----- 1 / 630 -----

----- 2 / 630 -----
_ /
----- 3 / 630 -----
----- 4 / 630 -----
----- 5 / 630 -----
- ------------- - -
-
A L LG E ME 1 N E
LITERATUR ZEITUNG
- - - - - - - - - -
- - ." - - - --- - - - -
-
* - - " - -
- - - -
A
- -
- -
-“
- - -
»
.
- - - - - - - -
worunter 26 ordentliche Stücke und 5 Beylagen,
-- Intell. Bl. No. 45-58. -
- –-----–F- -
- -
-- - * - #
- - -
-- - - -
=--- –- -
J E N A,
in der Expedition dieſer Zeitung,
-
und LEIPZIG,
na • eh u . . . . . . 1 sehr feh - a z• 1 ua e -- e - p º | 1 : 0 n.


----- 6 / 630 -----
-
- - - s s r : t
- -
N A c H RI C H T.
D. Allgemeine Litteratuy-Zeitung, davon wöchentlich ſechs Stücke ohne die Beylagen, Intelligenz-
blätter und Regiſter erſcheinen, -
1) koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisd'ors zu fünf Thaler, die
Ducaten zu zwey Rthlr. 20 Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schildlouisd'ors zu
Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785 ausgeprägten Schildlouisd'ors zu Sechs Thaler,
die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12 gr., die Conventions-Thaler zu 1 Rthir. 8 gr. angenommen wer-
den. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſtämter und Zeitungs-Expeditionen in-
nerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſtfrey; bey gröſsrer Entfernung, oder an-
dern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann der Preis auch etwas höher kommen, worü-
ber denn mit dem löbl. Poſtamte, bey welchem die Beſtellung gemacht
einkunft zu treffen iſt, -
2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrechthaltung
des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löbl. Poſtämter und Zeitungsexpeditio-
nen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre-
deten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht mit unſern ge-
ehrteſten Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohne
Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Riſico, keine Exemplare zu ſpedirewa
anfangen, folglich allezeit in Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin-
gegen in jedem Faile ausgebliebener Zahlungen, uns genöthiget fehn, die fernere Spedition der
nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare zu fuſpendiren.
s) Ungeachtet wir beym Anfange der A. L. Z. und in der erſten Ankündigung v. J. 1784. nur für
die vor dem Eintritt des neuen Jahres wirklich beſtellten Exemplare Schreibpapier verſprachen,
ſo ſahen wir uns doch bald in die läſtige Nothwendigkeit verſezt, die Verwirrungen des Schreib-
und Druckpapiers zu vermeiden, alle Exemplare ohne Unterſchied auf Schreibpapier abdrucken
zu laſſen. Ungeachtet nun der mit jedem Jahre notoriſch geſtiegene Preis des Schreibpapie-
res, uns beynahe gezwungen hätte, dieſen äuſserlichen Vorzug unſers Journals aufzugeben,
und ſie fernerhin, wie es mit allen deutſchen gelehrten Zeitungen geſchieht, auf Druckpapier
abdrucken zu laſſen, ſo haben wir jedoch bey der Beeiferung die A. L. Z. mit jedem Jahr eher
zu verbeſſern, als in irgend einem Stücke ſchlechter werden zu laſſen, auch für dies Jahr
das Schreibpapier beybehalten. -
wird, billige Ueber“
-
- - - -
4) Da es jedoch ſchlechterdings unmöglich iſt, für eben den Preis ſo gutes Schreibpapier als in den bei-
den erſten Jahren zu liefern, ſo laſſen wir für ſolche Abonenten, welche ein paar Thaler mehrjähr“
- - - - - icb

----- 7 / 630 -----
A LL GE ME IN E.
--
-
LITERATUR-ZEITUNG
V O M JA H R E
I 8 O O.
zw e x T ER BAND.
- A P R 1 L, M A Y, JU N I U S.
-
C -
J E N A,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und L E I PZ I G,
in der c h ur für ft l. ſ ä c h ſi ſ c h en Zeitungs-Expe d | º ion.
3 8 O O.
/T/I - ---
----- 8 / 630 -----
-
-
sº-
----
- -
- - - - -
–
----- 9 / 630 -----
L. - s - Numero 95.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Dienstags, den 1. April 18oo.
GES C H ICH T E.
HALLE ; b. Hemmerde u. Schwetſchke: Fjohann
Chriſtoph Krauſe, der W. W. Magiſters u. öffentl.
ordentlichen Lehrers auf der k.preuſs. Friedr.
Univerſ. zu Haile, Geſchichte der wichtigſten Be-
gebenheiten des heutigen Europa. Ein Handbuch
für Schulmänner, Erzieher, Studierende und
andere Liebhaber der Geſchichte aus allen Stän-
den. Vierten Bandes vierte Abtheilung, welche
die allgemeine Geſchichte der Hierarchie etc. des
deutſchrökiſchen Reichs, der Schweiz u. Frank-
reichs, vom Ende des dreyzehnten bis zum En-
de des funfzehnten Jahrhunderts enthält. 1797.
488 S. – Vierten Bandes fünfte und letzte Ab-
theilung, welche den Reſt der Geſchichte des
Mittelalters enthält. 1798. 628 S. 8. (2 Rthlr.
20 gr.)
Bann. hatte der den hiſtoriſchen Wiſſenſchaf-
ten zu früh entriſſene Vf, dieſes Werks den Ent-
wurf gemacht, ſeiner Geſchichte des heutigen Europa
eine Einleitung voranzuſchicken, welche durch einen
bändigen Abriſs der merkwürdigſten Begebenheiten
des Mittelalters, den neuern Zuſtand unſers Welttheils
begreiflich machen, mithin die Anlagen und Vorbe-
reitungen zu den groſsen Revolutionen in demſelben
entwickeln ſollte: eine an fich recht nützliche und
deſto mehr empfehlungswerthe Methode, da viele
Liebhaber der Geſchichte bloſs nach der neuern be-
gierig ſind, und gleichwohl nicht einmal dieſe, ohne
Vorkenntniſſe aus der 1mittlern, überall gehörig ver-
ſtehen können; ja da ſogar Geſchichtſchreiber unſerer
Tage, welche Lieblinge der Leſezirkel ſind, ſobald
ſie ſich über die beiden letzten Jahrhunderte hinaus
verſteigen, es gar bald merken laſſen, daſs ſie auf
einem fre1nden Felde herumirren. Weil unterdeſſen
der Wf. den Ulmriſs ſeiner Einleitung nicht ſcharf ge-
nug gezeichnet hatte; bey ſeinem Forſchen in den
Quellen, und bey ſeiner Beleſenheit auf vielerley ge-
rieth, was ſeinen Leſern angenehm zu wiſſen ſeyn
1möchte; überdies auch manche nicht gemeine Reiner-
kungen ihm vorkamen, und dieſe Arbeit wahrſchein-
lich ein etwas eilfertiges Erwerbungsmittel war; ſo
iſt aus der Einleitung ein beträchtliches Buch gewor-
den, von dem man, im Verhältniſſe gegen das bey-
1nahe ganz unterbliebene Werk ſelbſt, beynahe wie je-
ner Architekt von einem Pallaſte, an dem nur das
prächtige Portal fertig geworden war, ſagen möchte:
unaporta ſenza caſa. Gleichwohl bleibt es immer
ein lehrreiches Buch von ausgebreiteten Kenntniſſen,
4. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
- -
vielen feinen Beobachtungen, ungemeinem Fleiſse;
geſetzt auch, daſs die Ueberſicht des Ganzen vielen
Leſern darin etwas ſchwer werden dürfte; daſs hin
und wieder mehr geſammelt als gewählt, bisweilen
Verbeſſerungen nöthig, und einige Urtheile zu raſch
gerathen ſeyn ſollten; der Schreibart nicht zu geden-
ken, die noch gar mancher Verfeinerung bedarf.
Was überhaupt in der erſten der beiden vor uns
liegenden Abtheilungen enthalten ſey, lehrt die Auf-
ſchrift. „In dem nächſt vorhergehendén Zeitraume,
„(bis zum Ende des dreyzehnten Jahrhunderts,) ſagt
„der Vf. , herrſchten Hierarchie, Lehnweſen und Rit-
„terthum hauptſächlich in der öffentlichen Verfaſſung,
„und entweder Unwiſſenheit oder Pedanterey, beide
„in Geſellſchaft mit Aberglauben, in den Köpfen.
„Es waren aber auch ſchon Bürgerſtand und gelehr-
„ter Beruf in Aufnahme, und geſchriebene Rechte
„und darauf gegründete Einrichtungen zu einigen
„Ehren gekommen; vorzüglich aber fängt nun die
„Herrſchaft des Geldes an. Nun verfliegt mit den
„Fortgange der Zeiten der reine Geiſt der Hierarchie,
„des Lehnweſens und des Ritterthu1ns; es bleiben
„nur die Hefen übrig: und mit dieſen beſtreichen an-
„maſsende Hierarchen und unwiſſende und pedanti-
„ſche Pfaffen und Mönche und rohe Ritter die Geſich-
„ter, um deſto majeſtätiſcher zu erſcheinen, und ihre
„wahre Geſtalt zu verbergen. Ihrer aller darnach ab-
„geänderter Berufsgeiſt, feindet häufig im Namen
„Gottes, und nach Geſetzen der Kirche und der Ehre,
„das gemeine Wohl an. Jene wollen vor Stellver-
„treter des Vaters der Menſchen, dieſe vor die allein
„erbfähigen ächten Kinder des Hauſes gelten. Beide
„fühlen bald, wie nothwendig ihnen Geld ſey, und
„ſuchen es in eben den Maaſse zu erlangen, als ihre
„Bedürfniſſe zunehmen. Darüber gerathen ſie auf
„einer Seite mit der weltlichen Obrigkeit, welche
„vor allen des Geldes benöthigt iſt, auf der andern
„mit dem gemeinen Manne in Unluſt und Zwiſtig-
„keiten. Beide achten zuletzt weder die öffentliche
„Meynung noch Geſetze, wenn ſie auch ſelbſt ſie ge-
„geben haben. Das verleitet ſie zu Miſsbräuchen und
,,Anmaſsungen gegen das gemeine Weſen, und ge-
„gen die häusliche Ordnung, und endlich auch ge-
„gen einander ſelbſt. Jeder, der ſeine Gerechtſame
„und Pflichten kennt und liebt, fühlt ſich berufen,
,,ſolchem Unweſen zu fteuern: der eine durch Anzei-
„ge, der andere durch Gegenarbeit. Lange und oft
,,verunglückten dieſe Verſuche, bis endlich der Bür-
,,gerſtand mit langſamern, aber feſten Schritte zu
„gröſserer Theilnehmung am gemeinen Weſen vor-
A „ſchrei-


----- 10 / 630 -----
3 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - - - - - 4
„ſchreitet, bis Grammatiker und Humaniſten Regen-
„ten und Laien aufklären; bis die altern Erfindungen
„1mit den neuen des Lumpenpapiers, Schieſsgewehrs,
„der Buchdruckerkunſt verſtärkt, dem menſchlichen
„Geſchlechte ganz andere Wirkungskreiſe und Werk-
„zeuge verſchaffen, und insbeſondere auch dem
„Freunde der Tugend und Weisheit einen freyern
„Spielraum zubereiten“ u. ſ. w. Denn dieſe vor-
lauſige Abſchilderung geht auf mehrern Seiten fort.
Sie hat überall viel Treffendes; würde aber nicht al-
lein beffer, um den meiſten Lefern verſtändlicher
zu ſeyn, am Ende der Geſchichte dieſes Zeitalters,
als hiſtoriſche Folgerung aus demſelben, geſtanden
haben; ſondern wir wüſsten anch zu einigen Zügen
derſelben in dieſem Zcitraum die Belege nicht zu
finden. Denn ſoll der reine Geift der Hierarchie die
älteſte Kirchenregierung anzeigen; ſo iſt ja dieſer
jetzt mit den Concilien von Coſtniz und Baſel zum
Theil wieder aufgeweckt worden; nicht aber ver-
flogen. Warum ſollen ferner nur die Hefen des Rit-
terſtandes übrig geblieben ſeyn; der doch bis zum
Anfange des ſechzehnten Jahrhunderts noch fort-
blühte? Von der Aufklärung der Regenten durch
Gran natiker und Humaniſten dürften ſich auch gar
wenige Spuren zeigen laſſen: und wie weit ging ſie,
dieſe Aufklärung, auch wo ſie etwas ſichtbar iſt?
„Am Schluſſe dieſes Zeitraums, meynt der Vf., war
„es ſchon entſchieden, daſs die ſchönſten Tage, wel-
„che der Menſchheit feit dem Verluſte der römiſchen
„und griechiſchen Cultur zugedacht waren, in vol-
„lem Glanze hereinbrechen würden.“ Das konnte
aber wohl damals (am Ende des funfzehnten Jahr-
hunderts) unmöglich ſchon entſchieden ſeyn, da,
ungcachtet des wieder auflebenden Geiſtes der grie-
chiſchen und römiſchen Schriftfteller, Nero - Borgia
von Rom aus über den Werftand von hundert Millio-
nen Chriſten unumſchränkt herrſchte; die neue Welt
zwiſchen Spaniern und Portugiefen theilte, einen
Savonarola verbrennen lieſs, und andere Werke der
Finſterniſs in Menge verübte, die wahrhaftig noch
keinen fchönen Tag ankündigten. Daſs dieſer an-
brechen würde, machte erſt die Geiſtesfreyheit und
das allgemeine Licht, welche von der Reformatien
verbreitet wurden, ſehr wahrſcheinlich; aber gewiſs
und entſcheidend wurde es erſt durch die Art, wie
xman jene hohen Vortheile benutzte.
Im erſten dieſer Theile alſo kömmt zuerſt die Ge-
„ſchichte der Hierarchie, der Ritterſchaft, des Bürger-
ftances und der Gelehrtert, fodann die detttſche und
franzöſiſche des dreyzehnten und vierzehnter jahrhun-
de: ts vor. Der Vf. bemerkt zucrſt, wie viel Gutes
die Päbſte hätten ſtiften können; führt auch einiges
an, das ſie wirklich geſtiftet haben; wo aber noch
1mehr hätte hinzugeſetzt werden können, und bey
der Nachtmahlsbulle gezeigt werden ſollte, worin
eigentlich dieſes Gute beſtanden habe. Die Muth1na
ſsung, (S. 12.) daſs die deutſchen Kurfürſten ſich bey
der Kaiſerwahl die Cardinale Tun Giſter genotºnen
haben ſollten, hat unſern Bedünken nach gar nichts
–* - - -
entſtehen,
wenn man ihm zumal die Wahl ſeines Sohns zu1n
für ſich. Richtiger iſt die Anmerkung S. 14. über die
äus Leuten ohne Vaterland, ohne rechtliches Weib
und Kind, ohne Familienerbtheil beſtehende päbftri-
che Curie; welche ſich alſo, ungefahr wie die Ver-
ſchnittenen der 1norgenländiſchen Höfe , deſto mchr
auf. Zuſammenſcharren baares Einkommens gelegt,
und daher ſo mancherley Mittel römiſcher Gelderpreſ.
fungen aufgebracht hätten. Die Geſchichte der Päbſte
dieſer Zeiten, beſonders der von Avignon, wird
mit leſenswerthen Erläuterungen begleitet. Bulaei
Hiſt. Univerſ. Pariſienſis hätte nicht S. 39. unter ei-
nen franzöſiſchen Titel citirt werden ſollen; doch
wie wenige haben überhaupt das wichtige Buch geſe-
hen! Höchſt übertrieben iſt es, (S. 45) daſs die Do-
minicaner kann den zehnten Theil ſo viel Klöſter, als
die Minoriten beſeſſen haben ſollen. Sie hatten ja
fchon im J. 1277 vierhundert und ſiebenzehn Klöſter;
und daſs dieſe Anzahl feitdem geſtiegen ſey, iſt be-
kannt. Das berüchtigte Werk des Franciſcaners Al-
bizi (nicht Albigi) Liber Conformitatun, hält der Vf.
nicht für ſo alt als man es annimmt; (S. 49. ) giebt
aber nicht den geringſten Grund ſeines Zweifelns an;
und wir können auch keinen finden. Uebrigens
glaubt er, es ſey in einem doppelten Zwecke ge-
ſchrieben: theils den Beweis aus Wundern für die
Auslegung, welche die Spiritualen von der Regel ih-
res Patriarchen behaupteten, zu führen, theils eine
Ausgleichung mit dem Pabſte einzuleiten, deſſcn
darin ſehr in Ehren gedacht werde. Allein ſo wäre
ja ein Zweck durch den andern aufgehoben worden,
indem Chriſtus in dem Buche dem heil. Franz er-
klart, bey feiner Regel dürfe keine Gloſſe angebracht
werden, und gleichwoll nach andern Stellen deſſel-
ben der Pabſt das Recht hat, ſie zu gloſſiren.
Bey Rudolf von Habsburg entwickelt der Vf.
S. 75 fg. die Urſachen, warum er in ſeinen ſpätern
Jahren viel von der Liebe und Achtung verloren ha-
be, deren er in den erſten genoſſen hatte. Ob auch
von Achtung ? das nöchten wir wohl kaum behaup-
ten: denn er hatte ſich in ein bleibend furchtbares
Anſehen gefetzt; aber die Beſorgniſs konnte wohl
ob ſein Haus nicht zu mächtig würde,
Nachfolger zugeſtünde. Adolfs von Naſſau Ankauf
von Thüringen iſt nach des Vfs. Muthmäſsung S. 91.
weder für ſein Haus geſchloſſen, noch ganz ohne
Thcilnehmung anderer Fürſten vorgenommen wor-
den. Vielmehr ſcheint ihm der Landgraf Albrecht
ſich über ſeine Söhne bey dem Könige beklagt; die-
ſer aber ſie für ſachfällig und ihre Lchne für verwirkt
erklärt, und darauf mit dem Vater, als vermeyntli-
chem letzten Beſitzer, einen Vertrag geſchloſſen zu
haben; auf welchen Fall die ausgemachte geringe
Geldſumme nicht fogar unbedeutend geweſen ware,
indem ſie nicht dea Werth der Länder, ſondern die
Abändung wegen der reinen Einkünfte ausmachen
follte. Freylich geben hierüber weder Urkunden
noch genauere Nachrichten eisiges Licht. Die erfte
Anlage der Lidgevleſchaft wird auf die gewº
- - - - ClC
----- 11 / 630 -----
5 No. 93.
APRIL I go o.
drinus, Ludwig's Zeitgenoſſen.
- -
es nicht ſtrenger bewieſen,
che Art erzählt; doch findet der Vf, S. 1o2. die Ge-
ſtalt ihrer ältern Geſchichte fabelhaft, weil ſie erſt in
ſpätern Zeiten aus Landesgerüchten und Bruchſtº-
cken zuſammengeſetzt worden ſey. Daſs die geiſt-
lichen Kurfürſten alle Niederdeutſche vom Kaiſer-
throne ausſchloſſen, hat nach des Vfs. Meynung,
S. 103. mehr als alles Uebrige zur Entkräftung des
Kaiſerthums beygetragen. Daſs Heinrich VII nicht
vergiftet worden ſey, glaubt er darum, S. 109. weil
als widerlegt werden
könne. Marſilius Ficinus, der S. 120. unter den ſchrift-
ftelleriſchen Vertheidigern Ludwigs des Bayern ſieht,
iſt eine in der Geſchwindigkeit vorgegangene Vermi-
ſchung des berühmten Platonikers im fünfzehnten
Jahrhunderte, mit Marſilius Patavinºs oder Metal-
Gar zu flüchtig ift
die Stelle S. 122. Ann. b. hingeworfen: „Die Urkun-
de (von Ludwig's Verzichtleiſtung auf das deutſche
V.
Rcich) ſteht ganz abgedruckt in einem ſchlechten
franzöſiſchen Buche, das ich eben nicht zur Handha-
be.“ Wenn es ein ſchlechtes Buch war: ſo dürfte
wohl auch die Urkunde ſchlechte Glaubwürdigkeit
haben; aber es muſsten hier vielmehr einheimiſche
Geſchichtſchreiber zu Rathe gezogen werden; da
würde der Vf. gefunden haben, daſs Adlzreiter (An-
mal. Boieae gentis, P. II. p. 48. ed. Leibnit.) eine rich-
tigere Nachricht davon giebt, auch verſichert, die
darüber ausgeſtellte Urkunde ſey noch im kurfürſtl.
Archiv zu München befindlich. Daſs die Erfindung
des Linnenpapiers deutſchen Urſprungs ſey, hält der
Vf. S. 120. darum für wahrſcheinlich, weil nicht nur
Zeugniſſe von früher als anderwärts vorhandenen
wahren Papier dieſer Art in Deutſchland angeführt
werden könnten; ſondern weil auch dieſes Land
vorzüglich an Linnen ſchon feit mehrern Jahrhunder-
ten einen gröſsera Ueberfluſs als an andern Materia-
lien, und bey ſeinem grofsen Handel, auch bey ſei-
ner übrigen Thätigkeit, das Papier nothig hatte. Al-
lein dieſe Gründe möchten wohl nur eine geringe
Wahrſcheinlichkeit hervorbringen; Zeugniſſe hat der
Vf, ohnedem nicht beygebracht. Eher wollten wir
ihm darin beytreten, daſs das jetzige Feuer und
Schieſsgewehr deutſchen Urfprungs ſey, weil man
eine Zeitlang in der Kunſtſprache bloſs deutſche Be-
nennungen darüber finde; wie Büchſen, Büſsen,
Donnerbüchſen, Feuerbüchfen, Hacken, Schlangen,
Handrohr, Stücken u. dgl. m. Von Karl'n IV ſagt
der Vf. auf der einen Seite S. 137. er habe weder vom
Pabſte noch von Frankreich, noch von irgend einem
Nachbar oder deutſchem Hauſe das Geringſte zu fürch-
ten gehabt, wenn er die Gerechtſame des Reichs
wahrnehmen und geltend machen wollte; er habe
auch an Regenteneigenſchaften faſt alle Fürſten ſeiner
Zeit übertroffen; aber ſetzt er hinzu, Karl fey als
Regent ein Pedant geweſen. Gleichwohl nennt er
ihn bºt darauf (S. 143.) einen Menſchenkenner. (wel-
ches Pedanten gewöhnlich nicht zu ſeyn pflegen.)
den es nicht ſo leicht geſchienen habe, altrömiſcher
Kaſer zu ſeyn, als dein Freunde der Einſamkeit und
der alten lateiniſchen Claſiker, Petrarca, in der Tau-
ſchung ſeiner poetiſchen und patriotiſchen Träume-
reyen. Aber, wenn man die Briefe des groſsen
Dichters an ihn lieſt, gegen welchen er ſo kleiner:
ſcheint: ſe können die Vorſchläge deſſelben wohl
nicht bloſse Träumereyen heiſsen. Karl's ſchimpfli-
cher Vergleich mit dem Pabſte, in deſſen Dienſten
gleichſam er noch bey Ludwig's Leben ſich zum Kai-
ſer wählen lieſs, und ſeine beſtändige Abhängigkeit
von demſelben, geben dieſen Auftritten eine ganz
andere Geſtalt. Von dem K. Siegmund entwirft der
Vf. (S. 184.) folgendes Bild: „Es fehlten ihm faſt alle
„Eigenſchaften eines Fürſten, wie ſie in jenen Zei-
„ten erfoderlich waren. Er war kein Soldat, kein
„guter Wirth; ohne feſte Grundſätze, ein Spiel der
„Zeitumſtände und gröſsern Köpfe; voll Einbildung
„auf ſeine Gröſse; aber unfähig, ſeine Würde zu be-
„haupten, und ſich Achtung zu verſchaffen, und ſo
„mit oft verachtet, gemiſshandelt, beſchimpft und
„– wenn dieſer Ausdruck ſeinetwillen nieht zu un-
„edel iſt – genarret; er war unverdroſsen-thätig;
„aber nie in Bereitſchaft und nie am Ziele; ohne Ge-
„fühl für Recht und Redlichkeit, und daher in ſeinen
„ſo häufigen Verlegenheiten eben ſo unbarmherzig
„und habſüchtig, als unredlich und unbeſonnen bey
„der Wahl der Mittel, ſich daraus zu retten, und
„ohne wahre Ergebenheit irgendwo zu finden; inag
„aber ſonſt gegen ſeine Vertrautern ein herzensguter
„Mann geweſen ſeyn. Am wenigſten taugte er für
„die damalige Lage der Dinge in Böhmen.“ Das Bild
ſcheint uns doch etwas überladen zu feyn; und ob-
gleich der Vf, hinzuſetzt, es laſſe ſich in jedem Zuge
aus l'indek und andern, die unr diefen Kaiſer waren,
auch aus ſeinen Thaten rechtfertigen; ſo möchten
wir doch den Beweis daraus ſehen, daſs er ohne Ge-
fäht für Recht und Redlichkeit geweſen ſey. Windek
ſagt gerade das Gegentheil; er findet es unerhört,
daſs einem Fürſten zugleich das geiſtliche und welt-
liche Schwerdt übergeben worden fey, wie dieſem
Kaiſer; daſs aber der Pabſt und das Basler Concilium?
ihm eine ſolche Macht anvertrauet hätten, leitet er
davon her, weil Siegmund ein grundbiderbe Herzmon
vnd Fürſte was. Daſs er gegen ſeinen Bruder lenze
fehr unedel gehandelt habe, wird darum eben ſo we-
nig geleugnet, als andere ſeiner Fehler. Damit ſei-
nem Nachfolger Albrecht II die Reihe der öſterreichi-
ſchen Kaiſer angeht: fo wird hier die ſchweizeriſche
Geſchichte meiſt nach Müller's Leitfaden eingeſchal-
ter. Friedrich III erſcheint auch hier in einer nach-
theiligen Figur, bisweilen faſt in einer zu komiſchen,
(z. B. der Mann mit elen fänf Wocaten,) aber in Gan-
zen iſt dem Kaifer, der in pleno des Reichstags ein-
fchlief, und vom päbſtlichen Geſandten geweckt wer-
den muſste, nicht zu viel geſchehen. Uebrigens wer-
den die zum Theil ſehr merkwürdigen Begebenkei-
ten unter ſeiner Regierung, die er wenigſtens ange-
fehen und erfahren hat, mit Fleiſs ausgezeichnet-
Am ſorgfältigſten iſt von den geheimen oder trefºpa-
ſchen Gerichten gehandelt worden. EndIick TI : citi-
lian I. Seine ſehr wohlgerarbene Schilderung (S. 318 f.)
wollen wir, weil ſie zu viel Platz einnehmen wider
–- ---

----- 12 / 630 -----
7 - - A. L.Z. - APRIL 1 80e. - $
nicht hieher übertragen. Seine Geſchichte ſelbſt wird
dem folgenden Zeitraum vorbehalten; wohin im
Grunde auch ſein Bild gehört hätte. Hier wird die
deutſche Nationalgeſchichte dieſer Zeiten noch von
einigen Seiten aufgeklärt, z. B. in Anſehung der blü-
henden Städte und des Reichthums, der aus den
Salzwerken und dem Bergbau, aber auch vorzüglich
aus dem ausgebreiteten Handel mit eigenen und frem-
dem Natur- und Kunſtproducten floſs; die Hanſe
iſt dabey nicht vergeſſen. Wegen der Verbindung
Italiens mit Deutſchland, wird auch auf das erſte
Land einige Rückſicht genommen. Daher ſind Pe-
trarca, Dante, Boccaccio und Poggio hier aufgeſtellt.
Thomas a Kempis, die Buchdruckerkunft und andere
Erfindungen machen den Beſchluſs.
Das dritte Kapitel beſchreibt die franzöſiſche Ge-
ſehichte von 127o bis 1494. Ausführlich und kritiſch
wird die Aufhebung des Tempelherrenordens erzählt;
(S. 365–38o.) und das Reſultat davon iſt dieſes:
„daſs es zwar nicht ohne allen Grund geweſen ſeyn
möge, mancher Dinge ſie zu beſchuldigen, welche
nach damaligen kirchlichen Grundſätzen ſehr ſtrafbar
waren; daſs es aber höchſtens Leichtſinn einiger Mit-
glieder geweſen ſey; und daſs es ohne grauſame Ein-
verſtändniſſe Philipp's und des Pabſtes, nie zur Auf-
hebung des Ordens, noch weniger aber zu jenen
unmenſchlichen Ungerechtigkeiten gekommen ſeyn
würde, welche die ihre erfolterten Ausſagen wider-
rufenden Mitglieder dieſes Ordens gegen das denn
Pabfte gethane Verſprechen erfahren haben.“ Daſs
in der berühmten Schlacht bey Crecy 1346 eigentlich
ein deutſcher Graf oberſter Befehlshaber die Englän-
der angeführt habe, wird S. 4c5 aus Corneri Chron.
ap. Eccard corp hift. med. aeji, P. II. p. 1070. und
Chron. Schaumburg. ap. Meibon. T. II. (unuſs T. I.
heiſsen) p. 516. angeführt. Am letzten Orte ſteht
gar nichs davon; aber Corner nennt ihn Henricun,
mobilem Comitem Holtzatorum; er konnte wohl Be-
fehlshaber einer Schaar deutſcher Freywilligen gewe-
ſen ſeyn. Gleich darauf verwirft der Vf, die bekannte
Erzählung von den BÄrgern zu Calais, welche da
Belley ſo gut zu benutzen wuſste, bloſs aus dem
Grunde, (der aber ſehr unzulänglich iſt, ) weil nir-
gendswo gemeldet werde, daſs die Calstaner ſich be-
ſonders grober Beleidigungen ſchuldig gemacht hät-
ten. Lange hält ſich der Vf bey den mancherley
Muthmaſsungen über die Pucelle d'Orleans auf, und
glaubt ſelbſt, (S. 449.) ſie möchte wohl unter der lei-
tenden Hand ihres Beichtvaters geſtanden haben.
Was S. 461 von der Aufhebung der pragmatiſchen
Sanction durch Ludwig XI geſagt wird, bedarf eint,
ger Berichtigung; dieſes ſo berühmte Palladium der
franzöſiſchen Kirche hat noch bis in die erſten Zeiten
des ſechzehnten Jahrhunderts ſeine Gültigkeit behalten.
(Der Beſchluſs folgt.)
-
1K L EINE SC PI R I FT EN.
GoTresor LAH ATHrrr. Leipzig, b. Klaubarth : De agni-
4ione Ellipſeos in interpretatione librorum ſacrorum, diſputatio,
quam – pro loco in Theol. ordine occupando – defeñdit D.
„joannes Auguſtus PJolf, Theol. Prof. ord. et ad aedem Thoman.
Archidiaconus. 18oo. 49 S. 4. - Ausgerüſtet mit nicht ge-
menen humaniſtiſchen Kenntniſſen und mit einer groſsen Be-
leſenheit in den VVerken der Ä und Philologen, im
Beſitz einer guten lateiniſchen Schreibart, und durch vieljäh-
rigen Unterricht vertraut mit der Anwendung richtiger herme-
neutiſcher Grundſätze, tritt hier ein Mann auf, welcher eben
zu gelegener Zeit an die Gründlichkeit der Erneſtiſchen und
7foruſiſchen Diſciplin durch Lehre und Beyſpiel erinnert. Das
Thema der Schrift iſt fruchtbarer und den Zeitumſtänden ange-
meſſener, als es dem flüchtigen Beſchauer beym erſten Anblick
ſcheinen mag; ja vielleicht hätte der Vf. ſelbſt durch einen ge-
wähltern Eingang ein gröſseres Intereſſe für daſſelbe erwecken
können. – Zwar ſind die Zeiten vorbey, wo die eine Partey
durch Anerkennung einiger Ellipſen in unſern R«1 gionsbü-
chern ſich eines IIochverraths an den göttlichen Urheber der-
ſelben ſchuldig zu machen glaubte, indeſs die andere Parey,
unkundig des griechiſchen Sprachgenius, ihre Unwiſſenheit
überall hinter eine armſelige Ellipſenjagd verſteckte; und wir
finden es daher weniger befremdlich, als IIr. /W., daſs die bei-
den treflichen Hermeneutiker, Erneſti und Morus, dieſen Theil
der bibliſchen Auslegungskunde in ihren Lehrbüchern ſo gut
als übergangen haben. Allein nach dem Tode dieſer Männer
iſt daſſelbe Spiel mit den bibliſchen Ellipſen, nur in einer an-
- dern Hinſicht und zu einem andern Behuf erneuert worden,
aus Unkunde der jüdiſch-griechiſchen Sprache des N. T. und
durch eine ſchiefe Anwendung der moraliſchen Auslegungsme-
thode, welche hie und da mehr Unfug veranlaſst hat, als ihr
berühmter Urheber vorherſehen oder vermuthen mochte. Man
darf ſich nur, um unſere Meyinung ganz zu faſſen, an einige
Aufſätze im Henkiſchen Magazin für Religionsphiloſophie und
Exegeſe erinnern. Jetzt alſo war es gewiſs mehr als jénials Be-
dürfniſs, die einzelnen Stellen, welche aus unſern Religions-
ſchriften hieher gehören, nach einer richtigen grammatiſch-
hiſtoriſchen Interpretation durchzugehen, und die zerſtreueten -
Obſervationen Ä die bibliſchen Ellipſen auf ſichere Princi-
ien zurück zu führen. Hr. JI/. hat dieſem Bedürfniſſe abzu-
eifen angefangen. Wiewohl die vorliegende Schrift mehr ei-
ne hiftoriſca -literariſche Einleitung in die zu liefernde Unter-
ſuchung, als die Reſultate der Unterſuchung ſelbſt aufſtellt;
ſo zweifeln wir doch nicht, daſs die letzten von dem Vf. be-
reits abgeſchloſſen worden ſind. Die Art, wie er elliptiſche
Redensarten behandelt, und aus dem Zuſammenhang oder
durch Beylülfe paſſender Paraile ſtellen ergänzen lehre, über-
zeugt davon. Auch ſind die misungenen Verſuche derer, wel-
ohe , zu Gunſten der moraliſchen Interpretation und ihre ge-
zwungenen Deutungen zu beſchönigen, zu Ellipſen ihre Zu-
flucht genommen haben, S. 23 ff. gut zurück gewieſen worde11.
Gern erwarten wir daher die Fortſetzung dieſer Abhandlung,
welche die hermeneutiſchen Grundſätze ſelbſt, nebſt den dabey
zu beobachtenden Cauteen, vortragen ſoll, und ſind begierig
zu ſehen, wie der Vf, ſeinen am Schluſs angedeuteten Unter-
ſchied zwiſchen Ellipibus conſtantibus und tempore riis zum Vor-
theil der VViſenſchaft behaupten wird. Denn unſers Bedün-
kens kann in einer Hermeneutik, wenn ſie die Beobachtung
des gewöhnlichen Sprachgebrauchs nicht ohne Noth zur Ver-
vielfältigung ihrer Canoxum und Cuution um misbrauchen will,
von beſtündigen Ellipſen ſo wenig , als von beſtändigen Enpha-
ſein oder beſtandigen Tropen die Rede ſeyn.
----- 13 / 630 -----
9
O
i. - Numero 94.
ALLGEMEINE TERATUR-zEITUNG
- -
-"
geschichte. +
- -
HALLe, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Johann
Chriſtoph Krauſe, der W.W. Magiſters u. öffentl.
ordentlichen Lehrers auf der k.preuſs. Friedr.
Univerſ zu Halle, Geſchichte der wichtigſten Be-
gebenheiten des heutigen Europa etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Reeenſon.)
Dieſeſ Abtheilung des vierten Bandes eröffnet
ein Anhang zum dritten Kapitel: Geſchichte des
Neu - Burgundiſchen Hauſes und Staatenſyſtems, und
der damit verbundenen deutſchen, franzöſiſchen und
ſchweizeriſchen Begebenheiten, bis S. 93. Es wird
hier inſonderheit bemerklich gemacht, wie viel ge-
fetzmäſsige Freyheit, Arbeitſamkeit und Genügſam-
keit dazu beytragen können, ein Land höchſt blü-
hend zu machen. Als die nachtheiligſte Folge der
Kriege Karls des Kühnen und der Unruhen nach
ſeinen Tode, wird dieſes nicht ohne Grund angege-
ben, daſs Belgien nicht. Ein Ganzes wurde, wozu
doch ſchon ein guter Anfang gemacht war. Die fol-
gende groſsbritanniſche Geſchichte vom J. 13o7 bis
1485 iſt zunächſt noch Hume Henry und Dalrymple,
wo ſich keine andern Nachweiſungen finden, be-
ſchrieben, und wird mit Bemerkungen über die eng-
liſche Verfaſſung, Handelſchaft u. dgl. m. beſchloſſen.
Auch einiges von Schottland, das fich, ungeachtet
ſeines Haſſes gegen England, doch dieſes Reich faſt
in allen Stücken zum Vorbild nahm; und von Irland.
Die Denkwürdigkeiten der ſpaniſchen Geſchichte von
Alfons X bis auf die katholiſchen Könige, werden
dergeſtalt erzählt, daſs die Geſchichte von Caſilien
und Arragonien vorangeht; ſodann die frühere Se-
ſchichte Ferdinand's und Iſabellen, endlich die portu-
gieſiſche, auf einander folgen. Die Charaktere die-
ſes eben genannten berühmten Fürſtenpaares ſind
S. 2c9 fg. gut gezeichnet. Von Ferdinanden ſagt der
Wf.: „Er war ein kaltherziger Mann ohne Tugend,
„ein ſchlauer Unterhändler ohne Redlichkeit, ein fei-
„ner Beobachter ohne Aufſehen zu machen, und ein
„unvergleichlicher Menſchenkenner. Er kannte kei-
„ne Leidenſchaft als die Herrſchſuckt, war gegen je-
„dermann voll Miſstrauen, wuſste es aber zu verber-
„gen, und dadurch die Menſchèn zu beſchleichen,
„um ſeine Werkzeuge auszuwählen, und aus allen
„Ereigniffen Vortheile zu ziehen. Er hat ſich nie
„übereilt, faſt nie verrechnet, faſt nie in ſeinem Ur-
„theile betrogen. Seine Plane waren meiſt weitaus-
„ſehend, von ferne eingeleitet, und ſchienen nie dar-
„auf gerichtet zu ſeyn, worauf ſie doch eigentlich
A. L. Z. 18oe. F- Band.
---
- - - Mittwochs, den 2. April 1899 -
„gingen. Man ſah gemeiniglich auf ſeine nächſten
„Beſchäftigungen, welche doch nie richtig beurtheilt
„werden konnten“ u. ſ. w. Doch iſt ein Hauptzug
vergeſſen: ſcheinheiliger Gebrauch der Religion und
ihrer damaligen Anſtalten, um damit die ehrgeizig-
ften Abſichten zu bedecken. Ein Anhang aus der
Geſchichte von Navarra iſt S. 307 fg. beygefügt.
Die Geſchichte des (undeutſchen) Italiens, begreift die
Geſchichte von Neapel und Sicilien, vom Kirchenſtaa-
te, von Venedig und von Florenz in ſich, S. 316 fg.
Daſs das neapolitaniſch-ficilianiſche Reich, bey allen
ſeinen natürlichen Vortheilen, in eine ſo tiefe politi-
ſche Unthätigkeit verfallen iſt, kam, wie hier wohl
bemerkt iſt, theils von der durch das Haus Anjou
eingeführten Lehnsverfaſſung, theils von der Einmi-
ſchung des Pabſtes, als Oberlehnsherrn deſſelben, in
alle Landesangelegenheiten, her. Venedig machen
ſeine Verfaſſung, ſein Handel und ſeine groſsen Er-
werbungen merkwürdig. Recht wohl iſt S. 382 fg.
gezeigt worden, wie die Cultur Italiens überhaupt,
vorzüglich aber zu Florenz durch das Haus Medicis
glückliche Fortſchritte gemacht habe. Allein darin
thut der Vf den Humaniſten der zweyten Hälfte des
funfzehnten Jahrhunderts unrecht, (S. 391 fg.) daſs
fie bloſs zu ihrem Vergnügen ſtudiert hätten, um
ſich an dem Genuſſe der Alten zu ergötzen, um ſich
mit Sprachen, Verfemachen und Diſputiren die Zeit
zu verkürzen; auf die Wiſſenſchaften hätten ſie ihre
Kenntniſſe nicht anzuwenden verſtanden; unter ſo
vielen Humaniſten habe kein einziger etwas für die
Theologie gethan. Wie falſch dieſes ſey, beweiſen
des Laur. Valla ſchätzbare Annotat. in N. Teſ. und
ſeine ſchon ins Groſse gehende Kritik der Kirchenge-
ſchichte, des Marſil. Ficinus Buch de veritate relig.
chrift und auſser andern Beyſpielen, die Eröffnung
der ächten Quellen, und die Wiederherſtellung der
wahren Methoden für alle Wiſſenſchaften, welche
doch offenbar ihr Werk waren, und gleich mit dem
Anfange des folgenden Jahrhunderts für alle Theile
der Gelehrſamkeit treffliche Früchte hervorbrachten.
Man hat bey dieſem Vorwurfe, der den Reſtaurato-
ren des funfzehnten Jahrhunderts mehrmals gemacht
worden ift, nicht bedacht, daſs es keine ſo ſchnelle
und leichte Sache war, nach einer ſo langen Nacht
der Barbarey, und unter ſo manchen damaligen faſt
unüberſteiglichen Hinderniſſen, ſogleich in jeder Wiſ.
ſenſchaft ein neues Licht anzuzünden; daſs erſt Spra-
che, Geſchmack und Beredſamkeit gereinigt, die gu-
ten, ſich freyer emporſchwingenden Köpfen mit den
groſsen Muſtern des Alterthurns vertrauter, und die
nºch gröſsere Anzahl der düſtern Köpfe nach
u«a-
----- 14 / 630 -----
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG I 2
und nach an eine Unſchmelzung gewöhnt werden-Rewe nach der That. Dieſer erſten Sammlung will
ſchon mehrere Ge
muſsten u. dgl. Ä. Was alſo Ä# 2 -
l
*
hrten bemerkt haben ſol
in ſklaviſcher N
aus einem ſchiefen Anblicke entſtandene Bemerkung,
die höchſtens nur eine und die andere Seite trifft.
In der nächſten Geſchichte des Ä Kaiſer-
thums, des osmaniſchen oder türkiſchen Groſſultanats
und der Krim, vom J. 1261 bis 1512 von S. 395. an,
ſcheint es der Vf. (S. 472.) ohne Urſache bezweifelt
zu haben, daſs ein Theil, von Conſtantinopel durch
Capitulation an die Türken, übergegangen ſey. Auch
iſt es etwas übertrieben, was S. 483 fg von den
gänzlichen Mangel an Geiſtescultur bey den Osma-
nen, ausgenommen den geiſtlichen Stand u. dgl. m.
geſagt wird. Vom Matthias Corvinus urtheilt der Vf.
S. 5I7. in der ungariſchen Geſchichte, „daſs dieſer
„hochbegabte heldenmüthige „Fürſt für Ungarn gar
„nicht vortheilhaft regiert; daſs er ſeine Kräfte nicht
„auf die innere Veredlung der Nation verwandt, Uep-
„pigkeit und Unordnungen befördert, die Nation
„eher gelähmt als rege gemacht; kurz, daſs er will-
„kürlich Regiment – zu rühmlich geachteten Din-
„gen – nach Launen und Leidenſchaften – ohne
„Sittlichkeit und Gerechtigkeit dabey zu ehren –
„geliebt und geführt, aber, weil er es nicht planmä-
„ſsig that, nicht ſo begründet hat, daſs es für den
„Staat unter fähigen Regenten nützlich hätte werden
„können. Er verliert in dieſer Abſicht, unit Ludwig XI
„von Frankreich verglichen, ſehr, und ſteht unehr
„mit dem Sforza und ähnlichen Italienern, als mit
„jenem Fürſten, oder mit Ferdinand dem Katholiſchen
„in einer Reihe.“ Gern wollen wir zugeben, daſs
die Gröſse dieſes Königs zum Theil mehr blendend,
als von innerer Feſtigkeit geweſen fey; daſs ſeine
Kriegshuft ihn gehindert habe, für ſeine Nation ſo
viel zu thun, als ſeine ungemeinen Gaben und ſelbſt
vorzüglichen Kenntniſſe erwarten lieſsen u. dgl. m.
Aber wer kann bey allen den Aufmunterungen, die
er ihr gab, ſagen, daſs er ſie gelähmt habe? Der Vf,
ſetzt zwar hinzu, die ganze nachfolgende Geſchichte
beweiſe ſolches klärlich; geſteht aber doch ſelbſt,
daſs der nächſtfolgende König Wladislav einer der
trägſten Fürſten geweſen ſey, den die Geſchichte
kenne; er war auch eben ſo unbeſonnen : und von
einem ſolchen Könige kann man eher ſagen, daſs er
ſeine Nation, auch nach einem Vörgänger, der auf
allen Seitenthätig war, gelähmt habe. Die Geſchichte,
der ungariſehen Nebenländer, die ruſsiſche "ongoli-
ſche, äie ſchleſiſche, polniſche, lithºliſche Prºfi-
ſche, und endlich die Geſchichte des euroäiſchen
Nordens, machen den Beſchluſs dieſer Abtheilung.
schöNE KÜNSTE.
LEIPz1g, b. Feind: Bilder der Liebe. Erſte Samm-
lung. 1799 372 S. 8. (1 Rºhr. 4 gr.)
Vier Erzählungen: - die erſte Liebe, die Linde af
den Grabe, der zweyte Geburtstag in der Ehe und die
- -
ſ r # der Vorrede, mit „jeder“ Meſſe (iſt
- - - - - aſs dies Werſprechen nicht etwas zu raſch ?) ei -
der Charakter der Ä Humaniſten dieſer Zeit“ h raſch ?) eine neue
» iſt eine – Beyfall nicht ganz verſagen. - Zugleich verſichert er,
folgen laſſen, wenn ihm anders wahre Kenner ihren
„auf dem Kampfplatze der Literatur kein Fremdling
* zu ſeyn.“ Wir geſtehen ihm das Verdienſt gern zu,
daſs er ſeine Plane nicht nur glücklich anzulegen,
ſondern auch natürlich durchzuführen und ſeinen
Darſtellungen oft ein ſehr anmuthiges Colorit zu ge-
ben wiſſe : aber mit den Tone und Ausdrucke im
Ganzen können wir nicht in eben dem Grade zufrie-
den ſeyn. Ueberhaupt iſt die Sprache des Vfs. nicht
einfach, beſtimmt und ungekünſtelt genug, und ar-
tet bisweilen in Schwulft oder wohl gar in Nonſens
aus, wie z. B. in folgender Stelle S. Io3.: „Dies iſt
„denn die unermeſsliche Seligkeit, dies der Feuer-
„drang ünd Sonnenflug, den die erfte Liebe der Bruſt
„des Sterblichen einhaucht. Das Groſse und Göttliche
„in der Natur und moraliſchen Welt ſcheint in einen
„einzigen Punct zuſammen zu flieſsen; alle Ideale geben
„dieſen Puncte ihre Unermeſslichkeit und Grenzenloſig-
„keit; die Natur leiht ihm (dem Puncte) eine ätheriſche
„Hülle, die ein ungewohnter Lichtglanz erhellt; die ſelbſt-
„geſchaffene Reife des Charakters, ſpiegelt ſich in ſeinen
„Stralen (des Punctes oder des Lichtglanzes?) doppelt
„ſchön.“ S. 62 u. 65 finden wir in einem vertrauten
Herzensgeſpräche zwiſchen zweyen Schweſtern fol-
„gende Gelehrſamkeit: „Haſt du aus der Schule vergeſ-
„ſen, daſs die Concluſion mit dem Ober- und Unter-
„ſatze im Zuſammenhange ſtehen und aus ihm her-
„vorgehen muſs?“ – „Der zerknirſchte Sünder
„ſoll auf einen verſöhnten Blick von dir ſo lange hof-
„fen, wie weiland Kaiſer Heinrich der Vierte auf Hil-
„debrand's Begnadigung zu Kanoſſa,“ – und S. 134.
läſst ſich gar ein Liebender in der erften Unterre-
dung mit der Geliebten nach langer Trennung alſo
vernehmen: „Alle 1neine Wünſche, Gefühle und
„Triebe haben die Tendenz zu dir gehabt.“ Welche
unerträgliche Pedanterey! Aecht Lohenſteiniſch iſt
folgende in einem Liebesantrage S. 255. vorkommen-
de Prunkphraſe: „Erinnern Sie ſich noch der Zeiten,
„wo der Roſenzauber der angehenden Jugend, der
„auſdämmernden Blüthe der erſten Cultur uns um-
„wehte?“ Für manche Wörter hat der Vf, eine ſo
entſchiedene Vorliebe, daſs er ſie bis zum Ueber-
druſſe wiederholt. So kommen z. B. die Wörter
Cultur und cultivirt, Ideal und idealiſch, ſo oft vor,
daſs man zuletzt dabey lächeln muſs, wie bey Mei-
ſter Wunderlich's Nichts vor ungut in der Komödie.
„Wer je, heiſst es S. 104. in der Epoche ſeines Le-
„bens, wo mit dem erſten Jugenddrange ſeine Cultur
„reifte, ſein Charakter Feſtigkeit gewann und ſeine
„Gefühle zur Harmonie ſich verklärten, ſich zum er-
„ftenmale dem unendlichen Zuge der Liebe über-
„lieſs; wer dieſe erſte Liebe mit ſeiner emporftre-
„benden Cultur in Verbindung brachte und um ſo
„inniger liebte, je cultivirter, er wurde und wieder
um ſo weiter in der Clºur fortſchritt, je inniger er
„liebte“ u. f. W. Auch würden wir dem Vf, rathen,
- - kü1nftig
----- 15 / 630 -----
I3
I4
No. 94. APRIL 18oe.
künftig nicht ſo viele fremde Wörter einzumiſchen,
als Garant, garantiren, Senſation, ſenſibel, Routine,
Relation, teintüre u. a. m. Vor allen Dingen aber
möchten wir ihm, bey ſeinen unverkennbaren An-
lagen zum guten Erzähler, das Horaziſche: Inuti-
les ramos amputans, feliciores inſerit zur Beherzi-
gung empfehlen. -
LExpzig, b. Weygand: Montagslaunen des Herrn
Tobias Lauſche, Gaſtwirths zum blauen Engelein
an der ſchwäbiſchen Grenze. 18oo. 216 S. 8.
(I6 gr.)
Länge iſt dem Rec. kein geſchmackloſeres Product
vorgekommen, als dies humoriſtiſch, ſatyriſch und
launig ſeyn ſollende Büchelchen. Immerhin nöge
daher die Leſung deſſelben, die wirklich keinen
Menſchen von feinerer Geiſtescultur ehne die höchſte
Unbilligkeit zugemuthet werden kann, jener jovial-
ſchen Geſellſchaft allein überlaſſen bleiben, die ſich
an blauen Montagen in des Vfs, Gaſtſtube zum Trin-
- ken verſammelt. Da liegt auch ganz eigentlich die
Sphäre, wo der wohlmeynende Eifer von reellem
Nutzen ſeyn kann, mit welchem er gegen, manche
verjährte, beſonders in den mittlern Volksclaſſen
herrſchende Miſsbräuche und Vorurtheile auf den
Kampfplatz tritt, und wo es auch. Niemanden ſo
leicht einfallen dürfte, an den Druck- und Sprach-
fehlern, womit das Werkchen ſo reichlich ausgeſtat-
tet iſt, ein Aergerniſs zu nehmen. Sehr deutlich
merkt man unſerm Tobias das Beſtreben an, die Ma-
nier des verewigten Vfs. der phyſiognomiſchen Rei-
ſen und Welksmährchen der Deutſchen zu copiren.
Aber wie unendlich weit bleibt er - hinter der naiven
Schalkheit und feinen Spottlaune jenes liebenswür-
digen Satyrs zurück! Man urtheile ſelbſt aus folgen-
der Stelle, die wir, mit diplomatiſcher Genauigkeit,
aus der Thaten eines Bierfaſſes S. 13I. entlehnen:
„Der Einſiedler koſste (koſte) mit dem Mädlein au-
„ſsen vor der Thüre öffentlich und ſchämte ſich nicht
„verden (dem) Himmel der mit tauſend Laternen drein
„ſchaute, und achtete nicht den neueR keuſchen
„Mond, ſondern trieb ſeinen Götzendienſt im Mond-
„ſchein am liebſten, wie Siegwart und ſeine weiner-
„lichen Jünger“ (dieſer biſsige Ausfall, um dem Vf.
eins ſeiner Lieblingswörter abzuborgen, könnt we-
nigſtens um zwanzig Jahre zu ſpät) „und ſtatt, wie er
„gelobt, Gott zu opfern, opferte er der lWohlluft (Wol-
„luſt). So iſt ein Heiliger in ein Bierfaſs gekrochen,
„und hat ſich verwandelt, wie das leere Faſs, in
„dem nun nichts mehr iſt, als ein bischen Hefen,
„die zu nichts unehr daucht (taugen). So gab ſich ein
„Noah zum zweytenmale Blöſsen und ſündigte in
„der Arche, die Gott gebaut hat, und trank ſich
„nüchtern in der Sündfluth, die ihm (ihn) nichts an-
„ging. Der Morgen fand ſie beide ſchlaffend (ſchla-
„fend) Arm in Arm und das dem Heiligen incorpe-
„rirte Bierfaſs hatte ſich verdünnt und war verdun--
„ſtet und aus dem Kopfe in den Unterleib getreten.
„Nun trat die geiſtliche Nüchternheit in das leere
„Bierfaſs, und es fing an hohl zu klingen, und
„da der Schlaghammer des böſen Gewiſſens darauf
„hämmerte, ſo klang's ſo erbärmlich“ – dafs die
Leſer es den Rec. unftreitig Dank wiſſen werden,
wenn er nicht weiter abſchreibt.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
HALLE, b. d. Herausgeber: Achtung den Scheintod-
ten. Zum Beſten der Menſchheit herausgegeben
von Heinrich Friedrich Köppen. Erſter Theil.
1800. 158 S., Zweyter Theil. 84 S. 8. (21 gr.)
Der Vf. verſteht unter Achtung gegen Scheintodte -
die herrſchende Geſinnung, alle zweckmäſsigen Mit-
tel, nebſt der Art ihrer Anwendung kennen zu ler-
zien, um den Entſchlafenen entweder ins Leben zu-
rück zu rufen, oder ſich doch, bis zur höchſten Evi-
denz, von feinem wirklichen Tode zu überzeugen,
und der Zweck, den er mit der Herausgabe dieſer
Schrift verbindet, iſt kein anderer, als jene Geſin-
nung immer 1nehr in allen Ständen zu begründen
und zu beleben. Wenn auch die Behauptung eines
verſtorbenen Arztes, daſs der dritte Theil der Ent-
ſchlafenen lebendig begraben werde, übertrieben und
unglaublich iſt, ſo haben doch zahlreiche Beyſpiele
vor anerkannter Glaubwürdigkeit, unleugbar darge-
than, dafs viele, welche man für wirklich todt hielt,
zum Glücke vor der Beerdigung, durch angewandte
Mittel, durch Zufall oder von ſelbſt, mehrere aber
zu den gröſsten Qualen im Grabe wieder erwacht
ſind. Von jenem glücklichen und dieſem ſchreckli-
chen Wiedererwachen hat nun der Vf, in erſten Theile
- ſeines Werks eine Reihe von Beyſpielen aufgeſtellt.
die er in glaubwürdige und minder glaubwürdige
oder übertriebeu ſcheinende abtheilt. Von den er-
ften wollen wir nur zwey der weniger bekannten
hieher ſetzen. S. 144. „Zu D. in Sachſen ſtarb die
„Baronin v. F. an zuzückgetretenen Blattern. Sie
„ſtand drey Tage in ihrer Wohnung, und dann wur-
„de ſie in S. . eine Meile von D., in einem Erbbe-
„gräbniſſe beygeſetzt. Nach einiger Zeit hören ver-
„ſchiedene Bauern in dieſer Gruft ein Winſeln und
„Pochen. Anſtatt nun für baldige Hülfe zu ſorgen
,,und mit Aexten die Thüre des Todtengewölbes auf-
»,zuſchlagen, ſchickte man einen reitenden Boten
,,nach JD. um den Schlüſſel zu holen. Mehrere Stun-
»,den verflieſsen, ehe man den Schlüſſel bekömmt.
„Man öffnete die Gruft und fand die Verſtorbene im
» Sarge umgewandt. Sie hatte ſich in der Angſt der
»,Verzweiflung Geficht und Hände zerfleiſcht, und
»,alſo unter den ſchrecklichſten Qualen den Geiſt auf-
» gegeben.“ – S. 145. „Zu Straſsburg wurde eine
-,ſchwangere Frau, die man für todt hielt, in ein
„unterirrdiſches Gewölbe niedergeſenkt. Nach eini-
„ger Zeit eröffnete man dieſe Gruft, um eine andere
„Leiche darin zu begraben. Welch ein Anblick!
»..man fand die Frau, die ſich aus dem Sarge heraus-
„gewunden hatte, auf der Erde liegend. Sie hielt
„das Kind, wovon ſie in dieſem finftern Gewölbe
„war entbunden worden, in ihren Armen, und ſeine
„klei-
----- 16 / 630 -----
I5 - A. L. Z. APRIL 1 800. L6
„kleinen Hände im Munde, als wenn ſie folche hätte
„verzehren wollen.“ Unter den minder glaubwür-
digen Beyſpielen, hat Rec. ungern S. 94 eine Erzäh-
1ung wiedergefunden, die ihn ſchon bey ihrer er-
ften Erſcheinung in einer bekannten Zeitſchrift, mit
Unwillen und Abſcheu erfüllte, und deren Authen-
ticität überdema völlig unverbürgt iſt. Auch die arti-
ge Novelle Valeria vom Ritter von Florian, die den
Stempel der Erdichtung noch deutlicher an ſich trägt,
ſteht hier ganz am unrechten Orte. Im zweyten Theile
hat der Vf. 1mehrere, ſeinem Zwecke zuſagende Auf-
ſätze und Stellen, aus den Werken eines Krünitz,
Hufeland, Frank, Herz, Reil, Struve u. a. m. zuſam-
mengetragen und in zehn Rubriken geordnet. Mit
warmer Theilnehmung wird jeder Menſchenfreund
die Nachrichten von der Humanitätsgeſellſchaft in
England leſen, die in einen Zeitraume von 20 Jah-
ren 2175 Menſchen dem Tode entriſs. – , Möchte
dieſe gemeinnützige, die Menſchheit ſo nahe ange-
hende Schrift, deren drittem Theile wir mit Verlan-
gen entgegenſehen, doch recht viele Leſer und Ver-
breiter finden! >
* - - M.
AlroNA, b. Hammerich: Unſer Jahrhundert. Oder
Darſtellung der intereſſanteſten Merkwürdigkei-
ten und Begebenheiten und der gröſsten Män-
ner deſſelben. Ein Handbuch der neuern Ge-,
ſchichte von F. H. Stöver. 3ter Th. 2te Auflage.
Ä 564 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.) (S. d. Rec.
A.L. Z. 1799. Nr. 188.)
OsNABRück , b. Karl u. Comp.: Das peinliche Hals-
gericht der Teneriffaner, ein Mährchen wie es
mehrere giebt, mit Anmerkungen. 2te Aufl.
1798, 200 S. 8. (Die erſte Auflage erſchien 1733
in der Buchhandlung der Gelehrten in Deſſau)
Ä; b. Nicolovius: Beytrag aber Verbre-
- chen und Strafen. von Theod. v. Hippel, Verfaſ-
ſer der Lebensläufe in aufſteigender Linie. 2te
unveränderte Auflage. 1797. 134S. 8. (9 gr.)
WIEN. b. Doll: Neueſtes bewährtes Kochbuch für
Fleiſch- und Faftäge. Nach dem jetzigen Ge-
ſchmacke für alle §Änd eingerichtet von Ka-
tharina Braunin. 2te verm. u. verbeſſ, Auflage.
1799. 224 S. 8. (I2 gr.)
Zºrrº u. LÄrzg; b. Schöps: Chriſtliches Tage-
buch zur häuslichen Erbauung in den Morgen-
2und Abendſtunden auf alle Tage im Fahre, her-
ausgegeben von M. C. F. Lohdius u. M. J. F. H.
Craner. 3te verbeſſ Auflage. 2ter Th. 1799.
76o S. 8. (1 Rthlr. 6 gr.) 799
Pirrorocz. Caſſel, in der Griesbachiſchen IMofbuchh. #
Anweiſung zu einer leichten und gründlichen Erlernung des
janzöſiſchen Lefens, von G. P. Schuppius, Conrector der
reformirten Schule zu Rinteln. 1799. 75 S. 8. (5 gr.) Der
Vf. fand in den meiſten Sprachlehren die Regeln zur Erler-.
nung der franzöſiſchen Ausſprache bald zu kurz, bald zu weit-
ſchweifig, und oft nicht in der beſter Ordnung vorgetragen;
er entſ Äoſs ſich daher einen zweckmäſsigen Leitfaden für
seinen Unterricht zu entwerfen, und dieſes Reſultat ſeines
Forſchens legt er dem Publicum vor. Rec. ſieht in dieſem Biº-
ehe das unentbehrlich Re über den Gegenſtand in ſeiner gehö-
rigen Ausdehnung dargeſtellt, zwar nicht in der gewöhnlichen
Form, ſondern mehr durch eine tabellariſche Ueberſicht... Der
TLehrer ſoll nämlich ſeinem Schüler zuerſt die Beyſpiele in die
Hände geben, unter denen die Ä nait deutſcher Schrift
ſteht, und ihm nachher die Regeln, welche den Beyſpielen
und Üebungen vorgedruckt ſind, bekannt machen und erkä-
ren. Iſt bey einer ſolchen Verfahrungsart die Ausſprache der
Vocale, Conſonanten, Diphthongen und Syben durchgegan-
en und wiederholt. ſo ſollen die ohne Bemerkung der Aus-
prache beygebrachten Beyſpiele, Yorgenomme werden, um .
die Aufmerkſamkeit und den Fleiſs der Schüler dadurch zu
prüfen. Auch ſchlägt der Vf, a eine nützliche Uebung des
Erlernten vor, daſs der Lehrer dem Schüler mehrere franzö-
ſiſche Wörter an eine Tafel mit deutſchen Lettern, ſo wie ſie
ausgeſprochen werden, ſchreibe, und der Schüler alsdann auf
einen beſonders Zettel bemerke, wie man dieſe Töne im Iran-
zöſiſchen ſchreibt, und ſeine Gründe darüber ſage. Ohne Zwei-
ſº muſs eine ſolche Lebung dem Anfänger Feſtigkeit geben.
K LE IN E S C H R IF T E N.
Die Regeln der Ausſprache ſind dem Vf, beſſer gerathea,
als die Bezeichnung derſelben. Er ſetzt z. B. erſtlich alſ ät re
aibaftér, affa ble offakël, ä pre aſpér etc. da der Franzoſe
doch albaſr', afabl', aſ rausſpricht, und alſo obige Bezeich-
nung den Anfänger ſchädlich werden dürfte. – Zweytens be-
hält er die doppelten Conſonanten des Originalwortes immer
in der Copie bey, als alle r alleh, effet affä, cette ſëtté,
ville willé, flamme flammé u. ſ. w. da der Franzoſe doch
nur einen derſelben in dieſen und vielen andern Wörtern hö-
ren läſst, und der Anfänger ſich durch ſolche Vorzeichnung.
eine harte, unausſtehliche Ausſprache angewöhne. – Drittens
iſt der Laut manches VYorts ganz falſch dargeſtellt, als S. 33-
& ne ſehns, 4o. a o ü te ruhteh, er a ye kräjé, 41. em-
bléme angblehmé, 42. heureux hörö, 44. h if oire
hiſtoaré, croit rekrätär , droit drä, 45. voy ag -
wojaſcké, 46. e uill er külieh, 47, an guille angwiljé,
49. neu f livr es nöf litrër, 5o. gentilhomme ſchantilom-
mé, b abil babi, per il per, m il mi u. ſ. w. Der Franzoſe
ſpricht fsähn', authe, kräl:', angblähm', öröh, ifoahr', kroaher"
(uur in der ſchlechten Ausſprache des gemeinen Lebens bis-
weilen krühtr', welches auch von drdá gilt ), woajaſeh', küi-
liühr, angilj', nö lihur, ſchongtijom', babil, pcrij, milj
(wenn es Hirſe heiſst, aber mil, wenn es tauſend bedeutet). –
Oft iſt auch der Accent unrecht, als in céne, embléme etc.
welche céne, emblème geſchrieben werden müſſe:n. Der Raum
erlaubt übrigens nicht die in den folgenden Leſeübungen vor-,
kommenden Fehler gegen die Ausſprache hier anzuzeigen,
durch welche das ſonſt in verſchiedener Rückſicht nützliche
Buch verunſtaltet wird. "
* -
- -
----- 17 / 630 -----
17
13
N u In e r o O5. . . .
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwo cks, dem 2. April 18oo.
GOTT ES GELA HR TH EIT.
FRANr Furt a. M., b. Varrentrapp u. Wenner: Die
heilige Schrift des alten Teſtaments. Dritten Theils
erſter Band, welcher die Pſalmen enthält. Auf
Befehl des hochwürdigſten Fürſten und Herrn,
Herrn Rupert II., Abts des fürſtlichen Hochſtifts
Kempten u. ſ. w. Zum Nutzen ünd Gebrauche
der hochfürſtlichen Unterthanen, herausgegeben
von Dominicus von Brentano, hochfürſtl. Kemp-
tiſchen geiſtlichen geheimen Rath und Hofkaplan.
1797. 323 S. 8. -
Der Vf. hat unmittelbar nach den 5. B. Mof., wel-
che in J. 1797 erſchienen ſind, ſogleich, weil
er häufig dazu aufgefodert wurde, die Pſalmen bear-
beitet und dabey die Abſicht gehabt, ſeinen Glau-
bensgenoſſen eine lesbare und dabey doch möglichſt
richtige Ä aus den Quellen zu liefern. Zu
dem Ende überſetzte er gröſstentheils wörtlich und
behielt ſogar manchen hebräiſchartigen Ausdruck und
Gedanken bey. Auf dieſe Weiſe kam er denn frey-
1ich nicht in Gefahr, entweder bey dem Streben nach
Deutlichkeit dem Dichter fremde Gedanken unterzu-
ſchieben, oder durch Wertauſchung des bilderreichen
1morgenländiſchen Ausdrucks mit dem des kalten
Abendländers der dichteriſchen Schönheit Abbruch
zu thun. Allein da er doch die dem gemeinen Leſer
undeutlichen und unverſtändlichen Hebraisinen in
den Anmerkungen, welche den eigentlichen Sinn
erläutern, den morgenländiſchen Ausdruck in einem
gemeinverſtändlichen darſtellen und ſeine Ueber-
ſetzung rechtfertigen ſollen, erklären muſste; ſo wur-
den dieſelben, weil bey jedem Verſe einige Erläute-
rungen nothwendig waren, ſehr zahlreich und neh-
1nen auf jeder Seite mehr Raum ein, als der ganze
Text; ſo daſs der Vf, beſſer gethan haben würde,
wenn er dem Text eine umſchreibende Erklärung,
wie er beym N. T. gethan hat, zur Seite geſtellt und
nur die kritiſchen und philologiſchen Anmerkungen
nter dem Text angebracht hätte. Unterdeſſen kann
nicht geleugnet werden, daſs ſie ganz zweckmäſsig
und brauchbar ſind. Er bediente ſich dabey der
neueſten Hülfsmittel und wählte aus mehrern Mey-
nungen diejenige, die ihm die beſte zu ſeyn ſchien,
oder nahm auch verſchiedene auf, um den Leſer
ſelbſt wählen zu laſſen. In Anſehung der ſogenann-
ten Meſſianiſchen Pſalmen pſlichtet er denen bey,
welche noch die Mittelſtraſse gehen und alſo doch
wenigſtens einige als Weiſſagungen von dem Meſſias
annehmen. Denn ſo wenig er glaubte, daſs jede
A.L. Z. 1800. Zweyter Band.
Stelle, die ſich auf den Meſſias anwenden laſſe, einen
Pſalm zu einem Meſſianiſchen erhebe, ſo ſehr war er
doch geneigt, die im N. T. von Chriſto erklärten da-
für zu erkennen. Dahin gehören die Pſalmen II. XV.
XXI. XLIV. LXXI und ClX. Dagegen behauptet er
mit Munthinge von dem XXXIX. Pſ., daſs David
zwar von ſich ſelbſt, ſeinen Umſtänden gemäſs, in
demſelben ſpreche; allein, da Gott gewollt habe, daſs
David ein Bild des künftigen Erlöſers ſeyn ſollte; ſo
habe auch alles, was auf den Meſſias angewcadet
werdeza könne, von jedem aufmerkſamen Iſraeliten,
als etwas angeſehen werden müſſen, das im volleſten
Maaſse an dem Meſſias Statt haben ſollte. Und von
LXVIII. Pſ. ſagt er, daſs derſelbe, wenn auch die
Leiden Davids die Veranlaſſung dazu gegeben haben,
ſollten, doch mit Recht im N. T. von Chriſto verſtan-
den werden könnte, in ſofern nämlich die Schickſale
David's das Bild der Schickſale Jeſu geweſen wären.
Aus dem Wenigen, was hier bemerkt worden iſt,
läſst ſich's abnehmen, daſs dieſer Theil dem erſten,
welcher die Bücher Moſis enthält, am Werthe und
innern Gehalt nicht gleichkomme und demſelben um
vieles nachſtehe. Die Fortſetzung des Werks wird
wohl nunmehr, da ſeit dem Tode des Vfs. kein an-
derer Theil mehr davon erſchienen iſt, unterbleiben.
Wir verbinden damit
AUGsBURG, im Verlage d. Joſeph-Wolſſiſchen Buch-
handl.: Die heilige Schrift, erklärt aus den heili-
gen Vätern und andern bewährten Schriftſtellen
der Kirche, von Hn. le Maiſtre de Sacy, Prieſter
u. ſ. w. nach der neueſten franzöſiſchën Ausgabe
überſetzt elurch einige Benedictiner in Banz.
Des alten Bundes Eilfter, der Pfalzmen aber Erſter
Baad. 1797. 623 S. Vorc. XXVIII. Des alten
Bundes Zwölfter, der Pſalmen aber Zweyter Band.
I793. 812 S. 8.
Die zehn erſten Bände dieſes verdeutſchten Dibel-
commentars ſind ſchon ehemals in dieſer A. L. Z. an-
gezeigt worden; und zwar der 1te und 2te im Jahr
1788. Nr. 225. und der 3te, 4te, 5te, 6te, 7te, 8te,
9te und Iote im J. 1792. Nr. 192. Die Ueberſetzer
waren aber mit dem Urtheil jenes Recenſenten, der
es getadelt hatte, daſs ſie auf die Verdeutſchung eines
ſo weitläuftigen Werks verfallen wären, in welchem
ſo wenig Geſundes und Vernünftiges über den buch-
ſtäblichen, und ſo viel Unſinn über den geiſtlichen
Verſtand geſagt worden ſey, gar nicht zufrieden.
Nichts deſto weniger geſtanden ſie doch ſelbſt in der
Vorerinnerung zum 3ten Bande ein, daſs zuweilen
vom Saey Äs allegoriſche oder myſtiſche Anſpielung
ein-
----- 18 / 630 -----
19 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 2O
eingerückt worden wäre, welche dem heutigen Ge-
ſehmack nicht behage und auch im Text keinen Grund
habe; und verſicherten auch in der Vorerinnerung
zum 9ten Bande , dsſs ſie im Buche Hiob nöthig
gefunden hätten, ſich nicht an den Buchſtaben ihres
Originals weder im Text, noch im Commentar zu
hatten, ſondern die beſſern Erklärungen und Auf-
Lkäfe der neuern Ausleger zu benutzen; ja! ſogar
marche Erklärungen des Sacy ganz wegzulaſſen und
fie mit beſſern zu erſetzen. Dieſes eigne Geſtändniſs
rechtfertigt alſo das Urtheil jenes Recenſenten über
die erſten Bände, und laſst ihnen auch nicht einmal
ihre einzige und beſte Entſchuldigung, daſs nämlich
aus ſolchen myſtiſchen Stellen doch wohl eine nütz-
liche Sittenlehre herausgezogen werden könne, in-
dem es ja nur darauf ankomme, was für ein Thier-
chen eine Biene, oder eine Spinne, über die Blume
gerathe, nicht ganz unangefochten, ſo lange ſie nicht
beweiſen können, daſs Bienen ihr Honig auch aus
Stinkblumen zu ſammeln pflegen. Bey dem vorlie-
genden 1 Iten und 12ten Band, haben die Ueberſetzer
keine Vorerinnerung vorangeſetzt und auch ſonſt nir-
gends geſagt, daſs ſie init ihren Commentar über
die Pſalinen ähnliche Veränderungen, wie mit "denn
über das Buch Hiob, vorgenommen und denſelben
von myſtiſchen Erklärungen ſo viel möglich gefau-
bert hätten. Gleichwohl würden ſie dazu in der ver-
deutſchten um hier voranſtehenden Vorrede des Sicy
die ſchönſte Gelegenheit gehabt haben, und zwar da,
wo dieſer ſeinen Plan, vermöge deſſen er demjeni-
gen Sinn, den er mit den geſchickteſten Bibelfor-
ſchern Genebrard, Muis, Bellarmin, Eftius und an-
dern für den ächten buchſtäblichen halte, noch ver-
ſchiedene geiſtliche Erklärungen beygeſetzt habe, da-
mit rechtfertigen zu können glaubte, daſs er hierin
nicht nur den Beyſpiel der Kirchenväter, vorzüglich
des Baſilius, Chryſoſtomus, Hilarius, Ambroſius und
Auguſtinus gefolgt ſey, ſondern auch das beſte Mu-
ſter Jeſu und des Apoſtels Paulus, welcher auf dieſe
Weiſe viele Stellen des A. T. und vorzüglich aus
den Pſalmen erkläre, für ſich habe. Er giebt zwar
ſelbſt zu, daſs nan ſich immer an den buchſtäblichen
Sinn, als an den Grund aller übrigen Erklärungsar-
ten halten müſſe; behauptet aber doch, daſs ſich die-
fer buchſtäbliche Sinn zum allegoriſchen verhalte,
wie die Schale zur Frucht, wie der Schatten und das
Bild zur Realität und Wahrheit; und daſs ſogar in
einigen Pſalmen der allegoriſche Sinn der buchſtäb-
liche fey, wie z. B. im Pſ. 44 und Io9. Ohnerachtet
alſo die Ueberſetzer hierbey die ſchicklichſte Gelegen-
heit gehabt hätten, dieſe irrige Meynung des Sacy
wenigſtens in einer Anmerkung zu rügen und die
Art, wie ſie ſelbſt den Commentar deſſelben über die
Pſalmen zu verbeſſern bemüht geweſen wären, an-
zugeben, dieſes aber nicht gethan und folglich ihre
Leſer in der Meynung, daſs ſie den verdeutſchten
Sacy ganz unverändert vor ſich hätten beſtärkt ha-
ben; ſo ſcheint es doch, als wenn auch hier, ſo wie
im Buche Hiob, in manchen Stellen Zuſätze gemacht
und Veränderungen mit demſelben vorgenommen
worden ſeyn möchten.
Commentar Erklärungen, welche offenbar vom Sac
ſelbſt nicht herkommen können; z. B. bey dem Pſ. #
wo von Mitteln die Rede iſt, deren ſich die Morgen-
länder nach Büſching's, IIar:tar's und Niebuhr's
Zeugniſs gegen die Schädlichkeit des tödlichen Win-
des Samum bedienen; und bey. Pſ. XVIII. wo die
erhabene Vorſtellung von dem Auf- und Untergang
der Sonne durch eine ähnliche in Ojian's Gedichten
erläutert wird. Auſserdem fehlt es nun aber freylich
noch immer gar nicht an einer Menge von allegori-
fchen und myſtiſchen Anſpielungen und Erklärungen,
von welchen gar nicht zu begreifen iſt, warum ſie
von den Ueberſetzern beybehalten und nicht viel-
mehr durch andere erbauliche Betrachtungen erſetzt
worden find, dergleichen wirklich in ſchr vielen
Pſalmen unter dem verrufenen Namen des geiſtlichen
Verſtandes vorkommen und gar wohl ſtatt deſſen, ſo
wie jene in den Verſuch einiger Beytrage zur hiſtori-
ſehen Auslegung der Ä Bibel (Leipz.
1794)-eler Erklärung der Pſalmen beygefügten zweck-
maſsigen Winke, praktiſche Anwendungen genennt
zu werden verdient hätten. . ReG. verinuthet, daſs
etwa dieſe vernünftigen Anwendungen, wenigſtens
dem gröſsten Theil nach, von den würdigen Bene-
dictinern ſelbſt herkommen möchten, und erklärt ſich
daher die Abänderung, welche auf dem Titel dieſer
beiden Bände vorgenommen wºrden iſt; indem
nämlich die auf den Titeln der zehn erſten Bände
befindlichen Worte: erklärt nach dem buchſtäb-
lichen und geiſtlichen Verſtande: ganz weg-
gelaſſen und nur noch in den beſondern Ueberſchrif-
ten von der Erklärung der einzelnen Pſalmen bey-
behalten worden ſind. So wenig nun aber auch bey
aller 1mit dieſen Commentar wahrſcheinlich vorge-
nommenen Verbeſſerung erwartet werden konnte,
daſs er von allem Sauerteig des herkömmlichen Sy-
ſtems von Infpiration, Weiſſagung und Typologie
hätte gereinigt werden ſollen; ſo muſs Rec. doch ver-
ſichern, daſs er auch in den zum buchſtäblichen Ver-
ſtande gehorigen Bemerkungen viel Gutes und Brauch-
bares gefunden, und ſich hauptſächlich über den ge-
läuterten Geſchmack, mit welchem die Pſalmen bey-
nahe durchgängig überſetzt worden ſind, nicht wenig
gefreuet habe. Zur Probe mag hier die Ueberſetzung
des kurzen 92ten Pf neben der Brentano'ſchen ſtehen:
Brentano.
Sacy.
1. Jehova iſt König, hat ſich 1. Der Iſerr iſt Hönig, mit
in Majeſtat gekleidet, Jehova Ehre bekleidet, umgeben mit
Denn man findet in dieſem
hat Stärke angezogen, ſich Macht iſt der IHerr; er hat
umgürtet; veſt ſteht die Erde,
und wird nicht wanken.
2. Veſt ſteht dein Thron von
allen Zeiten her, von Ewigkeit
biſt du. - -
3. Jehova, Ströme erheben,
Ströme erheben ihre Stimme.
Ströme erheben ihr Brauſen.
ſich umgürtet.
2. Feſt ſtehet der Weltkreis;
er keniet kein VVanken.
3. Unerſchüttert ftehet dein
Thron von Aubegiºn her; von
Ewgkeit biſt du.
4. Ströme erheben, o Gott,
es erheben Ströme brauſend
die Stimme;
5. Herauf aus Tiefen heben
Ströme empor ihre tobenden
Wellen.
4. Ma-

----- 19 / 630 -----
2 I - No. 95. APRIL 18oo. 22
C. Majeſtätiſcher, als der
ſteigenden Fluth Getöſe, als
die Woge des VVeltmeers,
majeſtätiſcher noch in liöhen
iſt Gott.
7. Was du bezeugſt, o Herr,
iſt ſicher und feſt; deine hei-
lige Treue ſchmücket auf ewig
dein Haus.
4. Majeſtätiſcher, als die
Stimmen groſser VVaſſer, als
des Meeres VV.cllen, majeſtä-
tiſcher biſt du, Jehova, in der
II6he.
5. Unveränderlich ſind deine
Ausſprüche; deines Hauſes
Schmuck, Jehova, iſt ewig.
FRANKFURT a. M., b. Varrentrapp u. Wenner: Die
heilige Schrift des neuen Teſtaments. Erſter Theil,
welcher die Evangeliſten Matthäus, Marcus, Lucas
und johannes enthält. 836 S. Zweyter Theil,
welcher die Apoſtelgeſchichte mit den Briefen Pauli
an die Römer, Ä und Galater enthält.
543 S. Dritter Theil, welcher die Briefe an die
Epheſer, Philipper, Ä Theſſalonicher, Tino-
thus, Titus, Philemon, Hebräer, des jakobus, Pe-
- trus, johannes, Fudas und die Offenbarung #fo-
harmes enthalt. 527 S. Auf Befehl des hochwür-
digſten Fürten und Herrn , Herrn Rupert II.,
Abts des fürſtlichen Hechitifts Kempten u. f. w.
Zum Nutzen und Gebrauche der hochfürſtlichen
Unterthanen herausgegeben von Dominicus von
Brentano, hochfürſtl. Keumptiſchen geiſtlichen Rath
uel Hofkaplan. Dritte verinehrte, verbeſſerte
und mit Kupfern verſehene Auflage. Mit kaiſerl.
königl. allergnädigſter Freyheit. 1798. Vorr.
XII S. gr. 8. .
Dieſe Brentano'ſche Ueberſetzung des N. T. erſchien
zuerſt im J. 1790 und 179 zu Kempten in der Stifts-
Buchdruckerey in zwey Theilen, auf 1706 S. und
wurde wegen ihrer Vorzüge vor allen übrigen Ueber-
ſetzungen, welche von katholiſchen Gelehrten beſorgt
worden ſind, auch in dieſer A. L. Z. im J. 1791.
Nr. 289. von einen andern Recenſenten mit dem ver-
dienten Lobe angezeigt. Je gröſser aber der Beyfall
war, den dieſe Ueberſetzung mit allem Rechte er-
hielt, deſto mehr wurde ſie, weil ſie nicht der Wul-
gata folgte, ſondern ſich blos an den Grundtext hielt,
von einer gewiſſen Parthey der katholiſchen Kirche
verrufen und dergeſtalt verhaſst gemacht, daſs davon
im J. 1793 zu Bregenz eine umgearbeitete und nach
der Vulgata berichtigte unäshte zweyte Auflage, bey
welcher Paraphraſe und Notcn weggelaſſen worden
waren, zum Vorſchein kam. Unterdeſſen kehrte ſich
Hr. von Brentano an alle hämiſche Verketzerungen
nichts und veranſtaltete ſchon im J. 1792, wie die
hier vorgedruckte Worrede des Vfs. und das kaiſerl.
Privilegium beweiſt, in einer neuen Verlagshandlung
zu Frankfurt am Main, ſelbſt eine zweyte ſehr ver-
beſſerte Ausgabe, welche aber wegen Papiermangel
von einem Jahr zum andern bis daher verzögert wor-
den ſeyn nuſs, weil nirgends eine Spur von ihrer
wirklichen Erſcheinung zu finden iſt. Und da nun
der berühmte Vf, ſchon gegen das Ende des Jun.
1797 als Pfarrer zu Gerhartshofen geſtorben iſt, hier
aber auf dem Titel noch iumer als Hofkaplan aufge-
führt wird, und überdies zu dieſer dritten Auflage
keine Vorrede vorhanden iſt, aus welcher zu erſehen
wäre, ob die auf den Titel verſprochene Vermeh-
ſind Sieben.
rung und Verbeſſerung von dem verſtorbenen Vf.
ſelbſt, oder von einem ſeiner Freunde gemacht wor-
den ſey; ſo ſcheint dieſe dritte Auflage im Grunde
blos jene ächte, aber bis daher verzögerte zweyte
Auflage zu ſeyn und nur darum den Namen der drit-
ten erhalten zu haben, damit ſie nicht unit der vorhin
erwähnten unächten Bregenzer zweyten Auflage ver-
wechſelt werden möge. Aus dieſem Geſichtspunct
betrachtet, muſs alſo dieſe neue Auflage in Verglei-
chung mit der erſten allerdings ſehr vermehrt und
verbeſſert genennt werde Die groſse Menge von
Druckfehlern iſt getilgt, je erſten vierzehn Kapitel
des Matthäus, bey welchen noch die Fuldaiche
oder Fleiſchütziſche Ueberſetzung nach dem erſten
Plan zum Grunde lag, ſind neu überſetzt und der
Anmerkungen ungleich mehr gemacht worden, wie
1man ſchon aus der Vergleichung der um 2co vermehr-
ten Seitenzahlen ſchlieſsen kann. Doch iſt nicht zu
leugnen, daſs noch weit mehrere Stellen hätten ver-
beſſert werden können. So leſen wir zwar Matth.
VII, 22. nicht mehr: wir heilten begeiſterte, fon-
dern auſserordentliche Krankheiten; und bey
Matth. VI, 13. iſt zur Rechtfertigung der weggelaſſe-
nen Doxologie eine Note geſetzt worden. Hingegen-
iſt bey Matth. VI, 12. ſtehen geblieben: Schenke
uns, die wir täglich viel fändigen, Schuld und
Strafe. Auch in der Stelle Marth. XXIV, 28. llo
ein Aas iſt, da ſamºnel ſich die Adler, ift in der Para-
phraſe noch immer die eben gar nicht ehrenvolle
Vergleichung zu leſen: wie der ſcharf ſehende Adler
dort am leichteſten zu finden iſt, wo er ſeinen Raub ent-
deckt, ſo wird man den Melſias nur unter den Seini
g . d. i. unter den uahren Gläubigen finden. Und
bey Offenb. Joh. XVII. 9. fehlen ebenfalls noch in
der Ueberſetzung die Worte: rs ) v.» :«3 rx ée'
cºvrov fc. 3-sav, vermuthlich darum, weil es unſchick-
lich geweſen ſeyn würde, das Weib auf Königen
ſitzen zu laſſen. Denn ſtatt der Berge ſind in der
Ueberſetzung Könige genannt worden, weil – wie
es in der Anmerkung heiſst – Berge in der Bibel-
ſprache oft Machte bedeuten. Gleichwohl bezicht
ſich auf dieſe in Text ausgelaſſenen Worte die Pa-
raphraſe: der Mächte, worauf ſich das leib fätzt,
Die Einwirkung des Satans oder der
Dämonen nimmt der Vf. auch noch an, (vgl. Matth.
IV, 24.) und hält die dämoniſchen Menſchen für
wirklich Beſcfſene; ob er gleich das Mitwirken kör-
perlicher und natürlicher Urſachen, z. B. verdorbene
Säfte u. dgl. nicht ausſchlieſst. Auch findet man
noch Matth. IV, 2. den Glauben an Vorbilder, und
bey der Verſuchung Jeſu die Erklärung vom Satan,
und bey der Taufe Jeſu einen Beweis für die Drey-
einigkeit. Auſserden wird man weder in der erklä-
renden Umſchreibung, noch in den Anmerkungen
Spuren von dem Syſtem verjährter Schulmeynungen,
ſondern vielmehr überall eigentliche Lehre des
Chriſtenthums finden. Es wird Matth. XVI, 18.
dem Petrus kein Vorzug vor den übrigen Apo-
ſteln eingeräumt, ſondern erinnert, daſs den übri-
gen Apoſteln gleiche Vollmacht Matth. XVIII., 20.
gege-
----- 20 / 630 -----
25 A. L. Z. AP R . .
I Z 3 J. 24.
gegeben werde. Der ſcheinbare Widerſpruch zwi-
ſchen Paulus und Jakobus K. II, 14. vgl. Röm. IV, 5.
wird ſo gehoben, daſs Paulus den Werken des jüdi-
ſchen Kirchengeſetzes allen Werth im Chriſtenthum
abſpreche; Jakobus im Gegentheil von den guten
Handlungen rede, die dem ewigen und unveränder-
1ichen Sittengeſetz gemäſs ſind, und ohne welche der
Glaube zur Beglückung der Menſchen nichts nützt.
In der Erweckung der Tochter des Jairus Luc. VIII,
55. findet er einen Beweis, daſs die Seele unſterblich
ſey und nicht mit dem Ä fterbe, ſondern ſich in
einem abgeſonderten Zuſtände auſser dem Leibe
1nach dem Tode befinde, und in der Auferſtehung
wieder mit demſelben werde vereinigt werden. Wo
aber der Geiſt dieſer Verſtorbenen während dieſer
Zeit der Abſonderung geweſen, ſey zu unterſuchen
unnütz. Auch die dem Grundtext gar nicht angemeſ-
ſenen Ausdrücke: Buſse thun, hat der Vf, durch rich-
tigere, ſich beſſern, den Sinn ändern, gegeben, um
den Irrthum zu verhindern, als wenn der Sünder
durch die unangenehmen Empfindungen dieſer Ge-
mütlasveränderung bey Gott abbüſsen müſſe. Die
unverſtändlichen und zu falſchen Vorſtellungen ver-
leitenden Wörter gerecht werden, rechtfertigen, Ge-
rechtigkeit, heiſsen bey ihm begnadigen. Begradigung.
Zuweilen aber, wenn gerecht ſeyn und Gerechtigkeit
ſich auf Geſinnung und Aufführung beziehen, recht-
ſchaffen, Rechtſchaffenheit. vgl. Röm. IV, 2. An Feſum
glauben heiſst, ſeine Lehre annehmen und befolgen.
Die drey Kupfer, welche Rec.bey ſeinem Exem-
plar findet, ſind von keiner Bedeutung und vom ge-
wöhnlichen Schlage. Das erſte ſtellt vor bey Joh. I,
14. das neugeborne Kind. Jeſu in der Krippe; das
zweyte bey Matth. XXVII, 31. Jeſum, wie er zur
Kreuzigung fortgeführt wird; das dritte bey Marc.
XVI, 6. die einigen Frauen geſchehene Erſcheinung
des Engels im Grabe Jeſu.
PHIL 0 Lo GIE.
MAgrorne RG, b. Keil: Des Plutarchus vom Chäromeia
vergleichende Lebensbeſchreibungen. Aus dem
Griéchiſchen überſetzt von Foh. Friedr. Sal. Kalt-
waſſer, Prof. am Gymnaſium in Gotha. Erſter
Teil. 1799. 42o S. 8. (1 Rth. 6gr.)
Von Plutarch's Biographieen haben wir nun im
Deutſchen vier Ueberſetzungen. Die älteſte, die jetzt
ſehr ſelten iſt, und von welcher Hr. K. in der Vorrede
umſtändlicher Nachricht giebt, iſt von Xylander und
im J. 1550 zu Frankfurt am Mayn gedruckt. Kind
überſetzte dieſe Schrift Plutarch's aufs neue in den J.
1745–1754. Er benutzte die franzöſiſche Ueber-
ſetzung von Dacier, ſtudirte aber dabey den Autor
ſelbſt, und ſuchte ihn treu zu übertragen. Seine Ar-
beit fand Beyfall, iſt aber für unſere Zeit ſchon ver-
altet. Die Ueberſetzung des Hn. v. Schirach folgte
in den J. 1776 – 1780 ebenfalls in acht Bänden.
-
Rec. hat ſie zur Vergleichung nicht bey der Hand.
Nach Hr. K. Urtheil iſt ſie zwar in einer beſſeren
Sprache abgefaſst, der Vf, behandelt aber das Original
zu flüchtig, zerſtückelt oft die Perioden zu ſehr und
1macht dadurch Plutarch's Schreibart unkenntlich.
Hr. K., der als Humaniſt und Ueberſetzer der mora-
liſchen Schriften Plutarch's auf einer vortheilhaften
Seite bekannt iſt, ſuchte mit des Schriftſtellers Sprache
vertraut, dieſe Fehler zu vermeiden, und 1nicht nur
eine treue, ſondern auch im Deutſchen lesbare Ue-
berſetzung zu liefern. Er ſtudirte zuerſt den Text,
überſetzte ihn, verglich damit die Arbeit ſeiner Vor-
gänger, und nahun die beſſern Ausdrücke und ſchick-
lichern Wendungen aus denſelben auf. Nach Rec.
Urtheil, hat Hr. K. ſeine Abſicht erreicht. Seine
Arbeit vereinigt in ſich die Vorzüge der Kindiſchen
und Schirachiſchen Ueberſetzungen. Wir ſind nur
auf wenige Stellen geſtoſsen, wo wir eine Aenderung
gewünſcht hätten. S. 2 überſetzt Hr. K. die Worte:
oxorouvr ds uot, rou ds Port (ex+'A3'YvAa) r; Fuaßy-
asrx“ . . . . Davéro etc. Bey angeſtellter Ueberlegung
nun, um mit Aeſchylus zu reden, wer wird mit dieſen
Mann ſich weſen? ... hielt ich für dienlich etc. Rec.
würde hier Kind's Wendung den Vorzug geben: Ich
dachte bey mir, wie Aeſchylus . . . und hielt für dien-
lich etc. S. 83. giebt Hr. K. die Stelle: Nouyrag é« rs
rev Aoyaev taurav 2« Tg2: Tyv ély exevrov xgovºv
oö.« Pvys ryv éÄTuda etc. wörtlich: Numitor wich der
Hoffnung, die ihm dieſe Rede ſowohl als die nach dem
Anblicke des jünglings berechnete Zeit gewährte, kei-
mesweges aus. Da der Genius der deutſchen Sprache
Hn. K. an mehreren Orten veranlaſste, Perioden zu
trennen, oder Ausdrücke zuſammen zu ziehen; ſo
hätte auch hier eine unbedeutende Veränderung ge-
1macht werden können. Eben diefes gilt auch noch
von einer andern Stelle S. 142 in der Vergleichung
des Theſeus mit dem Romulus. gavera ds Tparºv,
Kev. « Fºoxºpsaswº. vdszog vaya«Kºre: - Ä. so»
aºso: Ev Teoty BastAsvetv ä2éešxusvc: coxºv an 32 ov
&üro, 2 xUrov «syaay esxÖst: .
Hieraus srgiebt ſich nun fürs erſte, daſs jener aus freyer
Entſchlieſsung und ohne allei: Zwang, da es ganT on
ihn abhing, das nicht unbeträchtliche zözeniſche Reich,
welches ihn anheim fallen muſste, zu beherrſchen. Jehor
von ſelbſt nach groſsen Dingen geſtrebt hat; dieſer in-
egen ets. Auch hier iſt die Kindiſche Ueberſetzung
Ä eine kleine Wendung deutlicher: Es ſcheint
aber erftlich, daſs jener aus eigener l'illkähr, ohne drin-
gede Noth, von ſelbſt nach groſse Dinge geſtrebt
habe, weil er kein geringes Reich überkom::tet hatte, td
zu Trözene in Ruhe und Sicherheit hätte regieren können.
Noch müſſen wir bemerken, daſs kurze, zweckmäſsige
antiquariſche, hiſtoriſche und geographiſche Erläute-
rungen beygefügt ſind. Jährlich erſcheint von dieſer
Ueberſetzung ein Band, der ſechs Biographieen ent-
hält.
Lykurg, Numa, Solon und Valerius Publicola mit
dazu gehörigen Vergleichungen vor.
. . Hr. K. überſetzt:
Im gegenwärtigen kommen Theſeus, Romulus,
----- 21 / 630 -----
25.
26
Numero 96.
4
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags,
den 3. April 18oo-
NA TUR GES CH ICH TE.
WIEN, b. Wappler: Plantarum rariorum horti Cae-
farei Schoenbrunnenfis deſcriptiones et icones. ope-
ra et ſuuptibus Nicolai Joſephi jacquin. Volu-
1nen I. 1797. 70 S 12 S. Vorrede und 129 illumi-
nirte Kupfer. Vol. II. 1797. 68 S. und 121 illu-
Ininirte Kupfer. gr. Fol.
W on dem Reichthum des Schönbrunner Gartens iſt
- das Publicum ſchon durch die Icones plantarum
rarigrun , die der Hr. von Facquin nun beendiget
hat, unterrichtet, die eine groſse Menge vorher nie
bekannt geweſener Pflanzen in Abbildung enthalten.
Das gegenwärtige Werk, was in demſelben Geſchmack
und mit eben ſo ſaubern Kupfern erſcheint, ſoll uns
in drey Bänden mit den vorzüglichſten Seltenheiten
dieſes Gartens bekannt 1nachen. Es ſind von dieſen
Werke nur 162 Exemplare, wie von den übrigen
Prachtwerken des Vf, aufgelegt, von denen jedes mit
einer Nummer bezei«:net iſt, und es ſteht zu vermu-
tlen, daſs es ſehr bald eben ſo ſelten, als ſeine Flo-
ra aufrica und Hortus vinilobo zenſis werden wird,
die jetzt theurer, als der Verkaufpreis war, bezahlt
werden. Nach der Herausgabe ees dritten Theils die-
ſes Hortus verſpricht Hr. von jacquin einen vollſtän-
digen Catalog des ganzen Gartens, worin er die et-
wanigen Irrthüner, ſo wie die Synonymie berichti-
gen wird. Möchte es doch Hn. Y. j. gefallen, die-
ſen Catalog nach Art des Aiton's Hortes Ketvenſis ab-
zufaſſen, und bey neuen Pflanzen eine kurze Be-
ſchreibung mit Anzeige ihrer Verſchiedenheit von ähn-
lichen zu geben! Eine Arbeit der Art, von der Hand
dieſes würdigen un die Botanik ſo verdierten Grei-
ſes, würde von groſsen Nutzen ſeyn; da wohl ſo
leicht kein Garten, ſelbſt der zu Kew nicht ausge-
nommen, eine ſo bedeutende Zahl weitindiſcher
und capiſcher Pflanzen aufzuweiſen hat.
Dieſe beiden Bände ſind vorzüglich reich an ca-
piſchen Gewächſen, unter denen die meiſten neu
ſind. Jede ſauber abgebildete Art, iſt kurz und bün-
dig befchrieben, ihr Vaterland, Dauer, Gröſse und
Cultur mit wcnigen Worten angezeigt. Mehrere Gat-
Firngen find anſehnlich vermehrt worden; ſo ſind von
den Gattungen: Anaryllis 13, Haenanthus 6, Orni-
thogalun 5, Hernannia 16, Acalypha 4, Arcotis 23,
Arine 7, Indigofera 4, Othotna 5, O.calis 3, Pelar-
gonium o, und Pſoralea 8 Arten abgehandelt, von
dienen die meiſten vorher gänzlich unbekannt waren.
Die durch einzelne Arten vermehrte Gattungen über-
gehn wir.
A. T.- Z. r Roa. Zueuter Band.
Neue Gattungen ſind in beiden Bänden
zuſammen ſechs, nämlich: Mappia, die in die fünf-
te Claſſe gehört, deren Charakter aber, da die Frucht
noch unbekannt iſt, bis jetzt noch unvollſtändig blei-
ben muſs. Sollte indeſſen die Frucht dieſe Gattung
beſtätigen, ſo würde deren Namen doch eine Verän
derung erleiden müſſen, da wir bereits eine ganz
verſchiedene Gattung Mappia haben. Ludia war ſchon
aus Juſſieux Werk bekannt, aber hier wird an der
einer Art, welche aus Isle de France abſtammt, die
Frucht andcrs angegeben, als ſie nach dem Com-
merſonſchen Manuſcripte von Juſſieux beſchrieben iſt.
Tetranthera eine chineſiſche Pflanze, welche im Bau
der Staubbeutel ſehr ausgezeichnet iſt, aber wohl
nicht von Torne getrennt werden kann. Hoſa ein
prachtvoller weſtindiſcher Strauch aus der viérzeh-
ten Claſſe, der von der Cornutia des Linné im Frucht-
bau abzuweichen ſcheint. Pſiadia aus der neunzehn-
tºn Claſſe, dieſelbe Pflanze, welche in den Schra-
der- und Wendlandiſchen Sertum hannoveranum 5 g-
li da gov iſ c 0.fa benannt iſt, und die Lamarck zu
den Conyza Arten bringt. Commiphora von der In-
ſel Madagaskar zur zwey und zwanzigſten Claſſe ge-
hörig. . Hr. v. §jacquin ſah nur männliche Sträuchj
und daher bleibt der Charakter noch unvollſtändig
der übrigens, das Geſchlecht abgerechnet, eini e
Aehnlichkeit mit der Vitnahmia des Prof. Wall Ä
Die Jacquiniſche Commiphora "nadagaſcareafs iſt daj
be Gewächs: welches das durch die Zergliedj
der franzöſiſchen Chemiſten bekannt gewöj Ä
derharz von Madagaskar, was man mit dem ameri-
kaniſchen nicht verwechſeln nuſs, liefert.
Zu den bemerkenswerthen Berichtigu
bekannter Gewächſe gehört auch die, Ä Ä
diflicha, welche in den ältern Ausgaben von Linné's
Werken Aveyrhoa acida hieſs, weder eine beſonde-
re Gattung ausmacht, noch mit der Averrhoaer-
1migt werden darf, ſondern zum Phyllan.hts zu brin-
gen iſt. Sie wird hier Pyllanthus longifºlia genannt
und nach allen Theilen ſehr genau beſchrieben j
daſs hierüber kein Zweifel übrig bleibt. z
Da dieſes Werk ſeines hohen Preiſes wegen
wohl ſchwerlich von allen Botanikern gekauft Ä
den möchte; ſo wird ein kurzer Auszug der Vorre-
de , welche die Geſchichte des Schönbrunner Gartens
von ſeiner Entſtehung an, enthält, gewiſs den mei-
ſten # willkommen ſeyn.
aiſer Franz I. lieſs 1753 hinter den -
Garten zu Schönbrunn ein Ä Feld zu Ä.
wächſen und ausländiſchen Pflanzen einrichten. Äuf
des groſsen van Swieten Rath wurde der damals be-
am Fotº Adrian Steckhoven aus Leyden nach
Q – 1 -
----- 22 / 630 -----
27 ALL. G. LITERATUR - zEITUN 6 28
Schönbrunn gerufen, der viele Glashäuſer, ein ſchö-
nes anfehnliches Treibhaus . und andere nöthige Ge-
bäude aufführen lieſs. Unterdeſſen wurde Richard
van der Schot aus Delft in Holland zum erſten Gärt-
ner ernannt, und muſste die gekauften Steckhöver-
fchen ſeltenen Pflanzen, ſo wie andere ausländiſche
aus mehreren holländiſchen Gärten nach Wien brin-
gen. So war nach dem Verlauf eines Jahres der Gar-
tca ſchon reich an ſchätzbaren Gewächſen.
Der Hr. von jacquin, der damals zu Wien ſich
aufhielt, beſuchte den Garten zu Schönbrunn um die
Pflanzen, welche noch keine ſyſtematiſche Benen-
nung hatten, zu beſtimmen. Bey dieſer Gelegenheit
ward er dem Kaiſer bekannt, der ihm den Antrag
machte, Weſtindien und das feſte Land des wärmern
Amerikas auf ſeine Koſten zu bcreiſen, und den Gar-
ten mit den Gewächſen der dortigen Gegend zube-
reichern. Er reiſte auch wirklich dahin ven Wien
1754 in Geſellſchaft des Gärtner van der Schot ab,
und geſellte bey ſeiner Durchreiſe durch Italien zwey
Florentiner Johann Buonamici und Ferdinand Barcul-
li zu ſich, die für das Thierreich ſorgen ſollten, in-
dem auf die Vermehrung der Menagerie und des
Naturalien - Cabinets, bey dieſer Reife Rüchſicht ge-
1nommen war. Er bereiſcte die Inſeln Martinique,
Grenada, Vincent, Domingo, Euftach, Chriſtopher,
Martin, Barthelemi, Aruba, Jamaika, Cuba, Cura-
çao, und kam 1759 nach Wien zurück. Vom Auguſt
757 bis in die Mitte des Jahres 1753 kcante er we-
ng für die Wiſſenſchaft thun; da er vier Monat ſehr
krank an der Lienterie war, von der er endlich in
Jamaika genaſs. Zugleich gerieth er . da eben zwi-
ſchen England und Frankreich der Krieg ausgebro-
chen war, auf dem Meere in die Gefangenſchaft,
und nuſste wider Willen Montſerrot und die wüſte
Inſel Gonave beſuchen. Für den Garten ward in-
deſſen im Auguſt 1755 aus Martinique die erſte Samm-
lung von friſchen Gewächſen über Marſeille geſchickt.
Die zweyte ſehr anſehnliche ging in Begleitung des
van der Schot im Februar 1756 von derſelben Inſel
ab, die einen groſsen Reichthum von Bäumen und
Sträuchern enthielt, welche alle, die Heliconia- Ar-
ten ausgenommen, die unter Weges von den Mäu-
fen angefreſſen waren, ſehr gut ankamen. Die Bäu-
1ne wären mannshoch von der Dicke eines Armes,
und ſtärker, und die meiſten von ihnen hatten ſchon
in ihrem Vaterlande Früchte getragen, nan hatte ih-
nen die Krone abgehauen, und nur die Hauptäfte,
etwa zwey Fuſs lang übrig gelaſſen. Die kleinern
Sträucher waren unverletzt geblieben. Alle waren
ſie auf die Art ausgegraben, daſs man in einer zweck-
mäſsigen Entfernung einen kreisförmigen Graben um
ſie gezogen hatte, daſs ein groſser Ballen ihres na-
türlichen Boden ſo viel als nur thunlich war zwiſchen
den Wurzeln blieb. Dieſer Ballen ward mit den Blit-
tern der Muſa, und mit Stricken aus der Rinde des
Hibiſcus tiliaceus ſo dicht umwickelt, daſs keine Er-
de ſich ablöſen konnte. Ein einziger Baumn der Art
wog über hundert und mehrere Pfunde. Die Ballen
wurden ſparſam befeuchtet, und in freyer Luft auf-
gehangen, wo ſie auch bald zu vegetiren anfingen.
Damit aber durch den Transport die Wurzeln nicht
von der Erde gelöſet würden, ſo fuhr man auf einen
Kahn dieſe Bäume und Sträucher langt den Füſſen
bis zum Hafen St. Peter auf Martinique. Von Mar-
tinique gingen ſie zu Schiffe nach Marſeille, von wo
ausfie mit Schiffen nach Livorno, und von dort auf
Maulthieren nach Schönbrunn gebracht wurden.
Schwerlich iſt ein reicherer Transport von friſchen
Pflanzen aus warmen Zonen nach Europa gebracht,
und ſchwerlich möchte ein ähnlicher ſtatt finden. In
Auguſt 1756 ging Buonannici von der Inſel St. Euſtach
mit der dritten Sendung 1nach Livorno ab. An Ein-
de deſſelben Jahrs ward die vierte Sendung abge-
ſchickt. Die fünfte ging von Curaçao unter Beglei-
tung des §j. A. Vefuntin nach Amſterdam ab, der
aber in Deutſchland an der Ruhr ſtarb. Dieſe Sarin-
lung war die reichſte an Corallen und andern Meer-
producten, die noch jetzt eine vorzügliche Zierde des
kaiſerlichen Cabinets ausmachen. - Die ſechſte Sen-
dung in denſelben Jahre ging von eben der Inſel nach
Amſterdam. Die ſiebente Sendung im Januar 1759
von Havanna nach dem ſpaniſchen Haſen Ferrol, be-
gleitete zugleich jacquin und Barcilli, die im Julius
zu Wien eintrafen. Beſonders reich war dieſer letz-
te Transport an Thieren aller Art.
So wuchs in wenigen Jahren die Zahl der Ge-
wächſe des Schönbrunner Gartens beträchtlich heran,
und auſser dem ward ſie noch durch den Ankauf aus
andern Gegenden vermehrt. Nach dem Ableben
Franz I. 1765 befahl Ilaria Thereſia, daſs er in dein-
ſelben Stande erhalten wurde. Kurz vor dem Tode
dieſer Kaiſerin 1780 betraf den Garten ein groſser
nicht zu erſetzender Schaden. Der Gärtner van der
Schot, wurde in ſeinen hohem Alter vom Podagra be-
fallen, was ihm öſter mehrere Wochen nicht das
Zimmer zu verlaſſen erlaubte. Die Leute, denen
man die Pflege der Pflanzen übertragen hatte, betrie-
ben dieſes Geſchäfte mit Nachläſſigkeit; derjenige
nun, dem das groſse warme Glashaus zu beſorgen auf-
etragen war, vergaſs es im Winter in einer der kºste-
Ä Nächte zu heitzen, und am frühen Morgen woll-
te er durch ſtarke Feurung dieſen Schaden erſetzen;
aber leider tödtete die ſchnelle Abwechslung von Käl-
te und Hitze mehrere ſchöne Pflanzen. Unter den
prächtigen Gewächſen, die die Sorgloſigkeit des Gärt-
ners in einer Nacht tödtete, waren alle Zimmtbäu-
me von Martinique Hit armdicken Stämmen, und
weit ausgebreiteten Kronen, 1mehrere Creſcentia,
Achras, Annona, Portlandia Stämme, und Coccoloba
grandifolia, die ſchon zwanzig Fuſs hoch war, und
zwey Fuſs breite Blätter hatte.
Ein zweyter Verluſt widerfuhr dem Garten da-
durch, daſs im Februar des Jahres 1783 eine groſse
Sa1n1r.lung, die Herr Cere aus Isle de France nach
Trieſt für den kaiſerlichen Garten ſchickte, gänzlich
verdorben anlangte. Die Bäume waren todt, und
die Samen verfiockt.
Unterdeſſen hatte der Kaiſer Faſeph dem Hn. von
Facquia und von Born den Auftrag gegeben ge-
--

----- 23 / 630 -----
29
30
No. 96. APRIL 1 8oo.
ſchickte Männer zu einer Reiſe in ferne Weltgegen-
den vorzuſchlagen. Zunn Director dieſer Expe-
dition ward der Prof. Märter ernannt, den man den
Docter Stupicz, die Girtner Boor und Fredermeyer
uad den Maler von Moll beygeſellte. Dieſe Gefell-
ſchaft verlieſs im April 1783 Wien, und kam im Sep-
tember zu Philadelphia an. Sie reiſeten durch Pen-
ſylvanien, Virginien , Carolina. Hr. Boor naachte in
Geſellſchaft des Hn. Schöpf, der ſich mit ihn verband,
eine Reiſe nach Florida, und vön“ dort nach der In-
ſel Providence, Bredeneyer kam aus Carolina über
England im November 784 mit ſchönen Pflanzen
1nach Wien zurück. Boor, nachdem er in acht Mona-
ten auf den Bahainiſchen Inſeln eine groſse Anzahl
ſeltener Plaazen geſammelt hatte, traf im September
1785 zu Wien ein. - Der Mahler von iöll und der D.
Spies hatten ſich aber von der Geſellſchaft ge-
„TrEl 1 f.
Auf Befehl des Kaiſers reiſete Hr. Ä wie-
der in Geſellſchaft des Gärtner Schicht zum Director
dicſer Reiſe Hn. Ilarter nach Weſtindien am Ende
des Jahres 1784 ab. Sie durchreiſeten mehrere grö-
ſsere Inſeln Weſtindiens, und einen Theil des feſten
Landes bis an die Mündung des Orenoco. Im Jahre
1733 kamen ſie mit vielen ſeltenen und neuen Pflan-
zé: Über Anſterdam nach Wien. Hr. Marter traf
1noch in denſelben Jahre über London und Brüſſel
1mit PHanzen in Wien ein. -
Der Kaiſer hatte den Verluſt an Pflanzen aus Isle
de France nicht vergeſſen, und ertheilte daher dem
Hr. Boor und Gärtner Scholl den Auftrag über das
Vorgebürge der guten Moffnung dahin abzugehn. Sie
kamen mit holländiſchen Schiffen in May 1786 nach
dem Cap, wo Boor bis 1787 blieb, und von dort al-
kein nach Isle de France und Bourbon reiſete. Er kam
in Januar 1788 mit 280 Kiſten voll ſeltener Pflanzen
nach dem Cap zurück, und traf mit einer groſsen
Zahl prächtiger Gewächſe den 2often Julius deſſelben
Jahres in Wien ein. Das Schiff hatte aber alle Kiſten
nicht aufnehinen können, und ein Theil blieb mit
dem Gärtner Scholl am Cap zurück. Bis jetzt war es
aber nicht nöglich, dieſe ſo wie die andern lebendi-
zukehren.
gen Pflanzen von daher zuerhalten, und noch iſt Scholl
daſelbſt, der von Zeit zu Zeit Zwiebeln und Saamen
überſchickt hat. Auſser dieſem beträchtlichen Zu-
wachs des Gartens, ward auf mannichfaltige Weiſe
die Zahl der Gewächſe vermehrt, beſonders aber da-
durch, daſs zu Haag beym Verkauf des Schtrenki-
„ſchen Gartens, der Kaiſer alle ſeltene Pflanzen erſtehn
lieſs, und daſs der jüngere Hr. von jacquin bey ſei-
ner Reiſe durch den gröſsten Theil von Europa viele
ausländiſche Pflanzen, die er in andern Gärten fand,
überſandte. -
- Auf Befehl des Kaiſers Foſeph wurden die Ge-
wächshäuſer erweitert und mehrere neue dazugebauet.
Der Kaiſer Leopold lieſs, um den Gärtner Scholl von
Cap mit ſeinen Pflanzen nach Wien zu ſchaffen, den
C*rtner Bredemeyer und den jüngern van der Schot,
ein Sohn desjenigen der mit Jacquin in Weſtindien
war, in J. 1791 abreiſen. Sie ſollten nach Isle de
France gehn, wo Cee ſchon für den kaiſerlichen Gar-
ten mehrere Planzen bereits zuſammengebracht hat-
te, und nachdem ſie dieſe empfangen hätten, ſollten
bey der Rückkehr die auf dem Cap befindlichen mit-
genommen werden. Der Schiffskapitän, mit den aber
dieſe beiden Gärtner die Reiſe machen wollte11, lan-
dete zu Malaga, und fie merkten bald, daſs er 1nichts
Gutes mit ihnen vor habe; daher ſahen ſie ſich genö-
thigt, unverrichteter Sache wieder nach Wien zurück-
. Nach dem Tode Leopold's hat der jetzige Kaiſer
Franz II. ein neues Glashaus von 235 Fuſs Länge für
Cap - Pflanzen errichten laſſen. Auſserdem aber wurde
ein eigener Garten, worüber der D. Hoft die Aufſicht
hat, eingerichtet, worin alle in den öſterreichiſchen
Landen, wachſende Pflanzen auf das ſorgfältigſte
cultivirt werden. -
Man ſieht aus dem Auszuge, worin wir nur das
Intereſſanteſte den Garten betreffende angeführt ha-
ben, daſs alle römiſche Kaiſer von Franz I. an, eifrig
für die Erweiterung der Naturkande, beſonders aber
Botanik gewirkt haben; ſo daſs man ſich nicht über
die reiche Ausbeute wundern darf, die dadurch die
Wiſſenſchaft gemacht hat.
- -
ARz.NExee1AHxTHEIT. Hannover, b. d. Gebrüdern Hahn:
Nöthiger Nachtrag zu der Concurrenz - Schrift - wie können
billige Preiſe der Apothekerwaaren, beſonders der zubereiteten
Arzneyen, erhalten und geſichert werden ? in Bezug auf des
Herrn Bergcommiſſär's Weſtrumb Bemerkungen ber, Azzº-
Taxen. Von Joh. Heinr. Jigler d. A. VV. Doctor und K. Ch.
Landphyſikus zu Lüchow. 1798. 75 S. 8. Dieſe kleine Recht-
fertigungsſchrift gegen Hn. // ejirumb's Bemerkugen, etc. iſt
kalt und beſcheiden abgefaſst, ungeachtet ſich Hr. / .bey ſei*
nen Einwendungen gegen die oben genannte Concurrenz -Schrift,
zuweilen zu Ausdrücken hinreiſsen lieſs, die eins etwas par-
the iſche Wärme verrathen, und die er ſelbſt in ſeiner Vorre-
de wieder gut rachen zu wollen ſcheint; auch iſt ſie für das
Publicum wichtig und lehrreick, denn ſie enthält neiche Auf-
hellung und Berichtigung über die Sache ſelbſt, und ſie ſcheint
- - - - - - - - -
- K LE IN E SC H. R I F T E N.
den Muth, daſs eine gute Apothekertaxe verfertiget werden
könne, wieder etwas aufzurichten, der nach Durchleſung der
Krügelteiniſchen und vorzüglich der Weſtrºmbfchen Schriften
den meiſten ganz vergehen wird. Sie zerfällt eigentlich in drey
- Abſchnitte; der erſte beſchäftiget ſich mit einigen kleinern und
gröſsern Miſsverſtändniſſen in Hn. IW. Schrift, und zeigt, daſs
öfters da, wo man nach Wºſ. Vertrag glauben könnte, Hr. J.
habe das Gegenthe vorgeſchlagen - er doch mit ihm einerſey
Meymung war. Alle dieſe Miſsverſtändniſſe hier anzuführen
erlaubt der Raum nicht. Rec. darf nur die wichtigſten berüh-
e, .. de auf die Abfaſſung der Arzeneytaxen ſelbſt Einfluſs
haben. Ueberhaupt ſcheint Hr. . . ſehr viele Stellen in Hn. J.
Coicurrenzſerif für Entſcheidungen oder für Grundſätze an-
genommen zu haber, welche der Vf, bofs as Beyſpiele, ohne
alle weitere Conſequenz, nur zur Erläuterung ſeiner Ideen über
----- 24 / 630 -----
31 A. L-Z.
- P.R L 18 o G. 32
–
die Grundſätze zur Taxation der Arzneyen angefährt hatte. Es
ſey alſo nicht die Meyuung des Vf, daſs man die Mittelzahl
der Menge eines Educts oder Products, nach Angabe der Schrift-
feller, annehmen ſolle, er habe in ſeiner Schrift nur aus ſelbi-
gen ſchöpfen müſſen, und alle ſolche Citate ſeyen nur Beyſpiels-
weiſe gegeben, weil Beyſpiele nöthig waren. Derſelbe Fall tre-
te beyalen Stellen ein, wo VV. ſeine ebenfalls nur Beyſpiels-
weiſe angegebenen Arzeneupreiſe widerlegt . . z. B. S. 124. ff.
12S bis 132. 135. ff. 138.; jedoch ſucht der Vf. durch detaillir-
te, hier aber nicht anzuführende Gegenrechnungen zu bewei-
ſen, daſs die von ihm gegebenen Beyſpiele allerdings die Billig-
keit und Annehmbarkeit ſeiner Grundſätze darthun, alſo paſſend
ſind. Im zweyten Abſchnitt geht Hr. J. zu Ä Puneten
über, wo er von Hn. FV. Gegengründen noch nicht ganz über-
zeugt iſt. Das hauptſächlichſte betrifft die Reinigung der Apo-
theken von dem Ä Ballaſte, die Hr. J. dringend em-
pfohl, wogegen aber Hr. WPT. hauptſächlich einwendet man
könne eine groſse Caſſe von Menſchen nicht von Vorurtheſen
heilen, die Aerzte wären wegen der IHeilkräfte der Medi-
camente unter ſich ſelbſt uneins, und müſsten die Freyheit de-
halten ſich bald auf dieſe, bald auf jene Pharinacopóe zu bezie-
hen, eine ſtrenge Auswahl der Medicamenten könne nur im Di-
ſpenſatorium nicht aber in den Apotheken ſtatt finden, und wer-
d, auch, da der Ballaſt, des Handverkaufs wegen, doch ge-
führt werden müſſe, den Apotheker nicht ſchadlofs halten. Da-
gegen erinnert unſer Vf. 1) nach ſeiner Meyuung müſste ein Di-
ſpenſatorium von mehreren Aerzten entworfen, der Entwurf
Ä Phyſikern, Aerzten und den vorzügliehen VWundärzten,
zur Anzeige ihrer Erinnerungen und Zuſätze, und den be-
rühmteſten Apothekern des Landes, zur Beybringung ihrer
pharmaceutiſchen Bemerkunge zugeſchickt, und nach dieſen
Reſultaten abgefaſst werden: dann werde die Nothwendigkeit,
daſs die Aerzte ſich bald auf dieſes bald auf jenes Diſpenſato-
rium beziehen, wegfallen, und auch ihre Freyheit nieht einge-
ſchränkt werden; einzelne Formen kämen hier nicht in Be-
Ächt, weil ſie auf Verlangen eines Arztes bald bereitet wer-
den können, 2) müſſe auſser den Dingen, die ohnehin nicht
ärztlich ſind, und welche die Apotheker bloſs für Künſtler und
Handwerker führen z. B. Smalte, Ber blau, Baumwachs, Or-
lean etc. der Apotheker dennoch in der eigentlichen Arzney-
j VWundarzněykunſt nicht mehr gebräuchliche, kraftloſe Sa-
chen zum Handverkauf behalten: ſo gehe dies den Diſpenſato-
rum und der Taxe nichts an, finden ſolche aus dem Diſpenſa-
jrium verwieſene Sachen Abſatz, ſo werde der Apotheker ſie
on ſelbſt anſchaffen, und er möge dann als Kaufmann ver-
fahren. (Rec. ſtimmt her deam Vf, völlig bey. Ein Diſpenſa-
orium muſs dem mediciniſchen Geiſt der Zeit und des Landes
angemeſſen ſeyn: einige Lieblingsmittel einzelner Aerzte bedeu-
ten im groſsen Ganzen nichts, findet der Apotheker es rath-
ſam, ſo mag er für den Handverkauf obſolete, kraftarme Arz-
jewmitte führen, die Medieinalpolizey fodert, ſie ſo wenig von
hmals z. B. Farbmittel, er iſt in Rückſicht ihrer bloſser Kauf-
mann, und kann nicht von Staat verlangen bey Abfaſſung ei-
ner Taxe irgend eine Rüekſicht auf dieſen Ballaſt zu nehmen,
er liegt ihn auch nicht, wie L'. gt, zum Beſten ſeiner Mit-
bürger zur Laſt, vielmehr wäre es ſehr oft dem Beſten ſei er
Mitbürger zuträglicher, wenn er mit ſeinen Mitbrüdern ſich
voreinigte, ihn nicht zu führen.) Hr. J. iſt noch der Meyjug.
ge, ein Apotheker als Handelsnan dieſer Art von alle Ag-
Fej freu ſéu, denn ſonſt müſſe der Kranke ſie verhaltniſsmäſsig
noch einmal bezahlen, weil er ſie für ſich ſelbſt ſchon bezahlt
hat. Auch benerkt der Vf. , daſs ſo viel er wiſſe, im Hannö-
verſchen, alle Apothekerwaaren, auſser Wein, Brantwein
u. Eig, wirklič von Abgabeu frey ſind, und ſelbſt von
Wein ud Brantwein dürrfe der Apotheker in Lüneburgiſchen
entweder eine beſtimmte Quantität frey einführen, oder erhalte
jºhrie, ein beſtimmte Geldſumme aus der Liceltcaſe zurück.
(AIehr als Abgabefreiheit von Ä Arzneywaaren kann ein
Apotheker mit Recht auch ich federn, die übrigen trägt er
jeder Staatsbürger von ſeinem Einkommen). Gelegentlich
erzählt der Vf., ein glaubwürdiger Mann habe ihm verſichert,
der letztverſtorbene Herzog von B- g habe einmal alle Apo-
theken in ſeiner Reſidenz an ſich gekauft und unter Adminiſtra-
-- *
tion Ä dieſe Einrichtung habe aber bald wieder aufgehört,
und fodert zu einer autleutiſchen und pragmatiſchen Geſchich-
te dieſer Begebenheit auf, in welche Auffoderung auch Rec.ein-
ºftimmt. Im dritten Abſehnitt ſucht der Vf, ſeine in der Con-
currenzſchrift aufgeſtellten eigentlichen Grundſätze gegen ver-
ſchiedene Einwendungen des Hn. W. zu rechtfertigen.
Vf. nahm auf rohe Materialien mit Inbegriff aller übrigen klei-
nern, ineiſtens nicht genau zu detailliremden Nebenberechnun-
gen, und Vorausſetzung der Freyheit von Abgaben, das alterum
tantun des Einkaufspreiſes als Gewinn an. Hr. 17'. fand die-
ſen Tarif viel zu hoch, ſo bald der Apotheker dieſe (hundert)
Procente rein ziehen könne, dies war aber nicht genau unſers
Vf. Meynung: denn nach ihm ſollte der Apotheker die kleinen
Nebenausgaben miteinrechnen; und doch ſagt Hr. LY. (S. 102.)
daſs der Apotheker des Hannöveriſchen Landes nicht mit 75
Procent ganz reinen Gewinn fertig werden könne. Hr. J. ſagt
mit Recht, daſs dieſer Ausſpruch WV. von ſeinem Grundſatz
doch nur wenig unterſchieden ſey.
auf das Argument, daſs der Apotheker jene zugebilligten (1oo)
Procente auf die von Hn. J. vorgeſchlagene Art nicht genieſse.
und giebt zum Beweiſe mehrere Beyſpiele an. Hr. J. wieder-
hohlt hier dieſe Beyſpiele und zwar uach ſeinen Grundſätzen
berechnet, und das Reſultat ſcheint allerdings den Jugleriſchen -
Grundſatz zu rechtfertigen. IHierauf unterſucht unſer Vf, die Bi-
lanzen, welche Hr. VW von der Einnahme einiger Apotheken,
nach J. Grundſatz, und von ihren Ausgaben, als Beweis angab,
daſs unſers Vf. Vorſchlag von undert Procent Yortheil dem Apo-
theker gerade zu verderblich ſch, bemerkt aber in voraus, Hr.
V. habe in dieſen Bilanzen die Einnahne bloſs von rohen VVaaren
gerechnet, wie es doch billig geweſen wäre, auch mit in An-
ſchlag zu bringen, wie viel der Apotheker auſserdem jährlich
für die Zubereitung, Zuſammenſetzung und Form der Arz-
neyen, und für die Receptur, nach J. Grundſätzen, gewinnen
möge. Nach dieſen ſehr detaillirten und in Rtructiven Unterſu-
chungen hat die Apotheke zu Halberſtadt, deren Bilanz Iſr.
PV. S. 95–97. ſo angiebt, daſs ſie jährlich ein uninus Einnah-
me von 145 Rthlr., 9 gr. 4pf. habe, und die Zinſen von Capital
im Waarenvorrathe, von IIaus - Gerätle - Utenſilien - Privile-
giums-Ankauf hinzugerechnet, jährlich 945 Rthlr. 9 gr. 4 Pf.
verliere, noch einen reinen jährlichen Ueberſchuſs von 237
Rthlr. 2 gr. 1 pf. Die Bilanz der Apotheke zu Bodenwerder,
hatte nach H:1. V. (S. 87.) nur 84 Rthr. Ueberſchuſs, nach
Hu. J. überſteigt ſchon die Einnahme bloſs für rohe VVaaren.
die Ausgabe um 2oo Rthlr. 17 gr. 1opf. ! Von einer Apotheke
in einer der volkreichen gröſsern lanöveriſchen Städte zog
Hr. J . . S. 91 – 94. eine Bilanz, zufolge welcher der Ueber-
ſchufs 1348 Rthlr. betrug. 1ach IIn. J. Berechnung würde bloſs
ſchon auf rohe VVaaren 2046 Rthlr. gewonnen werden ! ! In
Rückſicht der Neujahrsgeſchenke erinncrt unſer Vf, daſs ſie
nieht bloſs auf die Taxe für Arzney waaren in Berechnung zu
bringen, wenn der Apotheker das Privilegium zum Gewür-
VVein-Aquavit etc. Hände benutzt. Auch bemerkt der Vf, mit
Recht, daſs die Repartition der Zijſen jur Bu ſchulden z;
die Taxe nicht zuges eben werden kön:1e; ſie müſſen rechtlich
die Schuldner treffen, auch haben ja in den meiſten Ländern
die Apothekerrechnungen bey Concurſen etc. ein Vorzugsrecht.
Der Einwurf aus der Verſchiedenheit der Entfernung der Apo-
theken von den IEinkaufsdrtern, hebt ſich , wenn man die Ta-
xe einer Apotheke anpaſst, die in einem Ort befindlich iſt, der
ſo ziemlich in der Mitte des Landes liegt. Die Koſten fur Ge-
rütke, Gefäſse, Utenſilien, Feuerung u. d. gl. glaubt IIr. J. mi
unter der Taxe für einzelne Arbeiten begreifen zu können, um
zwar billig; ſonſt dürfte der Schneider ja auch wohl bey ſeinen
Rechnungen ſeine Nadel mit anſetzen? Wo bey einzelnen Ope-
rationen das Gefiſs etc. ganz verdorben wird, müſſe es noch be-
ſonders mit in Anſchlag gebracht werden. Am Schluſs ſeiner
Schrift bedauert Hr. J. daſs Hr. PVc Krumb gerade da ſich
plötzlich zurückzieht, wo man eben voller Erwartung iſt, ſein
eigentliches Votum zu erfahren; gewiſs bedauert dies Jedor.
der über dieſe ſchwierige Sache, wie die Ausfertigung einer
Apothekertaxe, zunal nun da JCrügelſtein und PVeſtrumb dar-
über geſchrieben haben, gewordeu iſt, Aufhellung und Beſtimmt-
heit wäuſcht,
=mmam w---
Der
IHr. WZV. dringt beſonders
----- 25 / 630 -----
33
34
N um e r o 97.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 4. April 18oo.
*
---
G OTTE SG ELAHR TH EIT. ſodann weiter ab, ob und wiefern jene hiſtoriſch auf-
GöTTINGEN, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Grund-
riſſe der Tugend- und Religionslehre. Zu akade-
miſchen Vorleſungen für zukünftige Lehrer in
der chriſtlichen Kirche. Von Carl Frid. Stäudlin,
Dr. u. Prof. d. Theol. zu Göttingen. Erſter Theil,
welcher die Tugendlehre enthält. 1798.547 S. 8-
(1 Rthl. Iogr.)
D Claſſification der Wiſſenſchaften und die Grenz-
beſtimmung des eigenthümlichen Gebiets einer
jeden, muſs ſich in eben dem Verhältniſs abändern,
in welchem die herkömmlichen Begriffe von ihren
Gegenſtänden und von ihrer Erkenntniſsquelle an-
dern Vorſtellungsarten weichen muſsten. Zum Nach-
theil der Wiſſenſchaften ſelbſt hält jene Veränderung
mit dieſer, worauf ſie ſich gründet, ſelten gleichen
Schritt, und die Geſtalt und Bearbeitungsart mancher
Wiſſenſchaft ſteht daher oft eine Zeitlang mit ihrem
innern Gehalt und mit der zeitmäſsigen Anſicht ihrer
Gegenſtände im Miſsverhältniſs. Dem zufälligen
und veränderlichen Bedürfniſſe des Gebrauches ge-
wiſſer Kenntniſſe, der vielleicht durch eine gewiſſe
Verbindung fremdartiger Dinge erleichtert wird, opfert
man nicht ſelten das Intereſſe der Wiſſenſchaften ſelbſt
auf, welches auf gänzliche Trennung deſſen dringt,
was auf ſehr verſchiedenartigen Principien beruht
und eben darum eine merklich abweichende Behand-
lungsweiſe fodert.
Wenn es in der That nur Eine Moral giebt und
geben kann, die, als Wiſſenſchaft betrachtet, einzig
und allein auf Vernunftprincipien beruht und ſonach
einen weſentlichen Theil der Philoſophie ausmacht;
wenn die gute Ordnung und Haushaltung in den
Wiſſenſchaften es fodert, daſs der beſtimmte Inhalt
irgend einer Wiſſenſchaft nicht zugleich einen we-
ſentlichen Beſtandtheil irgend einer andern Wiſſen-
ſchaft ausmacht; ſo kann eine ſogenannte theologiſche
Moral ſich durchaus nicht mit denſelben Grundſätzen
unel ihren Folgerungen beſchäftigen, welche der Mo-
ralphiloſophie zugehören, ſondern ſie muſs ſich viel-
mehr auf die hiſtoriſche Quelle einer hiſtoriſchen
Kenntniſs von den ſittlichen Lehren der bibliſchen
und vorzüglich der neuteſtamentlichen Schriftſteller
einſchränken, dieſe nach gramnmatiſchen und hiſtori-
ſchen Regeln aufſuchen, ſie unter ſich vergleichen,
zuſammenſtellen und nach gewiſſen, ebenfalls hifto-
riſch gefundenen Grundideen fyſtemartig ordnen.
Von dem Reſultat der Unterſuchung über Offenbarung
überhaupt und der chriſtlichen insbeſondere hinge es
A. L. Z. 18oo. Zwegter Baſis, -
>
gefundenen ſittlichen Lehren an und für ſich und
zunächſt einen blos hiſtoriſchen Werth für die Ge-
ſchiehte der Menſchheit hätten, oder vielleicht zu
der Würde und dem Gebrauch einer göttlich geoffen-
barten Sittenlehre, es ſey zur Beſtätigung oder zur
Berichtigung oder Erweiterung der philoſophiſchen
Sittenlehre erhoben werden könnten. – Nach die-
ſen Ideen iſt die gegenwärtige Tugendlehre des Hn.
Stäudlin eben ſo wenig, als irgend eine der bisheri-
gen Schriften über theologiſche Moral ausgearbeitet,
und es iſt alſo hier eben ſo wenig als ſonſt dieſen
wirklichen Deſiderat Genüge geleiſtet worden.
Unſerm Vf, dies zum beſondern Vorwurf za ma-
chen, was in der That alle ſeine Vorgänger wenig-
ftens mit gleichem Rechte trifft, würde um ſo unbil-
liger ſeyn, jenehr ſich ſein Werk in anderer Hinficht
durch viele vortreffliche Eigenſchaften, und vornehm-
lich auch dadurch von ähnlichen früheren Werken
dieſer Art auszeichnet, daſs der Vf, deſſelben jene
nothwendige Trennung der Philoſophie von den
Hiſtoriſchen wenigſtens vorbereitet (m. vergl. S. 94 ff.)
und die nachtheiligen Verwirrungen und ſchädlichen
Einflüſſe, die aus jener Verbindung heterogener
Dinge zu Einen Ganzen zu entſpringen pflegen,
groſsentheils eben ſo ſorgfältig als glücklich zu ver-
meiden geſucht hat.
Unter die Vorzüge dieſer Moral gehört zuförderſt
eine, durch das Bewuſstſeyn einer redlichen und ge-
wiſſenhaften Nachforſchung, über alle verächtliche
Rückſichten erhabene Freymüthigkeit, die zwar von
frivoler Paradoxenſucht und auf Scandale gefliſſent-
lich ausgehender Unbeſcheidenheit 1mancher neueren
Philoſophanten, aber auch von heuchleriſcher Bemän-
telung heterodoxer Vorſtellungsarten durch unbe-
ſtimmte bibliſche oder kirchliche Formeln gleichweit
entfernt iſt, die überall ihren Gegenſtand unpar-
theyiſch betrachtet und das Reſultat dieſer Beträch.
tung, unverſtellt, klar und kunſtlos dena Leſer hin-
giebt. Beweiſe dieſer Denk- und Handlungsweiſe,
welche keinesweges allen theologiſchen Schriftſtel.
lern ſo gemein iſt, daſs ſie keiner beſondern Erwäh-
nung verdiente, liegen z. B. in dem was S. 63 ff.
über natürliche und geoffenbarte Tugendlehre; S.
72 ſf über den Urſprung der Tugendlehre Jeſu, und
über ihren Charakter, als geoffenbarte Moral, in glei-
chen (S. 197) über die Frage geſagt wird, ob die
chriſtliche Tugendlehre ſich auf irgend ein und na-
mentlich auf welches höchſtes Princip ſie ſich gründe,
und ſonſt überall im ganzen Buche, wo die Ünterſu-
chung mit dem Syſtem der Kirche oder der herr-
- E ſchen-
----- 26 / 630 -----
35 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 36
ſchenden Schulphiloſophie oder der alten Sprache
und Geſchichte ins Gedränge kommt. Hr. Stäudlin
exegeſrr nicht philoſophiſch, moraliſirt, nicht exege-
tiſch, er treibt jedes dieſer Geſchäfte nach den Grund-
ſätzen, die ſich in der Natur deſſelben gründen, er
vergleicht ehrlich und ruhig die Reſultate von beiden,
ohne ängſtliches Bemühen, eine vollkommene Har-
inonie zwiſchen jeſus und den Apoſteln und Kant
und Fichte zu erkünfteln. Eben ſo weit iſt er (und
dies giebt ſeinem Buche einen zweyten Vorzug) von
ſklaviſchem Partheygeiſt für irgend eine philoſophi-
fche Schule entfernt. Seine ungeheuchelte Vereh-
zug des Kantiſehen Verdienſtes um die Tugendlehre
verhindert ihn nicht vornehmlich in der Vorrede und
Einleitung zu dieſem Grundriſſe, gegen einzelne Er-
klärungen, Behauptungen, Eintheilungen und Be-
weiſe jenes ehrwürdigen Weltweiſen mancherley zu
erinnern, was von redlicher Wahrheitsliebe und von
tiefem Studium der Sache ſelbſt zeugt, und auch
von den Schriften anderer Moraliſten, z. B. von
Reinhardts Syſtem der chriſtl. Meral, C. C. E. Schmid's
Moralphiloſophie, Sj. l'. Schmid's theologiſcher Moral
und von Fichtes Syſtem der Sittenlehre vornehmlich
in der Ausführung der beſondern Pflichten einen.
ſelbſt gedachten und zweckmäſsigen Gebrauch zu
machen. -
Ein dritter Vorzug, der dieſe Tugendlehre allen
zukünftigen Lehrern in der chriſtlichen Kirche, em-
pfehlungswerth macht, iſt die ungemeine Pºlicht,
nit welcher ſelbſt die ſubtilſten philoſophiſchen Be-
trachtungen darin vorgetragen ſind. Denkt man fich
freylich ſolche Leſer dieſes Ruchs und ſolche Theil-
nehmer an akademiſchen Vorleſungen über daſſelbe,
die, wie es ſeyn ſollte, die Moralphiloſophie Yorher
ſchon, ohne alle Rückficht auf die chriſtliche Lehre,
gründlich ſtudirt haben; ſo ſcheint es zweckmäſsiger,
wenn der Vf, die philoſophiſchen Lehren, wo nicht
ganz übergangen, doch nur Ärzlich berührt und da-
gegen der Entwickelung bibliſcher ſittlicher Begriffe
j der Geſchichte theologiſcher Meyungen über die-
jbe mehr Raum und Fleiſs gewidmet hätte. Die
bekannte exegetiſche und theologiſche Gelehrſamkeit
des Vºs hätte in dieſem Falle etwas ſehr Vorzügliches
jaren laſſen. Allein bcy der gewöhnlichen Ver-
nachläſſigung jenes Studiums iſt es allerdings auch
jie ſich, jenem Mangel in theologiſchen Lehr-
büchern und Vorleſungen ſo gut wie möglich abzu-
helfen, und es iſt daher immer Dankeswerth, daſs
Hr. Stäudlin beides, Philoſophie und Geſchichte, ſo
gut mit einander vereinigt und ſie dennoch nicht
jſebt, ſondern in der gehörigen Reinheit und
Üjbhängigkeit von einander erhalten hat. Ein
jch gröſseres Verdienſt wird ſich der Vf, durch die
verſprochene Herausgabe eines ähnlichen Grundriſſes
für die Glaubenslehre erwerben - die gewiſs jedem
jeude der Religion und der Wiſſenſchaft aus den
Händen eines ſo gelehrten, ſelbſtdenkenden und ge-
jhaften Theologen um ſo willkommner ſey"
Äd, je weniger ſie der elenden Beſchränktheit 5°-
wiſſer gegen Religion nnd Wahrheit ſelbſt durchaus
gleichgültiger, und nur für äuſsere Aufrechthaltung
gewiſſer Glaubensformeln eifrig wachſamer Politiker
Genüge leiſten dürfte, denen, wie man erzählt, aller
Beſcheidenheit und gewiſſenhaften Behutſamkeit ihres
Vfs. ungeachtet, ſchon dieſer Grundriſs der Tugend-
lehre viel zu ehrlich und unbefangen vorkam.
Erfurt, b. Keyſer: Lehrbuch der chriſtlichen Reli-
gion zum Gebrauch in Gymnaſien und mitt-
leren Schulen. Von M. Chriſtian Herrmann, au-
ſserordentl. Prof. d. Philoſ. u. ſ. w. Zwcyte ver-
mehrte und verbeſſerte Auflage. 1799. 19c S. 8.
(8 gr.)
Der achtungswerthe Vf, hat durch gewiſſenhaften
Fleiſs in Verbeſſerung dieſes Lehrbuches, das Lob
und den Beyfall noch mehr verdient, den es gleich
bey der erſten Erſcheinung (in J. 1796) erhielt, und
der nach einem ſo kurzen Zeitraume eine zwevte
Auflage deſſelben nöthig machte. Wenn man ſie
mancherley Rückſichten erwägt, die der Vf. eines
ſolchen Lehrbuches auf die unannichfaltigen Fuhig-
keiten und Bedürfniſſe der Lehrlinge, auf die ge-
miſchte und wandelbare Denkart des Zeitalters und
noch auf 1manche andere äuſsere und zufällige Ver-
hältniſſe nehmen muſs; ſo darf es niemand befreun-
den, daſs gewiſſe Mängel und Unvollkommenheiten
ſich weit leichter von einem Recenſenten bemerken,
als von dem Vf, vermeiden laſſen. Unter den ge-
1machten Verbeſſerungen bemerken wir mit Vergnü-
gen, daſs der Vf, der Erinnerung des Rec. bey der
erſten Ausgabe gemäſs, die Sinnlichkeit nicht mehr
als die Urſache, ſondern nur als Veranlaſſung der
Sünde vorſtellt, und in dem Lehrbuche ſelbſt überall
keine Urſache der Sünde anführt. Denn innerhalb
dieſer Schranken muſs ſich ſelbſt die Philoſophie,
geſchweige denn eine populäre Lehre halten, um
nicht Freyheit und Imputation zu vernichten - und
der Vf. hat ganz recht, wenn er in der Vorr. S. XVIII.
den nämlichen Vorwurf der Vorſtellungsart einiger
andern Moraliſten macht, welche den uns verliehenen
geringen Grad moraliſcher Stärke, für den letzten
Grund der Sünde, des Miſsbrauchs unſrer Freyheit
und der Nachgiebigkeit gegen unmoraliſche Maximen
erklären wollten; denn dadurch würde allerdings
die Sünde ſo wie die Tugend aus der Einrichtung
unſerer Natur, als ihrer Natururſache, mithin aus
etwas, das uns verliehen und gegeben, 1nicht aber
unſer eigenes Werk iſt, erklärt; welches die Morali-
tät vernichtet. Da übrigens manche Unvollkommen-
heit dieſes Lehrbuches als eine unvermeidliche Folge
ſeiner nächſten Beſtimmung für den Gebrauch in ver-
ſchiedenen Claſſen der Lehrlinge zu betrachten iſt;
ſo verdient das in der Vorrede angekündigte Unter-
nehmen des Vfs. noch ein anderes Lehrbuch der Re-
ligion in vier verſchiedenen Curſus auszuarbeiten, alle
Aufmunterung-
-
SCH0-
----- 27 / 630 -----
37
33
No. 97. APRIL 1 8oe.
schöNE KÜNSTE.
CAMBURG, b. Hofmann u. Comp.: Das Verhängniſs,
ein ſpaniſcher Roman, von Eugenius. Erſtes
Bändchen. 1798. 224 S. 8. (16 gr.)
Wer den ſpaniſchen Rittern, Fräulein, Einſiedlern,
Pfaſfen u. ſ. w., die in dieſem Romane ihr Weſen
treiben, ein wenig näher ins Auge ſieht, wird unter
dem ſpaniſchen Wamſe und Mantel, ohne Mühe ſeine
lieber deutſcher Landsleute erkennen, mit denſel-
ben Phyſiognomien ihrer Denk- und Handelsweiſe,
wie ſie die Ritterromane unſers Vaterlandes ſchon zu
hunderten erſchaffen haben. Unter dieſen Coſtum
glauben ſie wahrſcheinlich mit befſern Erfolg vor
dem deutſchen Publicum auftreten zu können, und
ihre Liebesklagen, Pfaffenkabalen, Kerkergreuel und
was ſonſt zu ſolchen Gerichten gehört, ihm ſchmack-
hafter zu machen. Alles könnt hierbey freylich auf
den Gaumen an: der unſrige verlangt nach dieſer
loſen Speiſe ſchon da nicht, wenn ſie noch friſch iſt
– wie viel weniger, wenn ſie blos aufgewärmt er-
ſcheint? und in der That iſt ſie nicht neuer, als die
Helden ſelbſt, ihr Thun und Beginnen! – Fernando
de Bruna liebt Camilla de Unabrocca, und ſie ihn.
Allein Rodriguez de Ettrora, (wie wenig klingen
ſchon dieſe Namen ächt ſpaniſch?) gcld - und ahnen-
reicher als jener und darum von ihrem Vater begün-
ſtigt, macht ihm die Erlangung ihrer Hand ſtreitig
und der entſcheidende Augenblick, wo Rodriguez
und Cainilla ein Paar werden ſollen, ſteht ſchon bevor,
als ein vormaliger Bandit, welcher als Eremit ſeine
Sünden abbüſst und zu welchem Fernando ſich ver-
irrt, ſich ins Mittel ſchlägt und, indem er ſeine man-
nichfaltigen Vergehungen gegen das Haus Bruna wie-
der gut zu machen ſucht, nach verſchiedenen Ver-
kleidungen, Geiſtererſcheinungen und andern Kün-
ften der Art, dem alten Juan de Unabrocca ſeinen
künftigen Schwiegerſohn in ſeiner wahren verworfe-
nen Geftalt, als Wollüſtling, Meuchelmörder u. ſ. w.
kennen lehrt, und ihn auch ferner beſtimmt, Camil-
len an Fernande zu geben! Der zurückgeſetzte Ro-
driguez verbindet ſich nun mit dem Prior eines be-
nachbarten Kloſters und durch die Unterſtützung deſ-
ſelben wird Camilla entführt und Fernando, um ſie
zu ſuchen, nach Italien geſchickt; von dort kehrt er
freylich unverrichteter Sache zurück, ſetzt ſeine Nach-
forſchungen in der Nähe fort, wobey er in der Mey-
nung auf einem von Rodriguez Schlöſſern ſeine Ca-
milla zu finden und zu befreyen, eine ganz fremde
Perſon erlöſt. – So weit der erſte Band: und nun
fragen wir: liegt nicht ein ähnlicher Cannevas ſchon
hundert Romanen dieſer Claſſe zum Grunde ? – Die
Epiſoden, welche wir übergehen, ſind eben ſo wenig
ohne ihre Parallelen. – Bey dieſem Charakter, wel-
chen das Ganze trägt, hätten wir freylich ſehr Un-
recht, uns zu wundern, daſs die Helden des Stücks
ſo ganz unſelbſtſtändige Weſen ſind, Rie aus ſich
ſclbſt etwas beginnen, alles nur durch fremden An-
trieb und Eingebung thun, und daſs ſo die Perſonen,
auf welchen die Maſchinerie der Dichtung beruhen
-
ſollte, wie z. B. der Eremit, geradezu an die Haupt-
ſtellen treten. – Auch die Sprache iſt nicht beſſer,
als man ſie bey ſolchen Kaufarbeiten ſonſt gewohnt
iſt. Die Verſtoſse gegen ihre Richtigkeit mögen in-
deſſen, da ſie nur einzeln vorkommen, als Druck-
fehler gelten, die ziemlich häufig ſind. – Von der
Poeſie, die der Vf. zum Glück nur ſelten einſtreut,
geben wir noch eine Probe:
O mein Fernando, du Geliebter,
Leideſ ſicher gleichen Schmerz, wie ich !
Wir beiden Glücklichen – verübter
Ach ſo arger Bosheit Opfer ! wir !
Aber wüſsteſt du, Fernando ! Trauter! -
VWo du die Leidende – mich ſuchteſt!
O Schmerz ! – die wir ſo innig, lauter
Uns liebten ! – daſs wir ſo leiden!
A1.roNA, b. Hammerich: Taſchenbuch für weiſen
und frohen Lebensgenuſs, von A. Lindemann. Mit
Kupfern von D. Chodowiecki, Bolt, Küffner u. a.
Mit Liedern und Tänzen. 18oo. 206 S. 12.
(I Rthl. 8 gr.)
Hier findet der Leſer, auſser dem gewöhnlichen
Kalender: Sieben Kupfer, nebft beygefügten Erklä-
rungen, eine proſaiſche Erzählung, dreyzehn Gedichte
und acht Notenblätter. Die Kupfer ſind, bis auf die
gänzlich verunglückte Scene aus der Pupille von Duſch,
ihrer Meiſter nicht unwerth. Beſonders gefiel uns,
wegen der vorzüglichen Eleganz und Reinigkeit des
Grabſtichels, das Blatt von Küffner mit einer Scene
aus der Erzählung Fritz Kronthal oder das glückliche
Alter. Dieſer Erzählung, welche den gröſsten Theil
des Taſchenbuchs einnimmt, fehlt es keinesweges
an Intereſſe. Das Ganze wird durch den milden
Geiſt der Humanität belebt und hat, kleine Nachläſ-
ſigkeiten des Stils und einige allzu wortreiche Tira-
den abgerechnet, eine leichte und gefällige Darſte-
lung. Das altdeutſche Mährchen Caspar Gottvertraut,
welches die bekannte Sage von einein Küchenjungen,
der ſein Glück durch eine Katze machte, naiv und
angenehm vorträgt, hat uns unter den Gedichten
die meiſte Befriedigung gewährt. Auch die übrigen
ſind nicht ohne glückliche Stellen, welche jedoch
nicht ſelten durch falſche Reime: Zweige – Leiche-
Gröſse – Getöſe – Friede – Gebiete – oder durch
ſchleppende Verſe:
- - Die erſte Schwalbe hier –
Die Laute in der Hand –
Kommt, Genügſame, ihr alle -
oder durch Sprachunrichtigkeiten
Neidet nicht den Lorbeerkranz dem Held -
Er muſs den Menſchen ob dem Held vergeffen -
oder durch Härten
Und nimmer wird mein Aug' ſie finden -
Der Rückerinnrung hohes Glück -
- W1111-
----- 28 / 630 -----
39 A
A. L. Z. APRIL I 8 0 o. 40
unangenehm unterbrochen werden. Das pleonaſti-
ſche Wort Rückerinnerung gemahnt Rec. wie Vor-
hoffnung.
G D
" . . º.
JENA u. LEIPzrg, b. Fremmann: Neues Magazin
für Prediger. Herausgegeben von D. lW. A. Tel-
ler. VIII. Bd. II. St. 1799. 328 S. 8. (18 gr.) (S.
d. Rec. A. L. Z. 1798. Nr. 366.)
CAssEL, in d. Hampeſche. Buchdruckerey: Kurze
Beſchreibung von Weiſsenſtein bey Caſſel. Mit 2
Kupfern. 2te verm. u. verbeſſ. Aufl. 1797. 44 S.
8. (6 gr.)
K L E IN E
GoTrEsaELAHRTHEIT. Hamburg, b. Bachmann u. Gun-
dermann: Sollte die Einführung einer allgemeinen Beichthand-
lung bey den hamburgiſchen lutheriſchen Gemeinen nicht rath-
fam und möglich ſeyn ? 1799. 31 S. 8. Eine mit vieler Sach-
kenntniſs, Einſieht, Wärme für das ächte praktiſche Chri-
1terthunn und Zweckmäſsigkeit verfaſste kleine Schrift, die
dem ungenannten Vf. , wer er auch ſey, wahre Ehre macht,
und die ihres Zwecks nicht ganz Ä wird, wenn ſie nur
von denen, die da helfen können, mit einiger Achtung für die
Würde des Zwecks der Religion und der Geiſtlichkeit ſelbſt
geleſen wird. Da es nun weltbekannt iſt, daſs unter den hann-
Ä Patrioten ein hoher Sinn für alles Wahre: Gute
und Nützliche herrſcht, wovon die rühmlichſten Proben zu
Tage liegen, und da man mit Recht vorausſetzen darf, daſs
die Vorſteher des hamburgiſchen Kirchenweſens, denen dieſe
inhaltsreiche kleine Schrift zur Prüfung vorgelegt iſt, zu die-
ſen Patrioten gehören; ſo darf man auch ſicher hoffen, daſs
die gewünſchte Veränderung, wo nur irgend möglich wirklich
eintreten wird, und ſo eröffnet ſich zugleich eine ſchöne Aus-
ficht für die neue Begründung einer vernünftigen Religioſität
zu Hamburg, welche um ſo nöthiger ſcheint, da auch hier
nach der Verſicherung des Vfs. eine Kälte gegen die Mittel,
wodurch die Religioſität aufrecht erhalten werden ſoll, nur zu
ſichtbar wird. Die ganze Schrift drehet ſich um zwey Haupt-
uncte, um die Nothwendigkeit oder das Zeitbedürfniſs der
Einführung einer Ä Beichte zu Hamburg, und dann
um die Möglichkeit dieſer Einführung. Bey dem erſten Puncte
wird die gegenwärtige Lage der Sachen geſchildert, und zwar
mit einem ſo richtigen Blicke, ſo pſychologiſchen Scharfſinne,
und ſo genauer Kenntniſs des Locals, daſs ſich jeden Wohl-
denkenden das Reſultat von ſelbſt aufdringen muſs - unmög-
ich kann dieſer Zuſtand der Dinge in unſern Zeiten länger
zu Hamburg fortdauern, ohne daſs der Zweck der Religion
und die Würde ihrer Diener ſelbſt gefährdet wird! Der alte
Mechanismus mit der Privatbeichte in den Beichtſtühlen muſs
zu unſern Zeiten höchſt anſtöſsig werden, weil die alte Ein-
falt des Geiſtes und der Sitten fehlt, welche ſonſt keinen An-
ſtoſs daran nahm, und überdem hat dieſe Privatbeichte für
groſse volkreiche Städte im Allgemeinen nie ganz paſſen wol-
en, ſondern es haben ſich von jeher anſtöſsige Auftritte, Vor-
drängungen und ſogar Streitigkeiten dabey gezeigt, wodurch
der Zweck dieſer religiöſen Handlung ganz verloren gehen
muſste. Rec. hat das Local von Hamburg in dieſer Hinſicht
nie ſo genau gekannt, als er es hier bezeichnet fidet: allein
das Anſtöſsige bey der Privatbeichte in groſsen bevölkerten
Städten, hat er längſt gekannt, und findet eben deswegen die
SchweRIN u. WIsMAR, in 'd. Bödneriſchen Buchh.:
Ueber die nächſtkommenden vierzig Jahre. Ueber
das Pabſtthum und über Aegypten, nebſt einigen
damit in Verbindung ſtehenden Flugblättern, von
Ch. G., Thube. 3te Aufl. 1798. 106 S. 8. (4gr)
(S. d. Rec. A. L. Z. 1797. Nr. 363.)
AugsBuRG, b. Riegers g Lauretaniſche Litaney,
zum Lobe und zur Ehre der allerheiligſten und un-
befleckten Ä Maria durch bibliſche Sinn-
bilder in 57 Kupferſtichen vorgeſtellt, mit kurzen
Betrachtungen und Gebeten erklärt, von F. X.
Dornn. 6te verbeſſ, u. mit dem Kern täglicher
Andachten vermehrte Aufl. 1798. 124 S. 8. T,
(Die erſte Auſl. erſchien Ä 24 - (4gr)
S C H R I F T EN.
Schilderung des Vfs. um ſo viel treffender. Abgeſehen von
der allgemeinen Anſtöſsigkeit der Privatbeichte, die allenthal-
ken herrſcht, daſs das Beichten in ein gedankenloſes Formel-
weſen ausartet, wobey der Beichtende blos der Abſolution
harret, die beym Volke zu einem wahren Ablaſſe wird (eine
ſchreckliche Sache für die Moralität deſſelben !); ſo leidet die
- Zweckmäſsigkeit noch weit mehr zu IHanaburg durch die we-
nige Bekanntſchaft oder gänzliche Unbekanntſchaft des Beicht-
vaters mit ſeinen Beichtkindern, durch das Hinzudrängen zu
dem Beichtſtuhle und das Eindringen in denfelben nach lan-
gem VVarten, ſo wie durch die Anhäufung, ſo viel der Beicht-
ſtuhl faſſen kann, weil der Geiſtliche ſonſt gar nicht fertig
werden könnte, und die VVartenden vor Ungeduld vergehen
würden. Es iſt alſo in dieſer Hinſicht ſchon keine eigentliche
Privatbeichte mehr vorhauden, die nur bey Einzelnen im Beicht-
ſtuhle ſtatt finden und zweckmäſsig werden kann. Reflectirt
man ferner pſychologiſch auf das menſchliche Gemüth; ſo iſt
es gar nicht möglich, daſs bey dem ſtundenlangen VVarten auf
den Beichtſtuhl die Andacht erhalten werden kann, am we-
nigſten bey Leuten, die ihre beſtimmten Geſelmäfte haben, und
natürlicherweiſe in Unruhe und Miſsmuth verſetzt werden
müſſen. Daher das Drängen zum Eintritt in den Beichtſtuhl,
das Miſsvergnügen auf den Geſichtern derer, die noch zurück
geblieben ſind, und die dadurch entſtehende ängſtliche Gefan-
genſchaft in dem Beichtſtuhle ſelbſt. Daher endlich das Ein-
lafen durch die unrechte Thür, um die Preſshaften ſchneller
zu expediren, welches aber den übrigen Wartenden nicht
immer verborgen bleiben kann. Das ſind lauter Unbequem-
lichkeiten, welche die Privatbeichte in Hamburg nicht nur
völlig unzweckmäſsig, ſondern auch höchſt anſtöſsig und ſkan-
dalös machen. Ueber die Nothwendigkeit der Einführung einer
allgemeinen Beichte, wird alſo jeder VVohldenkende mit dem
Vf. einverſtanden ſeyn (beſonders wenn dabey die Privatbeichte
frey bleibt, wie ſie nach den ächten preteſtantiſchen Grund-
ſä:zen bleiben muſs) und man wird dieſe Einführung ſogar für
Pflickt halten. Dagegen wird die Stimme über die Möglich-
keit geheilt ſeyn, wenn gleich der Vf. auch dieſe gezeigt und
die meiſten Schwierigkeiten ſehr glücklich beſeitigt hat. Die
IIauptſchwierigkeit wird immer das Surrogat für das Beicht-
geld bleiben. Sollte dieſes 1icht auszumitteln ſeyn, welches
jedoch in Hamburg kaum zu erwarten ift; ſo müſste man ſich
damit zu helfen ſuehen, daſs das Beichtgeld nach der Beicht-
rede vor dem Altare durch einen Umgang auf denſelben ge-
legt würde. Endlich müſste die ſchädliche Abſolution in eine
beſse Segnung verwandelt werden, zum Gewinn für die Sitt-
ichkeit.
----- 29 / 630 -----
4.
42
N um e r o 98.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
--
Sonnabends, den 5. April 180 o.
-
T
RECHTS GE LA HR TH EIT.
LEIez1a, b. Barth: Theoretiſch - praktiſcher Com-
mentar über die Pandecten 1ach Anleitung des
Helfeldiſchen Lehrbuchs von Chriſtian Heinrich
Gottlieb Köcht, der Weltweisheit und der Rech-
te Doctor. Ä Theils, erſte Ä I796.
zweyte Abtheilung. 1799. zuſammen 688 S. 4.
Dieſe Commentar, deſſen erſten Theils zweyte
Abtheilung mit dem Titel de transactionibus be-
ſchlieſst, beſteht gröſstentheils in Auszügen aus Glück's
Erläuterung der Pandecten nach Hellfeld, Höpfner's
Commentar, und einigen andern neuern Werken
über das Civilrecht. Vorzüglich aber iſt es die erſte-
re, welche hier etwas abgekürzt wieder gegeben
wird. Der Vf, hat dies zwar ſelbſt nicht angezeigt,
auch ſeinen Vorgänger da, wo er ihm wörtlich, bis
auf kleine Abänderungen im Ausdruck gefolgt iſt,
häufig nicht genannt. Doch iſt das eine Sache, die
ſeit einiger Zeit beſonders auch unter juriſtiſchen
Schriftſtellern ziemlich Mode wird. Man glaubt ſich
ſchon gegen alle Vorwürfe des literariſchen Plagiums
völlig geſichert, wenn man gewiſſe Bücher, die vor-
züglich genutzt worden, beyläufig nur einige Male
anführt, dann aber ganze Seiten daraus abſchreibt,
und dieſe ſich zueignet, ohne es weiter zu bemer-
ken, daſs es wörtlich eingerückte Stellen aus andern
Büchern und Schriften ſind. So macht es der Vf. des
Handbuchs des bürgerlichen Rechts, und der theoretiſch-
praktiſchen Erläuterung der Pandecten, in welcher
letztern unter andern nach und nach der ganze Höpf-
merſche Commentar vorkommen wird, ſo treiben es
in der That bisweilen auch, wenn man unpartheyiſch
die Wahrheit ſagen darf, die Hn. Danz und Glück,
deren entſchiedene Verdienfte um die Rechtswiſſen-
ſchaft man ſonſt nicht verkennen wird, jener in ſei-
nem Handbuche des deutſchen Rechts, dieſer in ſei-
nenn Pandecten - Commentar, und ſo verfahrt auch
unſer Vf, in dem Werke, welches wir anzuzeigen
haben. Nur darin zeichnet er ſich beſonders aus, daſs
er da, wo er von ſeinen Vorgängern abgehen, ihre
Begriffe und Grundſätze berichtigen zu müſſen glaubt,
zur Dankbarkeit einen ziemlich rauhen Ton annimmt,
wie er dann überhaupt gegen andere Gelehrte, de-
ren Meynungen gerade nicht die ſeinigen ſind, ſich
allerhand unartige Ausdrücke erlaubt, die den Le-
ſer an jene unciviliſirten Civiliſten erinnern, denen
der Vf, doch wohl nicht gern beygezählt ſeyn möch-
te. Bey der Strenge, womit er gegen Andere, die
es ihm nicht recht machen, verfährt, darf er ſelbſt
- A. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
deſto weniger auf eine nachſichtige Kritik Anſpruch
machen, und wir hätten allerdings Gelegenheit, man-
ches zu erinnern, wenn es darauf ankäme, einzelne
Stellen hier genauer durchzugehen. – Bey der Fra-
ge vom heutigen Gebrauch der Prorogation der Ge-
richtsbarkeit, heiſst es, nachdem der Vf, eine Reihe
verſchiedener Meynungen der Rechtsgelehrten ange-
führt hatte: „Auf eine ausführliche Unterſuchung die-
„ſer eben ſo ſchweren, als wichtigen Materie kann
„ich mich hier nicht einlaſſen, ich begnüge mich viel-
„mehr, die verſchiedenen nach und nach zum Vor-
„ſchein gekommenen Hypotheſen (?) der Rechtslehrer
„zur weitern Prüfung meinen Leſern vorgelegt zu
„haben.“ So kurz ſollte man ſich nun nicht aus dem
Handel ziehen, wenn 1man es einmal übernommen
hat, einen Pandecten - Commentar zu liefern, und
zwar nach Anleitung einer jurisprudentia forenſis, wo
die genaue Beſtimmung der Anwendbarkeit des r--
miſchen Rechts in deutſchen Gerichten zur Hauptſa-
che gehört, und wo man ſich um ſo mehr angelegen
ſeyn laſſen ſollte, dieſen Punct immer aus achten
Gründen zu deduciren, da ſich gerade hier im Syſte-
me des gemeinen Privatrechts noch eine ſo beträcht-
liche Lücke findet, die für die Rechtspflege ſelbſt
nicht anders, als von ſehr nachtheiligen Folgen ſeyn
kann. Es giebt freylich über die Ausbildung unſerer
poſitiven Rechtswiſſenſchaft eben keine günſtige Vor-
itellung, daſs bey einem ſolchen Hauptpuncte noch
ſo viel zu thun übrig iſt, und daſs man Jahrhunderte
hindurch römiſches Recht in Deutſchland gelehrt und
angewandt hat, und doch über die wahren Grenzen
dieſes Gebrauchs noch ſo wenig aufs Reine iſt. Die
Lehrbücher, welche jurisprudentiam romano -germa-
micam ankündigen, laſſen die Frage vom heutigen
Gebrauch des römiſchen Rechts ſehr häufig da, wo
viel darüber zu ſagen wäre, ganz unberührt, und
was ſie noch darüber enthalten, iſt oft ſo wenig auf
eine gründliche Darſtellung der Sache berechnet, daſs
es kaum der Stelle in einem Syſteme werth iſt. Die-
ſem Mangel ſollten daher unſere Commentatoren ab-
zuhelfen, und eben dadurch die, dem Ganzen ſo
äuſserſt nachtheilige Ungewiſsheit der Eatſcheidungs-
normen, in vorkommenden Rechtsſachen zu vermin-
dern ſuchen. Daſs die Autorität der Rechtsgelehr-
ten hier nichts beweiſe, und das liebe: ſedhodie ſe-
cus, womit die Rechtsbücher den Leſer abfertigen,
ſo viel als nichts geſagt ſey, daſs das Berufen auf
Praxis keine Stelle der Gründe vertreten könne, ver-
fteht ſich von ſelbſt, und gleichwohl findet man doch
dieſe Sprache ſo häufig ſelbſt da, wo man ſie nicht
vermuthen ſollte z. B. wie es hier S. 321. heiſst: „es
„be- -
----- 30 / 630 -----
43
„44
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
„bezeugt auch von Quiſtorp, daſs hier inſonderheit
„nach dem Gerichtsgebrauche bey den Proteſtanten
„die Anwendung des römiſchen Rechts keinen Zwei-
„fel unterworfen ſey.“ Wozu können dergleichen
Berufungen in einem wiſſenſchaftlichen Vortrage
nützen? Wenn die Anwendung des römiſchen Rechts
nichts weiter als elergleichen Zeugniſſe vor ſich hat;
ſo ſieht es mit derſelben ſehr miſslich aus. Von Qui-
orp kann nichts weiter bezeugen, als was er ſelbſt
erfahren hat; wie unbedeutend wird alſo die Praxis,
die man allenfalls auf ſein Zeugniſs annehmen kann,
ſobald von einer allgemeinen Verfahrungsart aller pro-
teſtantiſchen Gerichte die Rede iſt! Ueberhaupt ift
der Gerichtsgebrauch bloſs factiſch, man weiſs durch
den beſten und vollſtändig ften Beweis deſſelben doch
immer nichts mehr als daſs etwas geſchieht, oder
nicht geſchieht. Eine ganz andere Frage aber iſt es,
ob es geſchehen oder unterbleiben ſollte? Dieſe muſs
mit Rechtsgründen beantwortet werden, und das
erwartet man eigentlich in einem wiſſenſchaftlichen
Vortrage des Rechts. Allerdings kann und ſoll in
Lehrbüchern und Commentarien des Gerichtsgebrauchs
Erwähnung geſchehen, aber zugleich mit Anführung
der Gründe, welche fich für und wider ihn ſagen
laſſen, nicht aber als eine an ſich ſchon gültige Ent-
ſcheidungsnorm, welche bloſs durch ſich ſelbſt ge-
rechtfertigt würde. Nichts kann unrichtiger und
ſchädlicher ſeyn, als wenn die Anfänger verleitet
werden, mit den Worten Praxis und Gerichtsge-
brauch den Begriff eines Gewohnheitsrechtes zu ver-
binden. – Bey dem Unterſchiede des merun und
mixtum imperium iſt die feine Bemerkung Bach's in
ſeiner unpartheyiſchen Kritik III. 175. ganz übergan-
gen. – Der Ausdruck hätte hin und wieder wohl
einige Sorgfalt mehr erfodert, obgleich der Vf, dies
bey andern Rechtsgelehrten z. B. Runde und Clap-
roth, ſehr ſcharf zu rügen weiſs. S. 319. heiſst es:
„bey dem allen wird über die Frage etc. unter den
„Rechtsgelehrten ausnehmend geftritten, indem ſie von
„einigen verneinet, von andern bejahet wird.“ Dies iſt
wohl ſehr natürlich, wenn die Frage ausnehmend
ſtreitig ſeyn ſoll. Wir wollen durch dieſe Erinne-
rungen dem Vf, keinesweges allen Beruf, die Pan-
decten zu commentiren, abſprechen; aber verargen
wird er es uns nicht, daſs wir ihn auf die Foderun-
gen, wozu eine ſolche Unternehmung berechtiget,
etwas aufmerkſam zu machen ſuchen. Daſs man übri-
ens angefangen hat, die ſeit einiger Zeit über das
Hellfeldiſche Lehrbuch angelegten Commentare Theil-
weiſe, ſo wie der Vorrath des Manuſcripts es zu-
läſst, zu1n Druck zu befördern, und daſs kein Vf.
die Geduld hat, ſein Werk vor der Erſcheinung ins
Publicum ganz zu vollenden, iſt eine ſehr üble Gewohn-
heit, und zuverläſſig den Ganzen, wein auch einer es
bis dahin bringen ſollte, äuſserſt nachtheilig, da es
zumal bey der Pandecten-Ordnung unvermeidlich
bleibt, daſs in den erften Theilen beyläufig ſchon
manches zu berühren iſt, wovon die vollftändige Er-
örterung erſt weiterhin an die Reihe kommt. Dies
wird nun zuverläſſig jeden Vf, bey jener Art zu ar-
beiten in die Verlegenheit ſetzen, daſs er beym wei-
tern Fortrücken des Werks vieles von dem in den
erſten Theilen geſagten wieder wegwünſchen möchte,
wie das z. B. Hn. Glück, und unſerm Vf, welche ti.
lode pactis in der über ein Darlehn ausgeſtellten
Handſchrift, und in dem Empfangſchein des Hev-
rathsguthes, wenn beide ein gewiſſes Alter erreicht
haben, einen Literalcontract annehmen, vermuthlich
begegnen wird, wenn ſie einmal in der Folge zu ei-
ner genauern Prüfung dieſer Materien kommen wer-
den. Daſs auch bey jener gleichſam Heftweiſen Lie-
erang von Zeit zu Zeit eine gewiſſe Uebereilung
ſtatt finden 1nüſſe, wenn es darauf ankommt, die bei
ſtimmte Anzahl Bogen zur bevorſtehenden Meſſe zu
befördern, dürfen wir wohl kaum noch erinnern,
wie denn auch die Erfahrung davon ſchon Beweife
giebt, ſo langſam auch äbrigens dieſe angefangenen
Werke meiſtens nur fortrücken.
A RZ NET GELA HR THE IT.
BREsLAU, HIRscHBERG und Lissa, b. Korn d. ä.:
Abhandlungen der Londner Königlichen Geſell-
Jchaft zur Rettung Verunglückter und Scheintod-
ter, vom Jahr 1774 bis 1784 nebſt Zuſätzen vom
#jahre 1794 enthaltend vermiſehte Bemerkungen
über den Scheintod herausgegeben von lW. Hat es
M. D. Senior der Krankenhäuſer zu Surry und
London. Erſter Band. Aus dem Engliſchen über-
ſetzt und mit einigen Anmerkungen begleitet von
Dr. Chriſtian Auguſt Struve, Arzt zu Görlitz. 1798.
XXII. und 31o S. gr. 8.
Die Urſchrift: Transactions of the royat humane
Society etc. iſt A. L. Z. 1798. Nr. 361. und 362. um-
ſtändlich angezeigt worden, es iſt alſo überflüſſig,
bey der Anzeige dieſer Ueberſetzung derſelben, den
Inhalt noch einmal anzugeben, und Rec. ſchränkt
ſich hier bloſs auf die Individualität der Ueberſetzung
ein. In ſeiner Vorrede ſagt der Ueberſetzer, er ſchätze
fich glücklich, (?) dieſes Werk von der Humanitäts-
Societät unmittelbar erhalten zu haben, und wage,
um fich eines ſo ſchätzbaren Geſchenkes würdig zu
machen, eine deutſche Ueberſetzung, in der Abſicht
etwas zur Beförderung des menſchenfreundlichen
Plans der Societät beyzutragen; um aber das Buch
für den Käufer nicht zu ſehr anzuſchwellen, ſey bay
der deutſchen Bearbeitung, eine Auswahl nöthig ge-
weſen, er habe daher 1nanche Declamationen, und
manche für uns unbedeutende Nachrichten, die ſich
auf das Locale bezichen, und ſolche Falle, die bloſs
als Notizen für die Societät anzuſehen ſind, wegge-
laſſen, aber auch, ſo viel möglich (?) nichts Inte-
reſſantes übergangen; er hielt es auch für Pflicht (?)
einige Anmerkungen beyzufügen, beſonders war ihm
die Vergleicj der wirklichen Ausführung mit der
in ſeinem Verſuche über die Kunſt Scheintodte zu bele-
ben aufgeſtellten Theorie ſehr angenehm, und um die
Leſer zu entſchädigen, daſs er bey ſeinem Buch die-
- ſe Transactions etc.1icht ſchon benutzen konnte, hat
- - - - Er
----- 31 / 630 -----
45
40
No. 98. APRIL 1 8 99.
er dieſe Ueberſetzung derfelben, mit jenem Werk-
chen in eine genaue (?) Verbindung geſetzt: und ſich
in den hinzugefügten Bemerkungen darauf bezogen.
Recbraucht alſo hier nur ſeine Meynung über die
vom Ueberſetzer getroffene Auswahl, über die Treue
und Güte der Verdeutſchung, und über den Inhalt
und Nutzen der Anmerkungen zu ſagen. Warum
mag der Ueberſetzer die erſte Seite der Einleitung in
original in der Verdeutſchung vom Ganzen getrennt,
und ſie nebſt des engliſchen Herausgebers Anzeige
(advertiſſiment) vor ſeine Vorrede geſetzt haben? Der
in der Urſchrift befindliche Vorbericht zu Harriſon's
erſter jahresrede, und die kurzen Aºge derſel-
bes ſind in der Ueberſetzung weggelaſſen. Rec: Wür-
de ſie als ein treffendes und angenehmes Bild vºn
den ſchnellen und heilſa1nen Fertſchritten der Socie-
tät beybehalten, und dagegen lieber die kurze Ueber-
ſicht von Cullens und F. Hunter's Meynungen wegge-
laſſen haben, weil dieſe Aufſätze beider berühmten
and will be to them, equally applicable, as to that uſe-
rein he made it; alſo: ſo läſst ſich S. W. B. doch auf
das, und wird ſich auch auf dies, eben ſowohl anwen-
den laſſen, als auf jenes, worin er ſie machte. S. 23-
iſt Milan wieder Milan ſtatt Ileyland überſetzt. S. 25.
die Societät unternimmt die von ihr angegebene Be-
handlungsart Verunglückter, ſo viel nur nöglich zt
verbreiten, ſo wie ſolche für die lWiederherſtellung des
Lebens von der gröſsten lWichtigkeit iſt: the Society
kas undertaken to publiſh their modes of treatment, in
as extenſive a manner as poſſible, as the proper method
of treating perſons, is of the utmoſt importance to re-
turn of life, alſo: die Societät beförderte, daſs ihre
Wiederbelebungsmethode, ſo umſtändlich als mög-
lich bekannt gemacht wurde, weil eine gehörige Be-
handlungsart für die Wiederkehr ins Leben von der
äuſserſten Wichtigkeit iſt. S. 26. Sie ertheilt Gaſt-
wirthen etc. – die Summe von einer Guinee und halt
ſie dadurch im Fall des Miſslingens, in Rückſicht der
Männer (Cullen's an den vom Ueberſetzer ſelbſt an- Begräbniſskoſten ſchadlos,– give to any publican etC-
geführten Orten und Hunter's in der Sammlung für he Junen ºf one Guinea; and alſo to ſecure them etc-
praktiſche Aerzte B. IV.) ſchon längſt in Deutſchland. Sie ertheilt den Zolleinnehmnern etc. die Summe von
bekannt ſind. Rec. erinnert überhaupt, daſs in der einer Guinee und hält ſie auch etc. S. 32. Vor dem
Ueberſetzung auch viele im Original mitgetheilte Ret- Daſeyn dieſes Inſtituts würde man ſolches als die letz-
tungsgeſchichten übergangen ſind, zwar vermiſst er te Zuflucht aller Menſchen bezeichnet haben: previous
keine ſehr wichtige, allein da ſchon die Urſchrift nur to the exiſtence af this inſtitution, ſuch would have beens
eine Auswahl aus den, in den Reports etc. mitge- conſigned, to the final receptacle of all human beings :
theilten Fällen enthält, ſo hätte doch wohl der Ueber- alſo: vor dem Daſeyn dieſes Inſtituts würde man ſo!-
ſetzer für Haue's Gründe zur in der Urſchrift gemach- che (Perſonen) den letzten Behälter aller Menſchen,
ten Wahl, die Achtung haben, und nicht noch einen (den Sarg) anvertrauet haben. S. 37. Man ſagte mir,
engern Ausſchuſs machen ſollen, zumal da dadurch er Jey auf einer Sandbank in einer beträchtlichen Ent-
kaum einige Bogen erſpart worden, und doch jeder fernung gefunden worden, von da er herausgezogen
Fall wenigſtens in Rückſicht der Zeit, ehe die Ret- wurde: FÄ informed, that his hat was found
tungsmittel angewendet wurden, und binnen welcher on the bank, a conſiderable diſtance from where he
ſie wirkten, und viele auch wegen mancher kleinen was taken up ; alſo: man ſagte mir, ſein Hut ſey an
Umftände bemerkungswürdig ſind. Hingegen billigt dem Ufer, in einer beträchtlichen Entfernung von
Rec. ſehr daſs Hr. St. Grens u. a. Gedichte wegge-
- laſſen, auch hätte er bey Hunter über die Ungewiſs-
heit der Kennzeichen der Ermordung unehlicher Kinder,
nur auf B. XI. S. 193. der Sammlung für praktiſche
Aerzte verweiſen können, wo diefcr Aufſatz, der oh-
nehin hieher nicht ſo recht gehört, ſchon umſtändli-
cher eingerückt iſt. Da in den Zuſätzen einige an-
dere kleine Notizen, Briefe u. d. gl. angeführt ſind:
ſo konnte der Ucberſetzer leicht auch noch, den Brief
unſers Zarda an den Lord Stamford, Präſidenten
der Societät, den Brief von Ruſſel aus Boſton, an
Dr. Lettfoyn, die Bemerkungen über den Nutzen der
Preismedaillen, über die Branchotomie, wie auch die
menſchenfreundlichen Warnungen (humane Cautions)
1mitnehmen, alles dies charakteriſirt dech den Geiſt
der Humane Society, und des Mannes, der ſo viele
Verdienſte um ſie hat, des Herausgebers dieſer Ver-
handlungen etc. des edlen Hawe's! Zur Beurtheilung
der Treue und Güte der Ueberſetzung, will Rec. nur
einige Stellen anführen, welche er leicht vermehren
könnte, wenn es der Rähm zulieſse: S. 9.-ſo läſst.»
ſich doch Seneca's weiſe Bemerkung ſowohl auf dies
(gegenwärtige Zeitalter) als auf jene (folgenden Zeit-
alter) anwenden: Seneca's wiſe obſervation is to this
boy had been in the water
der Stelle gefunden worden, wo man ihn herausge-
zogen habe; Ebend. aber ſchwerlich läſst ſichs denken,
daſs er ohne eigne noch übriggebliebene Kraft geſchwom-
*nen ſej : as it is hardly to be ſuppoſed, that he floated,
while any power of action remained; alſo: da es kaum
glaublich iſt, daſs er, ſo lange noch Kraft ſich zu
bewegen übrig war, geſchwommen haben, ſollte.
Ebend der Knabe war unterm Waſſer, und ſteckte mit
dem Kopf tief im Schlamm. Es verging eine halbe
Stunde und volle 40 Minuten, ehe ich ihj ſah: The
(with his head ftuck faſt in
the "ud) a Quarter of an hour, and full forthy Mi-
ºutes were loft, before I ſaw him, alſo: der Knabe
hatte eine Viertelſtunde im Waſſer (mit ſeinem Kopf
tief im Schlamm) gelegen, und es verfloſſen noch vö-
e 40 Minuten, ehe ich etc. - S. 204. Die Directoren
hatten erfahren, daſs eine Menge armer Leute an den Ge-
landern und unten an der Brücke arbeiteten: man : The
Directors -- that a number of expert diversuorked
on the quays and in the veſſels below bridge, it was;
-alſo: Die Directoren – – daſs eine Anzahl erfahr-
ner Taucher an den Kayen und auf den Fahrzeugen
unter der Brücke in Arbeit waren. Rec. find dieſe
Ueberſetzungsfehler, bloſs bey einer durchblättern-
«de!.
----- 32 / 630 -----
47
48
A.L. Z. APRIL I 8 c o.
den Vergleichung aufgeſtoſsen, er könnte viel mehr
angeben, zumal wenn er ſorgſam und ernſtlich dar-
nach ſuchen wollte, aber ihm dünkt daſs die ange-
führten zur Beurtheilung hinreichen. Des Ueberſetzers
Anmerkungen ſind meiſtens unbedeutend und leh-
ren nichts neues: jedoch enthalten ſie auch nichts
falſches, es ſey denn die Erklärung, gegen der Er-
fahrung und Hate's Ausſpruch, über den Nutzen der
Tobaksrauchklyſtiere, den der Ueberſetzer ſehr her-
abſetzt; Rec. wünſcht, er hätte hier auch auf Scherfs
Anmerkungen zu Hawes Aufſatz in den Beyträgen
zum Archiv der mediciniſchen Polizey B. VI. Sanni. 2.
S. 33. u. f. Rückſicht genommen, und ſein Urtheil
über ſie geſagt.
VERMIS C H T E SCH RIFTEN,
Germanien (HAMBURG), 1798.: Neueſte Staatsan-
zeigen, geſammelt und herausgegeben von Freun- -
denr der Publicitat und der Staatskunde. IWter
Band. IV. Stück. S. 409–544. Wter Band. I.
bis IV. Stück. XVH – XXſtes Heft. S. 1 – 544.
WIter Band. Iſtes Stück. S. 545–678. I799. 8.
(jedes Stück Iogr.)
Seit der Anzeige des bisherigen Inhalts in der A.
L. Z. 1797. Nr. 258. und 1799. Nr. 69. hat dieſe pe-
riodiſche Schrift zwar in Anſehung des Verlags, der
Redactionsmethode, und der Erſcheinungsfriſten Ver-
änderungen erlitten, aber ohne deshalb ihren Plan
und Geiſt umzumodeln. Solche beſchränken ſich dar-
auf, daſs ſtatt. Hn. Mutzenbecher die Villaumeſche
Buchhandlung in Hamburg den Verlag übernommen,
daſs ſtatt der unbeſtimmten Zeitfolge jetzt monatliche
Hefte von 8 bis 9 Bogen herausgegeben werden, und
daſs ſtatt der Ueberſicht der Redaction von mehrerern
ſolche jetzt nur Einen der anonymen Mitarbeiter zu-
ſteht, wodurch die Schreibart weniger buntſcheckig
geworden.
Die pepuläre oder wie ſie gern genannt wird, die
demokratiſche Tendenz dieſer Zeitſchrift, wird bey
den vorliegenden Heften vorzüglich in der Aufnah-
- - " - h - -
me eines zu Strasburg 1799. 8. auch beſonders ge jährliche Recognition von 300 000 Gulden ſtipulirt
druckten Abriſſes der geheimen Polizey zu Wien ge-
funden werden, der den gröſsten Theiſ von drey Hef-
ten, IV. 4. und V. 1. 2. einnimmt. Inſofern als ein
Franzoſe der ſich zu Wien bis zu der Bernadettiſchen
Periode aufgehalten als Verfaſſer dieſer Schrift ange-
geben wird, kann man das leidenſchaftliche, unbe-
wieſene und übertriebene wegen der vielen intereſſan-
ten Aufklärungen und Schilderungen wohl verzeihen,
mit welchen das Ganze durchwebt iſt. Insbeſondere
haben die biographiſchen Fragmente über Pergen,
Sauras, Migazzi, Thugut und über die Schriftſtel-
- -
. . " - - -,
/ -
. . o.
? : . . . t
. ! ! !
- - - - - - - -
------- 5-- - - -
---
. . . .
Är: Hofmann, Haſchka, Hofſtätter, Atringer und
Blumauer; bey denen hier ebenicht die gelehrte Sei-
te berührt wird, für den gröſsten Theiſ der Ljº
viel Anziehendes. Indeſſen wird jeder einigermaſsen
Unbefangene wegen der obigen Erinnerungen ſie
doch immer mit hiſtoriſchem Skepticismusleſen.
Gleichartiger Tendenz, wie dieſe Abhandlung,
ſind die Geſchichten politiſcher Märtyrer, die man hier
nicht bloſs von Deutſchland, wie z. B. in V. 3. die
von Heinzmann und Oelsner, und in VI. 1. die von
Breck, ſondern auch aus England und Pohlen, je
in VI. 1, die von Napper Tandy und Kollontay, an-
trifft. Selbſt mit der gröſsten Vorliebe für Pjej
wird man endlich die freymüthige Charakteriſtik des
regierenden Herzogs von Würtenberg im V. Banáezes
Stück zu frey finden, ob ſie gleich von hieraus in die
Är eichs- und Staatszeitung aufgenommen
WL1I'C18.
Zur Special-Statiſtik und zur Kunde der innern
Landes-Adminiſtrationen findet man auch ferner nütz-
iche Beyträge, z. B. vom Stift Bamberg, IV. 4. und
V. 3-4 und von der Bataviſchen Republik in W. 2.3.
und VI. I. S. 562.585. und 595.; jedoch ſcheint in
- Anſehung dieſer beiden Staaten das zu viele Detail
und auch die zu wenige Erfparung des Raums im weit-
läuftigen Druck, gerügt werden zu können. Vom
Wirtenbergiſchen, das ſonſt ein Hauptthema war,
kömunt diesmal nur ein einziger groſser Aufſatz in V.
2. S. 203. vor; dagegen iſt, aus deſſen Nachbarſchaft,
die Stadt und das Stift Augsburg in V. 3. S. 337–372.
deſto genauer beleuchtet. Unter den auſsereuropäi-
ſchen Beyträgen iſt der von Bengalen der ſchätzbar-
ſte. Auch kann Rec. eine diplomatiſche Bereicherung
hier nicht unerwähnt laſſen, die in W. 4., zwar aus
der Petersburger Cabinetsdruckerey entlehnt iſt, aber
damals noch in keiner andern deutſchen Zeitſchrift
ſich befand. Es iſt dieſes die Convention zwiſchen
Ruſsland und den Groſsmeiſter von Maltha (ven Hom-
peſch) vom 15. Januar 1797, welche reſpective 37 und
i1 Artikel enthält, und welche die erſte Begründung
des ſeitdem ſo wichtig gewordenen Groſspriorats
von Ruſsland auf den Ruinen der polniſchen Con-
menden betrifft, wobey für den Groſsmeiſter eine
wurde. – Von den Raftädter Verhandlungen iſt hier
bloſs eine Beſchwerdeſchrift der Fränkiſchen Reichs-
ritterſchaft gegen Preuſsen, in IV. 4. S. 48o. aufge-
nommen, womit aber VI. 1. S.574. zu vergleichen iſt.
Ein ſehr intereſſanter Theil dieſer Zeitſchrift iſt
die auswärtige Correſpondenz vorzüglich die von Pa-
ris; ſonſt ift über Frankreich nichts als ein Aufſatz
- über den Vendeekrieg in V. I., folglich keine von
den ekelhaften Wiederholungen zu finden, wodurch
jetzt ſoviele Journaliſten ſündigen.
- -
- - -
. v,
3 . . . . . “,
----- 33 / 630 -----
49
So
Numero 99.
ERATUR - zEITUNG
ALLGEMEINE LIT
*
Man tags, den 7. Apr 118 oo.
RE c HTS GE LAHR THE IT.
JENA, b. Cuno's Erben: Beyträge zur Berichtigung
und Erweiterung der poſitiven Ä
ten von D. Gottlieb Hufeland, ord. öffentl. Leh-
rer der Rechte auf der Univerſität zu Jena. Er-
ſtes Stück. 1792. 102 S. ohne Vorrede. 8.
Der Zweck des Vf., durch dieſe und die folgen-
den Beyträge zur Beſeitigung des Vorwurfs mit-
zuwirken, daſs die Jurisprudenz die Vorzüge, wel-
che mehreren andern Wiſſenſchaften durch ihre Be-
arbeiter bereits zu Theile geworden ſind, noch nicht
als die ihrigen anſehen könne, wird wohl keiner
Rechtfertigung bedürfen, zumal da die ünpartheyiſch-
ſte Schutzrede für dieſes Unternehmen ſchon in der
allgemeinen Stimme liegt, womit der vorzüglichere
Theil unſerer Rechtsgelehrten über den Werf dieſer
erſten Lieferung entſchieden hat. Zwey dieſer Ab-
handlungen haben den eigeathümlichen Charakter,
daſs durch ſie die bisher ſchon ſchwankende Grund-
lage eines gemeinen deutſchen Privatrechts gänzlich
zernichtet wird, und zwar mit einer Stärke des An-
griffes, die nur die Wirkung einer glücklichen und
ſeltenen Vereinigung eines auf Entwicklung der wah-
ren Begriffe, und unbedingten Grundſätze gerichte-
ten philoſophiſchen Scharfblickes, mit einer genauen
Kenntniſs des poſitiven Rechts, und ſeiner gegenwär-
tigen wiſſenſchaftlichen Behandlung ſeyn konnte.
Wenn daher gleich dieſe Schrift ſchon in den Hän-
den beynahe aller Bearbeiter des deutſchen Privat-
rechts, und der Zeitraum ihrer mercantiliſchen Neu-
heit lange ſchon vorüber iſt; ſo verdienen doch ge-
wiſs die Hauptideen derſelben, ihres unſtreitig ſehr
bedeutenden Einfluſſes auf die Wiſſenſchaft wegen,
in den Annalen der Literatur niedergelegt zu wer-
den. I. Gibt es allgemeine Gewohnheiten im juriſti-
ſchen Sinne ? Hr. H. unterſcleidet allgemeine Gewohn-
heiten im hiſtoriſchen und rechtlichen Sinne. Erſte
ſind ſolche, welche in allen einzelnen Provinzen
Deutſchlands gelten, nach welchen alſo die darauf
ſich gründenden Rechtsſätze als ſolche angeſehen wer-
den inüſſen, welche in das Recht jeder einzelnen
Provinz gehören; dieſe ſind, juriſtiſch betrachtet,
nur beſondere Gewohnheiten, von denen die Rechts-
wiſſenſchaft nicht gebietet, daſs ſie in jeder Provinz
gelten ſollen, ſondern von denen nur die Beobach-
tung erzählt, daſs ſie wirklich, Thatſachen nach, in
jeder Provinz gelten. Dagegen ſind allgemeine Gé-
wohnheiten in rechtlichen Sinne ſolche, die nicht als
Gebote für eine einzelne Provinz oder auch für mek-
A. L-Z. 18oo. Zweyter Band.
weiſe ihrer Unterthanen vorläge,
rere Provinzen, ſondern als Gebote für ganz Deutſch-
land gelten, wenigſtens in jedem Falle, wo das be-
ſondere Recht einer Provinz oder eines Orts nicht
dagegen iſt. Der Begriff der Allgemeinheit hezieht
ſich daher bey Gewohnheiten der letzten Art nicht
auf Zufälligkeiten, ſondern auf das l'eſen der Sache
ſelbſt, (auf rechtliche Nothwendigkeit). Hr. H. be-
ſtreitet nun die Exiſtenz allgemeiner deutſchen Ge-
wohnheiten im juriſtiſchen Sinne aus folgenden Grun-
de: wenn eine allgemeine Gewohnheit exiſtiren ſoll
ſo müſſen ihre gemeinrechtlichen Erfoderniſſe j
wieſen werden können; dieſer ganze Beweis iſt aber
nur in Rückſicht auf beſtimmte Handlungen zu füh-
ren, von denen dann Mehrheit, Gleichförmigkeit,
Vernunftmäſsigkeit, u. ſ. w. bewieſen werden muſs.
Solche Handlungen aber ſchlieſsen ihrer Natur nach
den Charakter der Allgemeinheit aus, indem ſie durch-
aus an beſtimmten Orten vorgenommen werden müſſen:
es iſt ſogar erfoderlich , um die Gültigkeit einer G
wohnheit für einen beſtimmten Ort zu beweiſen, daſs
man darthue, es wären an eben dieſem Orte, Hand-
lungen, welche die in Frage ſtehende Gewohnheit
als geſetzlich vorausſetzten, unter den gehörigen Er-
foderniſſen vorgenommen. Der Beweis, daſs dieſe
Gewohnheit an noch ſo vielen andern Orten gilt, kann
für den Ort, für den man dieſen Beweis nicht füz-
ren kann, durchaus nichts wirken. Hiſtoriſch allge-
meine deutſche Gewohnheiten ſindet der Vf. Är
zwey : die Aufhebung der väterlichen Gewalt durch
abgeſonderten IHaushalt der Kinder, und die Begrün-
dung einer Klage durch einen bloſsen Verj-
Keiner derjenigen Rechtsgelehrten, die vor jH.
dem rechtlichen Fundamente und Weſen des dej
ſchen Privatrechts Unterſuchungen gewidmet haben
iſt auf einen Zweifel gegen die juriſtiſche Halbjj
allgemeiner deutſchen Gewohnheitsrechte gegoſsen
und doch ſcheint die hier ausgeführte Entdecj
beynahe eine axiomatiſche Evidenz zu haben. Nj.
glaubt Rec. , daſs ſich dieſes Reſultat noch durch ei-
ne andere Anſicht der Sache, nämlich von Seite der
Ä Gewalt, deren ausdrückliche oder
illſchweigende Einwilligung zur Geneſis eines Ge-
wohnheitsrechts erfodert wird, beſtärken laſſe. Nach
gegründeter Territorialhoheit könnt den deutſchen
Landsherrn die geſetzgebende Gewalt in ihren Terr-
torien zu; wenn daher gleich der Couſens naehrerer
oder aller deutſchen Landsherrn in eine Handlungs-
- - - - ſo wird doch dieſer
nicht als eine allgemeine Einwilligung in die Entſt-
hung eines allgemeinen Gewohnheitsrechts für ganz
neuen gelten können. Zwar hat Kaiſer und
Reich
----- 34 / 630 -----
I ALL. G.
LITERATUR - zEITUNG s2
teich eine allgemeine Geſetzgebungsgewalt in An-
jehung des ganzen Reichs, aber eine ſtillſchweigen-
die Einwilligung derſelben in eine Gewohnheit, als
allgemeines deutſches Gewohnheitsrecht, iſt nicht
gedenkbar. Denn abgeſehen davon, daſs Handlun-
gen, welche bürgerliche Privatverhältniſſe betreffen,
(von ftaatsrechtlichen Obſervanzen iſt hier die Rede
nicht), wenn ſie auch in allen deutſchen Territorien
und Gebieten gleichförmig, unternommen werden ſoll.
ten, nicht zur Kenntniſs der Reichsgeſetzgebenden
Gewalt kommen, ſo iſt eben dieſe in Hinſicht der Pri-
vatverhältniſſe auch nur ſubſidiariſch, das heiſst, die
privatgeſetzgebende Gewalt wird nicht eher wirkſam,
als bis die Theilhaber dieſer Gewalt, von der Unzu-
länglichkeit der Territorialgeſetzgebung überzeugt,
allgemeine Privatrechtliche Normen, die für ganz
Deutſchland“ Verbindlichkeit haben, unter ſich feft-
ſetzen wollen. Dieſe Nornen können alſo nicht bloſs
auf einem ſtillſchweigenden Conſenſe beruhen. Was
auf der andern Seite den ausdrücklichen allgemeinen
Conſens in die Entſtehung allgemeiner deutſcher Ge-
wohnheitsrechte angeht, ſo beziehen ſich die reichs-
gefetzlichen Beftimmungen, die man hie und da zum
Beweiſe einer ſolchen Einwilligung anführt, offen-
bar auf beſondere Landes- und Ortsgewohnheiten.
Sollten allgemeine deutſche Gewohnheitsrechte, vor
entſtandener Landeshoheit, hergeftellt werden kön-
nen, ſo wärden ſie doch nur dann, wenn ſie als neue
Gewohnheiten in einzelnen Orten oder Territorien er-
wieſen werden, eine geſetzliche Kraft, und dieſe
nur für jene einzelnen Diſtricte, erhalten. | II. Iſt es
durch die Reichsgeſetze verboten, höhere Zinſen, als
fünf vom Hundert zunehmen? Die Gründe für die ver-
neinende Meynung ſind aus den Schriften des Hn: v.
Megern über die Rechtmäſsigkeit des ſechſten Zins-
thaſers in zweckmäſsiger Kürze zuſammengeſtellt,
womit auch eigene Gedanken des Vfs. verbunden
Hind. Die Stellen der Reichsgeſetze, welche man als
Beweis der Einſchränkung der Zinſen auf 5 von
1oo anführt, ſind: die Reform der Polizey v. I53o.
Art. 26. H. 8.; v. 1548. Art. 17. M. 8. ; Polizeyord. v.
1577. Art. 17. H. 9.; Deput. Abſchied v. 16oe, M-
13%; und J. R. A. H. 174. Die drey erſten Geſetz
ſtehen aber ſind nur von wiederkäuflichen Gülten und
wucherlichen Contracten zu verſtehen. Die Stelle des
Deput. Abſchiedes geht bloſs auf Verzugszinſen und
ſo ſehr auch der J. R. Abſch. wenn man die hieher-
gehörige Stelle deſſelben abgeriſſen betrachtet, für die
Ängemeine Beſtimmung der Darlehnszinſen zu ſpre-
chen ſcheinet, ſo iſt ſie doch nach dem natürlichen
Zuſammenhange bloſs eine Verfügung zu Gunſten
der während des dreyſsigjährigen Kriegs verarmten
Schuldner, von welchen nicht mehr, als fünf von
Hundert genommen werden fellen. Wenn alſo Par-
ticulargeſetze nichts anders beſtimmen, ſo iſt, nach
dem Vf., das römiſche Recht, und zwar 1. 26. H. I-
D. de uſur. die gemeine Entſcheidungsquelle. III.
Giebt es ein allgemeines deutſches Privatrecht im jºr-
fiſchen Sinn? Ä Rudlof und Tafinger haben ſich
zwar ſchon der richtigen Idee von dem, was deut-
ſche Privatrechtswiſſenſchaft ſeyn kann und feyn ſoll,
genähert; aber Hn. H. bleibt, das, unſerm Ermeſſen
nach, unſtreitige Verdienſt, durch ſcharfe Zeichnung
der Begriffe den Streit über das Daſeyn eines allge-
meinen deutſchen Privatrechts geendiget zu haben.
Gemeines Recht im juriſtiſchen Sinne iſt dem Vf. der
Inbegriff derjenigen Vorſchriften und Beſtimmungen
über Handlungen, welche immer anzuwenden ſind,
ſobald die Particularrechte keine Normen zur Beſtin-
mung oder Entſcheidung oder auch keine geſetzli-
che Veranlaſſung zu einer beſondern anderweiten Be-
ſtimmung an die Hand geben, ohne daſs erſt ein be-
ſonclerer äÄgej er ſeine Anwendbarkeit be-
gründe, dabey vorauszuſetzen iſt. Es kann der Fall
feyn , daſs das Particularrecht über irgend eine Fra-
ge keine ausdrückliche Entfcheidungsnorm liefert:
da müſſen freylich zuerſt diejenigen Grundſätze in
Anwendung kommen, welche mit den Gegenſtan-
de, worüber die Frage aufgeworfen iſt, zuſammen-
hängen, geſetzt auch, ſie wären nicht ausdrückliches
Geſetz; und dieſe ſind alsdann als ſolche anzuſehen,
die bey dem Mangel der Particularrechte als Aushül-
fe zu gebrauchen ſind. Aber ſie gelten nur alsdann,
wenn der Gegenftand, oder das Rechtsinſtitut, wor-
auf ſie ſich beziehen, ſchon aus andern Gründen als
gültig feſtgeſetzt iſt; davon hängt ihre Gültigkeit in
vorliegendem Falle, als von ihrer Bedingung ab. Das
eigentlich ſogenannte gemeine Recht hingegen hat ei-
ne ſolche bedingte Gültigkeit gar nicht. Es ſetzt nicht
voraus, daſs die Gültigkeit des Gegenſtandes auf an-
dere Art und durch andere Gründe als diejenigen,
welche dem geneinen Recht überhaupt ſeine Gültig-
keit inittheilen, rechtsbeſtändig begründet ſey; ſon-
dern es gilt unumſchränkt immer, wenn nur kein
widerſprechendes Inftitut eingeführt iſt. Nun ha-
ben die Reichsgeſetze freylich den Charakter einer
allgemeinen unbedingten Ä aber ſie enthal-
ten viel zu wenige Rechtsſätze, als daſs ſie zu einer
Wiſſenſchaft verbunden werden könnten; und auf
allgemeine deutſche Gewohnheitsrechte kann, nach
der erſten Abhandlung, gar kein Gewicht gelegt
wer!en. Und die Natur der Sache, welche Run-
de zuerſt unter die Quellen dieſer Wiſſenſchaft aufge-
führt hat, iſt zwar ſo reichhaltig, daſs aus ihr Mate-
rialien einer Wiſſenſchaft von nicht geringem Umfan-
ge geſchöpft werden könnten; allein die Rechtsſätze,
welche aus der Natur der Sache flieſsen, können
nicht eher angewendet werden, als bis der Gegen-
ſtand einer deutſchen Rechtslehre nicht nur im allge-
meinen in einem deutſchen Lande, ſondern durch ei-
nen rechtsbeſtändigen Grund (entweder durch aus-
drückliches Particulargeſetz, oder Gewohnheit, oder
Vertrag unter Privatleuten) feſtgeſetzt iſt, – Be-
dingungen, welche ſich mit dem wahren Begriff ei-
nes gemeinen Rechts nicht vertragen. Hr. H. glaubt
daher, die Wiſſenſchaft bloſs: heutiges deutſches Pri-
vatrecht, ohne irgend einen weitern Zuſatz nennen
zu müſſen. – Der Vf, bemerkt S. 19. folg gegen
die Beſtimmung, welche Tafinger ſeinem von ihm
ſogenannten analogiſchen deutſchen Privatrechte Ä
- - d1S
----- 35 / 630 -----
53
54
No. 99. APRIL 1 8oo.
daſs durch dieſelbe theils veraltete Inſtitute in den
Unfang dieſer Wiſſenſchaft aufgenommen würden,
theils aus der urſprünglichen Entſtehung, und der
auf dieſe folgenden weitern Ausbildung zunächſt zur
Beſtimmung der heutigen Beſchaffenheit kein Vor-
theil gehofft werden könne. Ganz unrichtig ſcheint
Rec. die Tafingerſche Idee nicht zu ſeyn, nur fehlt es
ihr an der gehörigen Beſtimmtheit und Einſchrän-
kung. Es bleibt kein anderer Zweck der deutſchen
Privatrechtswiſſenfchaft übrig, als Erläuterung der
deutſchen Particularrechte, in ſo weit ſie nicht aus.
den fremden recipirten Geſetzen geſchöpft ſind. Die
deutſchen Particularrechte nun „abgerechnet deſſen,
was römiſchen Urſprungs iſt, ſind zum Theil aus al-
tern deutſchen Rechtsinſtituten und Gebräuchen, zum
Theil aus Normen zuſammengeſetzt, welche auf neue-
re aus dem verfeinerten geſellſchaftlichen Leben ent-
ſtandene Verhältniſſe ſich beziehen; zur erſten Gat-
tung gehöret z. B. die Einkindſchaft, die Güterge-
meinſchaft unter Eheleuten, das Beſthaupt u. ſ. w.;
zur andern z. B. die rechtlichen Verhältniſſe der Han-
delsleute, der Handwerker u. dergl. Das deutſche
Privatrecht, welches eine Erläuterungsquelle der Par-
ticulargeſetze ſeyn ſoll, muſs die allgemeinen Grund-
ſätze von beiderley Gattung der Rechte enthalten,
rund dieſe können ſich nur aus der Natur der Sache,
- durch Entwicklung der allgemeinen Begriffe diefer
Rechtsgegenſtände und Verhältniſſe bilden. Es iſt
aber nicht in Abrede zu ſtellen, daſs, um den Geift
eines ältern, originell deutſchen Rechtsinſtituts zu
abſtrahiren, zuweilen auch die Geſchichte zu Hülfe ge-
nommen werden muſs; ſo wie auch manche rôini-
ſche Geſetze nur durch das Studium der frühern Sit-
ten und Staatsverfaſſung Roms, Licht erhalten: da
geſchieht es nun frey lich, daſs man ein ſolches Rechts-
inftitut von ſeiner Urquelle an, die ganze Stufenlei-
ter ſeiner Modificationen durch, verfolgen muſs.
Bey denjenigen Rechten hingegen, welche neuere,
aus der fortgerückten Cultur des bürgerlichen Lebens
erzeugte Veranlaſſung haben, kann die Natur der Sa-
che allein aus der gegenwärtigen Lage und Abſicht
der Anſtalt, und des Verhältniſſes, ohne hiſtoriſche
Beyhülfe, abgezogen werden. – Rec. kann am
A
Schluſſe die Aeuſserung ſeines Wunſches nicht unter-
drücken, daſs es Hn. H. nicht an Muſse fehlen nö-
ge, dieſe Beyträge zum baaren Gewinn für die Rechts-
wiſſenſchaft fortzuſetzen.
A RZ NET GELA H RT HE I T.
LINGEN , b. Jülicher: Petr. Camperi, ſummi medici,
“ diſſertationes decem, quibus ab illuſtribus Euro-
pae, praecigue Galliae, academiis Palma adjudi-
cata. Accedunt ejusdem de optimaagendi vel ex-
ſpectamdi in medicina ratione liber ſingularis, et
diſſertatio de forcipun indole et action'. Cunn ta-
bulis in aere expreflis. Vol. ſecundum et ulti-
mum. 18oo. 834 S. 8. (3 Rthlr.)
Den erſten Band dieſer Sammlung von gekrönten
Preisſchriften des unvergeſslichen Camper haben wir
unſern Leſern 1799. Nr. 21. angezeigt: dieſer Band,
welcher das Ganze beſchliefst enthält folgende Ab-
handlungen, auſser denen, welche der Titel angiebt.
YII. De reinediorun ſpecialium requiſitis, genuina hi-
Jtoria, actione et optima adminiſtrandi methodo. nec
"bmrde "norbis, quorum ſpeciales curationes deſideran-
tr. Ha J 1779 von der königlichen Akademie zu
Dijon gekrönt. VIII. Von S. 129 an: Differt. de ſon-
"fe vigiliae indole atque ufu in morbis, qui nanu cu-
"anar. Im J. 1781. von der königlichen chirurgi-
ſchen Geſellſchaft zu Paris gekrönt. IX. S-227. So-
ſition de la queſtion: comment le vice des differentes
excretions petzt influer ſur les maladies chirurgicales ?
et q"eles ſont les regles de pratique, relatives ä cet ob-
jet. Die Abhandlung Ä auch in franzöſiſcher
Sprache, und 1782. von der chirurgiſchen Geſellſchaft
Paris gekrönt. X S389. De hydrope. 1782 von
der königlich mediciniſchen Geſellſchaft zu Ä. ge-
kroat: und ſchon im J. 1788. im ſechſten Bande der
Memoires de la ſociete royale de medecine ä Paris ab-
gedrückt. Die Abhandlung von der beſten lWeiſe in
der Ausübung der Arzneykündethätig zu ſeyn, oder
zu erwarten, was die Natur thun werde, wurde durch
eine Aufgabe der Geſellſchaft zu Dijon für das J.1786.
veranlaſst, wobey aber dieſelbe, überzeugt von der
Wichtigkeit des Gegenſtandes, die Erlangung des
Preiſes durch hohe Erwartungen mit Reeht erſchwer-
te. Dieſe Abhandlung geht von S. 563 bis 798. Die
letzte Abhandlung von dem Gebrauche der Schereu
in der Chirurgie iſt im J. 1784. geſchrieben, und von
der Pariſer chirurgiſchen Geſellſchaft für das J. 1785.
aufgegeben, und enthält eine Vergleichung der Schee-
ren gegen andere ſchneidende Inſtrumente oder ge-
gen die Meſſer u. f. w. Zu dieſer Abhandlung gehö-
ren die drey beygefügten Kupfertafeln, welche neift
nur Umriſſe enthalten.
Der aufmerkſame Leſer wird in allen dieſen Ab-
handlungen gründliche Kenntniſſe, groſse Beleſen-
heit, Scharfſinn und Talent nicht verkennen, und
ſo behält dieſe Sammlung, obgleich ſich ſeit Cam-
wer's zu frühem Tode manches in der Theorie und
Praxis der inneren und äuſseren Heilkunde geändert
und gebeſſert hat, immer einen bleibenden Werth.
Den näheren Inhalt dieſer Abhandlungen anzuzeigen
und zu beurtheilen, würde ganz zweckwidrig ſeyn,
da es niemand einfallen kann, das was Camper hier
vorträgt, als untrüglich, oder durchaus auch jetzt
noch brauchbar anzunehmen. Schade iſt es, daſs der
Text durch ſo viele Druckfehler entſtellt iſt, welche
indeſſen in einen Verzeichniſſe angemerkt worden ſind.
Leipzig, b. Tauchnitz: Ueber das Ausziehen fren-
der Ä # Speiſekanale und der Luftröh-
re. Von joh. Gottl. Eckoldt. 1790. 172 S. 4.
und 5 Kupfertafeln. 1799 172 S 4
Ein ſehr ſchätzbares Geſchenk für jeden Wundarzt.
Die Schrift betrifft nämlich Uebel die nicht ſel-
ten vorkommen, ſehr ängſtigend und oft gefährlich
ſind, deren Behandlung in den Lehrbüchern der
- Chi-
----- 36 / 630 -----
55
- » A. L. Z. A PRL 18 oe- 50
Chirurgie zu kurz abgefertigt iſt, und bey welchen
die Wundärzte ſich zu unthätig oder gegentheils zu
tumultuariſch zu verhalten pflegen. Hier findet man
nun zuſammen, was über dieſen Gegenſtand bisher
zerſtreut, z. B. in den Schriften der Akademieen, die
nicht jedem zu Gebote ſtehen, geſchrieben iſt, und
zwar durch häufige eigene Erfahrung des ka. E. ge-
jbt, verbeſſert und vervollſtändig. Äuper
Änd, wie auch das Aeuſsere des Buches ſelbſt, nett,
und ſtellen faſt den ganzen Apparat älterer und neue-
rer Zeit ſehr deutlich dar. - - -
Ueber die fremden Körper in den Reſpirationsor
ganen verbreiten ſich nur die erſten 20 Seiten, und
jachen den unwichtigern Theil der Abhandlung aus. -
j Allgemeinen wird angenommen; daſs ein Kºrper,
deſſen Durchſchnitt acht Linien überſteigt, die Stimm-
je nicht paſſiren könne. – In den ſchleimreichen
jriculis iaryngis können kleine nicht ſehr ſpitzige
oder eckige Är Jahre hindurch ohne die gering-
ÄUnbequemlichkeit verweilen. – Bey, der Tracheo-
tomie wird in manchen Fällen - beſonders bey Kin-
dern, die Verletzung der Schilddrüſe für unvermeid-
ich, aber auch nicht für bedeutend gehalten. «-
In der gröſsern Abhandlung über die fremde Kör-
er in der Sjeiſeröhre werden zuerſt die verſchiedenen
Ärten derſelben angegeben. Es gehören zu ihnen auch
ausgerottete Geſchwülſte der Naſe oder des Rachens,
derjm Verſchluckung Hr. E. durch einen von ihm er-
fundenen und hier abgebildeten Halter verhütet. Nach
Angabe der Symptome und der Prognoſis geht er denn
zur Behandlung über. Hier verbreiteter ſich auch
jer die Nebenzufalle, z. B. über die Mundklemme-
Von dieſer will er ein länger, als alle andere, vorher-
verkündigendes Zeichen gefunden haben, nämlich
wechſelſeitiges ſchmerzhaftes Zucken der Ohrenmus-
cln. Am ausführlichſten verbreitet er ſich aber über
die erſte Hauptanzeige, nämlich über die, den frem-
den Körper ſobald , als möglich, fortzuſchaffen , ent-
weder durch Herabtreiben oder Herauszieken. Letz-
teres iſt in der Regel vorzuziehen, und ſelbſt das ge-
wöhnliche Hausmittelchen, durch e111811 dieken Biſſen
den Körper herunterzutreiben: iſt ſo allgemein paſſend
gar nicht, als der Laye glaubt. . Gräten werden oft
jadurch tiefer eingeſtochen: und der Vf. führt zwey
Beyſpiele an, daſs der ſtecken gebliebene dicke Kör-
per den neuv erſchluckten Biſſen aufhielt, und nun zwey
feſtſaſsen. Um durch Erbrechen ihn fortzuſchaffen,
giebt er einen neuen Handgriff an, nämlich mit den
Fingern auf die beiden Seiten des Halſes, vorzüglich
j jbere und untere Gegend, wo, der fremde
Körper eingekeilt iſt, zu drücken, wodurch er ge-
wöhnlich ein Würgen entſtehen ſah, welches den
freuden Körper herauswarf. Vor farken Brechmit-
eln wird bey ſpitzigen Körpern gewarnt, weil ſie
jehſtarke Zuſammenziehung der entgegengeſetzten
Äj noch tiefer eingedrückt werden: da bey ge-
rgerm Würgen nur die Faſern an der Stelle, wo ſie
geritzt und geſtochen werden, ſich zuſainmenziehen
º.ä ihn ſo weit eher herausſchieben. - Dann folgt
Weg bis zu der Speiſeröhre bahnen kann.
eine ſehr vollſtändige Aufzählung und Beſchreibung
der für beide Zwecke erfundenen Inſtrumente, bey
welchen der Wf. auch manche kleine, aber doch be-
deutende, Veränderung angebracht hat. Ganz neu
ſind eine bequeme Zange, ein Schluudſchirm in der
Speiſeröhre herabfallende Körper aufzufangen, wo-
mit der Vf, aber zufällig auch einmal eine verſchluck-
te Nadel auszog; ein ähnlich wirkender wohlfeilerer,
einfacherer und doch auch ſanfter wirkender Schlund-
Jack; ein anderes Inſtrument, welches man einen Na-
defänger nennen kann, und das nach Art der Palletten
zum Auffangen der in den Naſengang eingebrachten
Sende eingerichtet iſt, und einen Schlundkäfig. Der
Mechanismus iſt in allen recht artig, ohne die Abbil-
dungen zwar nicht deutlich zu macheu, aber durch ſie
hinlänglich deutlich gemacht. – Endlich giebt der Vf.
noch eine neue Methode, den Speiſeröhrenſchnitt zu
machen, an. Er glaubt nämlich, daſs, wenn man
ihn an der bisher angewieſenen Stelle macht, man die
feſtere Luftröhre und die kürzern hier liegenden Mus-
keln nicht hinlänglich auseinander ziehen könne, um
zum Gebrauche des Meſſers und zur Ausziehung des
fremden Körpers Raum genug zu bekommen, und daſs
man hiebey zu viel Gefahr lief, die Schilddrüſe, die
untern Schilddrüſen – Schlagader und den zurück-
laufenden Nerven zu verletzen. Aus dieſen Gründen
räth er, an einer andern Stelle den erſten Einſchnitt
zu machen, und zwar von da, we bey nach der rech-
ten Seite gebeugtem Halſe der linke muſc. ſternocleido-
waſtoideus ſich in ſeine untern Scheukel ekeilt, bis an
die Gelenkverbindung des Schlüſſelbeins init dem
Bruſtbeine. Dann kommt man in einen dreyeckigten
Raum, welcher nur mit ſehr lockern Zellgewebe ge-
füllt iſt, durch welches man ſich mit dem platten Stie-
1c des Meſſers, und mit dem Zeigefinger einen freyen
F§cy Sub-
jecten, wo ſich die Theilung jenes Muskels beſonders
tief anfängt, muſs man ihn nach oben noch etwas
ſpalten, doch vorſichtig von auſsen nach innen, um
den darunter liegenden nuſc. omohyaideus nicht mit zu
durchſchneiden. Dieſer Raum iſt groſs genug, um
die Theile, die man nicht durchſchneiden darf, hin-
länglich erkennen und vermeiden zu können, wenn
man die Ränder durch zwey ſtumpfe Haken von ein-
ander ziehen läſst. Die Beſchaffenheit der Wunde und
die Lage der benachbarten Theile ſind auf der ietz-
ten Kupfertafel abgebildet. Die beiden von einander
getrennten Schenkel des r. fternocteidonnafoide und
der unter ihnen liegende ſternothyreoideus von der ei-
nen Seite, und von der anderr Seite die Carotis
ſized von einander gezogen. Im obern Winkel er-
ſcheint der ſehnigte Theil des anohyoideus und im
Grunde derſelben die Speiſcröhre mit der über ihr ſich
ſchlängeluden untern Schilddrüſenſchlagader und den
zurückkehrenden Nerven mit ſeinen Zeräſteluugen. –
Ob der Vf, dieſe Operation ſchon bey Lebenden ge-
macht hat Tinden wir nicht. Sollte ſie nicht auch da-
durch gefährlich werden, daſs ſie der carotis ſo be-
ſonders nahe kommt, und ſie ſo ſehr entblöſst ?
-mºwm-
----- 37 / 630 -----
SY - 1N um ero
1.OO. K3
ALLGEMEINE LITE RATUR - ZEITUNG
Die n stags, den
s April 18oo.
TE cH NoLog IE.
BERLIN, in Comm. b. Maurer: Praktiſche Anweiſung
zur Conſtruction der Faſchinenwerke und den dazu
gehöriger Aulagen an Flüſſen und Strömen nebſt
einer Anleitung zur Veranſchlagung dieſer Baue.
Entworfen von Eytelwein, königl. preuſs. geh.
Oberbaurathe, Director der königl. Bauakademie
Mitgliede u. ſ. w.. 18oo. 126 S.gr. 4. mit acht
Kupfern.
Ehema: vereinigten nur ſelten die Schriftſteller,
welche einzelne Abtheilungen der ſo weitläufti-
gen Wiſſenſchaft des Waſſerbaues bearbeiteten, Theo-
rie mit Ausübung; jetzt finden wir dies öfter.
Auch der Vf. dieſer Schrift iſt als Theoretiker und
Praktiker rühmlichſt bekannt.
Die an Rhein und in Holland aufgeführten Fa-
ſchinenbauwerke, allcn Eisgängen Widerſtand lei-
ſtend, ſind die ſprechendſten Beweiſe von der Güte
dieſer noch immer zu wenig recht gekannten Bauart,
und der Vf. hat ſich kein geringes Verdienſt um den
Fluſsbau erworben, daſs er die Methode des Faſchi-
nenbaues, wie ſie an der Oder in Ausübung gebracht
wird, beſchrieben hat. In ſchnellen Flüſſen dürfte
ſie aber einigen Abänderungen unterworfen werden
unüſſen. Doch wir wollen jetzt ſchn, wie der Vf. in
ſeiner in 12 Kapitel getheilten Schrift, dieſen Gegen-
fand behandelt hat, und einige, uns nöthig ſchei-
nende Erinnerungen wagen.
Es wird dem Vf. jeder Hydrotekt hoffentlich
darin beypflichten, daſs die Pfahl- und Steinwerke
den Faſchinenbauwerken beym Fluſsbau (ja auch
beym Seebau, wenn ſie mit Steinen bedeckt ſind)
weit nachſtehn, ſowehl in Hinſicht ihrer erſten Fe-
ſtigkeit als ihrer Dauer; daſs die Conſtruction der Fa-
ſchinenwerke äuſserſt ſchwierig zu beſchreiben und
in Zeichnungen anſchaulich zu unachen iſt. Wir be-
merken indeſſen, daſs ſie demjenigen deutlich wer-
den wird, welcher ein Faſchinenbauwe:k aufführen
fah, und wir rathen daher jedem angehenden Hydro-
tekten, ſolche Bauſtellen zu beſuchen, wo derglei-
chen Bauwerke in ſchnellen Flüſſen aufgeführt wer-
den. Insbeſondere findet er ein ſolches Local am
Niederrhein, vorzüglich am preuſsiſchen Antheil deſ-
ſelben und an den obern Flüſſen (Waal, Rhein, Leik
und Yſſel) in Holland, woſelbſt der Faſchinenbau in
der gröſsten Vollke1nmenheit betrieben wird.
Im I. Kap., worin der Vf, von den Materialien
und Werkzeugen, welche zum Faſchinenbau erfo-
dert werden, handelt, hält er dafür: die Faſchinen-
A. L. Z. 18oo. Zweuter Band.
ſchichten, wenn die Faſchinen mit Laub verſehn, al-
ſo grün ſind, mit groben Sand zu beſchweren ; ſind
die Faſchinen trocken, ſo müſſe Erde, zur Decktage
aber allemal Erde, und zwar fette, zum Beſchwe-
rungsmaterial genommen werden. Dieſe Angabe
ſcheint uns aber nicht als eine allgemeine Regel gel-
ten zu können: denn ein Faſchinenwerk iſt ein aus
Ausſchuſs- und Einziehlagen (jenc aus ganzen Fa-
ſchinen, dieſe aus ausgeſpreiteten Buſch beſtehend);
ein mit Würſte (Wippen) und Pfählen zuſammen ver»
bundenes Gewebe, deſſen innere Schichten oder La-
gen, deſſen Doſſirungen und Oberfläche mit ſolchen
Material beſchwert ſeyn muſs, welches in alle Zwi-
ſchenräume des Buſches einrieſeln kann; das nicht
vom Waſſer aufgelöſt und fortgeſchwemmt werde;
welches, wo möglich, an den Ufern oder in Fluſſ:
gefunden wird, um Koſten zu ſparen. Das gröbſte
Material, welches der Strom führt, alſo grober Grand,
wird ſo nach angewendet werden müſſen, und in
höchſten Nothfall nur Erde, und zwar lediglich iu
langſamen Flüſſen, die nicht grobes Material führen.
Dies beweiſt auch die Erfahrung, indem diejenigen
Kribben, welche in Cleviſchen und vorzüglich unter
oder oberhalb Eunm:rich mit Erde beſchwert worden
ſind, ein paar Jahre nach ihrer Anlage theils durch-
gebrochen, theils an ihrer Länge und IIGhe beträcht-
lich verloren haben, wenn die zu gleicher Zeit mit
Grand beſchwerten, und nach der Bauart, welche
am Niederrhein im Gebrauche iſt, aufgeführtcir, wesig
Beſchädigung erlitten haben. Es iſt dies auch ganz
begreiflich: denn die Erde kann nicht in alle Zwi-
ſchenräume des Buſches einrieſeln, weil ſie naſs ſich
in Klumpen formirt; folglich liegt dic von ihr be-
ſchwerte Buſchlage hohl und nicht compact. Sie
kann ferner zum Beſchweren der Doſlirungen (in
ſchnellen Flüſſen) nicht gehraucht werden, weil ſie
von Waſſer aufgelöſt und weggeſchweinumt wird.
Der Buſch bleibt aber alsdann dein Eiſe und Waſſer
bloſsgeſtellt. Dahingegen füllt der Grand oder Fiuſs-
kieſel alle Zwiſchenräume des Buſches, beugt die
Spitzen deſſelben nieder und bedeckt das geſammte
Werk; insbeſondere die Doſſirung ſtromwärts. Auch
auf der Decklage iſt Erde wegen des Wachſens des
Weidenbuſches niclut nöthig; denn das Erel weiden-
holz wächſt im Kieſs wie in guten Boden, welches
die tägliche Erfahrung am Oberrhein zwiſchen Baſel
und Speyer, beweiſt. Feuchte muſs es aber ſtehen,
auch nicht mit ſeinen Spitzen zu niedrig, damit fie
nicht im May unter Waſſer kommen. Da, wo in
ſchnellen Flüſſen der Grand nicht zu bekommen iſt,
müſſen die Faſchinenwerke mit Steinen auf den Doſſi-
HI g"1 1a gr.-en
----- 38 / 630 -----
59- A LL G. LITERATUR - ZEITUNG 6o
pnrºgen beſchwert werden. Zu dem Innern kann als-
denn Sand, auf der obern I.age im Nothfall auch
Erde genommen werden. Auch iſt Ziegelgraus dazu
brauchbar, deſſen man ſich in Holland an den Mer-
w-cºde zu den Bauwerken bedient. Strömt aber der
Fluſs reicht ſchnell, etwa einen bis drey Fuſs in der
Secunde (in Stromſtrich) bey ſeinem mittlern Waſſer-
Hande; dann mag auch Erde, vorzüglich Schlicker.de-
zu den anern ind der Krone gebraucht werden,
wie z. B. an der Oder in der Mittelmark, an der Elbe
unterhalb Hamburg; an der Weſer unter Verden und
13remen, und an der alten Maas unter Dordrecht.
Zu den Rückſclrten wegen der Beſtimmung der
Dimenſionen (2. Kap.) möchten wir auch noch die
Hohe des Bauwerks zahlen: ob nämlich der gewöhn-
riche Eisgang darüber weggleitet. Dieſe Höhe muſs
aber, auſser von den hydrotechniſchen Abſichten,
welche mittelſt des Bauwerks erreicht werden ſollen,
äuch noch von der Natur ſelbſt beſtimmt werden.
Wir ſehen nämlich an dea Ufern der Flüſſe einen
Saun, bis zu welchem herab alles Weidenbuſchwerk
gut ausſchlagt und wächſt; bis zu dieſem wird in
jen mehrſen Fallen die Höhe der Bauwerke gehen
können, das iſt am Niederrhein auf 5 bis 6 Fuſs über
den niedrigſten Waſſerſtand. -
Die Breite der Krone beſtimmt der Vf. von 13 bis
6o Fiſs. An Niederrhein und in Holland findl die
Ärkſten, in beträchtlicher Tiefe anfgeführten Faſchi-
jenwerke, oben nur 12 bis 24 Fuſs breit-
Daſs die Doſſrung (S. 13) höchſtens nur einen
Fuſs auf jeden Fuſs zºle bºge könne, iſt wohl
nicht gewiſs; denn die Einziehlage richtet ſich nicht
nach der Dicke der Faſchine, ſondern ſie wird der
Länge des Buſches nach zurück gezogen. Soll das
Wejk mit einer ſtarken Doſierung verſehen ſeyn, ſo
Än die Einziehlagen dünne gelegt werden. Auf
die Spitzen der Reiſer braucht man gar nic Rück-
ſich nehmen, weil ſie vºr den Grand ecler von
den Steinen, und ſelbſt von Sirene umgebogen und
zuſammengepreſst werde". Die Faſchinenwerke kon-
ja ſo noch immer dreY Fuſs Äus Äg auf jeden
Feſs IHöhe erhalten. Auch iſt die Beſtimmung der
Doſſirung (H. 24) nicht immer, wº der ve. lehrt, von
der Tiefe in der Kronenlinie abhängig, insbeſondere
wenn man auf ein irreguläres Bett (etwa einen Durch-
bruch znbauet) das Werk zu legen genöthigt iſt.
Es ſey z. B.
ZTN
h g e d d das Bett, a c
die Tiefe in der Kronen-
linie, ſo wird bey einer
einfchuhigen Doſirung
L––-TÄ f c = a c die Ausladung
f/. C ſeyn. Da das Werk auf
- E liegen muſs, ſo wird die
« P. Doſſirung in ag nicht in
fa fallen.
Die Rücklage (S. 27.) wird deswegen nicht aus
ganzen Faſchinen verfertigt werden müſſen, wie der
Vf. lehrt, weil die Holungen, welche ganze Faſchinen
unvermeidlich machen, vernieden werden müſſen.
Der Vf, ſagt H. 26. ganz richtig: daſs es ſchwer
ſey, die Lage der einzelnen Theile eines Faſchinen-
bauwerks in der Zeichnung anzugeben; indeſſen
kann das Werk aber ſo nicht ſinken wie die Fig. 23
bis 3o zeigen, ſondern der erſte Ausfehuſs muſs ſich
an das Ufer anſchmiegen, und ſo 1:ach und nach zu
Boden ſinken, jedoch ſo, daſs keine Lage für ſich
befteht, auch nicht in Senklagen, welche in den
Durchſchnitten angegeben ſind.
Gegen die Schöpfbuhnen (Separationswerke), ver-
mittelſt deren man den Fluſsirmen mehr oder weni-
ger Waſſer zuleitet, oder die Separation des in meh-
rern Aeſten flieſsenden Stromes, nach elen Foderun-
gen der Hydrotechnik bewirkt, erklärt ſich der Vf.
(H. 3o.) ſehr beftinrint. Daſs er hierin offenbar zu
weit geht, iſt gewiſs: denn hat ſich Brunings nicht
der Separation oder Schöpfwerke zur Correction der
Flüſſe – Rhcin, Waal und der Merwende mit dem
beſten Erfolge bedient? Und was ſind die groſsén
in die Süderſee an dem Nieuwendiep angelegten Leit-
dämme anders als Schöpfwerke, welche den Ebbe-
ſtrom aus der Sülerſee in dieſen Seehafen einleiten;
deſſen Strom und Tiefe ſie ſo anſehnlich verunehrt
haben. Jeder Leſer dieſer Schrift wird mit uns ge-
wünſcht haben, daſs der Vf. fein ungünſtiges Urtheil
von der Wirkung der Schöpfwerke durch mehrere
hydrotechniſche Local alle bewährt hätte; um zu be-
weiſen, daſs die Schöpfwerke bey ihrer zweckmäſsig-
fen Richtung dennoch die Abſicht verfehlen. Zum Be-
ften der Wiſſenſchaft fodern wir ihn hiermit auf, dies
noch an einen ſchicklichen Orte zu thun. Wir wün-
ſchen, daſs er die Localfälle mit genauen und detail-
lirten Stromkarten und hydrometriſchen Meſſrngen
belegen möge. Insbeſondere wird dies für den Fluſs-
bau in den preuſsiſchen Staaten von groſsen Nutzen
ſeyn: denn nach einer ſolchen Autorität, als die des
Vrs. auch feinem Poſten nach iſt . dürfte ſich nun
ſchwerlich ein Bauinſpector oder Bat: director in der
Provinz unterſangen, ein Schöpfwerk vorzuſchlagen.
Bis dahin mögen wir nicht beſtimmen, ob die Cor-
reetion der Weichſel und Nogath an der Montauer-
ſpitze ohne ein Separationswerk bewerkſtelligt wer-
den könne. Wenn indeſſen die Richtung des Sepa-
rationswerks ganz auſser der Richtung des ungetheil-
tcn Stromes und das Werk faft ſeitwärts demſelben
liegt, wie z. B. die Separation des neuen Ruſsfluſſes
von dem neuen Gilgecanal, dann möchte wohl der
Effect nicht ſehr erwünfcht ſeyn.
Daſs der Effect der Schöpfwerke auch dann noch
unſicher fey, wenn ſie hydrotechniſch zweckmäſsig
angelegt werden, und daſs man ſie - wie der Vf, ſich
ausdrückt, gröſstentheils durch andere Anlagen ent-
behrlich machen könne, davon können wir uns nicht
überzeugen, zumal da die iſolirten Kribben gröſsten-
theils ein irreguläres Bett machen, und hinter ſich
Abbruch, vermöge des Ueberfalls und Widerſtroms,
ETZCUl-
----- 39 / 630 -----
61 No. 10a APRIL 1 soe
62
- - - - - r- »*
erzeugen, welches ja auch die zwey deelinanten Krib-
ben in dem neuen Ruſsftron unter den Separations-
punct beweiſen. * ---
Das 6. Kap. vom Bau der Compirurgen, enthält
recht viel Lehrreiches, ſo wie auch das 7te u. 8. Kap.
worin die Verfertigung der Uferdecken und Bloswer-
ke gelehrt wird.
Bey den Pflanzungen (9. Kap.) müſſen wir noch
erinnern, daſs dieſelben vorzüglich in ſolchen Flüſſen
ſehr nützlich find, die eine Menge Material fºhren
und abſetzen. Darin können wir aber dem Vf. (S. 60.)
nicht bey ſtimmen, daſs vor den Deichen keine Biº-
me, ſondern Strauchpflanzungen angelegt werden
ſollten. Die hohen Bäume halten den hohen Eisgang
ab, wenn er über die Erdweiden, die überden auf
einen hohen Vorland nicht mehr gut fortkommen,
hinwegziehr. In der Regel ſollte man beide Gattun-
gen Holz vor den Deichen pflanzen; dieſe am Ufer
jene auf das Vorfand und laags den Deichfuſs. Ja
man kann die Kopfweiden and Pappeln noch einige
Fuſs hoch auf die äuſsere Doſſirung der Deiche her-
aufpflanzen, wenn ſie nicht ſteil iſt, aber nicht hoch
hinauf noch viel weniger auf des Deiches Krone. Am
der nördlichen Seite des Leckſuſſes beobachtet man
auch dieſe Maaſsregel, und nirgends kann der Deich
beſſer als hier erhalten werden. - e-
Im Io. Kap. handelt der Vf von den Verzäunun-
gen. Was damit und mit Pflanzungen anszurichten
ift, wenn der Fluſs viel Material führt, und wenn
man Bauwerke zu Hülfe nimmt, dies hat der Ober-
deichgräf Kehrer und Oberdeichinſpector Damºnert,
bey Schüttſchur an der Elbe mit dem beſten Erfolge
gezeigt, und dieſe Anlagen verdienten wohl eine Be-
ſehreibung. Daſs man ſich zur obern Lage der Bau-
werke der Verzämnungen ſtatt der Wippen bedienen
»nüſſe, weil dieſe länger halten und leichter ausgebeſ-
fert werden können als Wippen, zu denen neue Pfähle
gehören, glauben wir noch anmerken zu müſſen.
Die Beſtimmung der Koſten (rr. Kap.) meynt der
Vf, mit Recht, könnte beym Waſſerbau nicht genau
angegeben werden; indeſſen müſſe man ſich doch, ſo
viel als möglich, der Genauigkeit zu nähern ſuchen.“
Er rechnet von dem ganzen Körper Erde von den
Faſchinenraum ab. In ſchnellen Flüſſen, nach unſer
Praxis zu urtheilen, wird man gut thun, für das Be-
ſchwerungsmaterial von dem Holze nichts abzuziehn,
weil das Bufchholz wenigſtens um # des Raums, den
es in den Faſchinen einnimmt, zuſammengepreſst
wird. Indeſſen richtet ſich dies auch nach der Gat-
tung des Beſchwerungsmaterials, wie ſtark es die La-
gen zuſammendrückt und in die Zwiſchenräume des
Buſches einrieſelt-
Das 12. Kap. , welches „Bruchſtücke von Verord-
nungen in Abſicht des Faſchinenbaues, der damit be-
ſchäftigten Officianten und der Strompolicey“ enthält,
macht den Beſchluſs dieſer für Hydrotekten und Ca-
meraliſten ſehr lehrreichen Schrift.
NATUR GESCHICHTE.
Frry errg, in d. Cratziſchen Buchh.: Kurze Beſchrei-
bung einer mineralogiſchen Reiſe durch Ungarn,
Siebenbürgen und das Banat, von Jens Esmark.
1798. 19 I S. 8. (I 2 gr.)
Den mehreſten Lefern wird dieſe Reiſe aus dem
neriern bergmänniſchen Journal bekannt ſeyn, bey
deſſen Druck dieſe Auflage davon beſonders gemacht
wurde. Hr. E. reiſte im Sommer 1794 von Wien
nach Preſsburg und Schemnitz ab. Bey Preſsburg
fand er feinkörnigen Granit, bey Schemnitz aber
Sienit-Porphyr, oder die Gebirgsart, die Born zu-
erſt Saxum metalliferum, andere nach ihm aber Grau-
ſtein benennten. Der Calvarienberg beſteht aus
Thon - Porphyr, ſeine Kuppe aber aus Baſalt. Die
Schemnitzer und Kremnitzer Gänge erklärt IIr: E.
für wirkliche Gänge, ob er wohl nicht zu beſtimmen
wagt, ob ſie von oben nieder, oder von Innen her-
aus ausgefüllt worden ſind. Doch ſcheint er für das
erfte zu ſeyn, weil er in einer Tiefe von 2oo Lach-
tern noch eine Art von bituminöſen Holze antraf.
Indeſſen leidet alles, was in dicſer Schrift von den
Gingen angeführt wird, durch Charpentier's Beob-
achtungen über die Lagerſtätte der Erze ete. eiae
merkliche Einfchränkung. Wir zweifeln nicht, daſs
IIr. E. dieſen Beobachtungen ſelbſt beypflichten wird,
da ſich unter feinen Beobachtungen mehrere finden,
die mit denſelben vollkommen übereinſtimmen. So
fand er bey Kremnitz auf der Grube, Rothifche Hand-
Hung, in einem Abſtande von etlichen Lachtern, über
zwanzig ne'- einander ftreichende Gänge, die deut-
lich durch ame Gebirgsmaſſe von einander getrennt
waren. Dieſe möchten wohl ſchwerlich als ehemals
offene Spalten zu betrachten feyn, da die dünnen
Gebirgsmaſſen gewiſs noch vor der Ausführung zu-
fammen gebrochen ſeyn würden. Bey Glaſshütte
fand er Glimmerfohiefer, auf welchem der Sienitpor-
phyr anfzuſitzen ſchien. Bey Iſtravia ſchöner Holz-
opal im Sandſteingebirge. Zu einem einzigen Stam-
me davon waren acht Ochſen erforderlich, um ihn
fortzubringen; man grub ihm aber wieder ein, weil
man glaubte, er fey noch nicht hinlänglich verſtei-
nert. Das Krennitzer Gebirge beſteht aus Urtrapp
und ruhet auf Sienitporphyr. Bey Neuſohk aber
herrſcht grauer dickſchiefriger Kalkſtein, wo das
rothe und gehbe Rauſchgehb auf Klüften in verhärte-
tem Mergel, gleich unter der Dammerde vorkömunt.
Auch befinden ſich hier 1mehrere Sauerbrunnen. Der
Herrengrunden Bergbau wird auf Gebirgslagern in
Grauwacke betrieben- Bey Witzegrad eine Steinkoh-
Tenniederlage auf Uebergangskafkſtein aufgeſetzt, de-
ren Flötze mit Schieferthon und thenigem Sandſtein,
abwechſeln. Von Peſt über Segedin nach Tenneswar
Sandebenen. Das Werſchetzer Gebirge beſteht meh-
rentheils aus Glimmerſchiefer, das Bannater Erzge-
birge hingegen, welches Hr. E. Iieber das Waliachi-
ſche nennen will, und wo Orawitza die Hauptſtadt
iſt, aus verſchiedenen Hauptgebirgsarten, als Granit,
Glimmerſchiefer von zweyerley Formationen, Sienit-
nornh vr
----- 40 / 630 -----
Ö3 A. L. Z. APRIL 1 8oo. 64
porphyr und Uebergangskalkſtein, welcher die höch-
ſten Gebirge ausmacht. Die Erze des Bannats bre-
chen gewöhnlich zwiſchen zwey ganz verſchiedenen
Gebirgsarten, als dem körnigblättrigen Kalkſtein und
dem Sienit etc., und ſind daher keine Gänge, ſon-
dern wahre Gebirgslager. Bey Steierdorf Steinkoh-
len zwiſchen Sandſtein und Schieferthon. Die war-
1nen Quellen bey Mehadia befinden ſich in einem en-
gen Thale, welches von hohen Uebergangskalkſtein-
bergen gebildet wird. Die Gebirge bey Zalathna be-
ſtehen meiſt aus Grauwacke, auf welche Uebergangs-
kalkſtein gelagert iſt. Ebenſo verhält ſich auch die
Gegend bey Facebay, wo auf wirklichen Gängen ge-
bauet wird, bey Offenbanya war Glimmerſchiefer mit
und ohne Granaten herrſchend.
Um nicht die Grenzen dieſer Anzeige zu weit
zu überſchreiten, übergehen wir hier einige Beobach-
tungen, die IHr. E. ferner anſtellte. Er ſetzte ſeine
Reiſe von Offenbanya über Abrudbanya Verospatak.
Bjza, Treſtian, Certes. Nagyag und Ohlapian fort.
Von Zalathna aus beſuchte er auch Hermannsſtadt
jd die Gebirgsgegenden Sebes und Zott. Weiter
ging er über Thorda, Klauſenbºrg und Deſakka nach
Kapnick, Felsöbanya und Nagybanya, VO1h WO EI“
jh Tockai kam. Die hier befindlichen Berge ſind
icht hoch, und ſanft anſteigend. Sie beſtehen aus
ja zur Trappformation gehörigen Porphyr der
jche Lachter hoch mit aufgeſchwemmten Thone
jedeckt iſt, welcher viel Schalen von Landſchnecken
Ähält. Zwiſchen Tockai und Kevºstur macht
ſchiefriger Thonporphyr- den Fichtel Porphyrſchie-
fer nennte, die Gebirgsart aus. Weiter nach Keres-
j j fand ſich wieder ein eigener Porphyr», über
jein Trümmerſtein liegt, von den Är. E. glaubt,
daſs er zuvor ein biinsſteinartiger Perlſtein geweſen
fevn dürfte. Fichtel hat ihn vulkaniſchen Traſs ge-
Ät. Zwiſchen Kerestur und Erdöbanya fand ich
jgraulichtweiſse Erde, die Ä grºÄngº Ob-
je und bimsſteinartige Perlſteine enthielt. Hier
gerieth Hr. E. in groſse Verlegenheit, ob er dieſes
jFoſſil nicht, wie es ihm doch am wahrſchein-
ichſten ſchien, einer vulkaniſchen Entſtehung zu-
ſchreiben ſollte. Doch erklärt er ſich endlich für ei-
ne neptuniſche, weil er keine andern vulkaniſchen
jſſten dabey fand, und glaubt, daſs jetzt weder
ein Oryktognoſt noch irgend ein Geognoſt den Obſ-
Än noch für ein vulkaniſches Foſſil halten wird:
jorin er ſich doch zu irren ſcheint. Denn dieſer
ſtreitige Gegenſtand iſt ſo weit noch nicht aufs Reine-
Der meifte verkäufliche Rimsſtein, der bekanntlich
von den Lipariſchen Inſeln gebracht wird, verhielt
Ä Ä daher er ihm ebenfalls einen neptº-
niſchen Urſprung zuſchreibt: So trifft man auf meh-
jej, die den Neptuniſten ſehr vorgreiflich-
damit angeſtellten Verſuchen ebenſo-
den Vulkaniſten hingegen in eben dem Grade ver-
werflich ſcheinen werden. In den Weingärten von
Erdöbanya fand er die von Fichtel beſchriebenen
vielfarbigen Halbopale und Obſidiane, doch letzte
nie ganz anſtehend. Auf einem Berge bey Tallya,
der mit dem Schator in Verbindung ſteht, fand er
Baſalt, deſſen Blaſenräume mit dem oberwähnten
Perlſteine angefüllt waren. Endlich verſichert er
S. 167., daſs er überall, wo Fichtel Aſchen und
Schlacken ſahe, auch nicht die mindeſte Spur von
einem Feuerproducte angetroffen habe, und wünſcht,
daſs künftige Reiſende zwiſchen ihm und Fichtel ent-
ſcheiden mögen, worin gewiſs alle wahrheitliebende
Geognoſten von ganzer Seele mit einſtimmen werden.
Die ungariſchen Mineralogen ſcheint er indeſſen wi-
der ſich zu haben, indem er ſelbſt klagt, daſs ſie ſei-
ne Gründe gegen die Fichtel'ſchen Behauptungen nicht
einmal hätten anhören wollen.
Von Telkobanya reiſte er nach Caſchau, welches
zwiſchen aufgeſchwemmten Gebirgen liegt, die Opal-
brüche bey Czerwenitza beſuchte er aber nicht, da
ſie nicht im Umtriebe ſtanden. Bey Schmöllnitz fand
er uranfänglichen Thonſchiefer mit erzhaltigen Ge-
birgslagern. Von hier ging er über Göllnitz, Sle-
winka, Poratſch und Iglo nach Keſemark, wo er
aber doch verhindert wurde, die Karpathen noch
zu beſuchen.
«B d
cp
BAYREUTH, in d. Lübeckiſchen Hofbuchh.: Flie-
gende Volksblätter, zur Verdrängung ſchädlicher,
oder doch geſchmackloſer Volksleſereyen. Angefan-
gen von F. Schlez. Zweytes Bändch. nebſt
einem An Mit Bildern. 18oo. 8. (13 gr.)
LErrz1G, b. Graffé: Magazin für Landprediger,
insbeſondere für die, die fich im Gedränge der Ge-
Jchäfte befinden. I: B. 6. Heft. 1799. 8. (12 gr.)
(S. d. Rec. A-L. Z. 1799. Nr. 224.)
LüBEck, b. Iverſen u. C. u. LE1rz1G, b. Heinſius:
Niederſachſiſches Kochbuch, oder 7Io Anweiſungs-
regeln, wornach alle und jede, ſowohl koſtbare,
als ordinäre Speiſen präpariret, auch einige Gar-
tenfrüchte getrocknet und eingemacht werden
1können, nebſt 52 Regeln von den nöthigſten
Confituren. Für die Licbhaber mit aller Aufrich-
tigkeit verfertigt durch Marcus Loofft. 17te ver-
beſſ. Ausg. 18oo. 55o S. 8. (I6 gr.)
Augs EuRG, b. Riegers S.: Andächtige und kurze Be-
ſuchung des ſchmerzhaften Kreuzweges, für die
Verehrer des Leidens Chriſti, herausgegeben von
P. Franz Schauenburg. N. Aufl. 1798. 24 S. 12.
KI gr.)
ng.
----- 41 / 630 -----
65 - N um ero 161
..) A 66
ALLGEMEINELTERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den .9. April 1899
-
ARz Nerg E LAHR THEIT.
EDINBurgh u. London, b. Cadel u. Davies: The
anatomy of the human body Vol. II. containing
- the anatomy of the heart and arteries. By John
Bell Surgeon. 1797. XXXI u: 496 S. gr. 8.
(12 Rthl.) - - -
- -
-
D iſt die Fortſetzung der mit den Knochen und
- Muſkeln im erſten Bande begonnenen Beſchrei
bung des ganzen menſchlichen Körpers, aber nach
einem in mancher Rückſicht veränderten und erwei-
terten Plane. Denn einmal glaubte der Vf., um die
Anatomie des Herzens durchaus verſtändlich zu ma-
chen, nicht blos bey dem Menſchen ſtehen bleiben
zu dürfen, und hat daher wenigſtens im Allgemeinen
und bey Gelegenheit auch von den übrigen, in Rück-
ficht des ganzen Herzbaues, verſchiedenen Thieren,
geſprochen; fürs andere iſt den anatomiſchen Be-
ſchreibungen unmittelbar mehr phyſiologiſches Räfon-
nement mit eingewebt; ferner ſind Abhandlungen
über das Blut ſelbſt, über die Reſpiration in den ver-
fchiedenen Thierclaſſen, über Ä und
über Krankheiten des Herzens hinzugefügt, und end-
lieh find auch die Abbildungen von elem Werke un-
zertrennlich - da ſogar manche kleinere Kupfer zwi-
ſchen den Text ſelbſt hineingedruckt ſind. Doch
erſtrecken ſich die Abbildungen nur auf menſchliche
und thieriſche Herzen und Refpirationswerkzeuge,
die einzelnen Schlagadern ſind in ihrem Verlaufe
nicht dargeſtellt, und es ſcheint dies auch weniger
nöthig, da nach einer genauen Kenntniſs der Maſkeln
die Lage der Gefäſse ſich ſchon weit leichter durch
bloſse Beſchreibung verſtändlich machen läſst.
Die Vorrede enthält zuerſt einen kurzen Blick
auf Harvey's Entdeckung des Blutumlaufs, auf die
vor ihm gehegten Meynungen, die Widerſprüche,
welche der groſse Mann fand, und die lächerlichen
Hypotheſen, welche man nach allgemein anerkann-
tem Harvey'ſchen Kreislaufe über die Beſtandtheile
des Blutes, ihre Geſtalt u. f. w. vorbrachte. Dann
kommt der Vf auf den Nutzen der Phyſiologie des
Herzens und der Reſpirationswerkzeuge, welche beide
1nit allen übrigen Theilen in ſo ener Verbindung
ſtehen, und ſetzt hierauf noch vorzüglich die Unent-
behrlichkeit einer genauen Arterienkenntnifs für den
Wundarzt auseinander, wobey er ſich zugleich über
die Erſchwerung der anatomiſchen Kenntniſſe durch
Unzweckmäſsigkeit, ſowohl in der Ordñting als in;
der Art des Vortrages, ausläſst. Das Werk ÄÄ
zerfällt in zwey Bücher, männlich: I. vbm Herzen,"
4. L. Z. 18oo. Zweiter Band.
. . .
II. von den Schlagadern. Im erſten Buche handelt
das erſte Kapitel züförderſt von Mechanismus des Her-
zeus und der Vf, zeigt, ohne ſich auf genaue Beſchrei-
bung einzulaſſen, erſt die verſchiedenheit des Her-
zens in mehreren Thierclaſſen und die Verrichtung
deſſelben im Allgemeinen, wobey etwa folgendes zu
erinnern iſt: die Behauptung S. 2 . daſs die Venen
gerade ſo viel Blut in die rechte Herzkammer brin-
gen, als aus der linken fortgetrieben wird, ſcheint
nicht gegründet zu ſeyn : wozu wäre ſonſt die rechte
Herzſeite ſo viel geräumiger und ihre Wände Äh
giebiger als die linke? – S. 4 ſagt der Wf. kaltblü
tige Thiere ſind meiſt langſam, träge und bewegen
ſich nur mit Mühe; dies iſt viel zu allgemein be-
hauptet, denn wie manche Amphibien und Inſecten
ſind in ihren Bewegungen äuſserſt ſchnell. - Ferner
heiſst es ebendaſelbſt, die Amphibien unter den Säu-
gethieren können nicht länger - untertauchen als die
Menſch – wozu hätten denn aber die Robben die
groſsen finus venoſos an der Hohlvene?? – S. 5
ſpricht der Vf, von zwey Herzen der warmblütigen
Thiere, und meynt damit die zwey Herzſeiten, jener
Äusdruck iſt deswegen nicht. Paſſend, weil es kalt-
blütige Thiere giebt, die wirk ich mehrere von ein-
ander abgeſonderte Herzen haben wie z. B. die Se
pien. Es folgt nun die Beſchreibung der einzelnen
Äe des Herzens; welche nach des Rec.Bedün-
ken hätte vorangehen ſollen; denn es muſs dem
Anfänger, welcher dieſe Theile noch nicht geſehen
oder wenigſtens deutlicher beſchrieben gehört hat, in
dem Vorhergehenden manches dunkel bleiben, und
zum Theil würde auch durch vorangeſchickte Beſchrei-
bang der einzelnen Theile hanche Wiederholung ha-
ben vermieden werden können. Der Naine uricula
Galves, welchen der Vf, für die valutricuspidales und
mirales Ä denn dieſe Klappen
liegen ganz in den eigentlichen Herzkammern ſelbſt
und haben auf die Nebenkaminern oder Venenſäcke
keinen gröſsern Bezug als auf die eigentlichen Herz-
kammern. Ueber die Euſtachiſche Klappe läſst ſich
Ä und hat einige Ä
gen derſelben beygefügt, wenn er aber S. 30 behaup-
tet, Ä eyg -
ne Beſchreibung dieſer Klappe gegeben worden ſey;
ſo zeigt er ſeine Unbekanntſchaft wenigſtens mit der
deutſchen Literatur. Den Nutzen, welchen die mei-
ſten Phyſiologen für die Euſtachiſche Klappe ange
ben, und der ſich nur äuf den Fötus erſtreckt , wilt
ÄÄÄ
nun, daſs man mit Haller und andern das Hinleiten
ÄBÄ ºder man
I Llt.ET-
insow's Zeit keine einzige vollkomm-
----- 42 / 630 -----
6? ALLG. LHTERATUR-ZEITUNG 68
Unterſtützung der aus der untern Höhlvene kommen--
den Blutſäule zur Verrichtung dieſer Klappe zähle, ſo -
ten in einem Werke wie das verliegende? Und doch
iſt dies hier ſehr oft der Fall. Das zweyte Kapitel han-
habe man in beiden Fällen den kleinen Umſtand ver: delt vom Blute, und fängt gleichfalls mit der Aufzäh-
geſſen, daſs der Fötus mit dem Kopfe zu unterſt im Iung nancher albernen I ypotheſe an. Hunter's Mey-
Mutterleibe liegt. Diefe Klappe hat nach dem Vf.
im Erwachſenen ihren Nutzen zur Verſtärkung der
Wirkung bey der Zuſammenziehung rechten Ne--
benkammer; denn da, wo die Hohlvenen die Neben-
kammer durch ihr Zuſammentreffen ſchlieſsen, ſey
dieſelbe ſehr ſchwäch und dünn und die groſse Weite
des finus venoſus, d. i.beynahe der ganzen Neben-
kammer, würde ihrer Zuſammenziehung, alle Wir-
kung benehmen, um dies zu verhindern, treffen die
Hohlvenen und die Nebenkammer ſo ſchief zuſam-
1men, daſs die Seite der Hohlvene eine Art von Mauer
für die Nebenkammer bilde; wenn dieſe ſogenannte
Mauer (wall) bey erſchlaffter Nebenkammer loſe zu-
rückfalle, ſo habe ſie das Anſehen einer Klappe ohne
den Nutzen derſelben, wenn aber die Theile ange-
ſpannt und nit Blute gefüllt ſeyen; ſo bilde ſie wirk-
lich einen Theil der Seitenwand (ſide), der Neben-
kaminer: Rec. geſteht, daſs ihn durch dieſe Anſicht
der Dinge noch gar nichts erklärt und gewonnen
ſcheint. Es folgt nun der Abſchnitt von der lWirkung
des Herzens: der Vf, hätte ſich hier weniger bey den
alten längſt vergeſſenen Meynungen über die Urſache
der Zuſammenziehung des Herzens aufhalten ſollen;
auch iſt es wohl nicht in der Natur gegründet, daſs
wie der Vf, noch annimmt, die Reizbarkeit von den
Nerven ganz unabhängig ſey. Von Herzbeutel mit
Recht macht der Vf. aufmerkſam, daſs in lebenden
Zuſtande zwiſchen dem Herzbeutel und dem Herzen
kein ſo groſser Raum ſey, als bey einem todten Kör-
per, und daſs bey heftigeren unregelmäſsigen Zu-
ſammenziehungen das Herz von ſeinem Beutel unter-
ftützt werde; denn wenn man bey ungeöffnetem
Herzbeutel das Herz einſpritzt, ſo füllt es denſelben
ſo aus, daſs man kaum ohne Verletzung des Herzens
am Beutel einſchneiden kann (es iſt aber hiebey noch
immer abzurechnen, daſs das Herz von Blute nie ſo
voll als von Injectionsmaſſe wird, da die Nebenkam-
mern und Herzkammern ſich nur abwechſelnd füllen.)
Daſs der Herzbeutel durch das beſtändige Reiben am
Herzen an Dicke zunehme, iſt wohl nicht wahrſchein-
lich, denn ſonſt müſste derſelbe bey alten Leuten
doch verhältniſsmäſsig ungleich dickhäutiger ſeyn;
er nimmt nur nach einem natürlichen Geſetze der
„thieriſchen Oekonomie ſo lange an. Dicke zu, bis
er gehörig geſchickt zu ſeiner Verrichtung iſt, wie
wir dies bey andern Theilen auch finden, ohne einen
Reiz durch Friction annehmen zu dürfen. Bey, Ge-
legenheit der in Herzbeutel enthaltenen Feuchtigkeit,
welche im Leben nur Dunſt nicht tropfbares Waſſer,
iſt, kramt der Vf, wieder unnöthigerweiſe die aben-
theuerlichſten Meynungen der alten Acrzte von dem
Herzbeutelwaſſer aus, und hält ſich ſogar bey dem
Streite auf, welchen dieſelben begonnen: ob aus der,
Jeſu mit dem Speere gemachten Bruſtwunde Herz-
beurelwaſſer gefloſſen ſey oder nicht. Wozu nützt,
doch auch zur die Erwähnung ſolche cheche
nung von der Vitalität des Blutes mnd nachher von der
"ateriavitae diffuſa ſucht der Vf, weitläufiger zu wi-
derlegen; da aber die Widerlegung gerade nichts
Neues enthält; ſo enthalten wir uns näherer Anzeige.
Der Vf geht dann zur Betrachtung der Eigenſchaften
des Blutes über, welche er nach den drey leicht durch
Ruhe ſich abſcheidenden Beſtandtheilen unterſucht.
Daſs die Farbe der Blutkügelchen von Eiſen entſtehe,
glaubt der Vf, nicht; denn ein Gran Eiſenſafran (?)
welchen wir von vierhundert Theilen der Blutkügel-
chen erhalten, ſey wohl nicht zur Färbung derſelben
hinlänglich – warum nicht? – Die gerinnbare Lym-
phe hält der Vf, für völlig gleich mit dem Kleber
(guten) der Pflanzen; die feinen Unterſcheidungen
zwiſchen gluten und albumen oder ferum, zwiſchen
vegeto-animaliſchem gluten und dem Kraftmehle der
Pflanzen, ſeyen ganz überflüſſig, alle dieſe nur ver-
ſchiedene Zuſtände (ſtages) eines und deſſelben Pro-
dctes; was im albumen unvollkommener iſt, ſey in
gluten vollkommener und der ganze Unterſchied be-
ruhe, vielleicht nur auf etwas mehr oder weni-
ger Sauerſtoff. Das Serum fey auch nur durch eine
gröſsere Menge Waſſertheilchen verſchieden, welche
zur Aufnahme mancher fremder in den Körper kom-
mender Theile und zur Ausführung derſelben diesen;
bey ganz gelinder Abdunſtung bleibe eine dem gluten
völlig gleiche Maſſe übrig. Die Fläſſigkeit des Se-
rums ſcheine auf dem darin enthaltenen Laugenſalze
zu beruhen; daher machen Säuren es wirklich gerin-
nen, indem ſie ſich mit den Laugenſalze verbinden;
Weingeiſt hingegen bewirke nur eine ſcheinbare Ge-
rinnung, indem ſich derſelbe lieber mit dem Waſſer
verbinde, woher denn das ganze trübe und das Se-
rum verdickt werde. Der Vf, geht nun zu der Wir-
kung der Luft auf das Blut über, welche durch Ver-
änderung der Farbe an leichteſten erkannt wird;
hier ſchaltet er vorläufig auf mehr als 10 Seiten eine
Darſtellung des groſsen Nutzens der neueren Chemie
und der neueren Theorie ſelbſt durch Vergleichung
der Erſcheinungen bey Verbrennung und Verkalchung
der Metalle und der ältern und neuern Erklärungsart
ein, wobey auch viele chemiſche Verſuche erzählt
werden. Obgleich in einer phyſiologiſchen Abhand-
Jung über das Blut allerdings zur allgemeinen Ver-
ſtändlichkeit die Lehre der neueren Chemiker von
der verſchiedenen Art des Säuerungsproceſſes darge-
ſtellt werden muſs; ſo glaubt Rec. doch, daſs dies
hier viel zweckmäſsiger, bündiger und mit etwas
mehr Ordnung hätte geſchehen können. Die ganze
Abhandlung gehört eigentlich wohl nicht in ein ana-
tomiſches Lehrbuch, doch iſt darüber leicht wegzu-
ſehen, wenn man nur den Titel des Werks verän-
dert und ſtatt Anatomie Phyſiologie ſetzt. In den
Abſchnitte von der Wärme des Blutes widerlegt der
Wf. Crawford's Theorie und nähert ſich der von Bran-
dis (Verſuch über die Lebenskraft) verseÄ
. . . . . .» - „CF1TE,
----- 43 / 630 -----
sºrrm-=-
69
Lehre, nach welcher nämlich die Wärme nicht in
den Lungen, ſondern an den äuſserſten Enden der
Schlagadern erzeugt wird. Nach dieſem Abſchnitt
betrachtet der Vf, die Reſpiration ſelbſt, und zwar
zuerſt in Allgemeinen bey Thieren und Pflanzen,
dann in dritten Kapitel beſonders bey den verſchie-
denen Thierclaſſen. In jener allgemeinen Betrach-
tung wird nur von der Veränderung geſprochen, wel-
che die atmoſphäriſche Luft in der Lunge, und wel-
che ſowohl Luft als Waſſer in den Pflanzen erleiden.
Bey der Reſpiration der Vögel erklärt ſich der Vf
ganz gegen Hunter, welcher bey dieſen Tieren ein
Zwergfei annimmt, welches durch gewiſſe keine
von der innern Fläche der Rippen entſtehende Mus-
keln, zugleich mit den Lungen abwärts gezogen
werde. Ein ſolches verneyrºtes häutiges Zwergfell
iſt nicht da; Bruſt und Bauchhöhle ſind bey dieſen
Thieren eins und
mehrere groſse Zellen oder Blaſen, in welche be-
kanntlich die Luft aus den kleinen, keiner Bewegung
fähigen Lungen einſtrömt. Der Nutzen hievon iſt
theis das Leichtermachen des Körpers und theils ein
doppelter Gebrauch derſelben Luft zur Qxydirºng
des Blutes, denn wenn die Luft aus den Luftzellen
durch die Lungen zurückſtrömt, ſo hat ſie noch bey
weitem nicht allen Sauerſtoff verloren. (Daher dür-
fen Vögel nicht ſo oft einathmen als Säugethiere,
welches, zumal beyin ſchnellen Fluge ſehr zu ſtatten
kommt.) Die Luftzellen der Bruſt und des Bauches
beſchreibt der Vf. ziemlich genau und bildet dieſelben,
auch in Umriſſen auf der zu S. 144 gehörigen Tafel
ab. Es iſt hier auch auf einer beſondern Tafel die
Abbildung von der Bruſt- und Bauchhöhle des Strau-
fses nachgeſtochen, welche die Pariſer vor längerer
Zeit lieferten, die aber hier wohl lätte wegbleiben
können, da man es derſelben anſieht, daſs ſie nicht
getreue Copie der Natur ſey. Mit Recht bemerkt der
Vf, bey der Reſpiration der Amphibien, daſs dieſelbe
vermöge der am Unterkiefer befeſtigten Muſkeln allein
geſchehe; daſs dieſe Thiere nie das Maul zum Ath-
men aufthun, ſondern blos durch die Naſenlöcher
Luft einziehen, welche durch Zuſammenziehung der
breiten Muſkeln, welche den Bogen des Unterkiefers
ausfüllen, in die Lungen getrieben wird; die aus
den Lungen durch leichte Zuſammenziehung der
Bauchmuſkeln wieder fortgebracht wird. Dieſe Thiere
ſchlucken alſo Luft hinunter, ungefähr ſo, wie an-
dere Thiere Speiſen ſchlingen. Unter der Reſpiration
der Fiſche wird auch die der Schaalthiere, oder wie
die Engländer in Rückſicht der Reſpiration wenig-
ſkens nicht unrecht ſagen, Schaalfiſche (ſhelfiſh) mit
begriffen, welche auch durch Kiemen geſchieht. Das
bloſse Eintauchen der Kiemen in's Waſſer, iſt nagh
dem Vf. nicht zur Reſpiration (der Ausdruck Reſpira-
tion wird mit Recht auch bey dieſen Thieren beybe-
halten) hinlänglich, ſondern das Waſſer muſs init
einer gewiſſen Gewalt durch die Kiemen ſtrömen.
Amphibien und Fiſche kommen darin überein, daſs
beide ein einfaches Herz haben, es findet aber der
beſondere Unterſchied ſtatt, daſs bey den Amphibien,
No. 101. APRIL 18oo.
die Bauchhaut bildet in beiden
70
z. B. dem Froſche, das Lungenherz fehlt, indem nur
eine kleine Schlagader von der Aerta zu den Lun-
gen abgeht und folglich jedesmal nur die Hälfte des
Blutes oxydirt wird, welches zu den Theilen hingeht.
Bey den Fiſchen hingegen iſt das Gefäſs, welches
aus der Herzkammer kommt, blos Lungen- oder
Kienenſchlagader, es vertheilt ſich ganz und gar zu
den Kiemen, und aus den von den Kielnen zurück-
kommenden Venen wird der gemeinſchaftliche Stamm
zuſammengeſetzt, welcher das Blut zum ganzen Kör-
per führt und folglich Aorta iſt. Auffallend war Rec.
das, was der Vf. bey der letzten Art der Reſpiration,
nämlich bey den Infecten ſagt: „man muſs nicht ver-
„geſſen, daſs, obgleich der Anfang dieſer Röhre
„(Luftröhren) in den groſsen Tracheen und nahe an
„den Stigmaten, völlig durchſcheinend iſt, doch die
„äuſserſten Zweige derſelben ſchön weiſs ſind, wie
„mit Chylus angefüllte Gefaſse." Vielleicht ſpricht
dieſe Beinerkung für Hn. Wiedemann's Idee, welcher
die Stigmaten für eine Art von Kiemen und die ſo-
genannten Luftröhren ſelbſt für Blut- oder Saftge-
fäſse zu halten geneigt iſt. Das vierte Kapitel han-
delt von den Eigenheiten des Blutumlaufes beim Fötus.
Nach einer allgemeinen Ueberſicht derſelben beſchreibt
der Vf, die verſchiedene Bildung der Theile, welche
den Kreislauf des Fötus beſtimmen, auf eine zweck-
1mäſsige Art. Der Nutzen des dictus arterioſus be-
fteht nach den Vf. vorzüglich darin, dem Blute der
Aorta die vereinigte Kraft beider Herzkammern (ver-
möge der Zuſammenziehung dieſer) zu geben, wel-
ches bey dem Fötus, wo das Blut einen weiteren
Zirkel durch Nabelſchnur und Mutterkuchen zu ma-
chen hat, nöthig war; ſo iſt alſo das doppelte Herz
nur als ein einziges zu betrachten, ſo lange foramen
ovale und ductus arterioſus offen ſind. Der Vf, glaubt,
daſs das Blut des Fötus im Mutterkuchen oxydirt
werde, und ſcheint den Tod des Kindes bey, wäh-
rend der Geburt zuſammengedrückter Nabelſchnur
mit als Beweis für dieſe Meynung gelten machen zu
wollen, welches aber durchaus nicht Statt findet,
denn in dieſem Falle iſt ja die Gemeinſchaft zwiſchen
Mutter und Kind aufgehoben, und das Kind muſs
folglich auch ſterben, wenn ſein Blut blos in der
Mutter oxydirt wird. Die alte auch von Haller noch
angenommene Idee, daſs das Blut bey dem Ausath-
1nen nicht frey durch die Lungen dringen könne,
weil bey dem Zuſammenfallen der Lungen die Ge-
fäſse ſehr viele Krümmungen und Winkel bilden,
läſst der Vf, nicht gelten; denn da von 22o Cubic-
zollen Luft, welche die Lungen im ausgedehnteſten
Zuſtande halten, bey jeden gewöhnlichen Ausath-
men nur etwa 40 Cub. Zoll fortgeſchafft werden; ſo
betrage das Zuſammenfallen im Ganzen nur ſehr
wenig und die Gefäſse bleiben völlig wegſam. Die-
ſen Satz angenommen, fallen denn auch alle die
Schlüſſe weg, daſs man, wenn das foramen ovale auf
irgend eine Art offen erhalten werden könne, das
Athmen längere Zeit als ſonſt entbehren könne.
(Der Beſchluſs folgt.) - -
- SCHO-
----- 44 / 630 -----
- A. - Z: APRIL 1 3 93. - 72
S CHöNE KÜNSTE.
1) RAxksur H, b. Lübeck: Allgemeingültiges Ge-
Jellſchaftsgeſangbuch. 1799. 13 Bog. 12.
2) LEIPz1G: Australl der beſten und neueſten Lieder
nach bekannten Flelodieen.
frohe Geſellſchaften. 1799. 9 Bog. 8. (6 gr.)
3) HANNoyen, b. Hahn: Liederſammlung für gebil-
detere Töchter. 1798. 7 Bog. 8. (6 gr.)
Wenn man nach der Menge von Liederſammlun-
gen, welche - ſeit einigen Jahren erſchienen ſind, ur-
rheilen dürfte; ſo müſste kein Volk in Europa mehr
ſingen, als die Deutſchen; und doch ſingt vielleicht
gerade keines weniger, als ſie; und ſie ſelbſt ſogar
Die Urſachen wären nicht
ſchwer zu finden, aber hier zu weitläufig zu ent-
wickeln. Daſs man aber die fortdauernde, durch poli-
jetzt weniger als eher als.
tiſche Umſtände vielleicht gar vermehrte, Dürre unſe-
rer geſellſchaftlichen Unterhaltung läſtig findet; daſs
man ſtrebt, mehr Geiſt, mehr Lebhaftigkeit, mehr Froh-
ſinn darüber auszugieſsen, ſieht man aus den Eifer,
womit Liederſammlungen aller Art, und ſowohl Texte
als Mclodieen zuſammengetragen und dem ſchwei-
genden Publicum angeboten werden. Der Himmel
gebe, daſs dieſen verdienſtlichen Eifer die Erreichung
ſeines Zweckes belohne! Paſſender Geſang iſt gewiſs
eine der angenehmſten und unterhaltendſten geſell-
ſchaftlichen Abwechſelungen, und eine der beſten
Aufmunterungen zum Frohſinn, welchen wir Deutſche
ſo ſehr bedürfen. Um aber dieſen Zweck zu errei-
chen, müſſen freylich die Sammlungen zweckmäſsi-
er werden. Wenn man in gemiſchten Geſellſchaften
ingen ſoll, ſo muſs man auch etwas haben, was je-
Auſserdem
den an: mit Bewuſstſeyn ſingen kann.
ſind es höchſtens die Tone, welche zu einem einzel-
nen Geſange reizen; und dann iſt es mehr Vergnü-
en der Einſamkeit, weil man wohl fühlt, daſs der
Ä kein Verhältniſs zur Geſellſchaft hat, oder in
Geſellſchaft bloſser Ohrenkitzel und Kunſtvortrag,
wobey die Mehrheit müſſig zuhört. So war es bis-
her fäft mit allen Geſängen, welche ſich über den
gröſsten Theil von Deutſchland ausgebreitet haben.
Äuf den Tönen hoben ſie ſich.
Rec., der ſchon ſehr lange auf geſellſchaftliche
Unterhaltung, und auf den ſo wichtigen Zweig derſel-
ben, den Geſellſchaftsgeſang, aufmerkſam iſt, hat noch
keine Sammlung gefunden, welche ſeinen Foderun-
gen ſo nahe käme, und von den vorher geäuſserten
Ürundſätzen ausginge, als:
Nr. 1. das allgemeingültige Geſellſchaftsgeſang-
buch. Es enthält 134 Lieder (58 allgemeingeſellſchaft-
iche; 4 Tſchieder; 44 Weinlieder; 13 Rheinwein-
lieder; 5 Punſchlieder; 2 Biſchofflieder und 8 ver-
miichte bey beſtimmten Gelegenheiten) freylich nicht
auter poetiſche Meiſterſtücke; das iſt aber auch noch
nicht möglich, und in der That auch nicht nöthig.
-
Ein Taſchenbuch für
Singen kann ſie indeſſen, (etwa ein halbes Dutzend
ausgenommen, die ausdrücklich bezeichnet ſind)
nicht blos jedermann, Jüngling und Greis, Mädchen
und Weib, ohne den geringſten Anſtoſs (ſelbſt die
unſchuldigſten Scherze von Kuſs und Liebe ſind mit
Recht vernieden) ſondern man kann ſie auch zu jeder
Zeit und an jedem Orte ſingen. Lauter ſehr wichtige
Bedingungen für ein eigentliches Geſellſchaftsgeſang-
buch. Es fehlt ihm nichts mehr, als das in der aus-
führlichen Vorrede längſt verſprochene, und ſolchen
Sammlungen unentbehrliche Melodieenbuch.
Nr. 2. Die Auswahl enthält 80 Lieder, für eine
Donnerstagsgeſellſchaft zunächſt beſtimmt, daher zu-
erſt zwcy Begrüſsungen des Donnerstages, dann Lie-
der für die Freuden der Tafel, des Weines, der Liebe,
zum Preiſe der ſchönen Halfte des Zirkels, Tanz, Hoff-
-nung, Freude, Freundſchaft, Leben, Fürſt und Va-
terland, für einzelne Lagen des Lebens; alſo ſchon
der Beſtimmung nach nicht allgemein gültig. Es
ſind ſogar Maurerlieder darin. Bey der Mannichfa-
tigkeit der Gegenſtände, und dem groſsen Reich-
thume an Liedern über einige davon ſind dieſe auch
ziemlich flüchtig zuſammen geworfen, und ohne alle
Rückſicht auf die vorhin erwähnten Grundſätze bear-
beitet. So ſollen „alle gute Väter leben, die an ihre
Brautnacht denken;" ſo „braueten Weiblein zur Er-
friſchung Punſch, und der Kenner wird hinausge-
winkt," u. dgl. mehr, was in einer groſsen gemiſch-
ten Geſellſchaft anſtöſsig, oder für die individuelle
Wirklichkeit ſinnlos iſt. - -
Nr. 3. Die Liederſammlung hat einen genau be-
ſtimmten Zweck, und iſt nach der kurzen Vorerin-
nerung für die Hoftöchterſchule (Hoftöchter?) zu Han-
nover gemacht worden. Inſofern läſst ſie ſich nicht
vollkommen beurtheilen. Sie iſt nicht blos unan-
ſtöſsig, ſondern auch beynahe gar zu ernſthaft, wo-
durch ſie viclleicht ihrer Anwendung ſchadet. Der
Frohſinn junger Mädchen wird durch ſie nicht gelei-
tet, denn er findet in ihr gar keine Nahrung, und
könnte eben darum ſie leicht ganz fliehen. Da ſie
durch den Druck dem ganzen Publicum mitgetheilt
wurde, ſo hätten die Lieder wohl in poetiſcher und
anderer Rückſicht etwas ſorgfältiger geſammelt wer-
den ſolien. Die Hälfte wenigſtens (zuſammen ſind.
es 65) hat auſser der Unanftöſsigkeit nichts weiter
für ſich. IHie und da iſt gar die Beſtimmung der
Sammlung vergeſſen; ſo iſt z. B. die Ermunterung
S. 24 ganz für Männer. Zuweilen indeſſen finden
ſich Abänderungen und Abkürzungen, wie S. 22-
u. ſ. w. oft ohne daſs man eine Urſache ſieht. Daſs
keine Melodieen angegeben ſind, iſt gleichfalls ein
Mangel. Einige können gar nicht einmal geſungen
werden, wie z. B. 1nehrere von Klopſtock. Und end-
lich, warum ſind die Verfaſſer nicht genannt? Ver-
dienen denn die Dichter, deren Lieder das Volk ken-
nen lernen ſoll, nicht auch den Namen nach von
ihm gekannt zu ſeyn?
- - - -m
----- 45 / 630 -----
N um e r o
1O2. 74
*.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 9. April 18oo-
--
A RZ N ET GELA HR TH EI T.
EDINBURGH u. LonnoN , b. Cadel u. Davies: T
anatomy of the human body etc. By john B
Surgeon etc. - -
(Be/chluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Im fünften Kapitel handelt der Vf. von Miſsbildung
des Herzens und der Lungen und von Krankhei-
ten des Herzens, weil alles dieſes zur richtigen. Er-
kenntniſs der Verrichtungen dieſer Theile im geſun-
den Zuſtande nothwendig iſt. Der gewöhnlichſte
Fehler in der Bildung des Herzens beſtehe in wi-
dernatürlich verſchloſſenen Lungenſchlagadern, hier
fterbe das neugeborne Kind entweder ſogleich, oder
es - lebe einige Tage lang, wenn nämlich rückwärts
durch den ductus arterioſus ein wenig Blut aus der
Aorta in die Lungen gelangen könne. Die nächſte
Miſsbildung ſey die, wo die Aorta ſo über beiden
Herzkammern ſtehe, daſs ſie ſich gleichviel in beide
öffne, in dieſem Falle ſey auch meiſt die Lungen-
ſchlagader zu enge, und ſo werde nur ſehr wenig Blut
Oxydirt. Eine dritte Art der Miſsbildung ſey die,
Yo, wie bey manchen Amphibien noch eine dritte
Herzka1n1ner ſtatt findet, aus welcher ſowohl die Lun-
genſchlagader als die Aorta entſteht. Hier wird nur
die Hälfte des in den Körper zu treibenden Blutes
oxydirt. Der Vf, beſchreibt auch die Folgen dieſer
Miſsbildungen, wenn die Kinder kürzere oder län-
gere Zeit nach der Geburt leben bleiben, genau; in
Allgemeinen ſind bläulichrothe Farbe (livid color), un-
zuvertreibende Kälte, Angſt und Beklemmung der
Bruſt, Herzklopfen, ſchweres Athmen, Ohnmachten
oder epileptiſche Anfälle nach Anſtrengungen oder
Leidenſchaften, die Zeichen von ſchlecht oxydirtem
Blute. Auch Miſsbildung der Lungen kann dieſe
Folgen veranlaſſen, es wird hier blos des Mangels
und des Kleinerwerdens einer oder beider Lungen
erwähnt, ſo erzählt der Vf, S. 217 von einem Solda-
ten, dem die Lunge an der rechten Seite durchaus
fehlte und zwar war dies ein angeborner Fohler; daſs
es krankhaft oft der Fall werde, iſt bekannt genug.
Unter den Krankheiten des Herzens erwähnt der Vf.
zuerſt die Erweiterung und Erſchlaffung des Herzens,
wobey derſelbe ſich oft zu einer ungeheuern Gröſse
verändert. - Bey ſolcher Erweiterung ſeyen zugleich
auch die groſsen Venen und die Nebenkammern er-
weitert und zwar oft zu einem ſolchen Grade, daſs
die venoſen Klappen gar nicht mehr wirkſam ſeyn
können; daher fühlt man dann oft ſelbſt in den Hals-
A. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
venen eine Art von Pulſation, welche nämlich durch
die Zuſammenziehung der vordern Herzkammer be-
wirkt wird. Die Aorta hingegen bleibt meiſtens
nicht allein verhältniſsmäſsig kleiner, ſondern wird
in der Folge ſelbſt abſolut kleiner, welches aus der
geſchwächten Kraft des erweiterten Herzens leicht zu
erklären iſt. In ſolchen Fällen, wo die Aorta ſehr
erweitert iſt, findet man gewöhnlich ein kleines aber
derbes muſkulöſes Herz. Bey Gelegenheit der En-
weiterung des Herzens ſpricht der Vf, auch von Po-
1ypen des Herzens, und führt einige abentheuerliche
ältere Beobachtungen darüber an; er glaubt, daſs
ſelbſt bevkrankhafter Erweiterung des Herzens dieſe
Polypen doch nur in den Augenblicken des Todes
entſtehen. Als eine andere, nicht ſeltene Krankheit
des Herzens giebt der Vf, eine ungewöhnliche Ver-
dickung der Wände deſſelben an, wobey ſelbſt, wenn
das Herz von auſsen gröſser als gewöhnlich erſcheint,
doch die Höhlen deſſelben kleiner ſind. Dieſe Krank-
heit finde ohne Verknöcherung der Klappen, ohne
Verengerung der Aorta oder eine andere bemerkbare
Urſache ſtatt, und bringe eine groſse Menge von
Symptomen hervor, welche die Erkenntniſs dieſer
und anderer Krankheiten des Herzens verwirren und
ſchwieriger machen. Zuletzt ſpricht der Vf, noch
von Erweiterung der Aorta, welche ſo häufig als
fürchterlich iſt. Weder Hunter's noch Haller's Mey-
nung von der Beſchaffenheit dieſer Krankheit genü-
gen unſerm Vf.; er behauptet, daſs bey alten Per-
ſonen bey anfangender Verknöcherung der Aorta die
Muſkelhaut derſelben vernichtet und die äuſsere und
innere Haut verdickt werde. Bey verlorner Muſkel-
kraft könne nun das Gefäſs dem Antriebe des Blutes
nicht mehr hinlänglich widerſtehen und werde ſo er-
weitert. Von den Herzklopfen, welches leider zu
oft als ein Zeichen organiſcher Fehler des Herzens
und der nahen Gefäſse und Theile angeſehen wird,
ſagt der Vf. , daſs es bey jüngern Perſonen in der
Regel nur Nervenkrankheit ſey, bey alten aber eher
Gefahr befürchten laſſe. Er warnt daher im erſten
Falle ſehr vor dem Aderlaſſen. - -
Im zweyten Buche werden von S. 245 an. die
einzelnen Schlagadern beſchrieben und zwar giebt
der Vf, zuerſt, wie das äuſserſt zweckmäſsig iſt, und
bey dem Vortrage der Anatomie immer geſchehen
ſollte, eine allgemeine Ueberſicht des Verlaufes der
Hauptfämme. Die folgenden Beſchreibungen ſind
im Ganzen richtig, deutlich und zweckmäſsig; doch
verfallt der Vf. auch hier, wo es ihm noch weniger
als im erſten Buche zu verzeihen iſt, in den Fehler,
K - " daſs
----- 46 / 630 -----
75 ALLG. - LITERATUR - ZEITUNG , . 76
daſs er ſich bey längſt vergeſſenen Meynungen auf
hält. So füllt er z. B. vier Seiten mit der albernen
Behauptung der ältern Anatomen, daſs auf zuſam-
1nengedrückte Carotis Schlaf erfolge. Weit zweck-
mäſsiger iſt dagegen das, was er S. 257 über das Zu-
ſammendrücken der Schlagadern in der Nähe der
groſsen Stämme mit den Fingern bey chirurgiſchen
Operationen ſagt, daſs dies nämlich oft ſehr unzuver-
läſſig ſey, und daſs man aus dem Verſchwinden des
Pulſes nicht auf völlig gehemmten Blutlauf in der zu-
ſammengedrückten Pulsader ſchieſsen dürfe. Was
der Vf. S. 290 über den gefchlängelten Lauf der
Schlagadern agt, daſs derſelbe nämlich gar nicht zur
Verftattung des Nachgebens bey der Ausdehnung
der Theile diene, iſt gewiſs nur Liebe zu Parado-
xen; der Grund, dafs an nicht ausdehnbaren Theilen
wie z. B. am Hinterhaupte Schlagadern gleichfalls
ſehr geſchlängelt laufen, beweiſt noch nichts für den
Vf.: denn wie manchen andern Zweck kann die Na-
tur dabey beabſichtigen, welchen wir noch nicht ein-
ſehen, auch vielleicht nie einſehen werden? Bey
Gelegenheit der Hirnſchlagadern merkt der Vf. an,
daſs, obgleich dieſelben, da, wo ſie eurch die feſte
Hirnhaut dringen, das äufsere Zellgewebe verlieren,
welches dieſelben an andern Theilen des Körpers
befeſtigt, ſie doch deswegen vielleicht nichts an
Stärke einbüſsen, wie es ältere Zergliederer glaubten.
Indeſſen erzählt der Vf, doch S. 299 ſ. die Kranken-
geſchichte einer Frau, wo durch einen bloſsen Fehl-
tritt ohne Fall, die mittlere Hirnſchlagader queerdurch
geriſſen war, ſo daſs eine Menge Blut ſich in die
Hirnhöhlen und enter die feſte Hirnhaut ergoſſen
hatte. Es fcheint doch beynahe, als ob hier eine
befondere prädisponirende Urſache ſtatt gefunden ha-
ben müſſe. In den folgenden Beſchreibungen nimmt
der Wf bey folchen Schlagadern, welche wegen man-
cher chirurgiſchen Handleiſtungen - denn Wundarzte
wichtig ſeyn müſſen, immer hierauf Rückſicht, und
ſchaltet manche gute Bemerkung ein; warnt den
Anfänger hin und wieder durch Erzählung übel ab-
gelaufener Fähle und giebt ſehbſt da, wo es nützlich
feyn kann, Varietäten in der Wertheilung der Haupt-
äſte an, wie z. B. S. 38o bey der Theilung der Arm-
ſchlagader. Was die Abbildungen betrifft, ſo ſind
dieſelben meiſt vom Vf. ſelbſt radirt und als Kunſt-
werke freylich keines hohen Lobes werth; doch er-
läutern ſie meiſt die Gegenſtände hinlänglich. Am
ſchlechteſten ſind die von den venoſen Klappen, wo
der Vf. mehr nach Willkür als nach der Natur gear-
beitet zu haben ſcheint. Einige Anſichten ſind neu
und gat z. B. S. 23 die halbmondförmigen Klappen
der Aorta im ausgedehnten Zuftande von unten ge-
ſehen. Ungleich feifsiger und auch mit den Grah-
ſtichel bearbeitet iſt die zu S. 37 gehörende Abbildung
Nr. 2, welche die Euſtachiſche und Thebeſiſche Klappe
in der Lage vorſtellt, wie man dieſelbe nämlich
durch den nur zum Theile geöffneten Hohlvenenſack
ſieht; , dieſe iſt nach Bell's Zeichnung von Beugo
gearbeitet.
=-
NA TUR GES CH 1 c H TE.
LINKöPING, b. Björn: Lichenographiae Sueciae Pro-
dromus. Auctor Erich Acharius, Med. Doct. Me-
dºus Provin: Oſtro-Gethiae etc. 1793. 264S.
mit 2 illum. Kupf. 8.
Alle Botaniker werden es mit uns dem Hn. Pro-
Vincialmedicus Acharias zu Wedſtena danken, daſs
er ſich der mühevollen Arbeit die Flechten Schwe-
dens gehörig zu beſtimmen, mit ſo glücklichem Er-
fºlge unterzogen hat. Mehrjahrige Beobachtungen.
die er über dieſe Gewächſe anzuſtellen Gelegenheit
hatte, und wodurch er öfter mehrere Arten als Spiel-
arten ein und derſelben Pflanze kennen lernte, geben
dieſer Arbeit, vor der ſeiner Vorgänger, einen bedeu-
tenden Vorzug. Er ſieht dieſes Werk nur als den
Vorläufer eines gröſsern an, worin er alle Arten ab-
bilden und beſchreiben wird, wozu er aber wegen
ſeiner vielen Geſchäfte, die ihm von dieſen Lieblings-
beſchäftigungen abziehn, noch vor der Hand keine
Hoffnung machen kann. Indeſſen verſpricht er ſeine
Fernern Beobachtungen und Berichtigungen als einen
Nachtrag in der Folge bekannt zu machen. Was bis
jetzo über die Blüthen und Früchte der Flechten be-
kannt iſt, zeigt er ganz kurz in der Vorrede an, in
der er auch noch einige Ausdrücke, deren er ſich
bey der näheren Beſtimmung und Abtheilung der
Arten bedient hat, erklärt. Dieſe beziehen ſich mei-
ſtentheils auf die Fruchtbehältniſſe, welche, wie be-
kannt, eine abweichende Form haben, und einige
gehen nur auf andere Theile. Dieſe Ausdrücke, unter
denen die meiſten ſchon bekannt waren, ſind fol-
gende: Scutellae, Peltae, Tubercula (welche er nur
bey den Hoffmanniſchen Cladonien annimmt) Ciftel-
lae (ſind nach ihm kugelförmige an der Spitze vor-
kommende mit Pulver angefüllte Fruchtbehältniſſe,
die mit der Zeit reiſsen und, nachdem das Pulver
herausgefallen iſt, hohl erſcheinen, z. B. Lichen glo-
biferus), Thalami (ſo nennt er die Fruchtbehaltniſſe
des Endocarpon des Hedwig und der Schraderſchen
Gattung Verrucaria), Lirellae (die Fruchtbehältniſſe
der Hunboldtſchen Opegrapha-Arten), Tricae (die
der Gattung Umbilicaria), Glomeruli (ſind die aus
angchäuften Staube beſtehenden Knöpfe, die man
jetzo aller Wahrſcheinlichkeit nach für männliche
Blüthen hält), Cyphe'lae (die kleinen ſchildförmigen
Körper auf der Unterfläche des Laubes, die man bey -
der Peltigera ſylvatica Hoffmann's und einigen andern
Arten ſicht) Bacilla (heiſst er den Strunck der Hoff-
mannſchen Cadonien). Er will die verſchieden ge-
formten Gewächſe, welche Linné in eine Gattung
mit der Benennung Liche zuſammenſtellt, eben ſo
beybehalten. Der bequemern Ueberſicht wegen hat
er ſie aber in 28 nach der äuſsern. Form unterſchie-
dene Tribus vertheilt, die man als Gattungen anſehn
könnte. Er verfolgt alſo denſelben Weg, den ſchon
vor ihm Hoffmann im zweyten Theil ſeiner Flora von
Deutſchland eingeſchlagen hat. Die Frucht bietet
bey dieſen Gewächſen zu wenig KennzeicheR dar,
daſs durch ſie nicht der verſchiedene Habitus Ä
iEIM.

----- 47 / 630 -----
77
73
No. 1o2. APRIL 1 80 o.
lich kann bezeichnet werden, auch fehlt es nicht an
Arten, die in Rückſicht ihres Habitus das Mittel
zwiſchen auffahlend abweichenden halten. Wollte
daher Hr. A. die Kenntnifs dieſer Gewächfe erkeich-
-
tern, ſo nuſste er nothwendig zu vielen feinen Ab-
theilungen ſeine Zuflucht nehmen, die zugleich ſo
wenig als möglich Arten in fich faſsten, damit deren
Ueberblick nicht erſchwert werde. So entſtanden
dieſe 28 Tribus oder Untergattungen. Die Kennzai-
chen für dieſelben giebt die Unterlage, der Truncus,
die Fruetification und deren Lage. Jede dieſer Un-
tergattungen hat ihre beſondere Benennung erhalten,
die aber nur hier in der Abſicht um das Auffinden
bequemer zu machen, angeführt iſt, und niclrt bey
dem Namen des Gewächſes felbſt wiederholt wird.
Hierdurch ſah der Vf, ſich genöthigt, bey den Tri-
vialnamen häufige Veränderungen vorzunehmen.
Ueberhaupt ſind nach des Vfs. Angabe in dieſem
Werk 529 Arten beſtimmt, unter denen 1oI neue
fich finden; von der ganzen Zahl ſind aber 345 in
Schweden einheimiſch, 184 aber noch nicht dort bc-
merkt. Aufserdem ſind noch 202 Spielarten ange-
führt, und es beläuft ſich die ganze Zahl aller Arten
und Spielarten auf 731 Stück.
Jede in Schweden einheimiſche Art iſt mit einer
Numer verſehen, welche durch das ganze Werk
fortläuft, dahingegen ſind alle übrigen ausländiſchen
Arten ohne Nuner und zwar nach jeder Untergat-
tung wie ein Anhang angezeigt, und haben entwe-
der ein Sternchen oder Kreuz. Mit dem erſten will
- der Vf. andeuten, daſs ſie eine beſondere Art und
mit den letzten daſs ſie noch eine ungewiſſe Art
fey. Jeder Art hat er eine gute Diagnoſe beygefügt,
worauf dann ein Benennung nach der Untergattung
und der ſchwediſche Namen folgen. Die Synony
mie der Schriftſteller iſt ſorgfältig angeführt, jedoch
mit Weglaſſung der Seitenzahl und der Diagnoſen.
Zuletzt folgt, die Anzeige aller Kupfer der abgehan-
delten Art, deren Standort, und zuweilen bey neuen
oder ſehr verwandten Arten eine kurze Beſchreibung
oder Bemerkung.
»
in Ganzen genommen iſt der Vf ſehr ſtreng bey
der Unterſcheidung der Arten verfahren, indem er
mehrere als verſchiedene Arten angeſehene in eins
zuſammenzieht; nur bey ſeiner dritten Untergattung
Opegrapha hätte er viele, die bloſse Spielarten zu
feYn .fcheinen, den übrigen beygeſellen können,
worüber er ſich aber auch hinreichend damit ent-
cºuldiget, daſs bey dieſer die Grenzen zwiſchen
Spielart und Art ſchwer zu beſtimmen ſind, und daſs
° erſt durch des Hn. Perſoon's Bemühungen bekannt
geworden wären.
. “ - -
Bey dem vielen Guten was Hr. A. geleiſtet hat,
wird man einige Mängel und Fehler, die ſeiner Auf-
merkſamkeit entſchlüpften, gern überſehen, da er ſie
V*icht im verſprochenen Nachtrage verbeſſern
wird. Sie beſtehen hauptſächlich darin, daſs er in
und wieder Pflanzen zuſammengezogen hat, die ge-
wiſs weſentlich verſchieden ſind, oder Citate an den
unrechten Ort einfchaltete. Zum Beweife mögen
einige wenige dienen: Lichen tartareus l/ulfen in
# Collect. 4. t.8. f. 2. iſt von ſeinem deſſelben
amens ſehr verfchieden, er gehört nicht einmal in
dieſe Untergattung. Lichen querneus Dickſon kann
nicht als Spielart zum L. Haematonima gezogen wer-
den, wie Ree., aus, von ihm ſelbſt erhaltenen Exen-
plaren, ſieht. Verrucaria amylacea und alboatra Hof-
onann's ſind ſich zwar ſehr ähnlich, ſcheinen aber
doch wehl verſchiedene Arten zu ſeyn. Pſora veſ
cularis und eandida Hofmann's, können ſchwerlich
vereiniget werden. Lichen tegularis Ehrhart würden
wir doch wegen der verſchieden geformten Krufte
lieber als Art vom L. murorum unterſcheiden. Zu
ſeinen L. murinus g, hört Ehrhart's Liehen ſpadochrotts.
den er mit Unrecht zur Umbilicaria cirrhoſa Hoff-
mann's bringt u. ſ. w. -
Auf der andern Seite iſt aber auch nicht zu Ieng-
nen, daſs neben den vielen ſchönen Bemerkungen,
auch die Kenntniſs mancher H.inné'ſchen Art, welche
die meiſten Botaniker wegen der kurzen Beſchreibung,
die ſie von ihren Entdecker erhielt, mit ähnli-
chen verwechſelten, hier ſehr gut berichtigt iſt. Ueber-
haupt wird niemand unbefriedigt dieſes Werk aus
der Hand legen.
Druck und Papier ſind gut, und erſter ziem-
lich correct. Die beiden Kupfer und die Titelvignet-
te, welche die Abbildungen vom Lichen Acharii, Di-
lenianus, Swartzii, Ehrhartianus und Weſtringii ent-
halten, und auch unilluniairt zu haben ſind, zeich-
nen ſich durch den Stich und ſaubere Illumination
fehr vortheilhaft aus.
D d
Augsburg, b. Riegers S.: Anleitung, wie und was
eine weltliche Perſon einem Sterbenden in der Ab-
wefenheit eines Prieſters vorſprechen ſoll. Von
einem Seelſorger. 4te Aufl. 1798. 62 S. 8. (2gr)
LEIPzG, b. Lincke: Kyaus Leben und Schwänke.
Neuerdings ans Licht geſtellt durch Wetter Jacob
d. jüng. Neue verm. u. verbefſ. Auft. 18co.
224 S. 8. (10 gr.)
INGoLSTADT, b. KrülI: Introductionova, oder nette
ausführliche Einleitung zu der lateiniſchen Spra-
ehe, von F. Bapt. Casp. Luttenhover. 1798. 288 S.
8. (8 gr.). (Die erſte Auflage erſchien 1773 b.
Rieger in Augsburg.)
STENDAL , b. Franzen u. Groſse: C. D. Käſer's
chriſtlicher Soldatenkatechismus. 2te verin. u. ver-
befſ. Aufl. 2ter Th. 1799. XXXVI u. 144S. 6-
(6 gr.) (S. d. Rec. A. LZ. 1792. Nr.376)
KLLH-
----- 48 / 630 -----
79 A. L.Z. APRIL 180 v.
Z0
SC H R IF, T E N. --
K LE IN E
WerN11 scHTE Scr AIrrer. Berlin, b. Franke: Briefe, bey
Gelegenheit der politiſch - theologiſchen Aufgabe und des Send-
ſchreibens jüdiſcher Hausväter. Von einem Prediger auſser?alb
Berlin. 1799. 64 S. 8. In dieſen Briefen wird der Antrag der
l usväter von einer ganz andern Seite betrachtet, als in den
A L. Z. Ä. Nr. 268-273. recenßrten Schriften und Schrift-
che: Der V. zeigt, daſs dieſe Anfrage und deren Beantwortung
von lin. D. Teler oder von Oberconſiſtorium die anfragenden
Juden, keinen Schritt weiter bringen können, indem jene nur
ihre Privatmeynung ſagen, aber aus eigener Gewalt keine neue
Seete (worauf es doch nur hinaus will) ſtiften, noch uralte
Gebräuche der bisher anerkannten Kirchengeſellſchaften abän-
dern können, weil die jüdiſchen IIausväter keine Vollmacht
von der Judenſchaft haben, und weil die vorgeſchlagene Qua-
ſbekehrung nur die Fabel des Drama, als Mittel ſey, für ſich
und ihre Nachkommen nach dem civilſten intellectuellen Preiſe
iu die bürgerliche Geſellſchaft zu treten, welches ſie ganz in
der Stille hätten abnaelen können. Der treffliche Friedländer
müſſe durch dieſen Werrath der beſſern Sache (nämlich daſs ſie
13ch Dohr's Vorſchlage als Juden in gleiche bürgerliche Rechte
geſetzt würden) tief ve: wundet ſeyn und ſeine Stimme gegen
den gewaltigen Sprung erheben, den man unter den ernſtch-
fien Proteſtationen wider das Chriſtenthum (wenigſtens wider
dieſen hiſtoriſche Baſis, Urkuude und deſſen erhabenen Stifter)
weder aus H.iebe zur neuen, noch aus Haſs gegen die alte
Religion thut. Die Vernunft fodere, daſs Alle (ſollte wohl
heiſsen: alle ſeſshafte und contribuirende Einwohner eines
Staats) Bürger ſeyn ſollen, wiſſe aber nichts davon, daſs Alle
Chriſten ſeyn müſſen. (Das ſieht man auch in den nordame-
rikaniſchen Freyſtaaten mit glücklichem Erfolg.) Es ſey faule
"Vernunft der Staatsmänner, welche die Ueberreſte alter Barba-
rey für unzerſtörbar, und die Colliſionen, die bey der Sache
entſtehen könnten, für unauflöslich hält. Es ſey beſſer, Juden
in Lančie zu Bürgern machen, als Coloniſten hereinholen. Das
3Dogma von innerer Verderbniſs der Juden ſey, hiſtoriſch be-
leuchtet, falſch, dern die Galanterie des Staats gegen die chrift-
liche Kirche, in den er mit dem äuſsern Uebertritt einzelner
Proſelyten zu derſelben den Genuſs aller bürgerlicien Rechte
verbindet, geradezu widerſtreitet, wobey bisher der Staat,
moraliſch beurtheilt, keine ſonderliche Acquiſition gemacht
hat. Bcy Peurtheilung des Werthes jüdiſcher Ceremonie im
zweyten Briefe. ſagt er, ihr behaupteter „gediegener Sinn' ſey
nur für die Prieſter „gediegen" geweſen weiches Urtheil doch
diejenigen einſeitig finden werden , die wiſſen, daſs in der
Theokratie der Juden der Stamm Levi nicht nur eigentliche
Prieſter, ſondern alle Rechtslehrer, Miniſters (daher 2 Sam. 8,
8. David ſeine Brüder zu DYOT-O machte, ohngeachtet ſie
eht vom Stamme Levi waren, welches daher als etwas von
der Regel Abweichendes bemerkt wird). Richter : und Aerzte
ganz allein lieferte der gelehrte Stand, jeim der Adel
jar, der von den im Cereanonialgeſetz verordneten Abgaben
bejdet wurde) und rüget die Bitterkeit, mit der der Send-
ſehreiber bey allem Schein von ruhiger VWürde: vom Staat
und vom Chriſtenthum ſpricht, daſs er die Foderung, zum
Chriſtenthum überzugehen, als eine zudringliche Zumuschung
anſieht, daſs er die Grundwahrheiten ſeiner Religion aus dem
Julenium mitzubringen vorgiebt, daſs er dem Chriſteathum
„raſche Gefahren ſeiner Toginen vorgebt, und aus den
Propheten und Pſalmen eine Moral trotz der unſrigeu heraus-
zielen will, und daſs ſeine Abſicht nur dahin zu gehen ſcheint.
es recht auffallend zu machen, daſs man auch ſeinen vorge-
ſchlagenen halben Uebergang zum Chriſtenthum überall nicht
verjagen ſolle. Dieſer geheime Siun, ſolle die No befrie-
digen, und der Schein der Ruhe und VWürde ſolle aur die
jſens Verlegenheit ſetzen und bey guter Laune erhalten.
G&ne prächtige Zurüſtung vom Genius der Urſprache und von
Äj Principien der Mendelſohniſchen Philoſophie führe doch
- - - - -
w-
- - - - - - - -- - - - -,
nur auf etwas ſehr kleines, nämlich auf die feyerliche Prota-
ſtation gegen die Lehre vom Sohne Gottes, von deren Ge-
ſchickte er nichts zu wiſſen ſcheine, und auf die gegen Teller
unverzeihliche Erklarung, daſs es im proteſtantiſchen Chri-
ſteithuum Sätze gebe, die den Vernunft wahrheiten widerſpre-
chen, und daſs man dieſen Widerſpruch nur auf einem Scheiſ-
wege aufheben könne, der unter der Würde eines ehrlichen
Mannes iſt. In dritten Briefe hält er es für das Schlimmſte,
wenn ſolche Juden, die gegen alles, was zur Religion gehört.
völlig gleichgültig ſind, entweder aus Unſittlichkeit oder nach
Kantiſchen Principen (Religion innerhalb der Grenzen der
Vernunft) bos aus politiſchen Zwecken und ganz antichriſtiſch
auf den gewöhnlichen Wege zum Chrifteñthum übergehen
werden, da ein in Vorurtheilen und Aberglauben judaiſirendes
Chriſtenthum die Krankheit ſey, die wir uns ja nicht noch
inoculiren ſollten.
Aufſeher und Pºorfuhrer der chriſtlichen Iteligion den Staae
bitten, den Juden ohne Ruckſicht auf Religion burgerliche Freu-
heit zuzulaſſen, und keinem Juden allein um deswillen, weil
er zur chriſtlichen Religion übertritt, fernerhin irgend ein
bürgerliches Recht zu verleihen, weder ihm ſelbſt noch ſeinen
Kindern; dagegen eheliche Verbindungen der Chriſten mie
Juden und Jüdinnen zu verſtatten, die in den heiligen Büchern
nicht verboten, und der Praxis der erſten chriſtlichen Kirche
nicht zuwider ſind. (So ſehr Rec. mit erſtem übereinſtimmt,
ſo viel ſchwierige Folgen möchte letzteres im bürgerlichen
Leben doch haben.) Durch ſolche Erklärung allein könne die
chriſtliche Kirche ſich von Verdacht reinigen und Schadeu ver-
hüten. Die Juden, denei es Ernſt iſt, Bürger zu werden.
ſollen ihr Ceremonialgeſetz nicht ganz ablegen, ſondern nur
den Geſetzen des Sraats unterordnen und ſich erklären, ſie
wollen ſich keiner bürgerliehen. Pilicht unter den Vorwande
entziehen, daſs ſie den Ceremonialgeſetze zuwider laufe, und
foien der 1.frung eines Meſſias förmlich und öffentlich ent-
ſagen; ſich nicht mehr Nation nennen, als aus einem fremden
Lande vertrieben, in das fe früh oder ſpät zurückzukehren
dächten, weices ſie ſonſt billig vom Beſitz eines Bodens und
von Bekleidung eines Staatsamtes, wie jeden darin ähnlichen
Tremdling, ausſchlieſsen würde; da ſie jetzt wie Pächter eines
Grundſtücks auf ein Paar Jahre, die nichts daran wenden,
ſondern es ausſaugen – in einem Lande, das ſie nieht als ihr
Vaterland und ihre bleibende Stätte anſehen, wenigſtens in
der niedrigen Claſſe, ſich unter Fremden Ä erlauben, weil
Gerechtigkeit aller ur gebildeten Menſchen nur juriſtiſch und
nicht moraliſch iſt, und weil Handel, ſonderlich Geldkandel,
ſie am wenigſten an den Boden befeſtigt und ihres Eigenthums
ſchnelle Verpflanzung in entfernte Gegenden erleichtert. Der
Vorſchlag einer betondern, zwiſchen Judenthum und Chriſten-
thum in der Mitte ſtehende a Religionsgeſellſchaft könne dem
weſtphäliſchen Frieden nur inſofern zuwider ſeyn , daſs ein
ſolcher nicht zum Comitialgeſandten ernannt, und nicht zum
Reichskauamergericht präſentirt werden könne; eine leicht
entbehrliche Ehre ! - Durch die äuſsere Trennung von den
zurückbleibenden erthodoxen Juden werde der letzten Chri-
ſten - und Vaterlandshaſs noch ſtärker werden, und jene wür-
den zu ihrer Bildung noch weniger, als bisher, beytragen
können, jene vielmehr concentriren und den jüdiſchen VVucher
ganz in ihre IIände ſpielen. Im letzten Briefe bedauert der
Vf., daſs in Berlin über dieſe Angelegenheit – auſser der
Tellerſchen hölchen Antwort – nichts Beſſeres geſchrieben
iſt, und ſchlieſst daraus, die Berliniſchen Theologen nüſsten
wohl kein Intereſſe für die Sache nehmen – weiches gewiſſer-
maſsen wahr und in der geringen Erwartung von dem Antrage
zum Beſten der Religion und der Moralität gegründet iſt.
Uebrigens iſt dieſe Schrift nach des Rec. Meynung allen bishe-
rigen an gründlicher Auſicht der Sache bey weitem überlegen.
-
Daher ſollten die im Staat official beſtellten
----- 49 / 630 -----
st
1 OZ.
Nu in e r o
§2
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Denn er stag s,
den 10. April 18oo.
PH I LOS O PH I E.
HALLE , in d. Rengerſchen Buchh.: Grundzüge zu
einer Theorie des Abſtractionsvermögens, entwor-
fen von KWilhelm Mackenſen. 1799. 256 S. 8.
De Titel entſpricht dem Inhalte der Schrift nicht
ganz. Denn man findet, weit mehr als die
Grundzüge zu einer Theorie des Abſtractionsver-
mögens; dieſe nehmen den kleinſten Raum ein,
und ſind durch ſo viele Abſchweifungen von einan-
der geriſſen, daſs der Leſer Mühe hat, zu einer Ueber-
ſicht der Theorie zu gelangen. Wäre dieſe der ein-
zige Zweck des Vf. geweſen, ſo müſste man geſte-
hen, daſs er durch das Beſtreben, ſeine Theorie zu
erläutern, undeutlich geworden ſey. Aber die Vor-
rede giebt uns einen andern Aufſchluſs. „Gegenwär-
tige Abhandlung, heiſst es, war eigentlich beſtimmt,
einer Sammlung philoſophiſcher Aufſätze über die
kritiſche Philoſophie, zur Einleitung zu dienen. Ich
bin verhindert worden, jene Aufſätze jetzt zu lie-
fern; inzwiſchen habe ich zweckmäſsig gefunden, die-
ſe Abhandlung beſonders vorauszuſchicken, und je-
ne Sammlung philoſophiſcher Schriften demnächſt
nachfolgen zu laſſen.“ Indeſſen iſt auch die Abhand-
lung, auſser jener Verbindung, intereſſant. Es offen-
baret ſich in ihr ein Geiſt, der Gegenſtände von man-
chen nicht gewöhnlichen Seiten leicht aufzufaſſen weiſs;
daher wird man mit manchen Gedanken und neuen
Anſichten überraſcht, die noch dazu durch den leish-
ten und gefälligen Vortrag gewinnen. Aber das Pe-
nctriren, das Umfaſſen iſt nicht ſeine Sache; daher
das Einſeitige und Deſultoriſche, welches nur da-
durch weniger unangenehm wird, daſs dem Vf, eine
Menge von Kenntniſſen zu Gebote ſtehen, um die
aufgefaſste Seite eines Gegenſtandes ins Licht zu
ſetzen. -
Die Abſtraction, ſagt der Vf, in der Vorrede, iſt
die Seele alles Philoſophirens. Die kritiſche Philoſo-
phie, wird ohne ſie ein peinigendes, Herz und Geiſt
erzehrendes Spiel mit Begriffen, aber durch Ab-
ſtraction aufgefaſst iſt ſie leicht, evident, erfreulich
und ſeclenerlebend. Man ſolle durch dieſe Schrift
nicht das Abſtrahiren lernen, ſondern ſeine Abſicht
ſey, durch die Erklärung der Natur des discurſiven
Denkens, welches der Abſtraction gerade entgegen-
geſetzt iſt, dieſe Vorſtellungsart, in welcher allein
Wahrheit ſey, zu erläutern und ins Licht zu ſetzen.
. Man ſollte aus dieſen Gegenſatze ſchlieſsen, daſs der
Vf. unter Abſtraction ganz etwas anders denkt, als
was man darunter nach dem Sprachgebrauche verſte-
A. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
-
het; allein das iſt der Fall nicht. Er gehet von der
ſogenannten ſymboliſchen Erkenntniſs aus, handelt
von dem Zweck und dem Miſsbrauch der Bezeich-
nung durch Worte, von dem Skepticismus und Me-
taphyſik, wobey manche Digreſſionen vorkommen
und kommt dann erſt S. 67. auf das Abſtractionjº
mögen. Die Worte find Zeichen, denen wir nicht
allein die Anerkennung der Gegenſtände verdanken
ſie leiſten uns auch den wichtigen Dienſt, unſer Vj
ſtellen willkürlich zu lenken, und auf beſtimmte Ge-
genſtände zu heften. Die Vorſtellung eines jeden Ge-
genſtandes iſt mit irgend einer Empfindung begleitet
die in Töne ausbricht. Iſt dieſes geſchehen, ſo iſt j
Gegenſtand ein Etwas für den Menſchen geworden,
die Vorſtellung iſt vollendet und ſein geworden, er
iſt nun mit dem Gegenſtande bekannt. Wird ihm
nun derſelbe Gegenſtand wiederum vorgeführt - ſo
ſetzt er die Thätigkeit ſeiner Vernunft, den Gegen-
ſtand aufzufaſſen, und ihn im Verhältniſſe zu ſich zu
betrachten, ſogleich dadurch zur Ruhe, daſs er ihn
als ſolchen anerkennt, der eine Empfindung dieſer
Art in ihm hervorbringt, d. h. daſs er ihn bezeichnet.
Dieſes nennt der Vf. Eindrücke auf Begriffe bringen,
der zweyte Act des Erkennens iſt, Begriffe Ä'Bj
griffe bringen, und das nennt er Denken, welches
nach ſeiner Anſicht nicht nur Worte als Bedingung
vorausſetzt, ſondern auch ſich mit Worten faſt ÄÄ
beſchäftiget, und die Quelle vieler Irrthüner iſt
weil dadurch den Worten eine ganz andere Beſtij
mung angewieſen wird. Anſtatt daſs ſie bloſs als Zei-
chen zur Anerkennung der Gegenftände dienen, wer-
den ſie durch den öftern Gebrauch als Repräſentanten
der Gegenſtände betrachtet. In dieſem ganzen Rä-
ſonnement ſcheint uns einige Verwirrung zu herr-
ſchen. Erſtlich unterſcheidet der Vf, nicht zwiſchen
der Sprache als Ausdruck der Empfindung und als
Ausdruck der Gedankea. Worte ſind ihm bloſs Zei-
chen für Einpfindungen, und Begriffe nichts als Wor-
te (S. 24.). Zweytens. Das Geſchäft des Verſtandes
bey der Sprache und überhaupt bey Vorſtellung der
Gegenſtände wird überſehen, und daher der Sprache
eine ganz falſche Beſtimmung gegeben. Wenn es
auch wahr iſt, daſs die Worte dazu dienen, der Ge-
walt der Eindrücke, Einhalt zu thun, und ihre Fel-
ge zu unterbrechen, ſo leiſten dieſes nicht die Wor-
te an ſich, ſondern als Folge von der geſchehenen
Function des Verſtandes, wodurch er das Mannich-
faltige der Empfindungen in ein Ganzes vereiniget
und Anſchauungen auf Begriffe bringt. Dieſe je
tige Anſicht, welche ein Hyſteron proteron erzeugt
berrſcht taurº So ſind nicht die Worte scj
daran,
----- 50 / 630 -----
83
84
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
daran, wie der Vf. glaubt, daſs man in ihnen das
Weſen der Dinge zu finden glaubte, ſondern der Feh-
er liegt in der dogmatiſchen Denkart. Es iſt aber wie-
eler zu weit gegangen, wenn dieſes Fehlers wegen,
das ganze discurſive Denken, als etwas Unnützes und
Schädliches verworfen wird. Es iſt, wenn man dieſe
Abhandlung lieſt, als wäre das analytiſche Denken in
der kritiſchen Philoſophie eine verbotene Waare.
Nachdem der Vf, ſich lange bey dem Beweiſe aufge-
halten, daſs das discurſive Denken, zu weiter nichts
führe, als zur Verdeutlichung der Begriffe, und daſs
alle Definitionen nur Worterklärungen ſind, wobey
viele gute Bemerkungen vorkommen, tritt er end-
lich ſeinem Gegenſtande S. 67. näher. Das Vermö-
gen, welches alles erklären ſoll, was durch Worte
nicht erklärt werden kann, und welches uns zu Wahr-
heiten führt, die ſonſt ewig für uns verborgen ſeyn
müſsten, iſt das Abſtractionsvermögen. Darunter
verſteht er das Erkenntniſsvermögen, welches dem
fyinboliſchen entgegengeſetzt iſt, und alſo Anſchauun-
gen liefern muſs, welche aber nicht von der Art ſeyn
können, als diejenigen ſeyn müſsten, welche ge-
wöhnlich unmittelbare genannt, und der Vorſtel-
lung durch Zeichen entgegengeſetzt werden; oder es
iſt ein Vermögen, eine gewiſſe Vorſtellung nicht zu
haben, und an ihrer Statt willkürlich eine andere zu
ſetzen. Nach dieſem Begriff iſt ſchwer zu begreifen,
wie die Abſtraction der Schlüſſel der kritiſchen Phi-
loſophie ſeyn ſoll. Allein da in dem Begriffe auch
das Merknal liegt, willkürlich eine Vorſtellung an die
Stelle der andern zu ſetzen, ſo giebt uns der Vf, ſelbſt
das beſte Beyſpiel von dem, was er abſtrahiren nennt,
wenn er S. 69. zur weitern Erklärung ſagt: „es iſt
das Vermögen, den alten Begriff gleichſam bey Sei-
te zu ſchieben, ſich von der ſymboliſchen Vorſtel-
lung, die er uns aufdringt, ſelbſtthätig loszumachen,
und ihn entweder mit andern Beſtimmungen oder von
einer andern Seite und in einem andern Lichte an-
zuſchauen.“ Wir wollen uns hier nicht bey der Kri-
tik dieſer drey Erklärungen, noch bey den Fehlern
derſelben z. B. daſs das Abſtractionsvermögen, wor-
unter doch eine Aeuſserung des Verſtandes zu verſte-
hen iſt, Anſchauungen liefern ſoll, und daſs ein Art-
begriff zum Gattungsbegriff gemacht wird, aufhalten,
ſondern bemerken nur ſogleich unſer Unvermögen,
auch hier einen Schlüſſel der kritiſchen Philoſophie
wahr zu nehmen. Keine Philoſophie iſt allein durch
Abſtraction zu Stande gekommen, denn dieſe iſt nicht
die einzige Function des Denkens, ſondern höhern
Wermunftthätigkeiten untergeordnet, ſonſt würde ſie
ein willkürliches Spiel von Begriffen ſeyn. Anch die
kritiſche nicht. Sie fodert auch nicht, jeden beliebi-
gen Begriff auf die Seite zu ſchieben, und an ſeine
Stelle beliebig einen andern zu ſetzen, oder denſel-
ben mit andern Beſtimmungen von einer andern Sei-
te, in einem neuen Lichte zu betrachten, ſondern
kritiſch zu Werke zu gehen, woraus von ſelbſt folgt,
daſs eine unhaltbare dogmatiſche Vorſtellungsart ei-
ner gründlichern auf die Unterſuchung des Erkennt-
vermögens ſich gründenden weichet. Es iſt alſo die-
ſelbe Einſeitigkeit wieder, die wir ſchon oben rügen
muſsten. Indeſſen da dieſe Vorſtellungsart nur da-
runn nicht ganz richtig iſt, weil ſie auf halbem Wege
ſtehen bleibt, und die Folge für die Urſache anſehek,
ſo können doch die Erläuterungen, welche der Wf.
beybringt, den Nutzen leiſten, bey derjenigen, die
noch nicht den Geift der kritiſchen Philoſophie ken-
nen, das Aufnerken und das Eindringen in denſel-
ben zu erleichtern. Dieſe Erläuterungen ſind aus dem
Theoretiſchen und Praktiſchen genommen, und fie
geben allerdings einiges Licht über die Macht des
menfchlichen Geiſtes, vermöge deren Vorſtellungen
verdunkelt, verdrängt, und andere an deren Stelle
belebt und empor gehoben werden, ob ſie gleich
zuſammengenommen mit dem unvollkommenen Be-
griff kaum Grundzüge einer Theorie genannt werden
können. Vorzügliche Aufmerkſamkeit verdienen die
praktiſchen Beyſpiele; auch denkt der Vf, hier gehö-
rig ein, wenn er hinzufetzt, der gute oder böſe Wil-
le Ienkt, und richtet hier die Abſtraction. Aber auch
hier verfällt der Vf, in den Fehler der Uebertreibung
und Einſeitigkeit. Die Unterdrückung einer Leiden-
ſchaft, die aus dem tugendhaften Charakter entſpringt,
iſt nach dem Wf. eine Abſtraction der Art. Wenn man
annehme, daſs z. B. in dem Rachſüchtigen die Lei-
denſchaft in ihrer ganzen Stärke fortdauere, und daſs
er ſie dennoch durch Freyheit unterdrücken könne,
1mit dem Entſchluſſe, ſich nicht zu rächen, weil er
dadurch dem Sittengeſetze zuwider handeln würde,
ſo fey dies unbegreiflich, und man könne nicht an-
ders als dafür halten, daſs er heteronomiſch beſtimmt
werde. Denken wir uns aber einen Menſchen mit
vollkommen feſt gegründetem moraliſches Charak-
ter, ſo wird der Kampf mit ſeiner Leidenſchaft in eine
Betrachtung derſelben übergehen, in welcher aus dem
Begriffe der Rache, gerade ſo wie die Abſtraction bey
metaphyſiſchen Begriffen verfährt, ganz etwas ande-
res wird, er wird endlich verſchwinden, und es
wird für den Tugendhaften kein Etwas dieſer Art
mehr geben, er kennt keine Rache. S. 174. Die Frey-
heit (S. 182.) kann alſo nicht in dem Vernögen beſte-
hen, eine Begierde oder Leidenſchaft, die ſo zu fa-
gen, ſchon völlig ausgewachſen iſt, zu bändigen, ſo
ſehr ſie auch toben mag, ſondern es giebt nur ein
Vermögen, Leidenſchaften abnehmen und verſchwin-
den zu laſſen, welches daher nicht wie die Freyheit
der Handlungen (?) etwas ungedenkliches iſt, ſon-
dern eine natürliche Folge des durch Freyheit feſt ge-
gründeten guten Willens iſt, welcher das handelnde
Subject ſo ganz einnimmt und beſtimmt, daſs es ei-
ne ganz andere Anſicht der 1menſchen Verhaltniſſe
und Handlungen gewinnt, als ihm ein böſer Wille
würde aufgedrungen haben.“ Nun dächten wir aber
doch, eine ſtarke Leidenſchaft zn bandigen ſey bey
weitem noch nicht ſo undenklich, als eine Empfin-
diing des Schmerzes, nicht etwa durch eine andere
Vorſtellung zu verdrängen, welches gar wohl mög-
lich iſt, ſondern durch die abſtracte Vorſtellung der fel-
ºben zu vertilgen und aufzuheben, wie der Vf. S. 178.
die Apathie der Stoiker, „eine weit höhere Abſtractio“
----- 51 / 630 -----
85
86
No. 103 APRIL 1899-
erklärt. Dieſes iſt gegen die Geſchichte (verglichen
Gell. Noct. Att. XIX. C. 1.) mit welcher der Vf, über-
haupt etwas gewaltſam verführt, z. B. wen er S 59-
52. behauptet, der Skepticismus ſey aer Piloſophie
vorangegangen, und in ihn beſtehe die Speeatºn-
Abſtraction vorgeſtellt werden kann. Man mag noch
ſo ſehr darauf dringen, die Handlung des urſprüng-
lichen Zuſammenſetzens, auf der That zu ertappen
zu ſuchen, oder gar ſie ſelbſt vorzunchnien, man
wird es nie dahin bringen, ſo leicht es auch iſt, ſich
– Am Ende ſagt der Vf. noch etwas über den Un- - zu überreden, daſs man wirklich Zeuge davon ge-
terſchied von „etwas abſtrahiren , und „von etwas
abſtrahiren, und von der Reflexion, und ſchlieſst mit
der Bemerkung, daſs Beſonnenheit nichts anders ſey
als eine Abſträction von der Summe der Vorſeºn-
gen. Man kann dagegen mit vollen Rechtſ-gº-
aſs die Abſtraction des Vf. nichts anders iſt als die
Beſonnenheit. Nin folgen noch zwey Anhangº- I.
häs heiſst Aeſetik? Üna den Unterſchied und das
Verhältniſs des Abſtractionsvermögens und der Ein-
biidungskraft zu zeigen, unterſucht der Vf, was Dicht-
kunſt ünd Rhetorik ſey. Das Reſultat beſteht in fol-
gendem. Die Worte ſind eigentlich ſymboliſche Zei-
chen. Es kann ihnen aber eine Beſchaffenheit gege-
ben werden, daſs ſie nieht ſymboliſch wirken - ſor-
dern daſs der Horende, itatt zu verſtehen, und alſo
den Gegenſtand mittelbar vorzuſtellen, dahin gebracht
wird. ihn unmittelbar vorzuſtellen, und zwar mit
den Beſtimmungen, die ihm nicht allein an und für
Ach ſelbſt, ſondern auch nach der Vorſtellungsart ei-
nes Andern zukommen.
boliſch vorgeſtellt werden, aber dieſen Vorſtellungen
kann eben die Lebhaftigkeit und Stärke gegeben wer-
den, die ſie dann haben, wenn wir ſelbſtthätig und
zwar wörtlich denken. Das Erſte iſt der Zweck der
Dichtkunſt, deshalb bezeichnet ſie ſinnlich, das An-
dere Zweck der Rednerkunft, deshalb bezeichnet ſie
figürlich. Die Vorſtellungen der Erſten ſind deshalb
von Gegenſtänden in conereto und nicht ſymboliſch,
die Vorſtellungen der letzten ſind zwar ſymboliſch,
aber ſie haben die gröſste Lebhaftigkeit und Stärke,
welche ſymboliſche Vorſtellungen haben können. Ganz
verſehieden von beiden ſind diejenigen Vorſtellun-
gen, in welchen ein Gegenſtand, weder in concreto,
noch ſymboliſch, ſondern ſelbſt und unmittelbar vor-
geſtellt wird, dergeſtalt daſs die Vorſtellung nicht die
Vorſtellung von einem Gegenſtande, ſondern dieſer
Gegenſtand nach ſeinem innern-Wefen ſelbſt iſt. Das
ſind Vorſtellungen durch Abſtraction. Es iſt unnöthig
auch hier auf das Einſeitige dieſer Gedanken aufmerk-
fa1n zu machen, da das Eigenthümliche der Dicht-
kunſt und Rednerkunft einzig in der Bezeichnungs-
art oder Darſtellung geſetzt wird. II. Ueber das ir-
ſprüngliche Vorſtellen. Gegen Hn. Beck’s einzig mög-
lichen Standpunct werden manche gute Erinnerun-
gen gemacht, z. B. daſs hier der Text den Commen-
tar erläutern muſs, daſs Hr. Beck mit LJnrecht den
Verſtand mit der Sinnlichkeit vernengt, oder gar die-
fe von jenem ableitet. Eine ſehr gute Bemerkung,
die vorzüglich jetzt Beherzigung verdient, ſteht S.
243. „Es iſt eine augenſcheinliche Täuſchung, die
Schwierigkeit durch eine urſprüngliche und erſte That-
handlung gelöſet zu glauben, und über die Thatſache
als etwas, wobey man nichts verſtehe, hinwegzu-
ſehen, da doch dieſe gerade es iſt, die allein durch
Es kann ferner zwar ſyn-
weſen.“
S TA A T S lY I S SEN SCHAFTEN. -
Leipzig, gedruckt b. Nage: Freymäthige Gedan-
ken, ſºber die Urſachen des Verfalls der mehreſten
Landtädte und die Mittel ſolchen wieder aufzuhel-
fen. 1799. XIV. und 160 S. ohne die ausführli-
4
che Hnhaltsanzeige. 8. -
Der Vf., der ſeine Schrift allen Landesherren und
Stadträthen widmet, ſagt in dem Vorberichte: „Zwey
„Hauptſchritte müſſen von Seiten der Regierung ge-
„than werden, wenn zurückgekommene Städte wie-
„der in Aufnahme gebracht werden ſollen. Der er-
„ſte Schritt beitehet darin, alles aus dem Wege zu räu-
„men und abzuſchaffen, was dein gemeinen Stadt-
„weſen und der Bürgerſchaft – nachtheilig iſt. –
„Der zweyte Hauptſchritt iſt, daſs recht viele Bür-
„ger aufgeſucht und gehörig unterſtützt werden, de-
„ren Metier zu ſolchen gehört, die das eigentliche
„ſtädtiſche Gewerbe ausmachen.“ Wie dieſes anzu-
greifen fey, dazu foll nun die Schrift ſelbſt Anlei-
tung geben. Sie iſt in Paragraphen abgefaſst und fängt
mit einer kurzen Geſchichte der Entſtehung und Bil-
dung der Stadte an, von welcher der Vf. zu den Ur-
fachen ihres Verfalls übergeht. Als allgemeine Ur-
ſachen defſclben giebt er an: a) b) und c) veynieder-
te Achtung gegen Städte, Magiſtratsperſonen und
Zünfte, d) Einſchränkung des ſtädtiſchen Gewebes,
beſonders der Braunahrung, e) linderung der Kärn-
1nerey oder Stadt - Einkünfte und Vermehrung der Aus-
gaben, f) den dreiſsigjährigen Krieg, und g) die zu
groſse Nähe anderer Landſtädte. Dieſe Urſachen des
Verfalls geht der Vf. , ohne jedoch dabey viel Beleh-
rendes zu ſagen, einzeln durch, nachdem er zuvor
auch ziemlich oberflächlich von den Vortheile, den
nahrhafte, und dem Nachtheile . den verarmte Städ-
te bringen, ſo wie von dem Nutzen und Schaden
des Ackerbaues in den Landſtädten gehandelt hat.
Als eine Probe jener Behandlung ſeines Gegenſtan-
des will Rec. hier den H. 35. ganz einrücken.
„Adg. Liegen mehrere Städte zu nahe an einan-
„der; ſo ſtehet dieſes nicht abznändern, und man
„muſs 1)ur den Bedacht darauf nehmen, daſs ſie ſich
„nicht feindlich behandeln: ſondern als Schweſtern
„ihr gemeinſchaftliches Beſte ſuchen, einander in
„Gefahr und Unglück bey ſtehen, und in nichts mit
»einander wetteifern, als in Fleiſs, Ordnung und
„guten Sitten.“
Nach dieſer Einleitung wirft der Vf, die Fragen
auf: Ob und wie dem Verfall abzuhelfen ſey ? und
thut, da er die gewöhnlichen Mittel: Steuer- Er-
laſſe» Vorſchüſſe und das Anlegen von Fabriken init
- - An-
----- 52 / 630 -----
87 A. L. Z. APRIL 1 80s. - 88
-
Angabe feiner Gründe verwirft, folgende Vorſchlä-
ge! 1) müſſen „alle die namhaft gemachten den Ver-
jfall der Städte veranlaſsten Urſachen von Grundaus
„gehoben werden.“ Hierüber, fährt er fort, und wie
ſolches „zu veranſtalten ſey, habe ich nicht nöthig
„weiter was zu ſagen, da ich mich deshalb ſchon unn-
„ftändlich genug erklärt habe, und jede Regierung
„von ſelbſt wiſſen wird, wie ſie dabey zu Werke ge-
„hen muſs.“ Im letzten Falle braucht ſie freylich die
Belehrung des Vf, nicht; ſollte es aber unglücklicher
Weiſe eine Regierung oder ein Stadtmagiſtrat nicht
wiſſen: ſo würden ſie es aus dem bisher von dem Vf.
vorgetragenem wohl ſchwerlich lernen können.
Der 2te Vorſchlag geht dahin: „Man gebe ſich von
„Seiten der Regierung alle mögliche Mühe, wahre Bür-
„gertugend in eine Stadt zu bringen und darin zºr-
„alte.“ Anſtellung guter Magiſtratsperſonen, Kir-
chen und Schullehrer, Ertheilung einer neuen Stadt-
ordnung und Aufſicht auf das Verhalten der Bürger
werden hier empfohlen.
Der 3te Vorſchlag iſt: „Die Stadt mit ſo viel ſei
„ſsigen und durch Geſchicklichkeit und Sparſamkeit figh
jn ſolcher gut nähren könnenden Bürgern zu beſetze"
„als möglich iſt.“ Viertens beantwortet er die Frage:
„wie und auf was Art muſs die Regierung eine ver-
„arnte Stadt unterſtützen, wenn ſie wieder in eaſur-
„hafte blühende Unftände kommen ſoll?“ Leihhäuſer,
Hoſzunagazine, Jahrmärkte, gute Polizeyanftalte"
werden als allgemeine; Spinnereyen , Wolienmärk
te, Schauanſtalten, Walkmühlen, Färbereyen und
Abſtellung der Handwerks-Miſsbräuche als beſonde-
re Unterſtützungsmittel empfohlen. Dieſen Vorſchlä-
gen hat der Vf, noch einige Bemerkungen über den
Äiſsverſtandenen Dienſteifer oder den Neid mancher
Landesherrlichen Beamten, auch wohl Regierungs-
und Finanz-Collegien beygefügt, die ſich in Schwä-
chung ſtädtiſcher Gerechtſame äuſsern. Dieſe Klagen,
die in vielen Gegenden nur allzugegründet ſeyn nº-
gen, haben wahrſcheinlich den Vf, veranlaſst, ſeine
Schrift freynäthige Gedanken zu nennen. „Als Bey-
age iſt eine von dem Oberburgemeiſter Harfsleben
zu Naguhn den 23ſten März 1798 aufgeſetzte, die
beiden Anhalt-Deſſauiſchen Städte Naguhn und Jeſs-
niz betreffende Nachricht abgedruckt, nach welcher
durch jenes ehrwürdig erſcheinenden Mannes von
weiſen und guten Fürſten thätig unterſtützte Bemü-
hungen dieſe verarmten Städte in einem Zeitraume
von 50 Jahren in einen ſo blühenden Zuſtand gekºm-
men ſind, daſs da, wo ſich ſonſt 1o Tuchmacher
küunnerlich nährten, nun 78 ein nahrhaftes ſehr aus-
gebreitetes Gewerbetreiben. So ſchön und nachah-
Äungswürdig dieſes Beyſpiel iſt: ſo darf man doch
nicht vergeſſen, daſs einzelne Städte zwar durcº
ſolche Mittel gehoben werden können, ihr Wohl-
ſtand ſich aber doch nur auf die uindere Thätigkeit
Anderer gründet und es da, wo der Landſtädte zu
viele ſind, wie in einem groſsen Theile Deutſchlands
und beſonders Sachſens, nicht möglich ſeyn dürfte,
ſie alle durch ſolche Gewerbe in Aufnahme zu brin-
gen. Rec. vermiſst in dieſer Schrift eine gründli-
che Auseinanderſetzung des Verhältniſſes des ſtädti-
ſchen und ländlichen Gewerbes, beſonders aber die
unpartheyiſche Erörterung der für dieſe Unterſuchung
höchſt wichtigen Frage: ob es billig und weiſe ſey,
den Städten das ihnen in neueren Zeiten faſt allge-
mein entzogene Handwerksmonopol wieder zu ge-
ben. Daſs es unſer Vf, recht gut meyne, läſst ſich
nicht bezweifeln, auch fcheint er praktiſche Kennt-
1miſs des Gegenſtandes, über welchen er ſchreibt, mit
theoretiſchen zu verbinden, dennoch aber fehlt es
ihm, wenn man auch den oft unrichtigen Ause ruck
und grobe Sprachfehler überſehen will, z. B. S. 94.
an ſchriftſtelleriſchen Talenten, und beſonders an der
Gabe eines gedrängten Vortrags, da das zwar nicht
Neue, aber, doch Nützliche und Zweckmäſsige, was
dieſe Schrift enthält, und wozu Rec. vorzüglich die
Bemerkungen über das Herbeyziehen fremder Pro-
feſſioniſten; die zu groſse Zahl von Krämern, Be-
ckern etc. und die Ertheilung neuer Innungen rech-
1net, unter vielen unnützem Wortkram verſteckt iſt.
Dieſe freymüthige Beurtheilung der freymüthigen Ge-
danken ſchien Rec. um ſo nöthiger, da der Vf. nach
S. Io5. nächſtens eine andere Schrift über Holzman-
gel und Holzpreiſe ins Publicum ſenden will.
f G.
-
LIEpz1G, b. Baumgärtner: Der Blumenzeichner für
Darnen, welche ſticken oder bunt ausnähen, oder
dieſe Kunſt erſt erlernen wollen. 2ter Th. Mit 16
ausgemalten und eben ſo viel ſchwarzen Ku-
pfern. – Auch unter dem Titel: Angenehme
und nützliche Beſchäftigung für die Jugend in
Zeichnen und Malen. 4. (3 Rthlr.)
Ebendaſelbſt, b. Ebendemſelb.: Entdecktes Geheim-
miſs die Karte zu ſchlagen oder zu legen, als ein
Beytrag Tºr geſellſchaftlichen Unterhaltung in
llixter. 2te Aufl. Mit ausgemalten Kupfern. 8.
(I2 gr.)
LüNEBURG, b. Herold und Wahlſtab: Kurze Anlei-
tung zu einem gründlichen Studium der Rechtsge-
leh ſamkeit auf Univerſitäten. Von K. G. (Schwarz.)
1798. XXIV. und 544 S. 8. (12 gr.) – Iit bloſs
1mit einen neuen Titelblatte verſehen, und wei-
ter nichts aks die 1773 bey Lemke in Lüneburg
erſchienenen: Erinnerungen an die, welche ſich
der Rechtsgelehrſauakeit widmen wollen. Von
K. G. Schwarz.
----- 53 / 630 -----
89
N um ero
-
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Freytags, den
II. April 18oo.
PH I LO SOPHIE.
PRAo, d. Elſenwanger: Klugheitslehre, praktiſch
abgehandelt, in akademiſchen Vorleſungen. Von
Karl Heinrich von Seibt, Ritter der k.k. Eblan-
de, k. k. Rath u. ordentlichen Prof. der Phi-
loſophie. Erſter Band. 1799. 412 S. Zweyter
Band. 392 S. 8.
E- war gewiſs ein verdienſtliches und für alle Uni-
verſitäten - nachahmungswerthes Unternehmen
des Vfs., öffentliche Vorleſungen über die Klugheits-
lehre zu halten, deren eigentlicher Zweck darin be-
ſtand, junge Leute für den Uebergang aus dem aka-
demiſchen in das praktiſche, geſchäftige Leben, aus
der Schule in die Welt, mit etwas Menſchenkennt-
miſs und Lebensklugheit auszuftatten. Keine gelehrte
Schule vermag zwar in dieſer Hinſicht das zu geben,
was nur die lebendige Erfahrung und der vielfältige
Verkehr mit Welt und Menſchen ſelbſt giebt; aber ſie
kann doch den Zögling für die Schule der Erfahrung
vorbereiten und empfänglicher machen, wenn an-
ders der Lehrer ſelbſt mehr, als bey akademiſchen
Gelehrten der gewöhnliche Fall iſt, mit den wiſſen-
ſchaftlichen und gelehrten-Studium man nichfaltigen
Umgang mit Menſchen, Welterfahrung und Geſchäfts-
leben vereinigt, und ſich dadurch ſelbſt zum ge-
ſchickten Führer der Unerfahrner in die Verhältniſſe
des menſchlichen und bürgerlichen Lebens gebildet
hat. Was und wie viel, und wie ausführlich über
jeden dahin, einſchlagenden Punct zu ſagen nöthig
oder unnöthig, was als bekannt, als ſich von ſelbſt
verſtehend vorauszuſetzen oder nicht vorauszuſetzen
ſey – dies hat keine allgemeingültig beſtimmbaren
Grenzen, und bleibt billig der eigenen Beurtheilung
des 1mündlichen Lehrers überlaſſen; der Schriftſteller
muſs aber hier auf jeden Fall nit ſtrengerer Auswahl
zu Werke gehen, em nicht einem gröſsern Publicum
mit Alltäglichkeiten langweilig zu werden, die viel-
leicht in der mündlichen Vorleſung für gänzlich Un-
erfahrne nicht übergangen werden muſsten oder
auch durften. -
Etwas anders beurtheilen wir demnach dieſe Vor-
leſungen, als akademiſche Vorleſungen, die der Vf.
wirklich hielt und unſtreitig den ihm bekannten Be-
dürfniſſe ſeiner Zuhörer anzupaſſen wuſste; anders
als ein gedrucktes Buch für ein gröſseres leſendes Pu-
blicum, dem vielleicht mit ſtrengerer Auswahl und
mit gedrängterer Kürze beſſer gedient geweſen wäre,
als mit einem weitläuftig ausgeführten Germiſch ge-
meiner und alltäglicher Dinge mit feinen Bemerkun-
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
gen, intereſſanten Schilderungen und auserleſenen
Rathſchlägen. In der gegenwärtigen Geſtalt 1äſst ſich
das Buch nur ſolchen Leſern, als eine durchaus intereſ.
ſante und lehrreiche Lectüre empfehlen, die ſich weder
durch eigene Erfahrung nech durch das Studium ähnli-
cher Bücher, z. B. Knigge über den Umgang mit Men-
ſchen, einige Vorkenntniſſe von dem menſchliche Le-
ben erworben haben; wiewohl auch die beſſer Unter-
richteten von Hn.S. noch manchesNützliche lernen wer-
den, was vorher ihrer Aufmerkſamkeit entgangen war.
Die Gegenftände, worüber ſich der Vf, in dieſen
Vorleſungen verbreitet, ſind für den vorgeſetzten
Endzweck gut gewählt. Der erſte Theil enthält all-
gemeine Betrachtungen über den Begriff und über die
verſchiedenen Theile der Klugheit, über wahre und
falſche Klugheit, über Verſtellung und Anſtellung:
eine Charakteriſtik der vier Haupttemperanente j
der drey herrſchenden Leidenſchaften; einige al-
gemeine Regeln für die Erforſchung der Chajktje
und eine Würdigung der Phyſiognomie für den
Zweck praktiſcher Menſchenkenntniſs. Der zweyte
ſtellt ein Grundgeſetz der Klugheit auf, und verbrei-
det ſich über die Geſchicklichkeiten des Verſtandes
über Ehre, Vermögen, Gönner, Freunde, Ehe, Än
ſtand, Höflichkeit, Artigkeit und den geſellſchaftli-
chen Umgang überhaupt, als über die vornehmſten
Bedingungen, von welchen die ſichere Erreichung
unſerer Zwecke in dem geſellſchaftlichen und bürº
gerlichen Leben abhängt. Die empfohlnen Kugkeits-
regeln ſelbſt ſtimmen nicht nur mit der menſchlichen
Natur und dem gewöhnlichen Gang menſchlicher Din-
ge, ſondern auch mit den gangbaren Maximen eines
moraliſchen Eudämonismus recht wohl überein; mit
reinern Grundſätzen ächter Sittlichkeit aber iſt man-
che Rrgel des Vfs., z. B. über Verſtellung und An-
ſtellung (Th. I. S. 39. ſt.) über Bewunderung ſchlech-
ter Autoren (S. I 15. des 2. Theils) und über Mildthä-
tigkeit als ein Erwerbsmittel (Th. II. S. 132.) ſchlech-
terdings unvereinbar; doch trifft dieſer Tadel immer
nur den kleinſten Theil des Buchs, und der Vf
ſcheint in jene Verirrungen lediglich durch ange-
wöhnte Principien eines unlautern Syſtems gerathén
übrigens aber für ſeine Perſon ein zu inniger Vj
rer der Wahrheit und Redlichkeit des Charakters zu
ſeyn, um jenen Principien mit völliger Conſequenz
getreu zu bleiben. Seine Anleitung zur Lebensklug-
heit bleibt auch nicht bey allgemeinen Grundregen
ſtehen, ſondern ſie geht ſehr in die einzelnen Le-
bensverhältniſſe hinein, und macht jede Regel durch
ſehr paſſende Schilderungen und Unterredungen an
ſchah Etwas Weitſchweifigkeit und einige Pro-
vin-
----- 54 / 630 -----
-
9L
92
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
genehm
vincialismen abgerechnet, iſt der Vortrag des Vfs. an-
und durch eingemiſchte Schilderungen,
Anekdoten und wohlgewählte Stellen aus ältern und
1teuern Schriftſtellern unterhaltend.
ScÄr. Es w! G, b. Röhs: Lehrbuch der Moral und Reli-
gig für die gebildetere Jugend, von Detl. Joh.
Hilhelm Olshauſen, Pred. z. Oldesloe im Hioll-
- ſteiniſchen. Zweyte vermehrte und verbeſſerte
Auflage. 1799. 206 S. 8.
Hr. O. hat diefe zweyte Auflage ſeines mit ver-
dientem Beyfall aufgenommenen Buchs mit Recht ei-
ne verbeſſerte und vermehrte genannt. Im Ganzen
und Weſentlichen iſt ſie zwar der erſten Auflage
gleich und der Inhalt ſtimmt daher gröſstentheils mit
Schmid's Moralphiloſophie überein, die Hr. O. in ſo
weit benutzt hatte, als es die verſchiedene Beſtim-
mung eines Compendiums für Akademien und eines
Lehrbuchs für die frühere Jugend verſtattete. Ueber-
all finden ſich aber doch Beweiſe der ſorgfältigen und
prüfenden Rückſicht, welche der Vf, auf die Erinne-
rungen ſeiner Recenſenten, und auf die ſeit den er-
ſchienene Metaphyſik der Sitten des Hn. Kant ge-
1)onnen hat; überall Berichtigungen oder 11ähere
Beſtimmungen oder faſslichere Erlauterungen der ſitt-
1ichen Begriſe- und Grundfitze; endlich hat der Vf.
auch die Hauptpuncte des Inbalts mit anserleſenen
Eibelſtellen belegt. Für ſolche Lehrer und Erzieher,
ieren Plan es mit ſich bringt, das Poſitive bey denn
Unterrichte in der Moral- und Religionslehre entwe-
der vorerft oder auch überhaupt ganz wegzulaſſen,
iſt dieſes Olshaußſche Lchrbuch jetzt vorzüglich
brauchbar, wenn ſie anders die zwar kurze, aber
überaus zweckmäſsige Anleitung des Vfs. zu einer
guten Methode des religiöſen und moraliſchen Unter-
richts benutzen können und wollen. Es giebt au-
serdem noch eine achtungswürdige Claſſe gebildeter
Lcfer, die, ohne ſich ſelbſt auf Speculationen einlaſ-
en zu können, doch nit den Refpltaten der kriri-
ſchen Philoſophie über Moral und Religion fich für
ihr eigenes Herz und Leben bekannt machen möch-
ten; auch dieſen können wir von der Lectüre dieſes
Fuchs Befriedigung ihres edeln Bedürfniſſes ver-
prechen.
Zirrau u. Leipz1G, b. Schöps: Kantiſche Blumen-
efe oder ſolche Stellen aus Kant's Schriften, die
für Jedermann faſslich, intereſſant und lehrreich
ſind. Nebſt einer Abhandlung über die Hauptre-
ſultate der Kantiſchen Philoſophie. Von #j. (i.
Ratze. 1799. XVI u. 15o S. 8.
Ueber den Zweck dieſer Schrift erklärt ſich der
Vf. ſo. Die Kantiſche Philoſophie iſt nicht leicht ei-
nem Deutſchen aus der gebildeten Claſſe dem Namen
nach unbekannt geblieben; aber verſchieden iſt der
Eindruck, den ſie gemacht hat. Nur einige wenige
kennen und achten ihren Werth hinlänglich. Die
übrigen ſehen ſie, aus Unwiſſenheit und Vorurtheil,
aüenfalls zwar für etwas Groſses, aber fürs gemeine
Leben dennoch Unbrauchbares an, ja ein groſser Theil
hält ſie gar für eine Quelle des Unglaubens, der Sit-
tenloſigkeit und der bürgerlichen Unruhe. Das
zweckmäſsigſte Mittel, dieſer Verkennung Einhalt zu
thun, ſcheint eine Sammlung der geiſtvollſten und
faſslichſten Stellen aus den Kantiſchen Schriften.
Dieſe hat nun der Vf, hier, und zwar vorzüglich in
Rückſicht auf Moral und Religion gegeben. Es
kommt hier auf zweyerley an, auf die Richtigkeit
dieſer Idee und auf die getroffene Auswahl. Wir
ſind nicht ſo gutmüthig, mit den Vf, zu glauben, daſs
die beabſichtete Wirkung auch nur zum Theil durch
ein ſolches Mittel erreicht werden könne, nämlich
bey denen, die Kant's Philoſophie aus Unkunde ver.
kennen. Die übrigen, bey denen Vorurtheile, Par-
theygeiſt, oder wer weiſs ſonſt für Urſachen ihren
Urtheilen zum Grunde liegen, können immer eine
Sammlung claſſiſcher Stellen aus dieſes Philoſophen
Werken mit Beyfall, Bewunderung, ja Hochachtung
leſen, ohne deswegen für ſeine Philoſophie gewon-
- nen zu werden. Indeſſen wollen wir nicht in Abre-
de ſcyn , daſs einc ſolche Blumenleſe, wenn ſie auch
nicht dieſe Wiki:ng hat, unmittelbarer Weiſe auf
Herz und Verſtand der Leſer wohlthätigen Einfluſs
haben könne, vorausgeſetzt, daſs ſie mit Beurthei-
1ungskraft angelegt iſt, welches wir von dieſer gröſs-
tentheils rühmen können. Die ausgewählten Stellen
ſind unter drey Rubriken: Iloral, Religion, ſpecula-
tive Philoſophie, geordnet. Was die zwey erſten Ru-
briken betrifft, ſo iſt die Wahl faſt durchgängig zu
billigen, wenn es gleich noch mehrere Stellen giebt,
die wegen ihres erhabenen Sinnes eine Stelle verdient
hätten, z. B. der Schluſs der Kritik der praktiſchen
Vernunft. Die Stellen, welche ſich auf ſpeculative
Philoſophie beziehen, ſind zum Theil als abgeriſſene
Stücke, weniger verſtändlich, zum Theil fehlt es ih-
nen am allgemeinen Intereſſe, z. B. die Stücke: Nut-
zen der Kritik der reinen Vernunft, Land des reinen
Verſtandes, unbedingte Nothwendigkeit neue Wör-
ter zu bilden, letzte Periode in der Kritik der reinen
Vernunft. Die angehängte Abhandiung ſtellt die
Hauptreſultate der Kantiſchen Philoſophie richtig
dar, nur ſollte ſie, für die Claſſe von Leſern und
für den Zweck, populärer und weniger in der Schul-
ſprache geſchrieben ſeyn.
L IT ER A TU R GE S C H ICHT E.
OnEN Bung, auf Koſten des Vfs.: Bibliographiſche
Unterhaltungen, von L. lW. C. von lialem. Er-
fies und Tºtteytes Stück. 1794. 192 S. 8.
Wir hofften, von dieſen bibliographiſchen Unter-
haltungen eine Reihe von Fortſetzungen auf einmal
beurtheilen zu können, und darum verſpäteten wir
die Anzeige dieſer beiden Stücke. Sollte der Grund,
daſs nicht mehrere erfohienen ſind, etwa in einem
Mangel von TheilnahMe des Publicums liegen: fo
wäre es gewiſs Pflicht aller kritiſchen Blätter, zur
Wegräumung dieſes Grundes beyzutragen. Dieſe
- Un-
----- 55 / 630 -----
93
9
No. 104. APRIL 8se -
Unterhaltungen ſollten ihrer Beſtimmung nach von
Zeit zu Zeit Nachrichten von ſeltenen Werken aus
der trefflichen herzoglichen Bibliothek zu Oldenburg
geben. Mannichfaltigkeit der Unterhaltung war die
vornehmſte Regel, welche der Vf, beobachtete. Ue-
ber ſein weiteres Verfahren erklärt er ſich felbſt akſo:
„Könnte ich dabey jeden Artikel fo einrichten, daſs
er auch dem, zu deſſen befonderm Fach er nicht ge-
hört, einige Unterhaltung gewährte; wäre ich ſo
glücklich, daſs auch der Kenner, dem die Quellen,
aus denen ich ſchöpfte, bekannt ſind, hier dann und
wann mehr als bloſse Compilation fände; vermöchte
ich überdem etwas zur Tilgung des Vorurtheils bey-
zutragen, welches 1nanche, ältere und neuere Bear-
beitungen wider die Literargeſchichte, und die Bi-
bliographie insbeſondere, erregt haben: fo würde
1neine Abſicht völlig erreicht feyn.“ . . Rec. hat
- - - .
1mehrere Männer vom erſten Range aus verfehiedenen -
Fächern gefprochen, welche darin übereinſtimmten,
daſs ſchon die beiden erſten Hefte dieſer Abſicht
gänzlich entſprächen; und auch das gröſsere Pubki-
eum, welchem Literargeſchichte nicht befonders am
Herzen liegt, wird nach einer nähern Bekanntſchaft
mit dieſen bibliographiſchen Blättern fich der BIumen
eles Genuſſes freuen, die der Vf, auf feine dornen-
volle Bahn ſtreute.
Zuerſt befchäftigt ſich der Vf, mit dem Idyllen-
dichter Baptiſta Mantuants, nachdem er die Beiner-
kl-1g vorangeſchickt hat, daſs die neuern lateiniſchen
Dichter, die zu ihrer Zeit den berühmteſten Dichtern
ees Alterthums wohl gar vergezogen wurden, zum
Theil ſo in Vergeſſenheit gerathen, daſs ſelbſt ihre
Namen im Strom der Zeit verfehwinden. Wie ſehr
fowohl jenes Lob, als dieſe gänzliche Nichtachtung
- ungerecht fey, ehrt das Beyſpiel des erwahnten Dich-
ters und eine Idylle deſſelben, welche hier in einer
glücklichen hexametriſchen Ueberſetzung mitgetheilt
iſt. In ihr iſt keine Uebertreibung des Natürlichen,
welche bisweilen Mantuan’s Fehler iſt, und der auch
hier im lateiniſchen Texte eincn Schäfer, ehe er ſei-
nen Geſang anhebt, bey Seite gehen läſst, mit den
Werten: vado adventrem levandum. -
Eine Reihe von kleinern Aufſätzen, welche nun
folgen, beweiſet ſchon durch ihre Ueberſchriften, wie
ſehr der Vf auf Mannichfaltigkeit Rückſicht genom-
meu habe Nr. 6. Ariſtoteles pud Aldum (I495. 1497)
in fol. Die oldenburgiſche Bibliothek beſitzt eine
aus mehr als 2oo Bänden beſtehende Sammlung Al-
diRifcher Ausgaben griechiſcher und lateiniſcher Au-
toren. Von der angeführten Ausgabe des Ariſtoteles
Lebt es ſechs Theile, deren vollſtändige Sammlung
ºder ſchon einige Jahre nach ihrer Erſcheinung ſeiten
Yar. „Der erſte, zweyte und fünfte finden ſich in
der Bibliothek, über welche der Vf, die Aufſicht
fährt. In dieſem Artikel iſt eine reichhaltige Notiz
über die Aldiniſche Officin 1nitgetheilt. S. 38. „In
ſehr vielen Büchern bediente man ſich damals noch
der ſogenannten Gothiſchen Buchſtaben. Aldus Ge-
ſchmack war zu ſehr verfeinert, als daſs er dieſe
häſslichen, von der Barbarey der deutſchen Erfinder
zeugenden Formen hätte aufnehmen ſollen. Er be-
diente ſich daher bloſs der lateiniſchen oder römi-
fchen Lettern.“ . . Da die deutſchen Buchſtaben
nichts weiter ſind, als ſchlechtgeſchriebene lateini-
ſche: ſo kann man die Deutſchen eigentlich nicht Er-
finder derſelben nennen. In einer Anmerkung ſind
die römiſchen Buchſtaben gegen diejenigen verthei-
digt, welche wider ihren Gebrauch für deutſche
Schriften deshalb eiſern, weil ſie die Augen mehr
angriffen, als die deutſehen. Andere Nationen, wel-
che ſich der lateiniſchen Schrift ſchon ſo angeledie
nen, ſind nicht blödſichtiger, als wir. Es Üheint
eine Illuſion hiebey zum Grunde zu liegen, indem
man der Forin der Buchſtaben zuſchreibr, was blofs
in dem Mangel an Gewohnheit Hiegt: maa würde es
gkeichfalls angreifend ind unangenehm finden, wein
man Lateiniſch oder Franzöſiſch mit deutſchen Buell-
ſtaben gedruckt läſe.
Unter den fernern Nachrichten des erſten Hefts
über alte, ſeltene Schriften findet man auch eine will-
kommne Notiz über die groſse franzöſiſche Eneyklo-
pädie. Der Vf führe ſelbſt die Idee aus, welche er
in dieſem Artikel mittheilt. Eine raiſonnirre Ge-
ſchichte der Encyklopädie und Encyklopädiſten, ſagt
er, von einem philoſophiſchen Beobachter könnte
(da ſie während eines groſsen Zeitraums faſt alle in
demſelben lebende franzöſiſche Gelehrte und alle
Künfte und Wiſſenſchaften umfäffen würde) ein fehr
beträchtlicher und fruchtbarer Beytrag zu der noch
- ſo wenig bearbeiteten Literargeſchichte des achtzehn-
ten Jahrhunderts werden.
Das erſte Heft, in welchem auch Artikel der Art
wie Nr. 9. Difcours de la Beatte des Dames, prins de
italienis Seigneur Arge Firenztole Florentin. Par
Sj Pallet Saintongeois. a Paris 1578. 8. Nr. ro.
inſtruction du Roy en l'exercice de nozzter a cheval.
Par Melſire Antoine de Plitvine etc. a Paris 1627. fol. etc.
uns nicht bloſs in die literarifche Welt führen, fon-
dern auch zu den verfchiedenen Sitten der Zeitakter,
fchliefst mit einem trefflichen Aufſatz über Johannis
Bolini Colloquium Heptaploneres de abetitis reum fºb-
imiun arcanis. Libri 6. (Mſpt.) in Folio: oder viel-
mehr über dieſen berühmten Staatsmann überhaupt.
Aus ſeiner Schrift de republica ſind diejenigen Züge
ausgehoben, welche ſtark an die gegenwärtige Zeit
erinnern. Am Ende des fechzehnten Jahrhunderts
ward in Frankreich noch lebendiger, als am Ende
des achtzehnten Ruin der Thronen gepredigt. Bodin
lehrt, daſs Ermordung eines Tyrannen auf dem
Thrºn eine herrliche That eines Auswärtigen, aber
die Hinrichtung deſſelben von Seiten des einzelnen
Unterthans oder der Maſſe der Bürger ein Verbrechen
ſey. Sein colloqeeiem heptaploneres iſt nie gedruckt
worden. Sieben Perſonen unterreden ſich in dem-
feben über die verſchiedenen Refigionen. In einer
freyen Ueberfetzung ſind hier einige Stellen ihres
Geſprächs mitgetheilt werden. Wohl nie möchte
eine Unterredung über einen ſolchen Gegenſtand ſich
endi-
----- 56 / 630 -----
95 - A. - Z. APRIL 18oo. 96
endigen, wie dieſe; denn bey ihrem Schluſs wird
im Chor der Pſalm geſungen: ſiehe, wie fein und
lieblich iſts, daſs Brüder einträchtig bey einander
wohnen! Die ſieben Freunde umarmen ſich hierauf
und gehen auseinander.
Das zweyte Stück beginnt mit der Beſchreibung
eines ſehr merkwürdigen Manuſcripts der oldenbur-
giſchen Bibliothek, nämlich: Inſtructionen, Vollmach-
ten und Reſcripte der Herzoge zu Braunſchweig-Lüne-
burg Wolfenb. Linie an Ihre Comitialgeſandte zu Re-
genſpurg. Vol. 1. von 1677 bis 17o2. Vol. 2. von 1705
is 717. Relationes der Fürſtlich- Braunſchweig-lWol-
fenbüttelſchen Geſandtſchaften zu Regenſpurg und
lWien; nebſt dazu gehörigen Comitialprotocollen und
Beylagen. Vol. 1. von 1692 bis 1708. Vol. 2 v. 1708
bis 1717. Vol. 3. v. 1717 bis 1719. in Folio. Der
Graf von Thoms, in diplomatiſchen Geſchäften von
der braunſchweig-wolfenbüttelſchen Linie gebraucht,
hat dieſe Sammlung von Abſchriften nach den im
braunſchweigiſchen Comitialarchive befindlichen Ori-
ginalen zu ſeinem Privatgebrauch veranſtaltet. Der
Hauptgegenſtand dieſer Papiere iſt, wie ſich vermu-
then läſst, die neunte Kurwürde. Der Vf, dieſer bi-
bliographiſchen Unterhaltungen könnte ſich ein aus-
wenn er alles Bedeutende aus dieſen Papieren zu-
ſammenſuchte und mit Vergleichung der übrigen
Quellen zu einem Ganzen vereinigte. A
Beſonders reichhaltig iſt der Artikel über das
Braſichelliſche Verzeichniſs librorun expurgandorun.
Er verbreitet ſich über die Geſchichte der Verzeich-
niſſe verbetener Bücher überhaupt. Eine Anmerkung
dieſes Artikels 1nüſſen wir dem gröſsern Publicum
1mittheilen. S. VII. „Es iſt zu verwundern, daſs
noch keine Sammlung der Wiener Bücherverbote ver-
anſtaltet iſt. Seit einigen Jahren liefert uns von Zeit
zu Zeit das Intelligenzblatt der A. L. Z. die einzel-
- nen monatlichen Verzeichniſſe derſelben. Da ein ſol-
ches Verbot gleichſam eine ſtillſchweigende Recenſon
des Wiener Cenſors in ſich faſst, ſo hätte hierauf in
dem Repertorium der A; L. Z. bey der Bemerkung der
Beurtheilungen jedes Buchs wohl Rückſicht genom-
men werden können. Vielleicht läſst ſich dieſe Idee
bey den künftigen Repertorium realifiren, es müſs-
ten jedoch dieſe Quaſirecenſionen, da es einigen
zweifelhaft ſcheinen möchte, ob das + oder der *da-
durch einen Zuwachs bekomme, beſonders bemerkt,
oder ein eigenes Zeichen (etwan das Zeichen des
„Krebſes) dazu gewählt werden.“
gezeichnetes V erdienſt um die Geſchichte erwerben, -
K LTE IN E SCH RIFT EN.
PHrrosorrrrz. Berlin, b. Himburg: Vernunftgründe für
die Unſterblichkeit der Seele; and über den Selbſtmord. Zwey
Beylagen zu der Schrift Lazarus von Bethanien. „Von Jakob
Elias Troſchel. Für die Beſitzer der zweyten Auflage beſon-
ders abgedruckt. 1798. 96 S. 8. (6 gr.) – Die Leſer der
ſchätzbaren Erbauungsſchrift: Lazarus ven Bethanien , wer-
den unſtreitig durch dieſen zweckmäſsigen Anhang auf man
chen nützlichen und wahren Gedanken über die beiden , auf
dem Titel genannten , wichtigen Gegenſtände geleitet wer-
den. Indeſſen ob der Vf. Ä von ziemlich gelehrten „Be-
jungen über die theoretiſchen und praktiſchen Gründe
der Unſterblichkeit, über die kritiſche Philoſophie und über
D. Reinhard's Cenſur ihrer Reſultate, das Paſeyn Gºttes
betreffend, ausgeht, und ſo nach mehr eine ſtreg Philofo-
hiſche Unterſuchung als eine Ä
er Sache erwarten läſst: ſo muſs man dieſem würdigen u
beſcheidenen Manne doch wohl zutrauen, daſs er durch ſeine
verſuchte Vereinigung theoretiſcher und praktiſcher Beweis-
Ände für die Unſterblichkeit der Seele nicht ſowohl die
Wiſſenſchaft ſelbſt um einen Schritt weiter gebracht, als
vielmehr bekannte Gedanken für eine gewiſſe Claſſe zwar ge-
bildeter, aber doch ungelehrter Leſer faſslich und eindrin-
gend dargeſtellt zu haben, glauben werde. Philoſophiſche
Zweifler dürften wohl gar durch die vorausgeſchickten Phºf-
feien Beweiſe eher gegen dieſe Lehre eingenommen - als für
-
dieſelbe gewonnen werden. Denn es läſst ſich doch z. B.
nicht beweiſen, daſs jemals ohne wirkliche Verletzung des
materiellen Organismus, bloſs durch Entweichung der šej
„als des Lebensprincips, der Tod, als das Aufhören alles thie-
riſchen Lebens herbeygeführt werde; oder daſs der Körper
die Function des Denkens 1tur hindern, oder nicht hindern,
aber nicht wirklich befördern könne – eine Verſtellungsart,
die ſogar den Selbſtmord Ä begünſtigen würde.
JEine conſequentere Ä der Maxime, welche die Han-
tiſche Kritik für dieſe und ähnliche Gegenſtände aufſtellt.
s, von den moraliſchen Glaubensgrunde auszugehen, und nun
erſt dem ſittlich geſtimmten Gemüthe die theoretiſchen Grün-
de für und wider die Sache vorzulegen, darch Speculation
aber nur die ſpeculativen Einwürfe gegen die Refültate der
praktiſchen Nachforſchung kritiſch aufzuheben“. -- würde
# Vf, ſelbſt in populärer Hinſicht zweckmäſsig geleitet, und
en letzten Eindruck für das Reſultat des fittlichen Glaubens
ſicherer befeſtigt und verſtärkt haben. –
handlung über den Selbſtmord iſt zwar auch bey weitem nicht
erſchöpfend, aber doch frey von dem Fehler der erſten; ſie giebt
- doch dem Leſer, der etwa ſelbſt zu dieſen Verbrechen geneigt
wäre, keine Blöſsen durch Aufſtellung unächter Beweisgrün-
de ſeiner Unſittlichkeit, deren Entdeckung dem grübelnden
Scharfblicke ſolcher Unglücklichen falten uislingt. -
Die zweyte Ab-
----- 57 / 630 -----
97 N um ero
1O5. 98
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 12. April 18oo.
PHILO SO PHIE.
LErezra, b. Martini: Philoſophiſches Taſchenbuch
für denkende Gottesverehrer von K. H. Heyden-
reich. Dritter Fahrgang. 1799: XVI. 24o und
126 S. 12. Mit einem Titelkupfer. (I Rthlr.)
M dieſem Jahrgange endiget ſich dieſe Samm-
lung, an welche ſich die von den Vf ſchon
in J. 1798 angefangene kleine lonatsſchrift für Freun-
de der Ä anſchlieſsen ſoll. Die erſte Abhand-
lung enthält: 1. Entwurf eines Codex der Duldung und
Nichtduldung religiöſer Meynungen in Staaten - als Ver-
ſich einer Ausführung dieſes von Rouſſeau in ſeinen
Briefe an Voltaire über deſſen Gedicht, die Zerſtö-
rung von Liſſaben, aufgeſtellten Problems, Sie hat
uns nicht befriediget. Richtig iſt der Satz, es ſey
widerſinnig, Bekenntniſſe ſowohl der natürlichen Re-
ligien, als irgend eines poſitiven theologiſchen Sy-
ftens, zur Bedingung des Bürgerrechts zu machen.
Unrichtig und inconſequent hingegen die Behaup-
tung: der Staat habe das Recht, auf die öffentlichen
Erklärungen der Bürger über Religion aufmerkſam
zu ſeyn, und diejenigen des Bürgerrechts für verlu-
ftig zu erklären, deren bekannte Ueberzeugungen den
geſellſchaftlichen Vertrag vernichteten, oder doch
der Erreichung des Zwecks der Geſellſchaft hinder-
lich wären. Keine individuelle religiöſe Ueberzeu-
gung, auch öffentlich erklärt, kann den geſellſchaft-
lichen Vertrag auflöſen, und den Zweck deſſelben
hindern. Ein Bürger, welcher eine ſolche Miſsge-
burt von Religionsſyſtem, wie es der Vf, vorausſetzt,
zum Vorſchein brächte, müſste entweder nicht rich-
tig im Kopfe, oder ein Schurke ſeyn; Fr würde ſich
ſelbſt dem Spotte und der Verachtung preisgeben.
So lange es bey der bloſsen Erklärung bliebe, würde
man ihn unbedenklich laufen laſſen; ſtiftete er aber
Complotte, um ſeine ungeheuere Idee auszuführen,
ſo würde ſich die Polizey ſeiner bemächtigen, nicht
um dieſer ſeiner inneren Ueberzeugung willen, ſo
närriſch oder gottlos ſie auch wäre, ſondern wegen
ſeiner geſetzwidrigen äuſsern Handlungen. Von glei-
cher Beſchaffenheit ſind auch die mehrſten übrigen
Artikel dieſes Codex, die noch überdies ohne innern
Zuſammenhang und willkürlich geordnet ſind. II.
Das Daſeyn Gottes und die Unſterblichkeit der morali-
ſchen Ä als allgemeine Glaubenslehren dargeſtellt,
(Fortſetzung und Beſchluſs.) Ein weit zweckmäſsi-
gerer Aufſatz. Was der Vf. ſagt, flieſst gröſstentheils
aus deutlichen Vorſtellungen und einem lebhaften
Gefühle für Sittlichkeit. Wir zeichnen nur einige
A. L-Z. 18oo. Zuveyter L. 4.
hen, wär' ich auch nicht – immateriell.“
von den Stellen aus, bey welchen uns Zweifel auf-
ſtieſsen. S. 63. hätte der Satz nicht ſtehen bleiben
follen: „Ich ſchaudere vor der Materie nicht, und
bin weit entfernt, zu fürchten, ich werde unterge-
S. 69. „Der
ganze Ä eines ſittlichen Weſens löſst ſich auf,
wenn Unfterblichkeit, moraliſche Ordnung und Gott-
heit niehts als Träume ſind.“ Streng genommen iſt
dieſe Meynung nicht richtig. Der Grundſatz der Mo-
ralität, oder der Begriff eines moraliſchen Weſens,
flieſst nicht aus den Ideen an Gott und Unſterblich-
keit; ſondern umgekehrt flieſsen dieſe Poſtulate aus
dein Grundſatze der Moralität. Wenn dieſes nicht
wahr wäre, ſo würde das, was S. 86. geſagt wird:
„der ächte Religionsglaube müſſe aus dem höchſten
Graede ſittlicher Bildung hervorgehen,“ mit jener
Aeuſserung des Vfs. in Widerſpruch ſtehen. S. III.
heiſst es: „die Fortpflanzung der Geſchlechter der
Thiere hänge einzig vom Mechanismus des Inſtincts
ab. Da dieſes aber nicht mit der lWürde der Menſch-
heit vereinbar ſey, ſo habe die Natur feine Anrei-
zungen durch höhere Bedürfniſſe und Gefühle vorbe-
reitet, um die Dauer der Gattung zu bewirken. Wen
ſollten nicht, (wird hinzugeſetzt) die Keime, der
ganze Gang und die Verkettung der Gefühle der Lie-
be entzücken, durch welche Menſchen auf die edelſte
Weiſe ſich fortpflanzen.“ S. II2. „Allenthalben hat
die Natur für die Menſchen die Mittel ihrer Erhal-
tung auf die zweckmäſsigſte lWeiſe bereitet.“ Und bald
darauf, S. 115. „Wenn der Menſch aufwächſt, – ſo
koſtet ihm jeder Gewinn für die Befriedigung ſeiner
Bedürfniſſe Fleiſs, Anſtrengung und Kunſt; ſelbſt ſein
unentbehrlichſtes Erhaltungsmittel, das Brod, erfor-
dert eine Menge mühſamer Handlungen, und um
trinkbares Waſſer zu bekommen, muſs er erſt Brun-
nen graben lernen.“ Die neun Betrachtungen über
die Natur in Beziehung auf Religion, welche dieſe
Fortſetzung ausmachen, und die Abhandlung be-
ſchieſsen, ſollen zeigen, daſs die Betrachtung
der Natur zwar religiöſe Gefühle erwecke und ver-
ſtärke, daſs ſie ſelbſt für die Zwecke des Men-
ſchengeſchlechts eingerichtet ſey, aber uns in Anſe-
hung unſerer Ueberzeugung von Gott und Unſterb-
lichkeit zweifelhaft laſſe, weshalb dieſe nur in unſe-
rer praktiſchen Vernunft ſelbſt aufgeſucht werden
müſſe. III. lWelches ſind die vorzüglichſten Mittel, wo-
durch ein Menſch lebendiger Religionsüberzeugung und
gläubiger Hoffnung auf die Zukunft fähig wird? Der
Menſch muſs ſich zum reinen und ſtarken Rewuſst-
ſeyn des Sittengeſetzes und der dadurch beſtimmten
Pflicht erheben, ſich des vollen Gefühls ſeiner mora-
N liſchen
----- 58 / 630 -----
99
IOO
ALLG. LITERATUR -zeitung
- - 1-
liſchen Freyheit bemächtigen, auch eine allgemeine
ſittliche Ordnung im Univerſum für nothwendiger-
klären, an guten Grundſätzen halten, ſeine ſeibſt-
ſüchtigen Neigungen überwinden. u. ſ. w. Auch hier
erinnern wir Einiges. „Hat das Gute, ſagt der Vf,
Wahrheit und Realität, ſo muſs alles gut ſeyn; die
Weltbegebenheiten müſſen nach den Maasſtabe ſtren-
ger Gerechtigkeit erfolgen, in ihren ganzen Gange
muſs es ſich offenbaren, daſs nicht Zufall oder blin-
de Nothwendigkeit, daſs Vernunft durch die heilig-
ften Geſetze in Weltall herrſcht. Ohne dieſe Zu-
verficht auf moraliſche Ordnung iſt kein feſter Reli-
gionsglaub in Äglich; ſie muſs begründet feyn, ehe
noch der Menſch Gott und Unſterblichkeit ahndet.
Moraliſche Ordnung in Univerſum iſt ein Gedanke,
der vor allein Glauben an Gott und göttliche Dinge
aus der Vernunft des Menſchen hervorgeht.“ Dieſe
Behauptung ſtöſst nicht allein das wieder um, was
der Vf, in der vorigen Abhandlung von den Zweifeln
geſagt hat, welche die Natur gegen das Dafeyn mo-
raliſcher Geſetze, gegen die moraliſche Ordnung,
gegen eas Daſeyn Gottes, veranlaſſen foll, fondern
ſie iſt auch an ſich falſch. Das Univerſum, das Aft
der Erſcheinungen, wird durch Naturgeſetze regiert,
was darin erfolgt, erfolgt nur nach diefen, nicht
- nach 1noraliſchen Geſetzen. In der Phänomenenwelt
nuſs nicht alles gut ſeyn, als ſolche iſt ſie weder gat
noch böſe. Es könnte und ſollte aber eine moraliſche
Welt ſeyn , d. i. eine folche, in welcher eine völlige
fyſtematiſche Einheit der phyſiſchen und der Frey-
heitsgeſetze in den vernünftigen Weſen herrſcht. Man
kann aber weder ſagen, daſs ſie wirklich auſser uns
in den uns ungebenden Erſcheinungen wäre . noch,
daſs das Univerſun eine ſolche feyn müſste. Die
moraliſche Welt, ihre Möglichkeit und Nohwenºlig-
keit iſt nur iR der Vernunft des Menſchen; ſie iſt in
dieſen Betrachte nur eine intelligible Welt. Der Wt.
drückt ſich auch viel zu ſtark aus, wenn er fagt, der
Glaube an moraliſche Ordnung müſſe ſchon begrün-
det ſeyn, ehe der Menſch Gott und Unſterblichkeit
ahnden könne u. ſ. w. Das Wahre in dieſem Satze
iſt, daſs der Menſch ohne den Glauben an die Frey-
heit des ll'illens nicht auf eine conſequente Weiſe an
Gott und Unſterblichkeit glauben könne. Ehe er ſich
aber zu den Gedanken erhebt, daſs dieſe Freyheit
das Geſetz einer intelligiblen Welt ſey, und durch
fie, unabhängig von der Sinnenwelt werde, wird
ihini auch, ungeachtet jenes Glaubens an ſeine Frey-
heit, der Gedanke an die Möglichkeit und Nothwen-
digkeit einer moraliſchen Welt nicht einkommen,
und er wird , wie es auch die Geſchichte der Lehre
des-Glaubens an Gott und Unfterblichkeit lehret, eher
dieſen als den Glauben an eine überſinnliche Welt
ergreifen. Uebrigens ſind Freyheit, Gott und Um-
fterblichkeit gleich nothwendige Poſtulate der prakti-
ſchen Vernunft, deren jedes in dieſer - ſeinen ihm al-
kein eigenen Grund hat, und von welchen keines, oh-
ne die Lehre von den höchſteſ Gute und die Moral
felbſt aufzuheben, weggenommen werden kann. Die
zuegte Abtheilung liefert folgende Aufſatze: 1. Ueber
den "ahren Charakter der Frömmigkeit und ihren Un-
terſchied von Abergleuben. Eine humoriſtiſche Betrach-
tung nach Peter Charron. IH. Ueber die Vergchtung
de l'elt eine Andacht nach Iſaak Arnaud. lII. Grab
geſang, einer Menſchenfreundin gewidmet. IV. Ueber
ie ºrteile zu lche Käftige Religionslehrer von der
Erziehung der Kinder in den Periºden der erſten Ent-
ºesung ihrer Kräfte ziehen können. Eine Vorleſung.
V. Der Tod, ein Volkslied. WI. Liebe und Hoffnung,
in das Stammbuch meines Freundes, des kurſächſ-
ſchen Lieut. von Bernewitz.
- - - -
schoNE KUNST E.
Paºs, b. Née und Barez: Voyage Pittoreſque d-
ſtrie et de la Dalmatie par Cäſs Artifte, et re-
digé par joſeph Cavallee, Meibre de la Société
Philotechnique etc. XI. Livraiſons. An VI. de la
Republique: in gr. Fol. (Jede Lieferung koſtet
15 Liv. I5 Sous.) :
Das Publicuin erhält hier einen Theif, der Früchte
von einer groſsen Reife, welche der franzöſiſche Ma-
ler und Baumeiſter Caffas durch die Morgenländer
gemacht hat. Nach aniern Zeichnungen deſſelben,
die er auf eben dieſer Reiſe von den merkwürdigſten
Gegenden und Menumenten in Paläſtina, Syrien und
Aegypten verfertigt,– ſind bereits mehrere Hefte eines
andern Werks von ähnlicher Gröſse und Pracht, wie
das gegenwärtige, erſchienen. Dieſer enthält blofs
Gegenſtände aus Iſtrien und Dalmatien, und ſoll zu-
fauunen aus 12 bis 13 Lieferungen beſtehen. Zwey
derfelben ſind für den Text beſtimmt, die übri-
gen aber werden eine Sa1nnlung von 60 bis 66 in
Kupfer geſtochener Blätter ausmachen. Man hat von
den merkwürdigen Alterthümern zu Pola und Spala-
tro noch keine ſo leutlichen und vollſtändigen Abbil-
dungen gehabt, als wir hier erhalten. Das bekannte
Anphitheater an erſten Ort iſt allein ſechsunal aus
verſchiedenen Geſichtspuncten dargeſtehlt. Der Tri-
umphbogen dafelbit, und der Tempel des Auguſtus,
jener vier und dieſer dreymal. 7 Blätter zeigen verſchie-
dene Anſichten von den Trümmern des von Kaiſer
Diocletian erbauten groſsen Palaſts zu Spalatro; ſechs
vom Jupiter'sTempel, und vier vom Tempel des Aesku-
lap's, welche beide in dem Bezirk des gedachten Pak-
laſts ſtehen, und zu Kirchen dienen. Ueberdem findl
1nehrere andere Blätter noch mit architektoniſchen De-
tail und allgemeinen Aufriſſen der erwähnten Gebäude
angefüllt, ſo, daſs nicht nur die Neugierigen, welche
ſich mit einer allgemeinen Anſicht dieſer berühmten
Denktrale des Alterthurms begnügen, ſondern auch die-
jenigen befriedigt werden, die genauer unterrichtet
zu feyn wünſchen. Unterdeſſen iſt dabey nicht bloſs
für Antiquare und Künſtler geſorgt worden: der Bür-
ger C. hat den Liebhabern zu gefallen ſich's angelegen
feyn laſſen, maleriſche Standpuncte zu wählen, und
auf ſchöne landſchaftliche Gegenſtände eben ſowohl,
als auf Werke der Baukunſt, Rückſicht genommen.
Das Schloſs Leg, oder Precijana, welches eine der
ſonderbarſten Lagen hat, die war ſich denken kann,
ilt
----- 59 / 630 -----
1. QI No. 105,
I O2
APRIL 1 8o o. v
iſt zweymal abgebildet: beſonders giebt die Anſicht
deſſelben, wo es etwas entfernt liegt, ein überaus an-
muthiges Bild. In gleicher Hinſicht zeichnen ſich
auch die beiden Blätter aus, welche den ſchönen
Waſſerfall, oder vielmehr die Waſſerfälle, bey Scar-
dona darſtellen, desgleichen eine Ausſicht über Trieſt,
eine andere noch lieblichere über Pola, eine von
Spalatro etc.
Was nun die Kunſt in dieſem Werke betrifft, ſo
find die entſchiedenen Verdienſte des Zeichners auch
im Kupferſtich nicht zu verkennen: er behandelt die
landſchaftlichen ſowohl als die architektoniſchen Ge-
genſtände mit Geſchicklichkeit, aber freylich etwas
leicht; auch ſcheint ſeine Beleuchtung ein wenig una-
nierirt zu ſeyn. Kleine grelle Lichter unterbrechen oft
zur Unzeit die groſsen Schattenpartien, und machen
die Bilder unruhig. Wir haben bey genauerer Betrach-
tung auch Fehler gegen die Perſpective wahrgenom-
men. Einige Basreliefe ſind vermuthlich nur nach
flüchtigen Skizzen geſtochen, ob ſchon ſie im Kupfer-
ftich ſauber und geendigt erſcheinen, die Figurren
ſind verzeichnet, und haben ein ſehr unzuverläſſiges
Ausſehen.
In ein ſo weitläufiges Werk, wie dieſes iſt, haben
ſich nothwendig mehrere Kupferſtechertheilen müſſen;
doch ſind die Blätter einander an Verdienſten und Feh-
Fern noch ſo ziemlich gleich, alle verdienen ohne Aus-
nahme in Anſehung der ſaubern Arbeit Lob; dagegen
kann man den uneiften Steifigkeit vorwerfen, auch
K L E I N E S
GorrzseerArr RTHEIT. Bertr, 5- Maurer: Moſer und
Chriſtus, oder über den innern Werth und die wahrſcheinlichen
Folgen des Sendſchreibens einiger Hausvüter jüdiſcher Hieligion
an Hn. Probſt Teller, und deſſen darauf ertheilte Antwort „ (ſoll-
te heiſsen: und ſeiner darauf ertheilten Autwort.) 1799- 7o 8. R.
Mit dieſer Schrift tritt endlich ein kritiſcher Philoſoph auf, der
dem Urtheile des Publicums die wahre Richu: g geben will. Die
ganze Anfrage hält er für einen Beweis der abnehmenden Reli-
gioſität, indem die Juden nicht mehr die Bicher Moſis gegen
die Uebertreter ſeines Geſetzes achten, und viele Chriſten nicht
znehr verdammt zu werden glauben, wenn ſie die Gottheit Chr-
ſt und ſeinen Verſöhnungstod bezweifeln. (Wenn das Bewei-
fe des Religionsindifferentismus ſeyn ſollen, ſo nimmt der Vf.
Religion und Religioſität bloſs in dem äuſsern Sinne des Wor-
tes, und beleidigt viele fromme Juden und CIrriſten, die bey
ſehr richtiger Einſicht des Unpaſſenden jener Ceremonialge-
ſetze und Flüche Moſis, und des Uugöttlichen dieſer Dogmen,
gewiſs rechtſchaffene innere Herzensreligion haben können,
und aaben.) Er vergleicht die poſitiven Reigionen mit einem
baufälligen IJauſe, in deſſen unterſten Stockwerke die Juden,
im oberſten die Chriſten wohnen, wo nun die erſten in dem jetzt
reparirten letzten ſich zwar zum Schein einmiethen wollen,
we caes doch gefährlich ſey, weil beide trotz aller Stützen ſich zum
Falle eigen – eigentlich aber lieber aus allen religiöſen Ge-
bäuden ausziehen, und in dem groſsen offenen Tempel der Na-
tur, ſey es auch über den Trümmern der eingeſtürzten Ver-
fammlungsplätze, ſich als Menſchen die Hände reichen, und
gereiſchaftlich Gott verehren wollen. Da man noch vor 50 Jah-
ren ſch ein Verdienſt daraus machte, aus den Judenthum chriſt-
liche Proſelyten zu hohlen, und da die Iſraeliten ſonſt feſt auf
ihrem Glauben hielten, ſcheint jetzt den Staat die Vereinigung
der Jude» und Chriſten nicht zu wünſchen, und die Theologen
rathen eher ab als zu » Finanziers betrachten es als ein Un-
fehlt es zuweilen an Uebereinſtimmung, zuweilen am
Haltung, und beynahe überall am Ausdruck des Cha-
rakters der verſchiedenen Gegenftände. Doch iſt die-
ſer Mangel in den Blättern mit Architektur nicht ſo
auffallend, als in den landſchaftlichen Darſtellungen-
Jede der ſieben erſten Lieferungen beſteht aus
ſechs in Kupfer geſtochenen Blättern, wenn nicht, wie
in der zehnten und eilften, ein ganzes Royalfoliobo-
genblatt ſtatt zweyer dient. Der prächtig bey Didot
dem ältern gedruckte Text gilt für die achte Lieferung,
und enthält nebſt der Vorrede, auf etwa 6o Folioſeiten
die Geſchichte von Iſtrien und Dalmatien, wie auch
eine Beſchreibung der Sitten und Gebräuche der mor-
lachiſchen Einwohner; alles zwar etwas kurz, doch
ziemlich deutlich und zuſammenhängend vorgetra-
gen. Nur da wo der Vf, ſeine eigenen Betrachtun-
gen und Urtheile einſchaltet, hat man wenig Ur-
fache Init ihm zufrieden zu ſeyn. Er führt Seitenhie-
be auf die Engländer, die uns hier ſehr am unrechten
Ort angebracht ſcheinen; aber das iſt noch nicht das
ſchlimmſte. Die Unbilligkeit, womit er die Venetia-
ner behandelt, herabzuſetzen und verhaſst zu machen
ſucht, erregt zum wenigſten Unwillen gegen ihn. Er
muſs ſehr verblendet ſeyn, wenn er alles aus Ueber-
zeugung thun konnte, oder knechtiſch geſinnt, wenn
es bloſs geſchehen iſt, um den Machthabern ſeiner Na-
tion zu ſchmeicheln, welche freylich zu ihrer Entſchul-
digung Urſache haben, die ehemalige venetianiſche
Regierung als tyranniſch abmalen zu laſſen.
C H R I FT" E N.
* - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
güek für den Staat, und die Philoſophen bezweifeln die bür-
gerliche Verbeſſerung der Juden, als einer beſondern unver-
beſierlichen Menſchenrace (wobey er deren Meyaung begün-
ftigt, die die Juden von den Isduftanern abſtamnnen laſſen, wel-
ches gegen die Geſchichte iſt), denen ein ſttlicher Charakter,
der den Menſchen erſt zum Menſchen nacht, fehle, die kei-
ner Pflehten und Tugenden einpfänglich ſind. (Welche Philo-
Jophen haben das behauptet?) Auf de Trage, wie die bürger-
iche Verbeſſerung der Juden beginnen ſolle, antwortet er: der
bisher gegen ſie ungerechte Staat; denn ſie können ſich ihrer
nicht eher würdig zu machen anfangen, als man ihnen durcia
Gunſtbezeugungen dazu Gelegenheit giebt, und es ſey ihnen
nicht zu verargen, daſs ſie vorerſt wenigſtens dem Aeuſser 1
naeh keine Juden mehr ſeyn wollen, damit ſie nicht mehr als -
Judem behandelt werdeu- Wenn zufolge des preuſsiſchen Ge-
ſetzbuches vor dem Geſetz alle Menſchen geich ſeyn ſollen, ſo
dürfe der Nachkomme Abrahan's, der dem Moſaismus entſagt,
keine Ausnahme davon machen. Wenn die Politik ſage, dabey
würden Gewerkszünfte, Künſtler und Ackerbau, nicht nur
wegen der Concurrenz, ſondern auch wegen der Emſigkeit und
des Raffinements der Juden leiden, ſo ſey das eben ſeit ge-
recht als menſchenfeindlich; dabey müſſe, weil es auf Rechte
ºnkommt, eben die Unpartheylichkeit, wie in Civilproceien-
ſtattfinden: . Der preuſsiſche Staat, der den leibeigenen Laur
zum Staatsbürger erhebt, würde ſich in auſfallende Widerſprü-
che verw ºe, wenn er den Iſraeliten daſſelbe Recht verse-
gern wollte. Von Sendſchreiben und von der Antwort urth e’t.
er ſo: im Sendſchreiben euchte zwar philoſophiſche Henntriſs,
aber ke: e Notiz der kritiſchen Philoſºphie hervor, darum wä-
rev die IErörterungen dunke (??) Was da von den Erfolge h-
rer religioſen knewitiſchen Furoht in der Hindheit auf Ehrer-
bietung gegen Wahrheit und Tugend geſagt werde, Knäe in
bey ſo denkenden Männern flatt, ſonſt habe es oft den eige-
kºr-
----- 60 / 630 -----
IO3 - A. L. Z. AP a L I 8 OS- IO4
gengeſetzten Erfolg. Es ſey ein wankesder Satz, daſs es zwi-
ſche« poſitiver Religion und Irreligion eine Mittelſtraſse gebe;
die ewigen Wahrheiten des §Ä wären im Geiſte der
labuitz - mendelſohnſchen Philoſophie erörtert, daher ſey darin
noch viel Zuſatz von vager Metaphyſik der Dogmatiker (?)
die der Vf. auf drey aach kantiſchen Principien Ä Die-
ſer reine Religionsglaube liege zwiſchen Atheiſterey und poſti-
veru Zuſatz in der Mitte. Es ſey in der Geſehichte umgegrün-
det, daſs Moſes jene fünf Sätze der mendelſohnfehen Philoſo-
phie, weiche die Stammväter der Iſraeliten ſchon beſeſſen hät-
en, wieder verkündigt habe; äe ſemitiſchen Urkunden, die
Moſes ſammelte, haben das Gepräge des Hirdesalters der Menſch-
heit; ſeine Geſetze zeigen deu zu Memphis vou der Prieſter-
kaſte erzogenen Mann. Von T. Antwort urtheilt er: ſie ver-
rache denkeuntniſsreichen und wohlwollenden Gelehrten, der
aber in äſthetiſcher Hinſicht hinter jenen zurückbleibe, oft
ehüchtern da im Allgemeinen ſtehen bleibe, wo der Sendſchrei-
ber eine umſtändliche Erörterung gewünſcht hätte, dagegen vie-
es hieher nicht gehörige ſage. Er meynt, der einzige poſitive
Zufatz der reinen moraliſchen Religion in Chriſti Muude ſey:
„dem Sohne die himmliſchen Worte des Vaters glauben“ (das
wäre áoeh alſo Autorität des Auſehens – die Beweiſe - und
für uns kiſtoriſche 1)okumente foderte.) Aus II1. T. Satze
„daſs eine ganz unumſebleyerte Religiou zwar denkbar ſey, aber
nicht auf immer ſelt gehalten werdei könne, auch den Men-
ſchen nicht zuträglich zt ſeyn ſcheine“ ſagt er, das zeige, daſs
1Hr. T. von den neueſten philoſophiſchen Verhandlungen über
die Religion nur hiſtoriſche Notiz genommen habe. (?freylich
keine fektiriſche Parthey!) Es meyrnt, es ſey ein Zeichen des
Kindes- und Knabenalters der Menſchheit, daſs die Religion
noch immer am Gängelbande eines ſinnlichen Cultus erſcheine
(und es iſt ein Zeiehen, daſs der Vf, die Menſehheis nur aus
philoſophiſch ſpeculativen Lehrbüchern, aber die Menſchen nie
Äus Beobachtug, VWeltgeſchichte und Erfahrung kennen ge-
lernt hat, daſs er von der Fähigkeit und Bedürfniſs der Tota-
lität der Menſchheit, wie von einer einzelnen Perſon ſpricht,
ohne auf die immer und ewig fortdauernde millionenfache Ver-
ſchiedenheit der Individuen Rückſieht zn nehmen.) Die Frage
„ob die Menſchheit je zum ſelbſtſtändigen Manne reifen wer-
je“meynt er, könne kein Geſchichtſchreiber (uunfreylich re-
det der Geſchichtſchreiber nie vom Zukünftigen) ſondern nur
der philoſophiſche l'orſcher entſcheiden, und da meyne er, un-
ſere Zeitzeichen deuteten darauf (iſt das auck philoſophiſch ??)
daſs ein Zeitpunct kommen werde, wo ſtatt Cultus und Auto-
rität, ſelbſt ſtatt Taufe und Abendmahl nur philoſophiſche Lehr-
maynungen (!!) in den Religionsverſammlungen exiſtiren wer-
dei. Er hält den Geſchichtsglauben von Chriſto ſo wenig, als
den Glauben an Chriſtum, als den Stifter der moraliſchen
Religion für nothwendig, uur herzlichen Beyfall gegen die
chriſtlichen Lehren. Der Ausdruck ,,Sohn Gottes“ müſſe ge-
lehrten Juden verſtändlich ſeyn, deſſen Bedeutung ſich in A.
1'. und in rabbiniſchen Schriften finde. Die Taufformel, meynt
er, ſcheine tretz aller Deutungen der Exegeten nach dem all-
gemeinen jetzt gangbaren Sinne, wenn er auch nicht in dem
Sinne der Worte liegen ſollte, dem erſten Lehrfatze der Re-
ligion: „der Herr unſer Gott iſt ein einiger Gott“ zu wider-
ſprechen; (welches nach der jetzt wenigen unbekannten Kennt-
iſs ihres wahren Sinnes wohl nicht mehr der Fall iſt.) Bey
dem 2ten Abſchnitt der Tellerſchen Antwort meynt er, ſey ein
3tes Verhältniſs des Staats und der Kirche übergangen, näm-
ſich daſs religiöſer Cultus und die dazu gehörigen Aleynu:gen
in gar keinem Verhältniſſe mit dem Staate ſtehen. , wie jetzt iu
Frankreich – wobey ein Ausfall auf die Amtsentlaſſung Pich-
te's vorkommt, der doch 1792 die Wirklichkeit einer an das
menſchliche Geſchlecht ergangenen Offenbarung vertheidigt
habe. -
Hierauf macht nun der Vf, einen Entwurf eines Antwort-
ſchreibens an die jüdiſchen H. V. wie er in IHn. Telier's Stelle
es abgefaſst haben wollte, worin er, nach einigen Complimen-
ten folgende Hauptſätze vorträgt: 1) daſs Vernunftreligion bey
dem groſsen ungebildeten Haufen nicht ſtatt finden könne, daſs
plötzliche Tageshelle Biende und Afteraufklärung nach ſich zie-
he. 2) Die II. V. ſollen alſo ihre Nation erſt durch beſſern Un-
terricht der Jugend und der Erwachſenen dazu vorbereiten, 3)
ſie ſelbſt die H. V. „bedürften keines ſinnlichen Vehikels, kei-
ner Statuten, keines Tempels, ſondern könnten als eine phi-
loſophiſche Secte ſich aus Sehriften und durch Unterredungen
erbauen. Dabey werde der Staat es keinen wehren, hinüber
zu treten, .eien das Bürgerrecht verſagen (ohne Taufe und
chriſtliches Religionsbekenntniſs? hat der Vf. obrigkeitliche
Volinacht die zu verſprechen ? das iſt ja eben die Anfrage der
Vff. – oder mit Taufe und Bekenntniſs bey innerm Wider-
ſpruch ihrer Erkenntniſs und ihres Gewiſſens ? werden die II. V.
als Philoſophen und redliche Männer das wollen?) Der greſse
IIaufe bedürfe ſinnlicher Vorſtellungen und etwas Poſitives,
deſſen Uebergang naüſſe langſam, ohne Revolution geſchehen,
ſie müſsten das Judenthun als antiquirt verlaſſen, und in dem
Augenblick, da dies geſ hielt, erſcheint ihr /1eſias, und erlö-
ſet ſie vom Druck. Aber als eine neue Religionsſecte werde
der Staat ſie nicht gern dulden, ſie ſollen alſo den Nahmen der
Chriſten annehmen, um der Iiechte derſelben tkeilhaftig zu
werden. (Wider dies Einſchleichen proteſtirt das Sendſchrei-
ben.) Das Chriſtenthum , wie Jeſus es lehrte, fern von frem-
den Zuſätzen iſt mit der Vernunftreligion einllimmig (wahr!)
unterſcheidet ſich nur dadurch, daſs es den am Verſtande Uta-
mündigen das, was er nicht begreifen kann, auf Jeſu VWort zu
giauben anleitet, ohne ſich weiter über Beweiſe zu beunruhi-
gen, die bloſs eine g«übte Vernunft faſſen kann. (wahr, und
den Ausſprüchen Jeſu ſelbſt genäſs!). Was ſeine Schüler meh-
reres von ihm geſagt und geſchrieben haben, ſey nach jüdiſcher
Denkweiſe und den Zeiten angemeſſen gedacht. (wahr!) Jeſus
betrachte die Religion Nioſis nur als vorhandene Landesgeſetze,
die er deshalb ſebſt beobachtete und ſich (wie auch Paulus) nach
der gang,aren Meyrung fügete; aber m2n habe nachher die
empfehlende Einkleidung, das Bild für die Sache ſelbſt genomr-
men. (wahr!) Viele Einrichtungen in der chriſtlichen Kirche.
an denen die II. V. ſich ſtoſsen, rühren nicht von Chriſto ler;
man könne ein Chriſt ſeyn , wenn man auch nicht Weihnach-
ten, Oſtern, Himmelfarthsfeſt und Pfingſten mit den Vorſtel-
lungen und der Form, wie jetzt feyert, die aber zweckmäſsi-
ger eingerichtet (wozu er Vorſchläge thu) auch ihren Beyfall
inden würden. Taufe und Abendmahl ſeyn ſehr bedeutende
Feyerlichkeiten, nur müſste letztes in der Form der erſten Kir-
che gefcyert werden, als ein I eſ der Bruderliebe und Gleich-
heit. Keine Beichte und Abſolution. Gebet als Reſignation,
wobey die Ruhe des IHerzens wächſt, und das Herz veredet
wird. Feyer des 7ten oder 8ten Tages iſt einerley. Glattbcn
an Gott, Unſterblichkeit und Tugend auf die Verſicherung
eines Weiſen, der allgemeines Zutrauen (der glaubigen Chr-
{ten nur ) hat, iſt viel werth, und dieſe Autorität iſt ein gro-
ſses Bedürfniſs. Selbſt Moſes würde in jetzigen Umſtänden
jen ſolchen Uebertritt zum Chriſtenthüm billigen. Nur
dann, wenn die Menſchen den Eigennahmen der Religion ent-
ſagen, wenn es keine Chriſten, Juden, Muhannedaner und
1Heiden geben wird, wenn alle ihre Kirchen, Tempel, Pa-
goden und Moſcheen verlaſſen, und ſich als Hinder eines gro-
ſsen Weltenvaters über den umgeſtürzten Trümmern die IHän-
de reichen, dann wird eine leerde und ein Hirte ſeyn. -
Schöner philoſophiſcher Traum! aber doch nur Traum! In der
nicht bloſs intelligiblen, nicht bloſs Ideenwelt, ſondern in der
objektiv wirklichen, aus ſebſtdenkenden, ſelbſt wollenden,
nach Verſtandesfähigkeiten, Temperamenten, Cultur, Clima,
Regierungsform, Lebensart u. ſ. w. tauſendfach verſchiedenen
DIenſchen beftehenden Welt iſt weder dieſe allgemeine Ein-
ſtimmung der Vorſtellungen und Geſinnungen möglich, noch
alle äuſsere Form und Anſtalt der Gottesverehrung je entbehr-
lich; und ob bey dieſer algen einen Religion, bey dieſer Art
von Eintritt in die chriſtliche Kirche, dieſe ſowohl, wie ſie
noch jetzt der äuſsern. Form nach iſt, ſie zu activen Mitglie-
dern – als ob der Staat ſie zu activen Bürgern mit allen Vor-
rechten aufnehmen werde ? das iſt ja eben die Aufgabe. . die
hier, wie in allen übrigen durch das Sendſchreiben veranlaſs-
ten Schriften, weder beantwortet, noch deren Beantwortuº;
erleichtert und näher gebracht iſt. Hoffentlich wird uun auch
das Geſchreibe hievon ein Ende habeu.
- -
----- 61 / 630 -----
1.23 D. u . ) e.r
" 1 GG. - - Tei
Montags, den
14. April 18oo.
lite RATUR Geschichte.
PARIs, b. Agaſſe: Lycee ou Cours de Litterature
ancienne et noderne, par F. F. Laharpe. Tome I.
VIII u. 5o6S. T. II. 5oo S. T. III. I part. 36o S.
2part. 363 S. T. IV. 493 S. T. V. 487 S. T.VI.
435 S. T. WII. 335 S. An VII. -
Die Werk iſt beſonders in franzöſiſchen Blät-
tern als ein ſolches angekündigt worden, das
den Meiſterſtücken der franzöſiſchen Literatur die
Krone aufſetzte, und es zeichnet ſich auch in der That
unter den Werken, die in dem letzten Jahrzehen:l in
Frankreich erſchienen ſind, ſehr zu ſeinen Vortieil
aus. Deftomehr erfodert es aber auch eine ausführ-
lichere Anzeige und Unterſuchung, die zugleich ei-
nern künftigen deutſchen Ueberſetzer deſſelben Gele-
genheit geben kann, ſeine Fehler und Mängel ſowohl
in Plan als im Einzelnen zu verbeſſern. – Es ext-
hält die Vorleſungen, die der Vf, in dem im J. 1786
geſtifteten Lycee des Arts ſeit zwölf Jahren, die Epo-
che der Schreckensregierung abgerechnet, gehalten
hat. Der groſse U1nfang deſſelben, da es die ganze
Literatur der Alten und die franzöſiſche bis auf un-
ſere Zeiten enthalten ſoll, läſst erwarten, daſs nicht
alle Theile deſſelben 1mit gleicher Gründlichkeit und
Sachkenntniſs abgefaſst ſeyn werden; der Vf, ſah
dieſes ſcibſt ſehr gut ein, aber er hofft, daſs die ge-
legentheitliche Veranlaſſung dazu, und der Fleiſs,
den er darauf gewendet hat, die Mängel eines Werks
entſchuldigen werden, das ſchwerlich ein einziger
Mann gehörig auszuführen im Stande ſeyn dürfte.
Ueber den Endzweck des Buchs erklärt er ſich ſelbſt
in der Vorrede S. VI. folgendermaſsen: Ce n'eſt ici
ni 1.1 livre ele::citaire pour les jeunes étudians, ni um
1, rre d'ertditian pour les ſavans. C'eft autaut que je
t'ai Fu, la fleur, le ſuc, la filflance de tous les objets
diftruction qui ſont ceux de monouvrage; c'ej le
ecºplément des etudes pour ceux qui pevent pºſer
plus loin celles qu'ils ont faites : c'en eſt le ſtºpleuert
po:r les geis du no e qui nont pas letens d'en faire
a'.1atres. Mais j'ai deſire, je l'auoue, que ce Päten
?re une particuliere por les orateurs et les potex.
Man muſs alſo hier keine ausführliche und gelehrte
Geſchichte der Literatur erwarten; dem widerſpricht
ſchon die Beſchränkung des Plans auf die übrig ge-
bliebenen Werke der Griechen und Römer, ſo wie
die Verniſchung der Literatur beider Völker nach
ewiſſen Fächern. Eben ſo wenig darf man wichtige
Ä über, und tiefe Blicke in den Geiſt der
alten Schriftſteller überhaupt, oder in den Zuſtand
- 4. L. Z. 1800. Zweyter Bank.
der Wiſſenſchaften im allgemeinen hier ſuchen; ſon-
dern das Werk enthält nur eine äſthetiſche Zerglie-
derung und Würdigung der wichtigſten Werke, die
aus dem Alterthume übrig ſind, mit Rückſicht auf
die neuere franzöſiſche Literatur, und auf das, was
ſie für uns ſeyn können und ſollen, abgeſehen von
dem was ſie an und für ſich nach ihrem abſolutea
Werthe ſeyn mögen, -wozu freylich Erörterungen
über die Geſchichte der Literatur, über die Vorgän-
ger und Hülfsmittel, die jeder groſse Schriftſteller
hatte, und über den Geiſt des Volks, für welches und
unter welchem ſie ſchrieben, unentbehrlich ſeyn wür-
den. Aus jenem Geſichtspuncte muſs man auch deu
Mangel an Einrheit und Zuſammenhang des Plans,
und die bloſs fragmentariſche Anordnung des Werks
entſchuldigen. -
Das ganze Werk zerfällt, fo weit es bis jetzt er-
fchienen iſt, in zwey Haupttheile, wovon der erſte
(Tome I. II. lll.) die alte Literatur, und der andere
die franzöſiſche Literatur im Zeitalter Ludwig's XIV.
enthält. Die fünf noch zu erwartenden Binde we'-
den die franzöſiſche Literatur des achtzehnten Jahr-
1hunderts umfaſſen, und auf dieſe wird ein eigencs
Werk in drey Bänden folgen, welches la philoſophie
du dix-huitienne ſiccle enthalten wird. -
Die Einleitung iſt eigentlich gegen den Unfug
des Genieweſens gerichtet, und zeigt, daſs es eine
Kunſt der Schreibart (ºrt d'ecrive) giebt, daſs die Re-
geln derſelben nicht willkürlich, ſondern in der Ver-
nunft gegründet ſind, daſs die Philoſophie (hier die
Philoſophie des Schönen, Aeſthetik) für die Künſte
der Einbildungskraft nützlich, ja unentbehrlich iſt.
und handelt endlich von der Bedeutung der Wörter:
Genie und Geſchmack. (Ziemlich unbefriedigead;
vom Genie heiſst es S. 29.: Ce ne peut é:2 gte
choſe que la ſuperiorité d'exit et de talent, et conſe-
queminent eiie adnet le plus et le nois: et pet sapgli-
quer ä tot ce qi degen des facytes ife'lectuelles.
Vom Geſchmack S. 31.: Cr not en paſſant die progre
au figure peut je definir connaiſſance du beau et du
vrai, ſentiment des convenances. Keine von beiden
Erklärungen enthält wohl ür jemand ctwas Neues,
zund es bedurfte der Zurüſtungen nicht, um zu die-
ſem oberſlichlicken Reſultate zu gelangoen.) Das cr-
ſte Buch des erſten Theils handelt von der Dichtkunſt.
Erſtes Kapitel. Zergliederung der Dichtkunſt des Ari-
ſtoteles. Voraus eine kurze Angabe ſeiner übrigen
Werke und ſeiner Verdienſte. In dcen Erläuterungen
über die Regeln des Ariſtoteles müſſen einige Unrich-
esz bemerkt werden. S. 65. Lesnines etaient,
- - a ce
----- 62 / 630 -----
ro7 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG e8
d ce fr'on ereit, d'après quelqtes paſſages des anciens,
eine ſorte de poéfe très licentieuſe. Viel zu allgemein;
es paſst nicht auf die Mimen des Sophron, von de-
aen wir in den Adoniazuſen des Theocrit eine Nach-
bildung beſitzen. v.-Valken. ad Adoniaz. p. 194. 199.
Der Hauptcharakter derſelben, dialogiſirte Darſtellung,
von Scenen aus dem gemeinen Leben, iſt ganz aus-
gelaſſen. Ebend. On „fait qu' Archiloque, Hipponax
er beaucoup 'autres ont fait des ſatyres perſonelles;
mais les Grecs appellaient aufſ du non de Satyre des
dramres d'uss license et d'une gaite burlesque. Hiernach
follte man glauben, daſs die Gedichte des Archilo-
ehus etc. von den Alten ſelbſt Satyren genannt wor-
gen; ſie hieſsen aber Jamben; von denen die dex-
Aara 2xrug 2 ganz verfchieden waren. – Der Vf
nimmt Batteux Erklärung der Stelle über das Reini-
gen der Leidenſchaften an S. 72:: Il veut dire, que
'objet de toute imitation theatrale, au moment méne
oi elle ercite la pitié et la terreur, en mous montrant
des actions feintes eſt d'adoucir, de moderer en nous
ce que cette pitie et cette terreir azuraient de trop peni-
ble, ſ les actions qu'on nous repreſente etoient reelles.
Alſo ſoll die theatraliſche Darſtellung etwas lindern
und 1mäſsigen, was einen dadurch, daſs fie Darſtel-
lung einer fingirten Handlung iſt, ſchon gelindert
und gemäſsigt wird! Das heiſst doch woll laichts
anders, als die Handlung in der Tragödie ſoll keine
wirkliche, ſondern bloſs eine fingirte IIandlung ſeyn,
und der Zuſchauer ſoll dieſen Unterſchied ſelbſt inne
werden.
Stelle hat in Deutſchland ſchon vor 30 Jahren Leſling
gegeben Drainat. 7Z. Stück, wo auch gezeigt wird,
wie fälſch franzöſiſche Kunſtrichter den P539; des
Ariſtoteles durch terreur, Schrecken, überſetzt haben.
74–73. St. – Im 9. Kap. ſagt Ariſtot. (povspêv ä
- rºy sºuévov, «a ºr oüró rºyivóusvx Aéysv roºre
rozrvº yoyéslv. AA2 oa äy yévoiro x« rä duvxrº
zexrº r | 3: jrº vxyxxov, d. h. die Sache des (tragi-
ſchen) Dichters iſt nicht, bloſs das Geſchehene zu er-
zählen (wie der Geſchichtſchreiber thut), ſondern
Vorfälle darzuſtellen, dergleichen geſchehen könn-
ten, und das, was nach der Wahrſcheinlichkeit oder
der (innern). Nothwendigkeit dabey möglich gewe-
fen. La Harpe überſetzt aber S. 8c.: L'objet du
poete n'eſt pas de traiter le vrai conne il eſt arrive,
nais comme il a dü arriver, et dv traiter le poſſible“
- fuivant la vraiſenbance. Richtiger war die Stelle
ſchon im Voy. du Anasi. T. VIII. p.: 9. zweyte
Ausg. erklärt worden. Was der Vf, ebendafelsſt
über den Unterſchied der Geſchichte und der Poeſie
gegen Ariſtoteles einwendet, beruht ebenfalls auf ei-
nem Misverſtändniſſe. – S. 82: kann der Vf. 1micht-
begreifen, wie ein Träuerſpiel ohne Peripetie ſeyn
könne, und verwirft daher die Eintheilung der Fa-
bel beym Ariſtoteles in einfache; in denen weder
Glückswechſel, Peripetie, noch Erkennung, ſondern
bloſs ºr 3og, irgend ein Unglück ftattfindet und ver-
wickelte, wo alle drey Arten von Begebenheiten vor-
kommen. Von der einfachen Art ſind aber z. B. der
Oedipus Colon. des Sophocles. Vgl. Leſüng'sDramat.
Die wahre Erklärung der Ariſtoteliſchen
38. St. – Ariſtoteles fagt c. 13. wenn in einem Trauer-
ſpiel ein ſchlechter Menſch in Unglück gerathe, r
gºv PÄÄ»Sevrovéxo v Taxirº g . . . . . . . oürs
é.sov oürs 30». IIr: Lah. überſetzt S. 87. i peut y
avoir un exemple, "nais il n'y anšpitieni terreur.
Aber nach dem Sprachgebrauch des Ariſtoteles heiſst
ré GÄ vSpwrev, das ſympathetiſche Gefühl der
Menſchliehkeit, das auch eine Art von Mitleid iſt,
Äs2c hingegen das bis zum Affecte geſteigerte Mitleid.
S. Leſſing Drariat. 76. St. Die Anmerkung, die Hr.
Lah. Bey dieſer Stelle macht, Ariſtote veut dire ſeu-
lernent que ce n'eſt pas à ce qa produit ta terreur et 13
pitie, et qu'il faut es trer d'ailleurs, zeigt das Pé-
treben, einige Stücke der franzöſiſchen Bühne in
Schutz zu nehmen, und es doch nicht mit dem Ari-
ſtoteles zu verderben; ſie widerſpricht aber ganz
dem Sinne des griechiſchen Weltweiſen; denn die-
fer ſpricht dort nicht von Nebenperſonen, ſondern
von dem Helden des Stücks. Zuweilen nimmt er
auch neuere Stücke gegen Ariſtoteles in Schutz, ii-
den er ſich auf den Effect, den ſie gemacht haben,
beruft, z. B. S. 84. Eine ſchöne Widerlegung! Den
ungleich reichhaltigern Auszug aus Ariſtoteles Poetik
im 71. Kap. des Voy. du j. An. ſcheint der Vf, gar
nicht benutzt zu haben. – Zweytes Kapitel. Zer-
gliederung der Ablandlung Lengin's vom Erhabe-
nen. Das Erhabene ſoll ſieht nicht definiren laſſen,
S. 93. man ſoll von ihm weiter nichts ſagen können,
als cela eft beat, parcrque nous ſommes tranſportes.
S. 94. Le ſubline et tek en hi-même, que l'imagina-
tion, 'eſprit, l'anne me gonçoirent rien au dela. S.
Solche oberflächliche Bemerkungen bringen um nichts
weiter. Hätte der Vf. wenigſtens Burke's treatiſe on
the fubliane gekannt. – Hr. L. ſcheint die Nothwen-
digkeit gefühlt zu haben, ſeiner Beurtheilung der
vorzüglichſten Dichterwerke einige allgemeine Be-
merkungen über das Weſen der Dichtkunft, über
ihre allgemeinen Regeln und Grundſätze voranzu-
ſchicken; aber was er in den zwey erften Kapiteln
darüber ſagt, iſt weder gehauen noch geſtochen, ſo
wie er überhaupt ſeine ſchwache Seite zeigt, wenn
es auf die Feſtſtellung der Principierr ankommt. Was
wir von Ariſtoteles Poetik beſitzen, betrifft gröſsten-
theils nur die Tragödie, und nicht die ganze Dicht-
kunſt, hätte alſo bis auf den Artikel vom Trauerſpiel
der Griechen verſpart werden ſollen; dagegen iſt das
Erhabene zu weit umfaffend, indem es nicht nur für
die Dichtkunſt, ſondern auch für die Beredſamkeit
gehört; und wo bleibt dann die Erörterung des Schö-
nen, die doch in einer Theorie der Dichtkunſt mit
gleichen Rechte erwartet werden kann, und auch
einen Punct der Eintheilung ausrmacht? – Drittes
Kapitel. Vergleichung der franzöſiſchen mit den al-
ten Sprachen; recht gut, aber auſser Frankreich we-
niger intereſſant. Wir Deutſche erfahren unter an-
dern daraus, daſs in einigen Gegenden Deutſchlands
noch lateiniſch geſprochen wird. (!) S. 166. §je m'apelle
pas latin celui qon parie dns quelques parties de Al-
emagne! – liertes Kapitel. Von der epiſchen Dicht-
kunſt bey den Alten. Erſter Abſchnitt. Von der grie-
* - - - - chiſchen
----- 63 / 630 -----
1oh
IIO
No. 106. APRIL 1 sod
chiſchen Epopöe. Die Epopöe definirt der VfS. 188
le recit euves d'une action vraiſenblablº , heroique et
intereſſitte. Sonderbar und nen iſt die Art, Wie er
beweiſen will, daſs die Epopöe einen moraliſche
Zweck, Euben müſſe S. 2d:.: Lepopée etant ce º'o*
appelle empöéſ une fable, elle reifernº"º Ä
eleçon norale. Alſo, weil die Aeſopiſche Fabel
ſowohl wie die Fabel in der Epopöe auf griechiſch
a:3e: heiſst, ſo paſst auf die Ketzte, was von der er-
ſten gilt! Demnach werden in Heldengedichte aucb.
wohſvernunftloſe Weſen redsad eingeführt werden
müſſen. Der Vf, ſpricht von S. 206. mit Enthuſias
mus von der finde (die er ſo betrachtet, wie ſie auf
uns gekommen iſt, ohne, wie es ſcheint die neuern
Unterſuchungen über ihre urſprüngliche Form ge*
kannt zu haben) und vertheidigt ſie mit Wärme ge“
gen Lamotte, welches doch jetzt überflüſsig war.
Fanſeite beſonders die ſchöne Stelle S. 226 u. .
Ungeachtet jenes Enthuſiasmus iſt die Charakteriſtik
der Iliade dócr ſehr mangelhaft; ſie betrifft eigent*
lich nur den Plan des Gedichts, der bekanntlich ſehr
problematiſch iſt. Von der lannichfaltigkeit und
der Wahrheit in der Schilderung der Hauptperſonen,
von dem glücklichen Gebrauch, den er von der My
tuelogfe gemacht hat, und überhaupt von der Kunſt
der anſchaulichen Darſtellung, die darin herrſcht,
finden wir wenig oder gar nichts. Von der Odyſſee
ſagt der Wf S. 249:: Jene vois dans l'Odyſſee nices
graut tableaux, nice grands caracteres, nicefcenes
draureatiques, mi ces deſcriptions rennpies de feusº, ni
cette eloquence du ſentiment, mi cette force de paſſion,
qsi font dé Iliade ºn tout plein dane et de vis (Uis
ſcheint, daſs hier der Gegenſtand oder das ſujet, mit
der Art ihn zu behandeln verwechſelt worden. Die
Odyſſés konnte ihres Plans und Gegenſtandes we-
gen nicht die Eigenſehaften haben, die den Vf, in
dem angeführten Stücke an der Iliade entzücken;
auch muſs die Hliade, da ſie ſtarke Leidenſchaften
malt, - die in allen Zeiten und Gegenden dieſelben
ſind, allgemeiner intereſſren, als die Qdyſſee, wel-
che häusliche Scenen und Sitten, die immer än-
dern, Traditionen, die dem Kindesalter der Menſch-
heit angenneſſen, aber für uns kindiſch ſind, ent-
hält; aber eben darin, daſs der Dichter bey einen
verfehiedenen Gegenſtande einen verſehiedenen Ton
wählte, liegt ein Beweis mehr für ſein geſundes Ur-
theil und ſein Dichtergenie, und dieſem reifen Ur-
theile dürfte wohl eigentlich beyzumeſſen ſeyn, was
einige Alte und unſer Vf, aus dem höhern Alter des
Dichters erklären wollen. Iſt aber der Ton des Ge-
dichts dem Inhalte deſſelben angemeſſen, ſo kann
ſein dichteriſcher Werth nicht niedriger angeſchlagen
werdea, als der Werth eines Gedichts, welches we-
gen ſeines erhabenern. Gegenſtandes auch einen er-
habenerſ Ton erfoderte; und auf dieſe Unterſchei-
dung hat der Vf, zu wenig oder gar keine Rückſicht
genommen.) Zweyter Abſchnitt. Von der Epopöe der
Virgil S. 26o. ein ſehr gut ausgeführter Ar--
Der Held des Gedichts iſt ohne Fehl, aber
Römer.
tikel.
eben deswegen auch kalt und froſtig; die ſechs er-
ften Bücher ſind vortrefflich, aber in den ſechs letz-
ken bleibt er, auch zum Theil wegen der unbekann
ten Perſonen, hinter ſeinem Muſter und fich ſelbſt
zurück; ſein Charakter iſt die ſich immer gleiche Voll-
kommenheit des Stils. (Zwey Unrichtigkeiten fin-
den ſich S. 263. in der Note, wo nach Macrobius ge-
fagt wird, daſs das zweyte Buch der Aeneide aus
Piſander genommen, und daſs dieſer Piſanderune
eſpece de recueil d'hiſtoires mythºlogiques geſchrieben
häbe. S. HFeyne Fxe. f. ad Aei. II.) "Das Gedicht des
Silius Italicus iſt une gazette en rers. La diction paſſe
pour être aſſes pure, mais elle eſ faible et hebittel-
ement mediöcre S: 27r. Von Statius S. 27r. Stace,
ä force de boufiſſure, de monotonie et de maavais goüt,
eſ beaucoup plus ennuyeux et plus penible älire, que
Silius Italicus, quoiqu'il ait plus de verve que lui - et
qu'a» milie, de ſo fatras i y ait qeelques etiucelles.
Von Claudiah S. 273.: I a ſäit quelques poénes faty-
riques ots heroques ont 'harmönie reſſemble parfaite-
ment arſon d'une cloche qui tinte toujours le méme ca-
rillon. – Engeneral, c'eſt encore un de ces verſſica-
teurs empoules, qui, en ſe ſervant toujours de beaux
mots, ont le malierer d'ennuyex. Mit Lucan macht
der Vf. eine ehrenvolle Ausnahme. Ungeachtet ſei-
nes ſchlechten Geſchmacks, ſeiner weitſweifigkeit,
ſeiner Hyperbeln des ganzen Plans, der nicht epiſch
iſt, hat er doch Stellen, deren SehöRheiten über
wiegend ſind, beſonders in den Schilderungen der
Charaktere. Bloſs in Anſehung Cäſar's findet eine
Ausnahme ſtatt, den er ganz entſtellt hat, ſo vortreff-
ich er ihn auch in Anfange ſeines Werks geſchildert
hatte, und dieſes giebt dem Vf. Anlaſs eine intereſ-
ſante Rechtfertigung Cäſar's und Vergleichung mit
Pompejus einzuſchalten S. 29r-3oo Dritter Ab-
Jſchnitt. Anhang über Hefodus, Ovid, Tucrez und
Manilius (eine ſonderbare Zuſammenſtellung!) S. 3oo.
Der Vf, iſt ein groſser Bewunderer der Metamorpho-
ſen, Ovid's, der ganzen Anordnung dieſes Werks
und der Leichtigkeit, womit der Dichter jedesmal
den richtigen Ton zu treffen weiſs S. 304 ff. L'eſprit,
la grase, la facilité, trois choſes, qei »e tabandonnent
jamais, corvrentjes negligences, fes petites recherches
p: 306. Lucrece n'eſtgeres poéte, que dans les digreſ
Jons; *nais alors il'eſt beacoup. L'energie et la cha-
le carºeterſentſon fie; mais eny joignant la du-
rete et l'incorrection § 307. In einem P: S. wird
noch vom Apollonius Kh. gehandelt, deſſen viertes
Bºch dem Virgil nicht unnütz geweſen zu ſeya
ſcheint. „O“ voit que le chantre.de Didon n'a pas de-
deigne d'emprunter quelques idees d'Apollonius; mais
f***vouer aºlſ, quilleur préte une forced expreſ.
Jion paſſionnée, dont le poete Gree eß bien loin, es
empyuntes ſont peu Ä eſt immenſe.
(Da hier auf Ho Seiten von fünf nicht unwichtigen
Dichtern geſagte iſt nicht einmal eine äſthetiſche
Zergliederung zu nennen) – Fünftes Kapitel. Ue-
ber das Trauerſpiel der Alten. I. Abſchn. Allgemei-
1Nº Ideen über das Theater der Alten S. 31o: Ält
verſchiedene gute Bemerkungen über den Ünterſchied
der griechiſchen und neuern (franzöſiſchen) Tragödie:
Lss
----- 64 / 630 -----
LLC A. -. - Z.
Les moleºnes engeneral approfondiſſent davantage les
fentimens et les paſſigns, s'enfoncent plus avant ans
ane ſituation theatrale, remuent le coeur plus puiſſam-
ment et ſavent mieux varier et multiplier les emºtions.
(Vgl. S. 314. Man ſehe Hn: Manſo's Abh: über die Ver-
jciedenheit der griech. und der deutſch-Trauerſpiel in
den Nachtr. zu Sulz. II, 229. wo zugleich die Urſa-
ehen dieſer Verſchiedenheit entwickelt werden, wel-
ches unſer Vf. nicht gethan hat. Was das Detail der
Gefühle und der Leidenſchaften betrifft, ſo war die-
fes bey den Griechen nur Nebenſache und wurde
nicht zum Weſen der Tragödie gerechnet. S. Ariſt.
de poet. c. 6) C'eſt un progrès, que l'art a di faire
uj Fila pu acquevir de l'energie dans "os gran
tragiques, ils nont pu ſurpaler es angen Pº la
jet dans cette Partie les Grecs ne ſauraient étre
trop étudies nitrop admires. S. 318. Was S. 314 u. f.
geſagt wird, une ſceneo“ dex par ac; º. des
Ähoeurs qui me quittaient pa la ſcene et ſe mélaientat
dialoque dans les ſituation les Plus intereſſantes, voilà
tout ce que, on demandait a Pºte: dürfte der Vf.
bey reiferer Ueberlegung wohl ſelbſt wieder zurück-
nehmen. Und die Urſache dieſer Ä
c'e e parmi nous le ſpectacle eſt pour une aſenblee
Ä wird Ä eine ändere Stelle T. V.
S. 323. ſehr eingeſchränkt); cheer le ſpectacle etoit
pour ºn peuple S. 315. Aber dieſes Volk entſchied
jcht in Maſſe; es wurde ja nur eine kleine An-
jcer durchs Loos gewählt. S. Way... j.
Aac. T.VII. p. 251. Zweybr. Ausg. und die kleine
Änzahl der gekrönten Stücke des Aeſchylus, Euri-
pides und Sophocles (Voy. du j. An ib. p. 233.) zeigt
jhwohl, daſs die Kritik in Athen nicht ganz
ſchlecht war. Unkunde mit der Entſtehung und Ge-
ſehichte der griechiſchen Tragödie verrüth auch S. 322.
wo der Vf, nicht begreift, wie vor Acſchylus nur
eine Perſon auf den Theater habe crſcheinen kön-
nen; die Auflöſung dieſer Schwierigkeit konnte er
j ſchon im 69. Kap des og.i, j: z finden.
Daſs der Vf, keine Werke der Ausländer über die Ge
genſtände, die er auch behandelt, gekannt hat, iſt
jeinem franzöſiſchen Werke nicht zu verwundern;
aber billig wird es jeden Mºndeº daſs er auch
nicht einmal Bartheleuy's Werk benutzt hat, wel-
;he S1111 (DQ.
Ä # das Weſen der griechiſchen Tragödie
ſagt, ob es ſich gleich nicht in die Beurtheilung ein-
jr Stücke einläſst, als hier auf beynahe 3oo Seiten
geſagt worden iſt. – Bey der Beurtheilung einzel-
Äer Stücke ſcheint uns der V. zu viel Rückſicht auf
j Verhältniſs zum franzöſiſchen Theater genomme
und das Sujet nicht geºug Y9) der Behandlung deſ-
ſelben geſchieden Zºº laben, z. B. wann er die Bae-
cae, Supplices» Ploe: iſae, Oreſtes, Helena, Sion
Säcke nennt, quite ſont Paº digues de la reputation
de lauteur, et qui ferner ſe rapprocher de l'enfance de
'art S. 448. Von den Heracliden heiſst es S. 46o.:
Il n'y a encore ä muc connaiſſance de l'art dramati-
ÄFT 1 I-1 80 9.
7o u. 71. Kapitel mehr Gründliches und
-
J I 2
que. Dergleichen Kricken ſind überhaupt wenig un-
terrichtend, ſo lange nicht alles, was auf Nationalge-
ſchmack, Nationalvorurtheilen und Convenienz be-
ruht, ſorgfältig davon abgeſondert wird. Den rech-
ten Geſichtspunct bey Beurtheilung der Alten hatte
der Vf. auch recht gut gefaſst, T. HII. p. 2. wo er den
Demoſthenes und Cicero vergleicht: Ce qui imperte
le plus n'eſt pas de decider une preeminence, qui ſera
toujours unproblène, attendula valeur á - peu - près
egale des motifs pour et contre, et la dive.ſite des
eſprits; "nais de bien ſaiſir, debien apprecier les ca-
racteres diſlinctifs et les merites particuliers de chacun,
aber dieſe Regel war ihm wenigſtens bey den zwey
erſten Bänden noch nicht gegenwärtig. Beym Thea-
ter ſind es insbeſondere die unſeligen bitnſeances
des franzöſiſchen Theaters, die den Vf, in ſeinen
Urtheilen leiten. Der deutſche Leſer wird ungleich
mehr Belehrung in den Abhandlungen des Hn. Prof.
Jacobs über Aeſchylus, Sophocles und Euripides
(Nachtr. zu Sulz. II, S. 391. IV, S. 86. V, S. 335.)
finden, welche überhaupt zu dem gründlich Ren,
reichhaltigſten und feinſten gehören, was jemals
über dieſen Gegenſtand geſagt worden iſt. Denn So-
phocles läſst er indeſſen Gerechtigkeit widerfahren,
ob er gleich auch hier der Behandlung deſſelben Ge-
genſtandes durch einen franzöſiſchen Dichter immer
den Vorzug giebt. Am längſten verweilt er beyin
Philoctet, den er ſelbſt auf die franzöſiſche Bühne
gebracht hat, bey welcher Gelegenheit or ſeine Nach-
bildung gegen Auger vertheidigt. S. 422 – 447.
Wenn er indeſſen in dieſer Wertheidigung ſagt S. 4 o.:
Comment l'anonyme ne s'eſt - il pas ſouvenit, que chez
les anciens, les choeurs, ainſi que le dialogte,etaient
chantes ? ſo hätte er ſich auch aus dem Voy.duj. Anach.
T. VII. Note p. 291. eines beſſern belehren können.
( Die Fortſetzung folgt.) -
ERBAU UN Gss cHRIFTEN.
HANNovER, b. d. Gebr. Hahn: Inbegriff der Haupt-
wahrheiten des Chriſtentums. Ein Leſe- und Ex-
bauungsbuch für gebildete Confirmanden und
Confrinirte, von Chr. Daſel. ISoo. VIII und
234 S. 8. (I2 gr.) - -
Atch unter dem Titcl :
Der hannöverſche Landeskºtechismus, als Leſe-
und Erbauungsbuch eingekleidet etc.
Vier und vierzig kurze Betrachtungen über die in
dem hannöveriſchen Landeskatechismus vorkommen-
den Lehrſätze machen den Inhalt dieſes Buchs aus.
deſſcn Zweck auf den Titel angegeben iſt. Neben
manchen guten Ideen, kommen noch eine Menge ver-
alteter dogmatiſcher Vorſtellungen von Inſpiration,
Dreyeinigkeit, Erbſünde, Vergebung der Sünden u. a.
vor, die Inan nach den geläuterten Religionsbegrif-
fen unſers Zeitalters in einen Erbasungsbuche un-
möglich billigen katasa.
----- 65 / 630 -----
113
107. IL4
N um e r o
ALLGEMEINE LIT
ERATUR - zEITUNG
Dienstags,
mm-
den 15. April 180 o.
TERA TUR GESCHICHTE.
pan- b. Agaſſe: Lycee ou Coars de Litterature an-
cienne et moderne; par Ff. F. Laharpe. etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
weyter Band. Sechſtes Kapitel. Ueber die Ko-
1ñödie der Alten. Erſter Abſchnitt. Ueber die
griech. Koluödie.
in die alte, mittlere und neue, deren verſchiedene
Epochen nach dem gewöhnlichen Schlage beſtimmt
werden: Lavieille comedie n'etait autre choſe que la ſa-
tyre er dialogue. Elle monnait les perſonnes et les im-
sjolait ſans aucnne pudeur á la rijee publique. (Aber
Ariſtot. Poet. 9. unterſcheidet ja ſchon die Komödie
von den Jamben, d. h. perſönlichen Satyren, da-
durch, daſs jene bey der Wahl der Namen ihrer Per-
ſonen, auf das Allgemeine und nicht auf das Einzel-
ne, wie die Jambendichter ziele. Vergl. Leſling Dra-
mat. 89. u. f. St. Krates war der erſte, der dieſes All-
gemeine einführte. Ariſt. Poet. 5.) Die Dichter der
mittlern Komödie prirent le parti de jouer des avan-
tures veritables, ſous des noms ſuppoſes S. 2. (Woraus
dieſes erhellt, iſt uns nicht bekannt. Ueberhaupt iſt
dieſer Artikel ſehr oberflächlich, ein Mangel, dem
der Vf. leicht durch die Benutzung deſſen, was im
Voy. d. j. A.. T. VII. p. 233. über die Geſchichte der
Komödie geſagt worden iſt, hätte abhelfen können.)
Die eilf noch übrigen Stücke des Ariſtoph. ſollen ganz
zur alten Kemödie gehören, S. 3. (auch der Plutus?) In
Anſehung dieſes Komikers unterſchreibt er ganz das
Urtheil Plutarch's (in compar. Ariſtoph. et Mlen. T. II.
p. 853. ſq.) und läſst ſich S. 19. in Allgemeinen fol-
gendermaſsen über ihn aus: Il ne faut pas ſº imagi-
ner qu'il ſoit queſtion deplan, d'action, d'intrigue, d'
interét, d'ordonnance dramatique, d'aucune des bienſe-
ances theatrales, des ſituations ou des caracteres comi-
Aques; rien de tout cela. – On y diſtingue cependant
an fonds d'imagination, quoique très - dereglee, in eſprit
fertile en isventions ſatyriques, et une ſorte de verve
ſans aucun goſt. - Die Regel, die er S. 8I. giebt; (il
faut ſoigneſement obſerver la diſparité des moeurs
dans les comparaiſons du theatre ancien et du nötre)
ſcheint ihun bey dieſem Urtheil noch nicht eingefal-
len zu ſeyn. – Zweyter Abſchnitt. Von der Komö-
die der Römer. Vom
mique de Platte et très - defecteur; il eſt ſi borne dans
Jes moyens, ſi 1:niforme dans ſon ton, qu'on peut l'ap-
Peller un comique de convention, tel qu'a ete longtems
celui des Italiens . c'eſt - à - diren canevas dramatique
A. L-Z. 18oo. Zweyter Band.
Eintheilnng der griech. Komödie
lautus heiſst es S. 54. Le co-
retourné en pluſieurs façons, mais dont les perſonnager
ſont toujours les uénes. Sein Verdienſt iſt nach S. 57.
un fond de comique dans quelques ſituation - de la gai-
té dans quelques ſcenes, enfin um caractere, le ſeul ä la
verite qui merite ce nom, mais que Moliere á immorta-
liſe en le ſurpaſſakt, celui de l'Avare. (Ganz anders
urtheitte doch Cicero de Off. I, 29.) Terenz (S. 73.)
hat keinen von den Mängeln des Plautus, ausgenom-
1nen einen Anſtrich von Einförmigkeit in Sujet we-
gen der Liebſchaften; doch hat er die Geliebten ſei-
ner jungen Leute dadurch veredelt, daſs er ihre freye
Geburt am Eude anerkennen läſst. Des coniques at-
ciens qui nous reſtent, il eſt le Jeul qui «it "nis ſur le
theatre la converſation des honétesgens, le langage
des paſſions, le vraiton de la nature. Samorale eſt ſai-
ne et inſtructive, Ja plaiſanterie de très bon gout, ſon
dialogue resnit la clarte, le naturel, la Preciſion, 'e-
légance. Bey S. 77. wo der Vf. meynt, daſs das Su-
jet der Hecyra ein gutes Drama abgeben würde, wun-
derten wir uns, weil wir nicht begreifen konnten,
wie ſich dieſes mit der franzöſiſchen Delicateſſe rein-
te. – Siebentes Kapitel. Ueber die lyriſche Poeſie
bey den Alten. Erſter Abſchnitt. Von den griechi-
ſchen Lyrikern. Pindar. Der Vf, läſst ſein Urtheil
von ihn nur errathen; er ſcheint Anſtand genommen
zu haben, einen ſo hochgeſchätzten Dichter ohne
Umſtände wegen ſeines Mangels an Geſchmack zu
verurtheilen; aber ſeine Erinnerungen, daſs man
ihn in ſeiner eigenen Sprache leſen müſſe, weil in ei-
ner Ueberſetzung ſeine mythologiſchen Erzählungen,
ſeine ewigen Digreſſionen, und ſeine Abſchweifun-
gen, dont on ne voit tile bºt nie point ee reunion,
(freylich ſieht man dieſe bey einer oberflächlichen
Kenntniſs des griechiſchen Alterthums wenig oder
gar nicht), unmöglich gefallen könnten , daſs die
Griechen ungleich unehr Geſchmack an den Gegen-
ſtänden, die er beſungen, genommen, und die Ge-
dichte mehr nach dem Eindruck, den ſie auf die Sin-
ne und die Einbildungskraft nachten, als mit den
Verſtande beurtheilten u. ſ. w. (eine Mäſsigung, die
ſonſt nicht in der Manier des Vf, iſt) dieſe Erinnerungen
zeigen auch in dem Ton, worin ſie vorgetragen ſind, und
der nahe an Perſiflage grenzt, daſs der Vf. nicht ſehr
günſtig von ihm dachte. (Uebrigens von ſeiner Feyer-
lichkeit, die ſich immer auf gleicher Höhe erhält,
von den Sitten- und Denkſprüchen, womit er ſo im-
ponirende Uebergänge macht, von ſeiner Gedrun-
genheit und Fülle – kein Wort. Dagegen ſehe maza
den Aufſatz in den Nachträgen zu Sulzer I, S. 49 bis
77.). Hierauf einige ſehr unbedeutende Nachrichten
über F. Orpheus, Muſaeus, u. a. (Von den
- m-
----- 66 / 630 -----
113 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG. II6
Hymnen des O. S. 19r. Nous avons encore quelques
fragmens des hymrnes que l'on y chantait, et dont très
certainement il fut Fauteur.
Orpheus in einem Fragment bey Suidas die Bücher
Moſis vor Augen gehabt habe.) Anacreon. S. 104.
Ses poeſies reſpirent la molleſe et l'enjoüment, lade-
ticateſſe et la grace und S. 106. Ily a dans ſa com96-
fition originale une nolleſe deton, une douceur de nu-
ances, une ſinplicité facile et gracieuſe, qui ne peuvent
Je retrouver dans le travail d'une verſion. – T- I
compofait d'inſpiration, et,on traduit d'effort. Netra-
duiſons point Anacreon. Zweyter Abſchnitt. Horaz;
Il à l'enthoufiafine et l'elevation du poéte Thebain; il
n'eſt pas moins riche que lui en figures et en inages;
maisſes ecarts ſont un pet moins brusques; ſa mar-
ehe eſ un peu moins vague; ſa diction ä bien plus de
nuances et de douceur. S. Io7. Auſ franchement vo-
luptueux quº Anacreon, aſſ fidele apôtre du plaſir,
ilates graces de ce lyrique grec, avec beaucoup plus
deſprit et de philoſophie, conne it & Finagination die
Pijlare avec plus die norale et de penſees. S. 108. Man
vergleiche hiermit die Charakteriſtik Horazens, als Ly-
rikers, in den Nachträg. ze Sulzer V, S. 3or: (S. IIo-
folgt eine Ueberſetzung der Horaziſchen Oden H. 34-
35 die er nach dem Beyſpiel anderer zuſammenzieht,
ºbgleich der lyriſche Schwung durch dieſe methodi-
fche Behandlung ſehr herabgeſtimmt wird.) - Ach-
des Kapitel. Erſter Abſchnitt: Von den Schäferge-
dichten. Theocrit und Virgil S. 12F. Le caractere
dominant de Theocrite eſt la ſimplicite et la verite; mais
ette finplicité n'eſt pas toujours intereſſante, et va “e-
quefois jusqu'à la groſſerete. Il ofreau lecteur trop
eireoufiances indifferentes, trop de details coºmºn
es fes ſujets ont ent' eux trop de reſemance, S 123.
Dagegen iſt Virgil ihm vollkommen. Virg ebe.
top plus varie; il eſt auf plus elegant - je bergers
ont plus d'eſprit, ſans jamais en avoir trop! Der guin-
ze Artikel iſt mager und dürftig. Man vergleiche
Nachtrag zu Sulzer I, S 89- II8. - Zweyter Ab-
ſchnitt. Von der Fabek. S. 126. Aeſop, deſſen einzi-
ges Verdienſt in den groſsen Sinn ſeiner Moral be-
ſteht, (welche Fabeln des Aeſops und weiche Mora-
Än der Vf, weh! meynen mag? S. Hn. jºkº's Abh.
über die griechiſchen Fabuliſten in den Nachtrº- zu
S. V. S. 269.) und Phädrus, deſſen Eleganz, Rein-
jeit und Präciſion gerühmt werden, ſind beide weit
jter La Fontaine. – Neuntes Kapitel. Von der Sa:
tyre. Erſter Abſchnitt. Vergleichung des Horaz und
Juvenals S. 131–172. beſonders gegen den franzöſ
chen Ueberfetzer des Juvenal's, Dulſatilr. Juv. iſt
gemacht , zuweilen bewundert, aber Horaz, immer
jieder geleſen zu werden. Zweyter Abſchnitt. Per-
fus und Petron. Dritter Abſchnitt. Vom Epigrºnn-
in der griechiſchen Anthologie ſind nur fünf, die uº-
ferem Begriff von Epigramm entſprechen, (Anal. T.
III, p. 2 T4- CCXCVIII. Tom. I, p. 17o. IX. oder T.
HI, p. 206 CCXLVIE. T. II, p. 14. XXVIII. Ton. I,
p. I70. VIE. Das zweyte auf Leander haben wir nicht
jen können...) und nach Voltaire's Nachahmung
mitgetheilt werden. Von Martials 1200 Epigrammen
S. Io2. glaubt der Vf, daſs
könnte man drey Viertel ſehr gut entbehren. –
tes Kapitel. Von der Elegie und der erotiſchen Poe-
ſie der Alten. S. IS8. (Von den griechiſchen Elegi-
kern – kein Wort; und doch kann man den Werth
Zehn-
eines Dichters erſt dann ganz beſtimmen, wenn man
ſeine Vorgänger kennt). Hier folgt das bekannte über
Catull, Ovid, Tibull und Properz, deren Beurthei-
lang ſich indeſſen etwas zu ſehr in eine Aufzählung
der Geliebten dieſer Dichter verliert, ohne daſs der
Vf, doch die Liebesgeſchichte eines jeden dazu be-
nutzt, den Einfluſs, den ſie auf die Stimmung ſei-
nes Geiſtes hatte, beimerklich zu machen, wie Pfat-
ſo iR den Nachträgen zu Sulzer (II, S. 19o– 221.
HII, S. 1 – 49. und S. 325–395.) gethan hat. Bey
Tibull wunderten wir uns, nichts von der Knaben-
liebe erwähnt zu finden, der ein groſser Theil fei-
ner Gedichte gewidmet iſt. Ueberhaupt paſſen des Vf.
Bemerkungen eigentlich nur auf die erſte Elegie des
I. Buchs, woraus wir indeſfen nicht ſchlieſsen wol-
len, daſs ihm nur dieſe bekannt war.
Zweytes Buch. Beredſamkeit. Erſtes Kapitel. Zer-
gliederung der Inſtit. or. des Quintilian, mit Rück-
ſicht auf die Bedürfniſſe der neueren Zeiten, und An-
wendung auf die franzöſiſche Sprache S. 229. Zwey-
tes Kapitel. Zergliederung der Ciceronifchen Werke
de Orätore, Orator etc. S. 344. Anhang über die rhe-
toriſchen Eintheilungen und Claſſificationen der Alten
S. 385. Drittes Kapitel. Erklärung der verſchiedenen
Hülfsmittel der Rednerkunft, die beſonders im De-
moſthenes betrachtet werden. Erſter Abfchnitt. Vor
den griechiſchen Rednern vor Demofthenes (ganz al-
lein nach Cicero de cl. orator.) und Charakteriſirung
des letzten. Zweyter Abſchnitt. Von den verſchiede-
nen Theilen der redneriſchen Erfindung, und beſon-
ders von Demoſth. Manier in der Rede pro corona S.
405. Dritter Abſchnitt. Von der Rede de Cherſone-
fo, in derſelben Rückſicht betrachtet, S. 424- Vierter
Abſchnitt. Beyſpiele von den gröſsten redneriſchen
Kunſtgriffen, aus den Reden des Aeſchimes und De-
1noithenes de conona genonnen. S. 466. (Dritter
Band. Iter Th.). Viertes Kapitel. Zergliederung der
oratoriſchen Werke Cicero's. Erſter Abſchnitt. Von
denn verſchiedenen Charakter der Demoſtheniſchen
und Ciceronianiſchen Beredſamkeit. S. I. Demofthe-
nes hatte mit einem leichtſinnigen, eitlen, dem Ver-
gnügen leidenſchaftlich ergebenen Volke zu thun, das
er heftig erſchüttern muſste, um zu machen, daſs es
ſeine Vorſchläge annahm; durch cinen glänzenden
Stil hiitte er es zwar entzücken, aber nicht zur thä-
tigen Befolgung ſeiner Rathſchläge dringen können.
Dagegen war das römiſche Volk viel ernſthafter, ge-
ſetzter, und auf ſeine Würde ſtolzer; Cicero muſste es
alſo 1mit viel mehr Schonung behandeln als Demoſthe-
nes nöthig hatte; daher iſt eins feiner Hauptaugen-
merke im Aner, ſich der Gunſt und Zuneigung ſeiner
Zuhörer zu verſichern (lin ſituation); ein anderes un-
terſcheidendes Merkmal in feiner Manier iſt der
Schmuck, den er anwenden muſste, weil alle Künfte
des Geſchmacks und Luxus in Rom viel höher ange-
- Jchla-
----- 67 / 630 -----
I 17
II S.
No. 107. APRIL 1 8oo.
ſchlagen wurden, und Stil und Ausdruck in höheren
Anſehen ſtanden. (Das letzte iſt wenigſtens ſehr zwei-
felhaft, und widerſprisht auch dem, was der Vf, kurz
vorher vom Demoſthenes geſagt hatte, daſs er we-
niger Schmuck im Ausdruck anbringen müſſen, weil
die Athenienſer hierdurch leicht ſo ſehr entzückt
ſeyen, daſs ſie die Sache ſelbſt darüber aus den Au-
gén geſetzt hätten. Aber eben deswegen - weil die
Römer beſonnener und kälter waren, als die Grie-
chen, und weil Schönheit und Eleganz des Aus-
drucks bev ihnen noch etwas neues und ſeltenes War»
ſo war dieſe nicht nur dem Zwecke des Redners
nicht nachtheilig, ſondern muſste feinen Gründen und
Beweifen ſelbſt mehr eindringende Kraft geben.)
Zweyter Abſchnitt. Von den römiſchen Rednern vor
Cicero (aus deſſen Brutus) und vom erſten Auftreten
dieſes Redners in der Sache des Roſeius von Ameria
S. 13. Dritter Abſchnitt. Zergliederung der Verri-
nae. S. 23. Vierter Abſchnitt. Von den Reden gegen
Catilina. S. 48. Fünfter Abſchnitt. Von den übrigen
Reden des Öicero (pro Murena, pro Archia, Prº Seº-
tio, pro Milone, pró Marcello und den Philippicis) S.
84. Urtheile Quintilians und Feneon's über De-
noſthenes und Cicero. Der Vf. giebt Cicero den Vor-
zug, beſonders wegen feiner Mannigfaltigkeit - und
der Leichtigkeit, womit er jeden Ton anzunehmen
verſteht. Als Anhang folgen S. 16o. einige Erläute-
rungen über dieſelben Gegenſtände, über die Gelehr-
ſamkeit des 14, 15, 16. Jahrhunderts, (wo der Vf- ge-
gen feinen Coifegen Garat zu zeigen fucht, daſs die
Gelehrſamkeit der Entwickelung des Genies in neuern
Europa nicht nur nicht nachtheilig, ſondern vielmehr
behüfflich geweſen.) Von unſerer Nation heiſst es S-
17F. Pour ce qui regarde les Allemands, une difpoji-
tiou c'eſprit particuliere qui les attache excluſivement
aux ſciences, a di les detourner longtems de lettres et
des arts de l'imagination, et depuis qu'ils ſy Jont eJ-
Jayés, on convint que leurs progrés y ont ee mediº-
eres. Wegen dieſes Urtheils, das ohnedlem vielleicht
in dem Munde eines Mannes unbedeutend ſcheinen
möchte, der die Werke Shakſpeare's und Milton's
für monfres erklärt T. I. S. 2o. T. IV. S. 54. , wird
man ſich durch eine andere Stelle T. III. Part. 2. S-
192. tröſten können: Un des plus ſavans et plus ce-
bres Profeſſeurs de philoſophie, dans tº pays oü elle
eft depuis longtems comme naturaliſee, l'Allemagne,
M. Tiedman jic)– a pris la peine etc.) Ueber den Dia-
Iog de ca.fis correptae eloquentiae ; Vertheidigung des
Cicero gegen den Vorwurf Ä und des
Eigennutzes S. r88–2o8. (ein ſehr intereſſanter und
ſeiön gefchriebener Artikel, worin unter andern das
Porträt des Poinpejus meiſterhaft entworfen iſt S.
194) - Fünftes Kapitel. Ueber die beiden Plinii. S.
225. Auszüge aus dem Panegyricus des jüngern Pli-
nius (ila infiniment d'eſprit; on ne peut méme en avoir
davantage ; nais il f'occupe trop á la "nourer, et te
nonre rien de plus. S. 228.) und aus ſeinen Briefen,
die nicht ſowohl für ſeine Freunde als für die Nach-
welt geſchrieben ſind, in denen man aber intereſſan-
te Charakterzüge, Sittengemälde und Anecdoten fin-
det. Der ältere Plinius (S. 273.) wird hier nur als ele-
ganter Schriftſteller in Anſehung der Beredſamkeit,
die er durch ſein Werk verbreitet, und des Schwungs
der Einbildungskraft, womit er ſeinen Stil belebt
hat, betrachtet, ob er gleich an Reinheit des Ge-
ſchmacks ſeinem Nachahiner Büfjon weit nachſteht.
Drittes Buch. Geſchichte, Philoſophie und ver-
miſchte Literatur. Erſtes Kapitel. Erſter Abſchnitt.
Griechiſche und römiſche LHiſtoriker von der erften
Claſſe S. 292. Herodot (dont on eſtime la clarté, 'ele-
gance, et l'agrenent, mais en qui l'on dſirerait plus
de méthode, plus de developpemens, plus de critiqus S.
295.) Thucydides, Xenophon, Livius (der geſchmack-
vollſte aller Geſchichtſchreiber), Salluſt (zu viel Af-
fectation, zu lange Vorreden und moraliſche Digreſſio-
nen, die doch nur Gemeinplätze betreffen, endlich
Partheyliehkeit gegen Cicero S. 3o6.) Tacitus, deſſen
gehaltvolle Manier ſehr gut charakterifirt wird S. JL2.
Curtius (deſſen bfunnenreicher Stil ſeinem Gegenſtan-
de angemeſſen iſt, von ausgezeichneten Verdienſt in
der Beſchreibung der Schlachten und in der Erzäh-
lung, aber in ſeinen Reden hört man den Schriftſtel-
ker zu ſehr). Zweyter Abſchnitt. Von den Reden,
und der verſchiedenen Manier der alten und neuen
Gieſekichtſchreiber S. 317. Warum ſollten die groſsen
Männer, die von ihnen redend eingeführt werden,
nicht ſo oder ungefähr ſo gefprochen haben? S. 32o.
(Sonderbar !) Die alten Geſchichtſchreiber ſuchten nur
beredt und wahrhaft zu ſeyn, wir wollen Details über
die innere Verfaſſung, die Sitten etc. Die Urſache
dieſer verſchiedenen Anſicht der Geſchichte liegt da-
rin, weil unſere Einrichtungen ſich immer verändert
haben, da ſie hingegen in den alten Republiken be-
ſtändiger waren. Von den Hiſtorikern, qui nont pas
été des écrivains eloqtens, nur ein Wort S. 323- Po-
lybius (deſſen einziges Verdienſt in den Nachrichten
beſteht, die er uns über die römiſche Taktik ge-
gegeben hat !!) Dionys von Halicarnaſs, Diodorus,
Appian, Arrian, Dio Caſſius, (eine ſonderbare Zu-
fannenſtellung!) alle mittelmäſsige Schriftſteller. –
Dritter Abſchnitt. Geſchichtſchreiber der zweyten
Claſſe; S. 326, Juſtin (ein ſehr guter Erzähler, der
den Ton der Gröſse und das Intereſſe des Stils ſehr
gut zu vereinigen weiſs!) Florus (de la rapidité et de
la nobleje S. 33 1.) Wellejus (ſon ouvrage eſt un mor-
ceat precieux par le flyle et par le talent de ſeiner des
reflexions rapides et des penſées fortes dans le tiſſu de ſº
narration ib.), Cornelius Nepos (Eleganz, Präciſion,
gute Betrachtungen, aber keine Charakterſchilderun-
gen) Sueton (ein Anekdotenjnger) Plutarch (ein mo-
raliſcher Geſchichtſchreiber und vollkommner Bio-
graph). Zweytes Kapitel. Philoſophie der Alten (Tom-
Ilk. 2de partie). Dieſes Kapitel enthält nach dem Vf
S. 1 f. nur ein expoſé ſuccinct de ce que nous pouvons
recuiilir de plus profitable de la philoſophie des an-
eiens, ſous un elouble aſpect, celui des choſes oi ils fe
Jont le plus approchés de la verité par les lumieres nat-
relles, et celui des erreurs les plus remarquables oiles
a fait tomber l'inevitable imperfection de ces mé»nes lu-
auierr K.
----- 68 / 630 -----
119
4 22
A. L. Z. APRIL 1 8oe.
vnieres. Die Beurtheilung ihres Werths bloſs als
Schriftſteller in Anſehung ihrer Schreibart und Ma-
nier ſoll in dieſem Theile dem erſten Geſichtspuncte
nur untergeordnet ſeyn, ob ſie gleich in den vorigen
den Haupt- Geſichtspunct ausmachte. Der Vf, han-
delt nur von Plato, Plutarch, Cicero und Seneca;
und ſchon hieraus läſst ſich ſchlieſsen, was ſich
bey näherer Unterſuchung auch ergiebt, daſs jene
Idee des Vf, wozu auch in der That nicht weniger
als ein getreuer Abriſs der ganzen Geſchichte der Phi-
loſophie der Alten gehören würde, hier nur ſehr un-
vollkommen und mangelhaft ausgeführt iſt. Wir
wiſſen nicht, warum der Vf. bey dieſer Materie von
ſeiner bisherigen Methode abgewichen iſt, und den
bloſs ſchriftſtelleriſchen Werth der alten Philoſophen
nur als eine Nebenſache behandelt hat; uns dünkt,
daſs in einem Cot:ys de Litterature, dieſes immer der
Haupt - Geſichtspunct ſeyn, und daſs jene Aufſtel-
lung und Beurtheilung der Wahrheiten und Irrthü-
mer, welche ſie als Piailöſophen gelehrt und began-
gen haben, in eine eigentliche Geſchichte der Philo-
ſophie verwieſen werden müſſe. Indeſſen iſt der Vf
dieſem Plane in dieſem Kapitel getreu geblieben; und
ſo hören wir z. B. beym Pato nichts von ſeiner Kunſt
im Dialog, von der Sokratiſchen Ironie u. ſ. w. –
Der Artikel über Seneca (S. 160–347.) iſt ganz pole-
1miſch, und eigentlich eine hier nicht ſehr paſſend ein-
gerückte Streitſchrift gegen Diderot, der den Sene-
Äa eben ſo ſehr über Cicero erhob, als unſer Vf, ihn
unter dieſen herabſetzt. – Im dritten Kapitel folgen
eadlich noch ein paar Worte über die griechiſchen
Romane und des Apulejus goldnen Eſel, über Dio-
nys von Halicarnaſs ſeine römiſchen Alterthüner,
und rhetoriſchen Schriften (die er dem Vf, nur für
Schüler geſchrieben zu haben ſcheint, da hingegen
Quintilian und Cicero für Leute von Geſchmack
ſchrieben S. 353.) aus denen er die Beurtheilun-
gen der griechiſchen Claſſiker auszieht, und zula
Theil aber nicht immer glücklich, widerlegt, wel-
ches bey jedem insbeſondere paſſender geſchehen
wäre, über Lucian (ſ'il a la verve d'un ſatyriqe , ik
a auſſ les travers d'=n Bouffon, qui ſacrifie tout à l'en-
vie de faire rire S. 360.) endlich äber Pauſanias und
Warre. - -
Mit dem dritten Theile endigt ſich das Fach der
alten Literatur. Aus den hier gelieferten Auszuge
läſst ſich ſchon abnehmen, daſs dieſer Theil des Werks
ſehr mangelhaft und oberflächlich bearbeitet iſt, auch
wenn man das Werk bloſs als eine äſthetiſche Zer-
gliederung betrachtet. In dieſer Rückſicht 1nöchte
Änan den Vf, beſonders ein Schwanken in den Prin-
cipien der Beurtheilung verwerfen, das dem ganzen
Werke ein ſehr ungleiches Anſehen giebt, und zu-
weilen die Vermuthung veranlaſſen könnte, daſs die
Beurtheilung nanches Schriftſtellers die Frucht der
erſten Lectüre und des erſten Eindrucks wäre. Wenn
er einmal die Regel einſchärft, daſs man bey der Be-
urtheilung der Werke des Alterthurns niemals die
Rückſicht auf die Verſchiedenheit des Nationalcharak-
ters und der Sitten aus den Augen ſetzen müſſe, ſo
beurtheilt er ein andermal die griechiſchen dramati-
ſchen Werke nach den Regeln der Franzöſiſchen biex-
ſëance und des franzöſiſchen Geſchmacks. Er ſtellt
erſt die Einfalt der Alten als das nachahmenswürdig-
ſte an ihnen vor, und redet mit Unwillen von der
orgueillesſe delicateſſe der Franzoſen (T. I. am Ende)
dann aber tadelt cr die Intriguen ihrer Stücke als
nicht genug verwickelt, und als ihre ſchwache Seite;
er iſt über die Zoten des Ariſtophanes entrüſtet, und
weiſs nichts von den Zoten des Horaz, Catulls etc.
Ungeachtet dieſer Mängel ſind doch ſehr viel glück-
liche, feine und treffende Reinerkungen durch das
Werk zerſtreut anzutreffen. Beſonders iſt der Vf.
giücklich in den Schilderungen der Schriftſteller, von
denen wir einige nit ſeinen eigenen Worten ausge-
hoben haben, und die, wenn gleich nicht immer
richtig, doch mit der gröſsten Kunſt und den be-
ſtimunteſten Zügen entworfen ſind. Aber die glän-
zendſte Seite des Werks iſt der Stil, der es durch
ſeine Eleganz, Klarheit, Lebhaftigkeit und Würde
zu einer ſehr angenehmen Lectüre unacht, und den
nicht genug behutſamen Leſer auch über ſeine Mä1a-
gel hinweggleiten läſst.
(Der Beſchluſs folgt.)
PH I LO S O PH I E.
WIzn, b. Alberti: Magyar Minerva máſodik Kötet
oder: Erköltſ Oktatáſok u. ſ. w. (d. h. Ungri-
ſche Minerva. 2ter Band, oder Moraliſche Beleh-
rungen, welche Joſeph Takits von Peter ſeinen
geliebten Schüler den Grafcn Ladislaus Feſte-
ties v. Tölia ans Herz gelegt hat.) 1799. 392 S. S.
Aus der Erſcheinung dieſes zweyten Bandes ſchlieſst
Rec. mit Vergnügen auf die Fortdauer der M. Miner-
va, durch groſsmüthige Unterſtützung des Hn. Gra-
fen Georg Feletier, von welcher ſchon bey der An-
zeige des erſten Theils in der A. L. Z. Erwähnung
geſchehen iſt. Dieſer Theil liefert ein ſehr brauchba-
res, und wegen ſeines deutlichen und angenehmen
Vortrags empfehlungswürdiges moraliſches IIand-
buch. Tiefe philoſophiſche Analyſe wäre hier am
unrechten Orte angebracht, deſto mehr hingegen er-
ſcheint überall philologiſclae und äſthetiſche Lectüre
des Vf's.
*
--- - t
----- 69 / 630 -----
Nu 1 e r o
1GÖ. . .
JR 2.
ALLGEMEINE
Mittwochs, do" .
Y
LITERATUR-zEITUNG
16. April 18oo.
LITERATUR GESCHICHTE.
- Paxis, b. Agaſſe: Lycee ou Cours de Literatur-
ancienne et moderne, par F. F. Laharpe etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Mit dem vierten Theile fängt der Abriſs der fran-
- - zöſiſchen Literatur unter Ludwig XIV. an.
Voran geht eine Einleitung über den Zuſtand der
Wiſſenſchaften in Europa ſeit dem zweyten Jahrhun-
dert nach Auguſt, bis zur Regierung Ludwigs XIV.
eine im J. 1797 gehaltene Rede; daher ihr redneri-
ſcher Ton. Ueber die griechiſchen Kirchenväter,
Gregorius, Baſilius, Origenes und Chryſoſtomus, von
denen der letzte vorzüglich den gröſsten Männern,
die das Alterthum hervorgebracht hat, an die Seite
geſetzt werden kann. S. 13. Die römiſchen Kirchen-
väter ſtehen ihnen weit nach. Ueber den Vandalis-
mus in Frankreich, bey Erwähnung der Stiftung der
Univerſität zu Paris S. 17–28. eine Digreßion voll
treffender Beredſamkeit. – Wiederherſtellung der
Wiſſenſchaften; Arioſt, Taſlo, Machiavel, (den man
nicht mit den docteurs revolutionnaires verwechſeln
muſs) Lopez de Vega und Calderon in Spanien. Von
Shakſpeare heiſst es S. 54:: C'eſt au méme moment que
parut chez les Anglais leir Shakeſpeare, qui eut les
beautes et les defauts de Lope et le Calderon, mais qui,
ſansporter l'art plus loin qu'eux, l'enporta ſur eux
par untalent naturel quelquefois eleve jusqu'au ſubli-
ne des penſees, ä l'eloquence des paſſions fortes, ä
tºenergie des caracteres tragiques. Ä C('K MOyCé M74YC
d'autant pius frappans, qu'ils ſont chez lui plus rares
et plus mêlés d'alliage, il fut, il eſt vrai, au deſſus de
fon ſiècle, oila veritable tragedie etait ignoree partout;
-nais.depuis q1te des gemies du preunier ordre, ſous
Louis XIV. et de nos jours, l'ont portée à ſa perfe-
ction, il appartient plus qu'à la prevention nationale
chez les Anglais, ou parmi nous à la manie paradoxale
de comparer les maitres dans le premier des arts cul-
tives ar es nations eclairees, à unecrivain quidans
la barbarie de ſon pays et dans celle de ſes écrits, fit
briller des eclairs de genie. Man wird vieles hievon,
ſo wie die Stelle S. 59, wo er das franzöſiche Thea-
ter lepremier dimende rennt, wohl für Aeuſserun-
gen einer verzeihlichen Nationaleitelkeit halten; ſang
doch ſchon Ronſard vom Jodelle's Komödie Eugénie:
Fjodelle- chanta devant nos rois ---
La jeune comédie es angºge franois,
et ſi bien es for a que Sopocle et Tenandre,
tant fulent - il Juvens, y eilent pu apprendre.
A. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
clamation und dieſe ins Gräſsliche aus;
führt bey ihm ganz den abentheuerlichen, geſchraub-
Erſtes Buch. Poéſie. Erſtes Kapitel. Von der
franzöſiſchen Poéſie vor und ſeit Marot, bis auf Cor-
neille S. 81 – 184. Zweytes Kapitel. Von franzöſi-
ſchen Theater und P. Corneille. Erſter Abſchnitt.
Von den tragiſchen Dichtern vor Corneille S. 184.
Zweyter Abſchnitt. Corneille S. 220. Erhabenheit
und Stärke; aber jene artet oft in Schwulſt und De-
die Liebe -
ten und läppiſchen Ton, den die ſpaniſchen Romane
in Schwang gebracht hatten; er hat zu viel Räſonne-
ment anſtatt Empfindung. Drittes Kapitel. Racine.
Dieſes nimmt den Reſt dieſes Bandes und die gröſsere
Hälfte des fünften bis S. 289 ein; aber Racine iſt auch
für den Vf, das non plus ultra der tragiſchen Kunſt.
In neun Abſchnitten zergliedert der Vf, die Trauer-
ſpiele Racine's, unter denen er die Andromaque, den
Britannicus, die Iphigenie, Phedre und Athalie als
die vollkommenſten auszeichet, nach dem Plan, den
Charakteren und dem Stil. Ein deutſcher Kunſtrich-
ter, der 1neben dem franzöſiſchen auch das griechi-
ſche und engliſche Theater keinte, und der das, was
bey verſchiedenen Nationen conventionell iſt, von
dem, was das Weſen der Tragödie ſelbſt ausmacht,
zu trennen verſtünde, dürfte freylich in manchen
Stücken den Vf. nicht beypflichten; er dürfte man-
ches nicht ſo hoch anſchlagen, und noch 1nanche
Gebrcchen und Incongruitäten darin nachzuweiſen
haben, die unſern Vf, ganz entgangen ſind; aber
jede Nation hat in dieſem Stück ihren eigenen Ge-
ſichtspunct, den man ihr nicht beſtreiten kann, und
Hr. Laharpe hat wenigſtens in der Entwickelung der
Charaktere eine Kunſt gezeigt, wie ſie von einem
Manne, der ſelbſt theatraliſcher Dichter iſt, zu er-
warten war. – Rey der Iphigenie und Phedre wer-
den die ihnen zum Grunde liegenden Stücke des Eu-
ripides verglichen und nochmals kritiſirt, wo dann,
wie zu erwarten war, der Grieche den Franzoſen,
auch im Ausdruck, unendlich nach Reht. Ohne Lä-
cheln wird niemand leicht die Bemerkung leſen S. 9o,
daſs die Eröffnung, welche die Amme beym Euripi-
des dem Hippolytus von der Liebe der Phºdra macht,
ein defaut de bienſeance ſey. – Das vierte Kapitel
(Ton. V. S. 226) enthält eine Recapitulation deſſen,
was über Corneille und Racine geſagt worden iſt. –
Knftes Kapitel. Ueber die Tragiker von geringerin
Werth unter Ludwig XIV. S. 289. Rotrou uñd Du-
ryer, Thomas Corneille (über die Vorwürfe, die der
profunde Hiſtorikus Voltaire dem Eſſex dieſes Dich-
ters gemacht hat, und die hier wiederholt werden,
- vergleiche man die gründlichen Bemerkungen Leſ
fing's
----- 70 / 630 -----
U233
I24
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
"gº in der Dramat. 23. St.) Quinault, Campiftron,
Duché und Lafoffe. – Sechſtes Kapitel. Von der
Kºmödie im Zeitalter Ludwig XIV. Einleitung. Von
ºr Comödie vor Aloiere S. 379. Erſter Abſchnitt.
Moliere S. 385. Siebentes Kapitel. Von den koai-
ºhn Dichtern vom zweyten Rang unter Ludwig XIV.
lrſter Abſchnitt. (Tom. WI. S. 1) Quinault, rueys
undlºprat, Baron, Campiſtron, Bourſault. Zwey-
ter Aſchnitt. Regnard, der beſte Komiker nach Mó-
hiere: S. 17: . Voran, der Sonderbarkeit wegen, eine
kurze Nachricht von ſeinen Lebensumſtänden. Drit-
ter Alſchnitt. Dufrény, Dancourt, Hauteroche, Dich-
er Yom dritten Rang. S. 41 Achtes Kapitel. Von
der Oper, beſonders von Quinault S. 46. Die Opern
von Campiſtron, Thomas Corneille, Rouſſeau und
Pontenelle ſind kaum des Erwähnenswerth. Neun-
tes Hapitel. Von der Qde und Rouſſeau. S. 94. Sein
vorzüglichſtes Verdienſt iſt der dichteriſche Ausdruck
und das gehörige Ebenmaaſs der Theile; unter allen
franzufifchen Dichtern hat er am meiſten für das Ohr
gearbeitet; aber an Fülle und Neuheit der Gedanken
zeichnet er ſich nicht ſcnderlich aus. Auch als Epi-
granuatift glänzt er, aber ſeine Briefe, ſeine Alle-
gorien und ſeine Comödien, ſind des Leſens nicht
Wertlrº. Ziztes Kapitel. Von der Satyre und Epi-
ſtel. Boileau. S. 184. Gröſstentheils Vertheitligung
dieſes Dichters gegen Marmontel in ſeinen Elemens
de litterature und den ungenannten Vf, der lettre ſur
influence de Boileau (1787), bey, welcher Gelegenheit
ºlercier mit der gröſsten Verachtung abgefertigt wird.
Eiftes Kapitel. Von der Fabel und Erzählung. La-
fotine S. 324. Dieſelben Reſultate, die in Hn. Ja-
ko's Abhandl. in den Nachträgen zu S. V. S. 139.
aufgeſtellt ſind, nur daſs dieſe Abhandlung 1nehr ins
Detail geht und die Werke des Dichters von meh-
rern Seiten zeigt. Zweyter Abſchnitt. Wergier und
Senecé S. 386 die einzigen, die im Fache der Erzäh-
ng nach Lafontaine genannt zu werden verdienen.
Zuvelftes Kapitel. Vom Fiirtengedicht. Segrais hat
Natur und Gefühl, Mad. Deshoulieres iſt zu empfind-
fam und proſaiſch. - Von Fontenelle heiſst es S. 426:
Sesbergers en ſaventtrop en amour, et il en ſait trop
ps en posfie. Unter den rºwerniſchten Gedichten von
Fontenelle, die beynahe alle ſchlecht ſind, zeichnen
ſich drey, le portrait de Clarice, lefonnet de Daphne
und der Apolog de l'amour et de l'honneur, aus. In
der leichten Poéſie ift Chaulieu der erſte, wenn man
Voltaire ausnimmt. Wgl... Nachtr. zu S. V. S.423.
Zweytes Buch. (WII. Bauel.) Erſtes Kapitel. Be-
redſamkeit. Erſter Abſchnitt. Gerichtliche Beredſam-
keit:
zurück. Lenaitre und Patru, die beſten unter dieſer
Art von Rednern, ſind voll von einer unbehülflichen
und geſchmackloſen Gelehrſamkeit; Len. war mehr
Redner; Patru weniger Declamator, aber zu oft nie-
drig in ſeinem Stil, ob er gleich einer der erſten iſt,
welche die Sprache gereinigt haben. – Zweyter Ab-
S. 2o. Von den Lobreden (genre demonſtra-
ſelmitt. - -
if); nichts von Bedeutung. Unter den politiſchen-
Dieſe blieb weit hinter der Kanzelberedſamkeit
Reden (genre deliberatif) iſt eine Rede des Kanzlers
de l'Hopital bey Eröffnung der Generalſtaaten das
befte. Dritter Abſchnitt: Kanzelberedſamkeit. I„ei-
chenreden, S. 27. Bolſet iſt der Demoftheaes und
Flechier der Iſokrates der Franzoſen. Die beſten
Werke des erſten ſind die Leichenrede auf die Köni-
gin Henriette von England, auf die Tochter Ludwig's
XIII, auf den groſsen Condé und auf die Prinzeſſin
Yon der Pfalz, die ſchönſten. (Bey Gelegenheit der
Leichenrede Flechier's auf Turenne ſagt der Vfvom
Prinzen Heinrich von Preuſsen S. 84. Si Flechier
ei ve“ de nos jours, it aurait pu reiarguer le méme
accord ſ rare des talens militaires les plus eminens et
de "odeſtie la plus vraie, dans un prince au deſſus
de Turenne par la maiſſance, puisque lä fienne eſ. roya-
le, egal ä Turenne dans ce grañd art de la guere,
Pºisqu'il n'yeut que Frederic pour rivat, et que tous
deux en ont fait un art nouveait, oi ils ont eul Europe
Pour diſciple, et qui après tant de triomphes, ſait culi-
wer dans la retraite les vertus privees et les connaiſſan-
ces philoſophiques, et porte dans la ſociete cette ainable
ſimplicite, qui cache le héros et qui nontre le grand
homme.) Maſcaron iſt tief unter jenen beiden, und
ein ſehr ſchlechtes Muſter; ſein beſtes Werk indeſſen
iſt die Leichenrede auf Türenne. – Vierter Abſchnitt.
Von den Predigten S. 1 1c. MIaſfillon iſt durch die
Anzahl, die Mannichfaltigkeit und Vortrefflichkeit
ſeiner Werke der erſte in dieſem Fache. – Zweytes
Kapitel. Geſchichte. S. 149. Daniel's einziges Ver-
dienſt iſt, die vielen Irrthüiner des Mezerai verbeſſert
zu haben; der P. d'Orleans iſt mittelmäſsig; Mezerai
ſchreibt in einem vernachlaſtigten Converſationsſtile;
Plainbourg iſt ein Redekünſtler und Varillas ein Ro-
manenſchreiber; Vertot ſchreibt zierlich und anzie-
hend. Der Abbe de Saint - Real iſt der einzige
Schriftſteller des vorigen Jahrhunderts, welcher der
Geſchichte die gehörige dramatiſche Form zu geben
verſtanden hat, welche uns in den griechiſchen und
römiſchen Geſchichtſchreibern ſo ſehr anzieht; dech
gilt dieſes nur von ſeiner Geſchichte der Verſchwö-
rung zu Venedig; in ſeinen übrigen Werken iſt er
mittelmäſsig, auch trug er am 1meiſten dazu bey, die
hiſtoriſchen Romane in Schwang zu bringen, die je-
doch jetzt in Frankreich gefallen ſind. – Bouet
diſcours ſur l'hiſtoire univerſelle iſt das am ſchönſten
geſchriebene franzöſiſche Werk. Fleury ſchrieb ſeine
Kirchengeſchichte als wahrer Philoſoph und Chriſt;
aber die Fortſetzung derſelbcn iſt mehr eine Compi-
lation als eine Geſchichte.
(Ueber die wahre Manier
die Geſchichte allgemeinnützlich zu ſchreiben S. 165.
Gw me diſtingue pas uſſex l'hiſtoire de ce qui doit ſervir
á la faire; et lä deſſus les modernes oit ete long-tems
moins judicieux que les anciens, et beaucoup moins fo-
bre: de paroirs. Fjl eſttrop aiſe et tropinutile de
recueiller tot ge qu'on a lu:
á laiſer aux ſavans ou ä ceux qui veulent l'étre ce qui
eft de leur reſſort et ä fe. reſerrer dans ce qui convient
au plus grand nombre de lecteurs, ſelo: la nature des
objets et le degre d'interët et d'attention qu'ils peuvent
y donner; c'eſt lä l'eſprit de l'hiſtoire.) Uebrigens ge-
ſteht:
Le diſcerne:nent conſifte
-
----- 71 / 630 -----
H.25
126
Ne. 103. APRIL 1 8oo.
ſteht der Vf. , daſs die Franzoſen, wenigſtens aus
dem 17ten Jahrhundert, in der Geſchichte nichts be-
fitzen, das den Foderungen derſelben Genüge thite.
Zweyter Abſchnitt. Von den Memoires. S 172. Unter
dieſen ſind die Mem. dit Card. de Ruts in Rückſicht
der Schreibart bey weitem die vorzüglichſten. –
Drittes Kapitel. Philoſophie. Erſter Abſchnitt. Me-
taphyſik. Franzöſiſcher Philoſophisme des 18ten Jahr-
hunderts im Gegenſatz der Philoſophie; eine gute Di-
ſtinction, um nicht, wie ſo vicle Schwätzer, der
Philoſophie zuzuſchreiben; was mur der Sucht nach
Sophiſtereyen angehört. S: 195. Groſse Verdienſte
des Descartes um die Philoſophie. Ilapprit attr
honmes á n'aſſirmer ſur chaque objet qte ce qui erait
clairement renferme dany l'idee mémie de cet abjet. (Alſo
bloſse Analyſe?) C'eſt ainſi qu'il trouva les meilleures
preuves quelon eät encore dºnnées de l'exiſtence d'un
prenier tre, de l'immaterialité des eſprits et de l'iminor-
atite de tane (!!) S. 197. Paſcal iſt in der Specula-
tion ebenſo erhaben, undia ſeinem Stil eben ſo
kräftig als Deſcartes. Seine Provinciales und Penſées,
von denen Voltaire einige angegriffen hat avec eine
très nauvaiſe logique et beaucoup de mauvaiſe foi.
S. 2o1. Mallebranche machte einen Roman über die
Seele, wie D. einen über das Weltall gemacht hatte.
Sein Stil iſt ein Muſter eines für 1netaphyſiſche Un-
terſuchungen paſſenden Stils. – Feieo, von deſ-
ſen Philoſophie das unterſcheidende Merkmal iſt de
joindre naturellement le ſentiment à la penſee. – Bayle.
– Zweyter Abſchnitt. Moral. S. 222. Fénélon. Sein
Telemach, Direction pour la conſcience d'un roi, Dia-
Hogues des norts. – Nicole Eſſais de morale; ein ſehr
ſcharfer Logiker, der aber mehr zum Werftande als
zum Herzen redet. – Duguet (Inſtitutions d'un
prince) zu viel Weitläuftigkeit und zu wenig Geiſt
bey ſonſt fehr guten Sachen: – Die erſten Muſter
eines gedrängten und nachdrucksvollen Stils gaben
- la Rochefoucauld und ia Bruyere; aber die Alaxines
des erftern enthalten mehr Saryre als Moral. (Hier
folgt eine lange Widerlegung verſchiedener von ſei-
nen Sätzen, wodurch dieſer Abſchnitt ſelbſt wieder
eine moraliſche Abhandlung wird). Labryºre iſt ein
befſerer Moraliſt und ein gröſserer Schriftſteller: il
vous laiffe encore plus content de vótre eſprit que du
fien. – Saint-Evremond hat mit den vorhergenann-
ten nichts gemein, als daſs er auch über die Moral
geſchrieben hat; indeſſen hat er doch ſehr viel Gutes,
und wird in dieſem Jahrhundert viel zu wenig gele-
fen, da er hingegen im vorigen zu hoch geprieſen
wurde. – liertes Kapitel. Vermiſchte Literatur.
Erſter Abſchnitt. Romane. S. 297. Die erſten ver-
nünftigen Remane waren Zaide und la Princeſſe de
Cleves von Mad. de la Fayette. Paſſez de Mal. de la
Pºyette & Scarron et de Zade an Ronan comique c'eſt
akler de la bonne compagnie à la taverne. Zweyter“
Abſchnitt. Erzählungen S. 303. Tauſene und eine
Nacht und Tauſend und ein Tag. Feenmährchen, in
denen Madeineif. d' Aulnoy am glücklichſten war.
Hamilton, der geiſtreichſte Mährchendichter. – Drit--
ter Abſchnitt. Briefe (M. de Sevigné.) Ueberſetzun-
„Was bemerkt man am Geſichte?
„Naſe, die Augenbrünnen,- die Augenlieder, die Aug-
„Kinn. –
„A. Die Ohren. –
„und hintern Theile des Kopfes ? A: Daſs er mit
gen (nichts von Bedeutung) Kritik (Journalds
Savans, Bayle Lettre etc.) S. 322.
ARz N Er gE LAHRT HEIT.
Leipzig, in d. Sommerſchen Buchh.: Benjamit
- Laras Taſchenbuch der IWundarzneykunſt in al-
habetiſcher Ordnung. Aus dem Engliſchen:
ebſt einiger Anmerkungen und Zuſätzen von
D. K. G. Kühn. Erſter Theil. 1799. 394S. 8.
XVII S. Vorrede des Ueberfetzers. (1 Rthl. 12 gr.)
Das Original erſchien zu London 1796. Für Eng-
and mochte es vielleicht ein Bedürfniſs ſeyn, für
Deutſchland war es aber, beſonders durch Bernſtein's
Handbuch, entbehrlich, wenigſtens in einer vollſtän-
digen Ueberſetzung, da das wenige Neue des Buches
der fleiſsige Hr. Bernſtein auch bëy ſeiner neuen Auf-
lage nicht unbenutzt laſſen wird. – Die Ueber-
ſetzung iſt ſonſt nit Feiſs gearbeitet, aber ſehr viele
Fehler des Grigiaals hätten einer Berichtigung be-
durft. Man ſehe z. B. den nur 2 Seiten langen Ar-
tikel Archilpps und Aegylops nach. Dies ſollen ver-
ſchiedene Arten der Thränenfiſtel ſeyn, da dieſe
Krankheiten doch ihren Sitz über oder auf dem Thrä-
nenſacke haben und nicht in ihm. Dieſer Zufall ſoll
entweder ſkrophulös oder atheroin:6s ſeyn. (Eine
atheromatöſe Thränenfiſtel!) Zuwcilen ſöll er olite
Entzündung ſeyn (cie ſogenannte Thränenßſtel wohl,
aber nie die genannten Krankheiten) Weniii die“
Krankheit nit einer Zerfreſſung verbunden iſt, ſoll
ſie zuletzt in Krebs übergehen! Die eine Behandlung"
beſteht darin, daſs man, wenn das Uebel noch neu-
iſt, mit Aderlaſſen und Purgieren anfängt, oder we11n.
dieſe Mittel durch Gegenanzeigen verboten ſind, al-
terirende antifkrophuloſe Mittel giebt etc. – Die
Literatur iſt zweckmäſsig abgeändert. Lara führt
männlich am Ende jedes Artikes Schriftſteller an, die
er benutzte, (welches beſonders Bell iſt) oder welche
nachzuleſen ſind. Per Ueberfetzer behielt nur dieje-
nigen engliſchen bey, die durch Ueberſetzungen bey
uns bekannt ſind, und fügte ftatt ihrer deutſche hina
za. Auf Bell, Bernſtein, Caiſen, Heiſter und Richter
iſt regelmäſsig verwieſen. – Gutta férena beſchlieſst'
dieſen erſten Theil, es ſind alſo nach mehrere Theile
rückſtändig.
WoreNBÜTrel, b. Albrecht: Taſchenbuch für Lehr-
linge der Wundarzneykunſ. 1799.198 S. 8. (8 gr.)
Ein lediglich für Balbierbrrſche beſtimmter Kate-
chismus. Sein Vf, glaubt, daſs viele von ſolchen Bü:
chern zu hoch geſchrieben wären. Das ſeine fängt"
nun freylich trivial genug an. Welchem Kinde wä1.
ren z. B. folgende anatomiſche Fragen zu hoch! „F.:
A. Die Stirn, die
„apfel, die Backen, den Mund, die Lippen und dass
- pp
F. Was ſieht man an den Seitentheilen?
F. Was bcmerkt man am obern
„Haaren bewachſen iſt. – F. Was bemerkt man an
1,5VOT-
----- 72 / 630 -----
127 -
AL. Z.
RIL 1 80 o. I2ö
r-
- a
*.
„vordern Theile des Halſes? A. Den obern Theil
„der Luftröhre, wo man beym männlichen Geſchlech-
„te (bey Weibern gar nicht ?) den ſchile formigen
„Knorpel des Kehlkopfes wahrnimmt, welchen man
„Adamsapfel nennt." In die Muſkellehre werden ſie
auch nicht zu weit geführt, da ſie auf Einer Seite
mit vier Fragen abgethan iſt. – Auf die Anatomie
folgt die Chirurgie, wo der Unterricht dann ſchon
etwas gelehrter iſt. So findet ſich z. B. S. 99 bey der
Verrenkung der Knieſcheibe die Anmerkung, „daſs
„man hiezu keine vollkommnere und bequemere Ban-
„dage haben kann, als die in den Büchelchen:
Bücking Abhandlung vom Knieſcheibenbruche, beſchrie-
„bene Maſchine." Hier ſcheint der Vf. auch ſelbſt
die Langeweile gefühlt zu haben, welche ſeine Fra-
gen dem Leſer machen, indem hier 3 Seiten lange
Antworten erſcheinen, z. B. die Verbände für ſämmt-
liche Verrenkungen in einer Antwort hintereinander
weg. Möchte der Vf, doch alle ſeine Fragen wegge-
laſſen haben, oder beſſer noch, das ganze Buch!
CöLLN, b. Oedenkoven u. Thiriart: Traite des
Hernies de A. G. Richter, traduit de l'Allemand
avec des additions par #
Edition. Tonn. I. 461 Tom. II. 363 S. 8. –
An WII. de la Republique. (3 Rthl. 12 gr.)
Im J. 1786 gab Rougemont ſeine erſte Ueberſetzung
von Richter’s trefflicher Schrift über die B äche heraus,
und auch in Frankreich fand, dies Werk ſo viel Bey-
fall, daſs eine zweyte Auflage nöthig wurde. Dieſe
beſorgte nun Rougemont, nachdem Richter in ſeinen
Anfangsgründen der Wundarzmeykunft gewiſſerma-
ſsen die dritte Auflage ſeines Buches gab, (ſ. A. L. Z:
1799. Nr. 405) welche der Ueberſetzer auf, bis auf
dié in dem ſechſten, damals noch nicht erſchienenen
Theile enthaltenen wenigen Kapitel, benutzte; jedoch
behielt er Manches aus der zweyten Auflage lieber
bey, wenn es ihm nämlich in der neueſten zu kurz,
abgehandelt ſchien. – Es muſs den Deutſchen
S freuen, wenn ihre Hauptwerke auch den Auslande
brauchbar gemacht werden, aber durch die gegen-
wärtige Ueberſetzung hat ſelbſt das Mutterland ge-
wonnen. Die auf dem Titel angegebenen Zuſätze
ſind nämlich durchaus nicht, wie es jetzt oft der Fall
bey Ueberſetzungen iſt, einige winzige unter den Text
geworfene Brocken, die faſt nur auf dem Titel nützen,
nämlich dem Verleger, – ſondern ſie liefern einen
der Schrift würdigen, weitumfangenden Commentar.
Die meiſten Hj. haben Zuſätze bekommen, und ganz
neue ſind hinzugefügt. Meiſtens ſind ſie literariſch,
doch ausführlich genug, um für ſich zu belehren. Es
ſind dabey, da ſie urſprünglich für Frankreich be-
ftimmt ſind, vorzüglich deutſche Schriften benutzt,
jedoch auch viele franzöſiſche, von den erſten ſind
aber ſelbſt Diſſertationen und die in den Zeitſchriften,
z. B. von Arnemann, Baldinger, Hufeland vorkommen-
dén, hieher gehörenden einzelnen Aufſätze benutzt.
Hie und da ſind es auch wahre Berichtigungen und
Vervollſtändigungen, z. B. über die Direction des
und die Tobacksrauchmaſchine.
C. Rougemont. Seconde
beiten ſind.
Bruchſchnittes, wo er ſich gegen Richter erklärt und
Deſaults ſehr gute Lehre anführt, ſich nach der Lage
des Sanenſtranges zu richten, – über die Theile,
welche den Bauchring ausmachen etc. – Von den
Kupfern des Originals lieſs der Ueberſ alle diejenigen
weg, welche ſchon durch franzöſiſche Werke, z. B.
von §juville bekannt ſind, und lieferte blos das Meſſer
Hingegen fügte er
neue Figuren hinzu, als Savigny's Pelotte die durch
Ä (di/J. inaug. Gotting) bekannt iſt; die von
eiſsenborn (deſſen Namen nach franzöſiſcher Unſitte
verfalſcht und lWeiſsenhorn angegeben iſt;) Schindler's
Zange zur Stillung der Blutung aus der Epigaſrica;
Brüninghauſen's Haken zur Dilatation des Bauchrin-
ges nach Arnaud's Art und auch eine ſehr grobe Ab-
bildung eines appendix inteſtini.
Dieſe Schrift führt auch noch den allgemeine
Titel: -
Bibliotheque medico-chirurgicale germanique, ou
Traduction des meilleures auteurs Allemands, qui out
ecrit ſur l'art de guerir. Ton. Ist II. Ueber die Ein-
richtung dieſer Bibliothek findet ſich aber weiter keine
Nachricht.
Leipzig, b. Gräff: Frid. Henning analecta litteraria
epilepſian ſpectantia. 1798. 272 S.4. (1 Rthl. 16 gr.)
Eine neue Bearbeitung der Inauguraldiſſertation
des Vfs. (Analecta hiſtorica ad theorian epilepſie. 788:
ſ. A. L. Z. 1788. Nr. 231.) Der Vf, giebt ſie ſelbſt
für weiter nichts aus, als für eine Compilation, ſetzt
aber in der Vorrede aus einander, daſs gute Schriften
dieſer Art auch verdienſtvolle und nicht kopfloſe Ar-
Es muſs jedem Gelehrten Leid thun,
daſs ſolchen Schriften ihre Verfaſſer jetzt Apologieen
vorauszuſchicken für nöthig halten! Die vorliegende
Schrift hält Rec. deshalb noch für beſonders verdienſt-
lich, weil ſie eine Krankheit zum Gegenſtande hat,
die wir noch lange nicht genug kennen, und die
Kranke und Aarzte ſo hartnäckig plagt, daſs man
ſehr gern viele Urtheile und Erfahrungen über die-
ſelbe vergleicht. Die Anlage iſt nach Art des Reper-
toriums von Ploucquet gemacht, doch iſt die in Pa-
rentheſe beygefügte Relation meiſtens etwas ausführ-
licher. Der erſte Theil (erſte Bogen) enthält die ethy-
ºnologica; der zweyte die Pathologie, Definition-
nächſte und entfernte Urſachen; der dritte die groſse
Menge von bekannten und ihrer Zuſammenſetzung
nach geheim gehaltenen Arzneymitteln; der vierte
das zwey-Bogen lange chronologiſche Verzeichniſs
der über dieſe Krankheit beſonders geſchriebenen
Schriften (welches Rec. würde haben vorangehen laſ-
ſen.) Einen räſonnirenden Theil macht Hr. H. Hoft-
nung, in der Folge einmal nachzuliefern. – In der
Vorrede, die überall ſeltene Beſcheidenheit zeigt, ge-
ſteht Hr. H. noch, daſs er die allegirten Schriften
nicht alle ſelbſt geleſen und nicht alle Citate aus der
erſten Quelle ſelbſt geſchüpft habe; und welcher bil-
lig Denkende würde dies verlangen! -
"*xt.
----- 73 / 630 -----
- - - * -
29
Numero 109.
130
ALLGEMEINE lite RATUR-zEITUNG
Mittwochs, den 16. April 18oo.
g Esch 1c HTE.
-
* .
Paris, b. Herausgeber: Hiſtoire des deſcentes qui
ont eu lieu en Angleterre, Ecoſe, Irlande et isles
adjacentes, depuis Fules Ceſar jusqu'd nos joºr -
ſuivie dobſervations ſur le Climat, le Qualités du
ſol, les Productions, la Population, 'Agriculture,
le Commerce, les Manufactures, la Litterature, les
Sciences, lesArts, les Finances, ls Marine etc. -
Avec trois cartes géographiques. – Seconde
édition, revue et corrigée. An VI (1798). 155 S. 8.
(18 gr.)
- Di groſsen Vorbereitungen Frankreichs zu einer
Landung in England, und die allgemein ge-
ſpannte Erwartung des Ausgangs, gab ohne Zweifel
Veranlaſſung zum Hervortreten dieſes Buchs, und zu
einer wiederholten Auflage deſſelben. Statt der Ein-
leitung liefert der Herausgeber Prudhomme, wahr-
fcheinlich einerley Perſon mit den Vf., eine Ueber-
ſicht der Revolutionen, welche England ſeit den äl-
teſten Zeiten zu erleiden hatte, und ſchlieſst init der
durch die Franzoſen dieſem Lande bevorſtehenden.
Rec. weiſs nicht, ob jeder Leſer die bey dieſer Gele-
genheit gethanene Aeuſserung des Herausgebers als
wahr unterſchreiben wird. „Zum Glück für England
und für die Menſchlichkeit, lockt nicht Begierde
nach Eroberung, nicht die Hoffnung des Raubes,
nicht Blutdurſt, den jetzt durch die franzöſiſche Re-
gierung vorbereiteten Anfall. Die Krieger der Repu-
blik haben ſich zu vielen Ruhm erworben, als daſs
ſie ihn zu beflecken fähig ſeyn ſollten. – Der End-
-zweck ſtrebt bloſs auf die Beſtrafung, einer Regie-
rung, deren Verbrechen und Treuloſigkeit der gan-
zen Welt drückend waren; er ſtrebt die Hinderniſſe
zu vertilgen, welche ſich dem Glücke und der Ruhe
anderer Nationen in den Weg legten. Selbſt das
engliſche Volk wird wohl in kurzen eine Unterneh-
mung ſegnen, welcher es die Wiederherſtellung fei-
aer gekränkten bürgerlichen Freyheit, und vorzüg-
lich Entledigung von dem Drucke der Auflagen ver-
danken wird, welche es an den Rand des Verderbens
gebracht haben.“ Hierauf folgt nun das lange mit
den nöthigen Umſtänden vorgetragene chronologi-
ſche Verzeichniſs aller Einfälle, welche, ſo lang man
Geſchichte kennt, mit glücklichem oder unglückli-
chem Erfolge auf Groſsbritannien gemacht worden
ſind. Die Mühe, alle dieſe einzelnen, oft ſehr un-
bedeutenden Fälle aufzuſuchen und zuſammen zu
ſtellen, iſt immer groſs genug.
dient Rapin de Thoyras; man ſieht aber deutlich,
Als Hauptquelle
daſs mehrere andere auch engliſche Schriftſteller
nicht bloſs zum Prunke am Ende jeder Seite aufge-
ſtellt, ſondern wirklich geleſen und benutzt worden
ſind. Rec. war voll Erwartung, woher denn die
Menge von feindlichen Anfällen auf dieſe Inſel kom-
men ſollten, welche er beym erſten Durchblättern
des Buchs vor Augen fand; aber die nähere Anſicht
gab bald befriedigende Aufklärung. Alle Landungen
finden hier ihre Stelle, die nicht bloſs in England,
ſondern auch in Schottland und Irrland je gemacht
wurden, vom Julius Cäſar bis auf Prinz Eduard.
Unter dieſe Landungen wird auch gezählt, wenn ein
einzelner Befehlshaber durch Ueberfall einige Orte
längſt der Küſte plünderte, oder ein wenig befeſtig-
tes Städtchen einnahm, und dann wieder ab ging;
oder wenn ein vertriebener Prinz von einem Theil
der Nation ſelbſt wieder in das Land gerufen wurde,
welches vorzüglich in dem Krieg der Roſen ſo häufig
geſchah, und in jenen Zeiten, wo England noch
keine Seemacht hatte, ſo leicht bewerkſtelligt wer-
den konnte. Dadurch häufen ſich denn nun freylich
die Fälle, unter welchen die Unternehmung des muth-
vollen Prätendenten Eduard's mit Recht am ausführ-
lichſten erzählt wird. Die glücklichen Verſuche ſol-
len zur Aufmunterung für den bevorſtehenden, die
miſslungenen zur Aufmerkſamkeit auf die Schwierig-
keiten dienen, welche man zu entfernen ſuchen
müſſe. Aber zu dieſem allen fehlt es an hinlängli-
chein Detail; man lernt aus den meiſt abgeriſſenen
Erzählungen nichts, das der ſpätere Unternehmer
zum Vortheil ſeiner Landung benützen könnte; nichts
als daſs häufige Stürme die meiſten Landungen in
ihrer Geburt erſtickten. Und über die Hauptſchwie-
rigkeit, wie ſich gegen eine überlegene Seemacht die
Landung und Unterſtützung einer zahlreichen Armee
bewerkſtelligen laſſe, ſucht nan jeden Wink vergeb-
lich. – Angehängt iſt eine auch auf dem Titel an-
gegebene Abhandlung über das Klima, Fruchtbarkeit,
Bevölkerung, Handel, Manufacturen und Cultur der
brittiſchen Inſeln, und zwar eines jeden Reichs ins-
beſondere. Der Deutſche wird wenig neues aus der
Zufaminenſtellung des Vfs. lernen; aber ſchlecht ſin-
den wir ſie nicht, ſondern mit ziemlicher Unparthey-
lichkeit, mit gerechter Würdigung der Vorzüge die-
ſer Nebenbuhler vorgetragen. Er kennt die Producte
des Landes (nur die Seide hätte er England nicht
abſprechen ſollen) die Manufacturen, vorzüglich die
Gelehrten, welche in jedem Fache ſich auszeichne-
ten. Daſs er die engliſche Sprache verſteht, ſchlieſst
man unter andern auch aus den nicht nach franzöſi-
ſcher Sitte verſtümmelten, ſondern richtig geſchrie-
- benen
----- 74 / 630 -----
IZL ALLG. LITERATUR - zEITUNq I32
benen Namen der Orte, Flüſſe und Menſchen. Die
gute Kenntniſs von Schottlands immer wachſender
Cultur und von ſeinen Eigenheiten, ſcheinen an dem
Vf, einen Mann, der als Augenzeuge ſpricht, zu ver-
rathen.
England, Schottland und Irrland vorſtellen, ſind,
aufs gelindeſte geſprochen, ſehr mittelmäſsig ausge-
fallen. Sie ſollen aber aur die Eintheilung dieſer
Königreiche und ihre Hauptorte vorſtellen, und hie-
zu ſind ſie immer brauchbar.
FREYBURG, b. Craz: Synchroniſtiſche Tabellen der
Völkergefehichte, hauptſächlich nach Hn. Hofrath
Gatterer's Verſuch einer allgemeinen Weltge-
ſchichte, von M. Daniel Gotthold Joſeph Hübler,
Conrector am Gymnnaſium zu Freyburg. –
Dritte und letzte Lieferung, vom Jahre 1o4o bis
I453. 1799. 5 Bog. gr. Fol.
Glücklich hat der Vf ſein nützliches Werk zu Ende
gebracht. Vier Tafeln liefern die fynchroniſtiſche
Darſtellnng der wichtigſten Begebenheiten und der
europäiſchen Regenten von der Mitte des eilfren bis
zur Mitte des fechzehnten Jahrhunderts, oder bis zur
Eroberung Conſtantinopels und zur Erfindung der
Buchdruckerey, welches man gewöhnlich als den
Schlufs der mittlern Geſchichte gelten läſst. Die Ein-
richtung iſt ganz die nämliche, wie in den letzten
Tafeln der vorigen Lieferung. In der erſten Columne
die Jairzahlen, dann unter der allgemeinen Auf-
ſchrift Germaner die einzelnen Zweige dieſes gro-
ſsen Stammes, welche ſich in den verſchiedenen
Reichen Europens feftgefetzt haben, und hier erft-
- lich Spanien mit feinen kleinen chriſtlichen Reichen,
und neben ihnen der Nachbarſchaft wegen die arabi-
fchen Herrſchaften in Spanien. Sie ſind ſehr in das
Enge gedrängt, aber der mit äuſserfter Oekonomie
zu Rathe gehaltene Raum erlaubte es nicht anders.
Ihnen folgen in geographiſcher Reihe von Weſten
nach Oſten Frankreich, England, Deutſchland, Ita-
lien, und endlich auf der zweyten Hälfte des Bo-
gens, Dänemark, Norwegen und Schweden. Noch
immer bleibt Rec. in der Ueberzeugung, Deutſch-
Hand als Stammland der meiſten übrigen Reiche, dann
auch weil die Tabellen für Deutſche gefertigt, und
weil die Ereigniſſe dieſes Landes am ausführlichſten
behandelt ſind, folglich den gröſsten Raum einneh-
1nen, hätte an der Spitze ſtehen ſollen. Unter der
allgemeinen Aufſchrift Staven kommen neben den
deutſchen Völkern Böhmen, Polen und Ruſsland zu
ftehen; aber nichts von Croatien, Servien etc. Hlinen
zur Seite unter der Aufſehrift Letten, Preuſsen , Li-
thauen, H_iefland; unter Finnen die Bulgaren und Un-
garn; und endlich die Regenten und Hauptereigniſſe
des oſtrömiſchen Reichs zu Conſtantinopel. Aus die-
ſer aufgezählten Reihe ergiebt fich's, daſs die Breite
eines Bogens nur mit Mühe für fo viele einzelne Fä-
cher hinreicht, dafs es folglich zur Unmöglichkeit
wurde, die Reiche Aſiens und ihre wichtigſten Vor-
fälle neben der bisherigen aufzuſtellen. Hr. H. hat
Die drey angefügten Landkarten, welche
werden konnte.
- daher die aſiatiſchen Staaten auf einem beſondern Bo-
gen in ſyſtematiſcher Ordnung vorgelegt; und um
die Verbindung mit den europäiſchen Reichen nicht
aus dem Geſichte zu verlieren, in der letzten Co-
lumne die Reihe der deutſchen Kaiſer nochmals mit
angefügt; ſo wie in der letzten Columne der für die
eurºpache Geſchichte gewidmeten Tafeln die Haupt-
ereigniſſe der aſiatiſchen Staaten enter der gehörigen
Jahrzahl bemerkt worden ſind. Dies war wirklich
die beſte Methode ſich aus der Verlegenheit zu zie-
hen, da das Ganze unmöglich zuſammen gereihet
Nur begreifen wir nicht, warum
Hr. J. Afrika ſo ganz aus dem Spiele läſst, das wich-
tige Reich der Mameluken, Fez und Marocco, nebſt
den übrigen kleinern ganz mit Stillſchweigen über-
geht. Dies iſt ein wirklicher Mangel an dieſen ſo
brauchbaren Tafeln, deren Nätzlichkeit ſonſt noch
dadurch vermehrt wird, daſs der Vf, auf der Rückſeite
der dreyzehnten Tafel die oſtrömiſchen Kaiſer nach
ihren Familien genealogiſch geordnet nochmals vor-
trägt. Fehler im Einzelnen haben wir beyin ſorgfäl-
tigen Durchleſen nicht bemerkt, mit Vergnügen aber -
die kernhaft vorgetragenen Staats- und Culturverän-
derungen in jedem Lande, welche dem Regenten-
verzeichniſſe zur Seite laufen. Der Genauigkeit des
Vfs. dürfen wir zutrauen, daſs er den Jahrzahlen die
nöthige Sorgfalt geſchenkt hat; im Durchleſen fiel
uns keine als unrichtig auf; für die Wahrheit jeder
einzelnen kann aber nicht eine Recenſion, ſondern
erft die ſtrenge Prüfung des langwierigen Gebrauchs
bürgen. Folgende zwey Angaben wird vielleicht
Hr. H. ändern, auf der zwölften Tafel unter Däne-
mark, daſs Kaiſer Otto IV. der Hoheit über Holſtein -
entfagte; und auf der vierzehnten Tafel, wo unter
den Turkomannen „Dſchefira (Moſul)“ folglich beide
als einerley Ort erſcheinen; dies ſind ſie nicht, Dſche-
fira liegt nördlicher am Tigris. Der Vf, macht dem
Publicum Hoffnung, auch die neuere Geſchichte in
ähnlichen Tabellen zu bearbeiten; es nimmt ſie ge-
wiſs gerne aus der Hand eines ſo genauen und
kenntniſsreichen Schriftſtellers.
GorHA, b. Ettinger: Kleine Weltgeſchichte zum Un-
terricht und zur Unterhaltung, von F. G. A. Gat-
letti, Profeſſor zu Gotha. Sechſter Theil. 1799-
43I S. 8.
So wie ſich die Geſchichte den neuern Zeiten nä-
hert, gewinnt der Vortrag des Vfs. an innerm Ge-
halte, und es häſst ſich nicht verkennen, daſs er auf
die Bearbeitung des gegenwärtigen Theils ungleich
mehr Fleiſs und Aufmerkſamkeit gewendet hat, als
auf die vorhergehenden. Rec. kann alſo nicht nur
das Ganze als unterrichtend, fondern auch einzelne
Stücke als vorzüglich gut ausgearbeitet empfehlen.
Um Beyfpiele zu geben, verweiſen wir S. 5oetc. auf
die Kirchen- und Gelehrtengefchichte der Zeiten
vor Karl dem Groſsen. S. 8I. auf die Unternchnun-
gen dieſes Monarchen in Italien und feine Erhebung
zur Kaiſerwürde; und S. 119. auf die nach Eginhard
- gut
----- 75 / 630 -----
133
No. 109. APRIL so.» 3“
gut dargelegte Weiſe feines Privatlebens. Ferner fes fanden, wenn ſie auch alle in Einem Zuſammen-
S. 213. auf die Regierungsgeſchichte Heinrich's des
Finklers: S. 269 etc. auf den ganzen Vortrag der frü-
hern ruſſiſchen Geſchichte, und auf viele einzelne
Stellen. Fällt in andern Theilen eine Seite zuweilen
etwas mager aus, ſo darf man dies dem Gegenſtande,
nicht der Schufd des Vfs. zuſchreiben, da er eine
Art von Univerſalgeſchichte, wenigſtens der nun
entſtandenen europäiſchen Reiche in dieſe engen
Grenzen zuſammen drängt, folglich nur das Wich-
tigſte, und insbeſondere für den Deutſchen wichtige,
mit befriedigender Ausführlichkeit vortragen kann.
Hätte ſich Rec. durch den Inhalt der erſten Bogen
von der Fortſetzung der Lectüre abhalten laſſen, ſo
würde das Urtheil über dieſen Band eine weniger
günſtige Wendung bekominen haben. Wir wiſſen
nicht zu erklären, warum ſich gerade über die er-
ften Einrichtungen der deutſchen Völker in den den
Römern entriſſenen Ländern und in ihrer Verfaſſung,
häufige Unrichtigkeiten eingedrängt haben. Die
Franken nach Chlodwig nennt Hr. G. dieſes biedere
und unverdorbene Volk.“ Sehr verdorbene Volk
hätte er ſagen follen; bey dem der Luxus der Rö-
mer ſchnell Wurzel fafste, ohne eine beſſere Cultur
zur Begleiterin zu haben. S. 4. „Die Vandalen in
Afrika und die Franken theilten alles Land.“ Woh
elen Franken wiſſen wir nicht, daſs ſie auch nur et-
was getheilt hätten. – „Die Bewohner der Flecken
und Dörfer wurden Leibeigene der Deutſchen, wel-
che die Grundſtücke beſaſsen.“ Die Einwohner Gal-
Wiens wurden zwar für geringer gehalten als ihre
deutſchen Beſieger, aber die perſönliche Freyhcit
verloren ſie nicht. S. 9. „Einige Ober- und Unter-
ſchreiber, die aufser dem Leſen und Schreiben wei-
ter keine Wiſſenſchaft nöthig hatten, nannte man
bald Referendarien, bakd Cancellarien, bald Notarien.“
Hr. G. hat alſo einen ſehr irrigen Begriff von den
Referendarien etc., ſie gehörten unter die erſten und
wichtigſten Staatsbeamten. S. 16. „Die Biſchöfe ſtell-
ten weltliche Regenten vor, ſeit Edigung der weſt-
römiſchen Herrſchaft.“ Soll wohl nur heifscn : ſie
erwarben ſich beträchtliche liegende Güter, und ge-
wannen allmählich einen überwiegenden Einfluſs
bey Hof. Regenten auſser dem König kannten dieſe
Zeiten noch nicht. Tiefer im Texte ftöfst 1nan äu-
ſserſt ſelten auf ähnliche Uebereilungen. Etwa noch
S. 96., wo Roland Karl's des Greſsen Sohn genannt
wird. Dazu machte ihn ſelbſt die Legende nicht-
Oder S. 97. wo die Bayern als Anverwandte der Ale-
mannen aufgeſtellt ſind. Rec. kennt zwiſchen ihnen
keine nähere Anverwandtſchaft, als zwiſchen allen
übrigen Zweigen des deutſchen Stammes. Spaniens
Geſchichte iſt nicht der glänzendſte Theiſ dieſes
Buchs. Es haben zwar auch andere Schriftſteller ge-
fagt, was Hr. G. S. 295. hier wieder erzählt, daſs es
zur Zeit der mauriſchen Herrſchaft längſt des Qia-
dalquivirs (Guadalquivirs) I 2ooo Orte gab, und daſs
die Stadt Cordova mehrere 100.ooo Häuſer zählte.
Es muſs aber doch einen denkenden Mann beyfal-
len, daſs ſo viele Orte keinen Raum längſt des Fluſ-
hange von der Quelle des Fluſſes bis zu ſeiner Mün-
dung fich fortgeſtreckt hätten. Theilt man jedera
Orte im Durchſchnitte nur die Ausdehnung von ei-
ner halben Viertelſtunde Wegs zu (eine ſehr geringe
Annahme, da Städte von einigen 1ooooo Häufern,
Cordova, Sevilla, mit in die Reihe zu ftchen ka-
men): fo beträgt die Länge des Ramms, welchen
die I2ooo bedeckten,
oder wenn ſie an beiden Ufern fortlagen. 375 Meilen,
und der ganze Lauf des Guadalquivir beträgt höch-
ftens 7o geogr. Meilen. Die Uebertreibung iſt ſchon
groſs genug, wenn man die I2ooo Orte über ganz
Andaluſien verbreitet liegen läſst. -
VER M I S C H T E S CH RIFT EN.
GERMANIEN: Ueber die Langeweile. von V. L. E-
M. O. N. U. R. V. L. 1798. XVI u. 222 S. 8-
(1 Rthlr.)
Dieſe Schrift hat bloſs praktiſchen Werth. Man
findet in derſelben keine pſychologiſche Entwicke-
hung des Gefühls, das man Langeweile nennt, noch
der Urſachen deſſelben, fondern nur eine Schilde-
rung der in dem gewöhnlichen H.eben der Menſchen
gegründeten Urſachen der Langenweile und ihrer
Folgen, und der gewöhnlichen Mittel, nebſt gg-
ten praktiſcher Bemerkungen über Beſchäftigung,
Bildung des Geiſtes, Wahl der Lectüre, über den
Umgang mit Menſchen, Eintheilung der Zeit, mit
einem Worte über die Lebensweiſe, welche vor Zer-
ſtreuung und Langeweile ſchützt, und doch wahren
Genufs gewähret. Der Vf, verräth durchgängig ei-
nen edeln wohlwollenden Charakter, eine gefunde
Beurtheilungskraft und gute Kenntniſs der Wer-
Auch der Vortrag iſt nicht unangenehm, ſondern ge-
dankenreich, kräftig; zum wenigſten kann man nicht
ſagen, daſs er ſelbſt Langeweile mache. Hier und
da iſt eine Stelle aus einen andern Schriftſteller an-
geführt, die das Intereſſe unterhält. Nur iſt das auf-
fallend, daſs ſie an einigen Orten iſolirt daſtehen,
und nicht mit dem Folgenden oder Vorhergehender
gehörig verbunden worden ſind, z. B. S. IIo. 12.
Einige Fehler im Ausdruck und gegen die Conſtruction
find uns auch vorgekommen, z. B. S. 34. „Die Haupt-
leidenſchaft im Menſchen iſt Wolluft, die zwar atx ,
ſich edel, erhaben und gut iſt, und den Menſchen
zu den Eindrücken der fanfteſten Einplindungen fähig
1nacht. S. 90. „iſt ſie (die Sprache) es nicht, die ent-
wiekelt des Verſtandes Kräfte, vermehrt unſere
Kenntniſſe, und fortpflanzt unſere Erfahrungen auf
die Nachkommen?“ Doch dies ſind nur unbedeuten-
de Fehler, und das Buch bleibt immer empfehlungs-
würdig wegen der gnten Grundſätze und lehrreichen
Bemerkungen äber Fehler, die unſern Zeiten eigen-
thümlich ſind, z. B. Hang nach Zerſtreuung und Wohl-
leben und Spielſucht. Aber wir befürchten, dafs es
gerade von denjenigen Claſſen am wenigſten wird
geleſen werden, in welchen dieſe am aneiften
herrſchen.
KLEY.
75o geegraphiſche Meilen;
----- 76 / 630 -----
I35
H30
A. L. Z. APRIL 18 oo.
r“
KL E IN E
- NAruxoescIrrcHTE. Copenhagen, b. Schubothe: N. D.
Riege's Philoſophiae animalium Ä primus de erinaceo
erade is hujits digeſtioxis inſtrumenta, chylificationis, ſecretio-
num, generationis, oſteologiann, muſculos, animann, infiztºs
es moes, problemata varia phuſiologica. (Auch unter dem
Titel: Scrutatio anatomico-philoſophica de erinaceo.) 1799.
82 S. 8. (6 gr.) Der Vf. hat ſich, wie man an Ende der
Schrift erfährt, vorgeſetzt, jährlich einen ähnlichen Fascikel,
und zwar zunächſt über die Ratten, Seehunde, Maulwürfe,
Fröſche und Eidechſen, Schweine, Schafe, Haſen, IIühner,
Gänſe, Eulen, Krähen und Hechte zu liefern, und Rec.
wünſcht ihm dazu von IIerzen Leben und Muſse, obgleich
dieſes erſte Probeſtück manches enthält, worin man mit den
f. nicht gleicher Meynung ſeyn kann. Die Einleitung giebt
einen kurzen Rückblick auf das, was die Alten in der Zooto-
mie leiſteten, wo ſich der Vf. aber vorzüglich bey Ariſtoteles
aufhält, in deſſen Geiſte er ſich auch vorgenommen hat, die
vorliegende Anatomie des Igels zu liefern. Mit Rechte beklagt
er ſich, daſs das Studium der Zootomie auch in Dänemark,
ſo wie faſt überall, vernachläſsigt werde, und daſs weder
Ehre noch Reichthum auf dieſem Wege zu ärnten ſey, wel-
ches er ſelbſt ſchon zu ſeinem Schaden erfahren habe. Von
S. 26. fängt dann die Beſchreibung des Igels ſelbſt an und
zwar wird zuerſt von den Verdauungswerkzeugen defleben
eſprochen. Wir wollen nur das merkwürdigſte ausheben.
Ä den Zähnen drückt ſich der Vf, zu unbeſtimmt aus, in-
dem er z. B. den hinterſten Zahn des Oberkiefers ſemicaninus
wennt; dieſer Zahn iſt nämlich von beiden Seiten flackgedrückt
und hat zwey Spitzen, die drey folgenden Zähne nennt er
femimolares et canini ſed largi et quadrati, das heiſst, es ſind
rackenzähne mit ſchärfvorragenden Spitzen u. ſw., die bei
den Vorderzähne des Unterkiefers heiſsen vere lºniarii» und
Äunter würde ſich gewiſs jeder einen komiſchen in eine
ſcharfe Spitze. auslaufenden Zahn denken, dieſe Zähne end-
jch Äber mehr in eine Schärfe oder Schneide, als in eine
pitze, und ſind auch gar nicht komiſch. Sonderbar iſt es,
Äjs de Speiſeröhre zwiſchen dem Zwerchfelle und der obern
jrinken Regenmündung noch einen Zoll Länge hat. Der
Magen faſt muskulöſer als bey irgend einem andern Thiere.
jÄNetz geht zwiſchen alle vordern VYildungen der Därme
jij. De Meymung des Vfs., daſs die Milzbeſtändig Fett
jére, welches, ſo wie die Galle aus der Leber in die Gal-
jbaſe, in das Netz abgelagert werde, bedarf wohl erſt nä-
j Beweiſe, welche der Vf. auf Erfahrungen an lebenden
Thieren geſtützt, in der Folge zu geben verſpricht, und wu-
durch ergewiſs, wenn ſie haltbar befunden werden, ſich um
Äj Phyſiologie ſehr verdient machen wird. „VºPakº
gehen zwey Gänge in den Zwölffingerdarm. Fünf feine Gänge
jehen aus der Leber in den hintern The der Gallenblaſe. Das
Pancreas Afellii werde hier von einer 15 Zol.angen Saugader-
drüſe gebildet. Dee Bruſtgang hat mehrere Kappen, welche
etwa Zoll von einander entfernt liegen: diee haben vorzüg-
jiren Nutzen bey der zuſammengerollten Lage des Thiers-
DjÜrinblaſe ſey ſehr groſs, wie bey alien fetten. Thieren;
Die Äujcheide kann um Zoll verlängert werden - und
je Ciºri iſt der Schaamöffnung näher als bey andern Thie-
j, damit nämlich die Igel beynn Coitus, ſich nicht durch ihre
eigenen Stacheln beſchädigen. Das Weibchen ſtehe bºym Coi-
auf den Hinterfüſsen, den Rücken gegen einen Baum ge-
ehnt. Wie der Vf. S. 39 u. 52. wiederholt Ä kann,
Äſs der Igel keine Schainbeiſe habe, iſt Rec. u. egreiflich.
WYas wäre es denn anders als das Schaambein, welches a1 je-
j Seite den vordern Theil des foraminis orali J. obtºrti,
ja jdj der andern Seite zuſammenkommend unten das
Becken ſchlieſst ? Eine Vergleichung mehrerer Becken vom
Menſchen durch verſchiedene Sauge-Thierordnungen hinunter
-
S c H RIFT E N.
läſst über dieſen Pünct durchaus keinen Zweifel übrig. Die
Beſchreibung der Knochen des Igels iſt theiſs unvoliſtändig.
theils kommeu unrichtige Behauptungen darin vor; ſo heiſst
es z. B. S. 49. der Unterkiefer habe auſser dem Gelenk und
Kronfortſatze noch einen dritten, welcher dem Igel eigen ſey
– hierunter verſteht nämlich der Vf, den zu einem Förtſatze
verlängerten Winkel des untern und hintern Unterkieferran-
des, welcher ſich aber eben ſo verlängert ſchon bey Eichhörn-
chen , Maulwürfen, Mardern u. a. findet. Eben ſo auffallend
iſt es, daſs der Vf, von den Nervis „infraorbitalibus ſagt:
Proprios erintceo, gliri, phocae. talpae, muribus, und des Ur-
ſprungs derſelben von der baſi cranii prope pentem Varolii ſo
erwähnt, als ob es ein beſonderer Nerve wäre. Was der Vf.
S. 49. den dritten IHirnnerven nennt, muſs man der Beſchrei-
bung nach als das fünfte oder Par trigeminum erkennen, und
da zählt denn der Vf. noch auf die ganz alte längſt verbeſſerte
Art. Wie der Vf. zu der Behauptung komint: ſecuxda verte-
bra cervicalis caret eminentia odontoide praeeminente, ſieht Rec.
nicht ein, denn der procelſus odontoideus iſt beym Igel ſo deut-
lich und groſs als bey irgend einem andern Thiere. IHat der
Vf. etwa ein junges Thier vor ſich gehabt, wo dieſer Anfatz
bey der Maceration verloren gegangen iſt? – Unrichtig iſt
auch, was der Vf. S. 51. vom Rückenmarke ſagt, daſs es näm-
lich, wenn es in die Bruſtwirbel gelangt ſey, ſeine weiche
Markſubſtanz verliere und ſich in mehrere ſehr harte Nerven,
als Schenkel- Armnerven u. ſ. w.theile. Die Armnerven kom-
men ja meiſt von den Halsnerven, und die eigentliche Thei-
lung des Rückenmarks geſchieht nicht ſº hoch in den Bruſt-
wirbeln. Zur Beſchätzung der Aorta beym Zuſammenrollen
des Thiers liegt zwiſehen den erſten Lendenwirbeln am Anfan-
ge der Schenkel des Zwerchfelles ein ſchild Lörmiges Knöchel-
chen. S. 53. ſagt der Vf. , die Nägel, (welche übrigens bey
dem Igel in weniger als einer Woche vollkommen wieder er-
zeugt werden) entſtehen aus der Vereinigung des Fettes mit
erdigen Theilchen; dies wäre wohl noch erſt zu beweiſen.
Von den Muskeln des Igels wird nicht viel eigenes geſagt,
ſondern in einer Anmerkung Coiter's-Beſchreibung der Haut-
muskeln, welche bey dieſen Thieren wegen des Zuſammenrol-
lens vorzüglich merkwürdig ſind, wörtlich beygefügt. Unter
der Aufſchrift: anima erinaçei werden die Sinne abgehandelt:
die Behauptung, daſs das Hirn dieſer Thiere nur durch grö-
ſsere Länge vom menſchliehen abweiche, iſt falſch, denn aueh
in den Verhältniſſen der einzelnen Theile iſt mancher Unter-
ſchied. Nicht übel iſt, wenigſtens in Rückſicht der Verrich-
tung, der Name antennae für die Knurrhaare an der Schnauze
des Igels ſowohl als anderer Thiere, welche mit äuſserſt fei-
nem Gefühle begabt ſind. Auch in den Stacheln haben dieſe
Thiere ein ziemlich eines Gefühl, in jeden Stachel gehe ein
Nerve, welcher zur A tfrièhtung deſſelbén beytrage. (Die Auf-
richtung geſchieht zunächſt wohl durch Zuſammenziehung des
Hautmuskels.) Ueber das, was der Vf. vom Inſtincte und
von den Sitten dieſer Thiere ſagt, gehen wir der Beſchränkt-
heit des Raumes wegen, ſo wie auch über acht angehängte
Probleme, weg, welche hin und wieder ſehr ſonderbare
Einfälle enthalten. Lächerlich iſt in der That, was der
Vf. noch am Ende in vollem Ernſte vom mediciniſchen Ge-
brauche dieſes Thieres anführt: nämlich eine Kraftbrühe von
zwey Igeln ſoll vorzüglich nach Gallenkrankheiten ſehr heil-
ſam und ſtärkend ſeyn. Den von Verdauung entwöhnten Ma-
gen ſoll Igelfleiſch wunderbar wieder gewöhnen, den Appetit
herbeylocken, geſunde Exerer ente bewirken, und den Speichel
wieder zuführen. Die zu Pulver geriebene Galle ſoll trefflieh
gegen Kolik ſeyi.; das Fett von lebendigen Igeln ſoll, bey
Rheumatismen eingerieben, gewiſſe Hülſe bringen, ja ſogar
mit Bier (ein lieblicher Miſchmaſch) innerlich genommen, in
Gallenkrankheit über die Maſse wirkſam ſeyn ! -
----- 77 / 630 -----
137
133
Nu In ero a 1o.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 17. April 18 00.
MATHEMATIK.
Wersan, im Verlage des Induſtrie - Comptoirs:
Neueſter Himmels-Atlas zum Gebrauche für Schul-
und Akademiſchen Unterricht, nach Flarnſteed,
Bradley, Tob. Mayer, de la Caile, le Français
de la Lande und von Zach, in einer neuen Ma-
nier, mit doppelten ſchwarzen Stern - Karten
-bearbeitet, durchgehends verbeſſert, und mit
den neueſten aſtronomiſchen Entdeckungen ver-
mehrt von C. F. Goldbach. Revidirt auf der
Sternwarte Seeberg bey Gotha; und mit einer
Einleitung begleitet von Hn. Obriſtwachtmeiſter
von Zach. 1799. 4 Blätter Einleit. und 56 Blätter
Sternkarten. kl. Queerfolio.
)ie erſte Grundlage dieſes Werks iſt der groſse
Flanſteed'ſche Himmels-Atlas von 1729, von
dem 1776 Hr. Fortin zu Paris eine auf kleineres For-
mat reducirte Ausgabe lieferte, nach welcher eine
in gleichen Format 1782 mit Vermehrungen und Ver-
beſſerungen von Bode, und eine andere 1795 von la
Lande und Méchain erſchien. Alle Ausgaben zufan-
mengerechnet wäre alſo die gegenwärtige die fünfte.
„Die beiden deutſchen Ausgaben verſprechen nicht
rur, ſondern enthalten viele Verbeſſerungen und Ver-
mehrungen. Beſonders iſt dies der Fall bey der ge-
genwärtigen Ausgabe. Es ſind darin diejenigen von
La Lande ausgezeichneten 146, angeblich Flamſteed-
ſche Sterne, welche jetzt nicht mehr am Himmel ſte-
hen, ſey es, daſs ſie veränderliche Sterne ſind, oder
nur aus Irrthum in die Karten eingetragen wurden,
in den Karten zwar angezeigt, aber einmal unter-
ſtrichen worden. (Darunter hätten doch wohl dieje-
1nigen, von denen es erwieſen iſt, daſs ſie auch von
Flanſteed nie beobachtet worden ſind, dergleichen
beſonders Miſs. Herſchel mehrere bemerkt hat, aus
den Karten wegbleiben ſollen.) Doppelſterne, die
von Herſchel und andern unter den Flamſteed ſchen
Sternen beobachtet wurden, wurden doppelt unter-
ſtrichen. Aus den Bradley'ſchen, Mayer'ſchen, la
Caill'ſchen und v. Zachiſchen Zodiacal-Stern-Ver-
zeichniſſen, wurden noch ſehr viele neue Sterne ein-
getragen, auch die ſüdlichen Sterne des la Caille bis
zum 53ſten Grad der ſüdlichen Abweichung (ſoll oh-
1ne Zweifel heiſsen: bis zurn 33ſten Grad, denn wei-
- ter gehen die Karten nicht, das 19te und 2ofte Blatt
ausgenommen, worauf ſich noch ein paar Sterne bis
gegen den 43ſten Grad der Abweichung hin finden)
wurden bemerkt, beſenders aber das neue Stern-
verzeichniſs von Hn. le Français de la Lande benutzt,
A. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
und ſo, auſser den 2919 Flamſteed'ſchen Sternen,
noch 2139 Zodiacalſterne, und 5512 neue Laland'-
-ſche, zuſammen alſo Io57o Sterne verzeichnet. Die
letzte Bod'ſche Ausgabe des Fortin'ſchen Atlas ent-
hält nur 5058 Sterne, wenn gleich die fädlichen
Sternbilder bis zum 37ſten – 38ſten Grad hin darin
eingetragen ſind. Im Thierkreis ſind die Sterne bis
zur 8ten, ſonſt bis zur 6ten Gröſse angegeben. In
Abſicht auf Reichhaltigkeit iſt alſo gewiſs für den
Zweck und das Format des Buchs nicht zu wenig
geſchehen. Faſt möchte man denken, es ſey hie-
rin eher zu viel geſchehen, wiewohl dies immer ein
leicht zu entſchuldigender Vorwurf iſt. Rec. will da-
mit nur ſo viel ſagen: Anfänger und Dilettanten
brauchten wohl nicht ſo ſehr ins Einzelne zu gehn,
und es wäre möglich, daſs beſonders auf den
Karten, wo noch, auſser den Sternen, Abtheilun-
gen des Himmels und Sternbilder verzeichnet ſind,
allzuviel Detail ſie anfänglich ermüdete. Uebrigens
iſt es freylich ſchwer, hierin eine beſtimmte Grenze
zu ziehen. Auch die natürliche Sehkraft der Men-
fchen iſt ſo verſchieden. Der eine unterſcheidet mit
bloſsem Auge nur Sterne 3ter bis 4ter, ein anderer
noch 7ter bis 8ter Gröſse. Sonſt war es auch in die-
fer Rückſicht ein recht guter Gedanke des Verlegers,
daſs er neben den in ihre Sternbilder abgetkeilten
und mit den gewöhnlichen Eintheilungs- oder Ab-
meſſungs-Linien verſehenen Karten, jedesinals als
Gegenſtück eine andere Karte abdrucken lieſs, wel-
che bloſs die Sterne allein, wie ſie ſich an nächtli-
chen Himmel ſelbſt zeigen, ohne alle fremdartige
Uinriſſe, Linien, Buchſtaben darſtellt. Es iſt recht
merklich wie ſehr das Auge, wenn es auf den da-
ne-enſtehenden eingetkeilten Karten eine Zeitlang
verweilt hat, beſonders in vorzüglich ſternreicheſ
Gegenden, ſich bey. Betrachtung der nicht einge-
theilten Karten erholen kann. Nur, da die Ein-
theilungen nach gerader Aufſteigung und Abweichung
am Rande doch gemacht ſind, hätte Rec. gewünſcht,
daſs am Rande die Zahl der Grade bey dieſen Ab-
theilungen, ſo wie auf den gegenüberſtehenden Blät-
tern angegeben wäre, weil dies die Aufſuchung der
Sterne nach Stern - Verzeichniſſen erleichtern würde.
Eine eigenthümliche Einrichtung dieſer Karten iſt
es, daſs die Sterne, nebſt ihren Namen, Abtheilun-
gen u. ſ. w. weiſs auf ſchwarzen Grund vorgeſtellt
find. Schon die Ankündigung und Probe, die von
dieſer Manier in den allgemeinen geographiſchen
Ephemeriden gegeben wurde, erhielt vielen Beyfall.
Und die wirkliche Ausführung dieſes Plans iſt, wie
jeder ºts- Beurtheiler eingeſtehen wird, gewiſs
- Zllº
----- 78 / 630 -----
L39
I4O
A LL G., E, ITERATUR - ZEHTUNG
zur Bcwunderung gut gerathen.
nichts als die Sterne enthalten. Die anderen ſuchte
zwar der Zeichner auch, beſonders dadurch, daſs er
in den Bildern, ſo viel möglich, unnöthige Schatti-
rungen vermied ; und nur die Umriſſe angäb, vor
Ueberladung zu ſichern, was bey dem groſsen Reich-
tbun an Sternen un ſo nöthiger war: doch muſs Rec.
geſtehen, daſs ſein Auge, und zwar, wie es ihm
ſchcint, und auch ſehr wohl erklärbar iſt, bcy Tage
1nehr als bey Nacht, eine gewiſſe Unbehaglichkeit
und Anſtrenging empfindet, wonn es lange auf die-
ſen ſchwarzen eingetheilten Blättern genaue Mufte-
rung halten ſoll. Sollte ſich nicht vielleicht auf eine
für das Auge wohlthätigere Weiſe ein Verſüch 1ma-
chen laſſen, ſolche Abdrücke auf blauem oder grü-
nem Grunde zu liefern? Aſtronomen, oder auch nur
fleiſsige Aſtrognoſten, haben ohnehin. Urſache ihre
Angen, ſo viel möglich, zu ſchonen, ſo daſs deswe-
gen jeder darauf abzweckende Verſuch ihnen er-
wünſcht feyn muſs. In vorliegenden Karten ſind
hie und da die feineren Züge in cinzelnen Buchſta-
ben nicht ſcharf genug ausgedrückt, und ein Anfän-
ger, dem die Namen einzelner Sterne noch unbe-
kannt ſind, wird deswegen wohl thun, nebenbey
andere Anweiſungen, z. B. das eigentlich zur weite-
ren. Elziuterung dieſer Sternkarten beſtimmte Voigt'-
ſch-Lehrbuch einer pepulären Sternkunde, in die-
ſer Abſicht zu benutzen. Bey den vielen techniſchen
Schwierigkeiten eines in gewiſſer Art erſten Verſuchs
wird 1nan übrigens inn.er Urſache haben, mehr das
ſchöne Ganze mit Zufriedenheit anzuſehen, als ſich
dieſen einzelnen, nicht allzuhäufig vorkommenden
Umſtand befremden zu laſſen. Was die nähere Ein-
richtung der Karten betrifft, ſo iſt mit gutem Grund
die Flamſtecd'ſche Projections- Art beybehalten wor-
den, bey, welcher es beſonders bequem iſt, daſs die
Parallelen des Aequators als gerade Linien erſchei-
nen: Dieſe Parallelen find von 5 zu 5 Graden, die
Stundenkreiſe von 15 zu 15 Graden gezogen, ſo wie
die Längen - und Breiten-Kreiſe von Io zu IO Gra
den Functirt gezeichnet ſind. An dem Rande ſind
die Äbtheilungen der geraden Aufſteigung und Ab-
wcichung nach einzelnen Graden, und bey den Kar-
ten des Thierkreiſes von 15 zu 15 Minuten angege-
aen. Das erſte Blatt enthält die nördliche Halbkugel,
auf die gewöhnliche Weiſe, die Sterne ſchwarz auf
weiſsem Grund vorgeſtellt, und eben ſo das 28fie und
29ſte Blatt die ſüdliche Halbkugel, und zwar letztes
1äch de la Caille, das-3oſte lehrt in gleicher Manier
die vornehmſten Sterne durch Linien, die durch ſie
gezogen ſind, finden. Alle übrige Blätter ſind in
er ſchon angezeigten Manier, die Sterne weiſs auf
ſchwarzen Grund, doppelt gearbeitet, ſo daſs die
Blätter 2 – H2 die nördliche Sternbilder, die I3 – 22
die Sternbilder des Thierkreiſes (die Wage und der
Scorpion ſind auf einem, und eben ſo auch der Stein-
bock und Waſſermann auf einem Blatt vorgeſtellt)
und die 23–27 die ſüdlichen Sternbilder enthalten.
Auch die ſeit einigen Jahren erſt eingeführten Stern-
Ganz ausnehmend
ſchön nehmen ſich beſonders die Blätter aus, welche
-
bilder, der Aerndtehüter, der Mauerquadrant. die
Friederichs - Ehre, das groſse und kleine Herſchel'-
fche Teleſcop u. dergl. find an den gehörigen Stellen
eingetragen. Daſs in Anſehung der Genauigkeit von
Hn. Goldbach viel geleiſtet worden ſey, hat ſich Rec.
durch ſorgfältige Nachineſſungen und Vergleichungen
überzeugt. Daſs aber unter einer ſo groſsen Anzahl
von Sternen, mehr als Ioooo, wovon noch dazu der
gröſste Theil auf mehr als einen Blatt vorkommt, in-
dem immer die benachbarten Sternbilder wieder mit
vorgeſtellt ſind, auch hie und da eine kleine Verzeich-
nung, Verwechslung u. dergl. vorkommen könne,
wird jeder billigdenkende für ſehr menſchlich halten,
beſonders, wenn, wie es hier der Fall iſt, derglei-
chen Mängel fo ſelten vorkommen. Hätte Hr. Goll-
bach ſich beſtimmt darüber geäuſsert, daſs ſeine Ab-
ſicht geweſen ſey, gerade alle in den von ihm ver-
glichenen Verzeichniſſen enthaltenen Sterne bis zur
6ten, und in dem Thierkreis bis zur 8ten Gröſse ein-
zutragen, ſo könnte man ihm vielleicht noch hie und
da ausgelaſſene Sterne nachweiſen, da er aber dies
nicht that, ſo läſst ſich hierüber nicht viel mit ihm
rechten.- Nur zur Probe hielt Rec. das 2oſte Blatt mit
dem Mayerſchen Verzeichniſs in Berliniſchen Jahrbuch
für 1796 und mit la Caille's Colum auftrale ſellifern
etwas genauer zuſammen, und theilt hier nicht aus
Tadelſucht, ſondern als Beweis ſeiner Aefnerkſam-
keit die dabey gemachten Bemerkungen mit. Er führt
dabey die Sterne nach den Numern jener beiden Ver-
zeichniſſe an. Es fehlen die Meyerſchen Sterne 658:
66o. 679.631 683: 689. 690.718 795.846. Doch iſt
zu benerken, daſs dieſe Sterne ſämmtlich nur von
der 7ten und 8ten Gröſse ſind, den 718ten ausgenom-
men, der von der 6ten Gröſse iſt, und daſs ſie gröſs-
tentheils nur in den Sternbildern ſtehen, welche ci-
gentlich nicht die Haupt- Vorſtellung des Blattes aus-
umachen, ſondern nur als benachbarte Sternbilder init
vorgeſtellt wurden. Sonſt iſt bey dem 674ſten die
gerade Aufſteigung etwas zu groſs, bey den 682ften
oder 3 Ophy. ſehlt der Buchſtabe S; die Sterne 691.
693. ſtehen zu lördlich, die 720 und 826 zu ſüdlich;
bey dem Stern 835 zunächſt au Auge des Steinbocks
ſollte der Buchſtabe g ſtehen, der jetzt zu weit öſt-
lich bey einem andern Stern ſteht. Bey den Stern
849 fehlt der BuchKabe -, und eben ſo auf der 21ſten
Taſel. Von la Cºilſchen Sternen fehlt 1 393, oder
das 2te a des Scorpions 4ter Groſse, auf Taf. 19 ſteht
dieſer Stern; ebenſo fehlt 1 394 das eine , des Scor-
pions 4ter Gröſse; 1407 6ter Gröſse, dieſer ſteht auf
den 19ten Blatt, es iſt aber das Schwanzgee1:k des
Scorpions auf den beiden Blättcrn verſchieden vor-
geſtellt; 1507 6ter Gröſse; 1539 6er Gröſse. Der
Stern 1456, des Scorpions, ſteht zu nördlich; 1467
oder das 2te 1 des Scorpions fehlt auf der 2oten Ta-
fel, auf der 19ten ſtelrt dieſer Stern, aber gegen 3ter
Gröſse zu ſüdlich ; I 563, - in der Krone, iſt fulch-
lich 6 bezeichnet; 1577, « in der Krone, iſt offenbar
zu weit oſtlich, oder der geraden Aufſteigung nach -
zu weit vorgerückt geſetzt; 1584 oder im Scützen,
hiebey fehlt der Buchſtabe l; 16.40, c in Schützen, -
- - heiſst
----- 79 / 630 -----
-
I- I
heiſst auf der Karte e. Auch die Sterne & im Stein-
bock, deren Mayer 3 zählt, wurden vegen der gro-
ſsen Menge der dort herun befindlichen Sterne nicht
gut ausgedrückt. Um dieſe oder andere beinerkte
Fehler der Karten zu verbeſſern, oder etwa den
Lauf eines Kometen hineinzuzeichnen, müſste man
freylich weiſs auf ſchwarz ſchreiben können. Er-
wünſcht wäre es ohne Zweifel Vielen geweſen, Wenn
No. 110. APRIL 1 80 o.
auch dieſer Ausgabe der Fortin'ſchen Sternkarten, ſo
wie der Bodiſchen, cin Verzeichnifs aller darin vor-
kommenden Sterne beygefügt worden wäre. Doch
atch ohne dieſe Mitgabe wird gewiſs dieſes neue
ſchätzbare Hülſsnitte zu Erlangung und Erweiterung
der Kenntniſs des Iiiintnels nicht ungenützt bleiben,
1und ſo der in der intereſſanten Einleitung zu die-
ſein Werk bemerkte Hauptzweek deſſelben erreicht
werden. -
lateiniſcher und engliſcher Ueberſetzung der erſten
ſechs Bächt: nd des eiften und zwölften Etches
der Eiemente des Euklides, enthaltend die von ihm
getroffenen Abänderungen und eingeſchalteten Satze,
nebſt den geometriſch : und kritiſchen Noten, als
ein Anhang zu drr Loren Tiſchen deutſchen Ueber-
ſetIrºng fºrmtlicher Elemente herausgegeben von
F.A. Platthias. Donvicarius und Lehrer an der
Domſchule zu Magdeburg. 1799. 17o S. 8. Mit
3 Kupfertafeln. (20 gr.) " *
Unſtreitig iſt die Robert - Simfon'ſche Bearbeitung
Macprzung, b. Keil: Auszug aus Robert Sinſon's
des Euklids bey weitem das Beſte, was wir zur Be-
urtheilung, Berichtigung und Ergänzung der Elemen-
te nach ihrer jetzigen Geſtalt haben, uud es war, bey
der Seltenheit der lateiniſchen oder engliſchen Sinn-
ſon'ſchen Ueberſetzung in Deutſchland, ein recht gu-
ter Gedanke des Hia. Prof. Lorenz, durch einen ver-
anſtalteten Auszug aus jenen Ueberſetzungen die da-
rin enthaltenen ſchätzbaren Bemerkungcn in allgeinei-
nern Umlauf uster uns zu bringen.
Auch hat Iſr.
JActthias wirklich aus dem Text und den Noten ziem-
ich vollſtändig alles hieher gehörige geſammelt. Doch
blieben, man weiſs oft nicht warum, cinige wenige
Bemerkungen oder Zuſätze weg. So iſt z. B. im 1ſten
Buch die bey den Sätzen 2o. 21: ſowohl in der latei-
zwiſchen als engliſchen Ueberſetzung bey gefügte Note
nur zur Hälfte beygebracht, ungeachtet es für An-
finger intereſſant ſeyn konnte, ſchon hier auf den in
denn weggelaſſenen Theil aus Pappus angeführten
Satz aufmerkſam gemacht zu Kwerden. In der Lch-
re von den Parallelen iſt die in dem Engliſchen ent-
haltene weitere Entwickelung der Sinſon'ſchen Vor-
ſtellung übergangen. Dér am Ende des 5ten Buchs
von Sinſon eingeſchaltete Satz K fehlt gleichfalls.
Bey der 1oten Erklärung des 11ten Buchs iſt des in
der engliſchen Ueberſetzung angeführten etwas all-
gemejnern Beyſpiels 1nicht crwähnt, das doch, we-
1nigſtens der Hauptſache nach, mit wenigen Worten,
dem übrigen ſich hätte beyfügen laſſen, etwa ſo: über
einer (drey feitigen) Grundfläche denke man ſich zwey.
v
",
H2
in einander ſteckende Pyramiden: ſo entſteht, wenn
1man die innere Pyramide herausnimmt, ein durch (6)
Dreyecke begrenzter Körper A: ſetzt 1nan dieſebe
innere Pyramide auf der entgegengeſetzten Seite der
Grundfläche wieder an; fo entſteht ein 2ter durch
gleichviele (6) den vorigen ganz gleiche Dreyeeke be-
grenzter Körper B, und doch iſt offenbar der Körper
B dem Körper A nicht gleich, indem er dieſen letz-
ten in ſich begreift. Ä , bey der ſonſtigen oft faſt
zu groſsen Vollſtändigkeit des Herausgebers uner-
wartete Auslaſſungen werden vielen unangenehm
ſeyn, die Simſon's. Zuſätze ganz zu beſitzen wünſch-
ten. Einige kleinere Auslaſſungen erwähnen wir
nicht. Auch die Ueberſetzung ſollte hie und da rich-
tiger feyn. Z. B. I, 7. „lel verter neutrius trisigni
eft intrº 7eliq sº triangulin, vel verter alterits eſ in-
tra reliqitz“ iſt überſetzt: „Der Gipfel (Scheitel) des
einen Triange!s AD B liegt entweder auſserhalb, oder
innerhalb des andern Triangels ABC.“ Hier iſt der
erſte Fall in der Ueberſetzung nicht richtig ausge-
drückt, denn es könnte der Scheitel von A D Batſser-
halb des Dreyecks ABC liegen, und man könnte
doch nicht ſagen: verlex t-e ri: s triangulieft :-
tº reliquum: wenn 1 uniich dabey der Scheitel von
ABC innerhalb des Dreyecks A DB läge. Auch das
Engliſche zeigt dies: „in the caſe in which the l'ertex
ºf each of the triangles is wit:öt: the other tiangle.“
Bey I, 29. heiſsts in Deutſchen: „ohne eine Erläute-
rung iſt der Satz (das 11te Axiöm) nicht ganz ver-
ſtäntiich.“ Verſtändlich iſt er nun wohl aber nicht
ſogleich einleuchtend. Erplicatione quadan indiget,
dileidor fat. Ebendaſ „facile poteſt quijpiam
concipere etc. ve potius nulis eſ , qii aiter de hisee
rectis concipere poteſ“ iſt überſetzt: „jeder ſieht ein
u. f. w. Das Gegentleil hievon hat aber auch ncch
Niemand behauptet.“ Urter mehreren Stellen, die
ſich Rec. in dieſer Rückſicht angezeichnet hat, be-
unerkt er nur ech folgende wenige. V, 13. Erkt.
„er Propºſitionibus in quibus primotuntur (ſic!), ſa-
»tis innoteſcunt“ „fie erbellen aus den Sätzen, worin
die Möglichkeit ihrer Ausſagen dargetian wird“ ſtatt:
wo ſie zuerſt gebraucht werden (uhre they are firſt
mentionec). Bey VI, Satz A iſt geſagt, diéſer Satz
müſſe in den Elementen geſtanden ſeyn, und dies ſo
erwieſen: „Pappus certe hac, tanqian Propoſitione
elementaxi, fine cenonſtratione utilur.“ Dies iſt über-
ſetzt: „Pappus wenigſtens unacht von ihn, als von
einen Elementar-Satze, jedoch ohne ihn zu bewei-
ſen, Gebrauch“ wo das zugeſetzte jedoch den Sinn
völlig entſtellt. Bey X, 26. heiſsts: „Es hat hiermit
(mit citen vorher ausgedrückten Satz) gerade die
Bewandniſs, wie mit dem Satz u. f. w.“ Wer ſollte
hier nicht denken, es ſey von zwey verſchiedenen
anit eina der verglichenen Sätzen die Rede? So iſts
aber nicht. - Es fölite heiſsen: In dieſem Fall iſt der
Satz einerley mit dem u. f. v. (lem ef, ac aſſerere)-
Beenders falſch iſt noch der Satz XI., 26. aisgedrückt.
„Prºleripedian – aegtale el paallelepiredo –
getierºgien e.“: Das Parallelepgedo iſt gleich
dem Parallelepipedon, welches den erſten geein
tig
----- 80 / 630 -----
I:43
"I44
A. L. Z. APRIL 18 oo.
tig iſt. u. ſ. w. Schade, daſs die ſonſt ſo nützliche
und lehrreiche Schrift durch dergleichen Fehler ent-
ſtellt iſt! Auch einzelne Ausdrücke ſind nicht gut ge-
wählt z. B. ratio duplicata, triplicata die zwiefache,
dreyfache Verhältniſs. Beſonders zu Anfang ſind hie
und da eigene kleine Bemerkungen von Hn. M. bey-
gefügt, die meiſt nicht bedeutend, und oft ganz ſchief
ſind z. B. bey I, 15, we bemerkt wird, Simſon ha-
be in ſeinen Zuſätzen eine nothwendige Bedingung
vergeſſen, daſs nämlich die geraden Linien alle in
einer Ebene liegen müſſen. Gerade, als ob nicht in
den erſten ſechs Büchern durchaus immer nur von ei-
ner Ebene die Rede wäre, ein Umſtand, an den Sinn-
ſon noch dazu in den Noten zum 11ten Buche meh-
reremals erinnert.
S CHöNE KÜNSTE.
BREsLau und LEIrzIG, b. Gehr und Comp.: Paul
bWerner oder Geſchichte meines Freundes für Uni-
verſitätsjünglinge. 1799. 156 S. 8. (12 gr.)
Zum Beweiſe, daſs dies ein in höchſten Grade
abgeſchmacktes und gemeines Buch ſey, mögen eini-
ge Stellen dienen. Gleich S. 7. auf der erſten Seite
er Geſchichte: überhaupt pflog er ſelten ohne Buch aus-
zugehen. Er liebte gute Schauſpiele (S. 12 kömmt
beyläufig heraus, daſs er den Abällino für ſolch ein
gutes Schauſpiel hält), hiſtoriſche und ökonomi-
ſhe Bücher. Von erſten trug er meiſt einen kleinen
Iorrath in der Taſche. Vom Werther war er ein
Todfeind aber nicht von Wilhelm Meiſter; dabeyer-
innerte er ſich ſeines ehemaligen Theaters, auf wel-
ehem er eine ziemlich bedeutende Nebenrolle zu ſpie-
len die Ehre gehabt. S. 11. Er hat nicht nöthig, fich
in dem groſsen Narrenhaufe, welches unſere Philo-
logen Welt nennen herumzubalgen. Ibid. Courma-
jn ſchreibt der Vf. Chur. S. 33. Setzt ein Verliebter
ſich aus Liebe beynah neben den Stuhl; und 1nach
aufgehobener Tafel eilt er aus der Geſellſchaft, um
ſich im Garten einiger Gefühle zu entſchlagen, die
jnicht wenig incommodirten. S. 87. ſagt ein Wa-
er zu ſeinem Sohne, der in einen Studentenorden
getreten iſt: du willſt Meutereyen und Verſchwörun-
gen anzetteln? Wehe dem Staate deſſen Tugend
Ähon Fiescós hat, die ſich wider ihn verſchwören;
und ihre Handlungen ſeiner Controulle entziehén. S.
118. endlich heiſst es von einem Mädchen: Sie bot
js auf, ſich zu überzeugen, und ſich zu überre-
den, daſs es nicht ſo wäre (nämlich daſs ſie ſchwan-
gerſey) daſs etwas anders Schuld daran wäre, als
jsbliéb, was nicht hätte ausbleiben ſollen. etc. – Wir
dürfen es nur mit wenigen Worten berühren, daſs
das Ganze dieſes Einzelnen würdig ſeY; und daſs die
Pointe der ganzen Erzählung darin beſteht, daſs der
als der Edelſte dargeſtellte Mann, ein gefallenes Mäd-
chen, welches ſchon in einem Bordel geweſen, hei-
rathet, der Held dieſer Geſchichte aber, durch ei-
nen Studentenorden verführt wird, und ſich zuletzt
mit Opium vergiftet.
Leipzro, in Comm. b. Kramer: Gedichte eines gu-
ten Sohnes. Herausgegeben zum Beſten ſeiner
armen Mutter. 1799. XX. und 224 S. 8.
Sollte auch der innere Gehalt dieſer Gedichte VOr
dem Richterſtuhle der Kritik kaum die leichteſte Probe
aushalten; dürfte auch der Vf. wegen mariichfalti-
ger Verſtöſse gegen die Regeln der Proſodie, und
Eleganz der Sprache, wegen matter Gedanken, eini-
ger ungeläuterter Religionsbegriffe und eines zuwei-
den in das Platte fallenden Witzes in Anſpruch ge-
Inommen werden; ſo kann doch vielleicht die, bey
allen dieſen Gebrechen hervorſchimmernde Anlage
des Vfs., welcher kein Gelehrter iſt, ſondern ſich
einzig und allein ſelbſt gebildet hat, und die gute Ab-
ſicht, durch die Herausgabe dieſer Gedichte, die trau-
„rige Lage ſeiner Mutter und zwey jüngerer Geſchwi-
ſter zu erleichtern, den Druck dieſer Verſuche eini-
gerInaſsen entſchuldigen. Um die Erfüllung ſeines
Wunſches, daſs glückliche Aeltern und Kinder ihn
durch den Kauf dieſer Gedichte gütigſt unterſtützen
1mögen, nicht zu hindern, wollen wir einige Stro-
phen aus einem der beſten, vielleicht dein aller-
beſten Gedichte aus dieſer Sammlung abſchreiben:
An Gellert's Geiſt.
O du erhabener Geiſt !
Du, weyland Liebling der Muſen !
Dem ſelbſt Apollo die Leyer geliehn,
Mit der du ſingend belehrt'ſt,
Mit der du Seelen entzückteſt,
Wenn ſie Welt, Schöpfer und Ewigkeit ſang.
Erhab'ner ! 1eite auch mich
Bey meinem erſten Bemühen
Dir nach zu ſingen manch würdiges Lied,
O lernt ſich ſingen wie du
Einſt ſangſt, von heiligem Feuer,
Von Gott und Wahrheit und Tugend durchgläht.
O, lernt' ich glücklich wie du
In ſchön erhabenen Bildern -
Der Menſchheit Würde, Beſtimmung und Zweck,
Der Gottheit Weisheit und Macht,
Des Weltalls Herrlichkeit ſchildern,
Venedlem, rähmlichem Eifer entflammt. u. ſ. w.
-
>
----- 81 / 630 -----
I45
111. 146
N um e r o
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
- –
G E SCH ICH T E.
St. PETERsp URG, im groſsen akademiſchen Gebäude:
St. Petersburgiſche Zeitung. Jahrgang I799.
Nr. 1 – 104. (unpaginirt, 15o Bog.) gr. 4.
D Reichhaltigkeit des zweyten Regierungsjahrs
Kaiſers Paul I. an innern Staats- und Perſonal-
veränderungen, und deſſen thätiger Theilnahme am
Kriege gegen Frankreich, erhebt den Jahrgang 1799
vor allen andern des Jahrhunderts zu einer groſsen
literariſch-politiſchen Merkwürdigkeit; denn nur
die kleinere Hälfte deſſelben iſt für auswärtige Arti-
kel abzurechnen, die gröſsere betrifft dagegen blos
das Innere, aus der nur die auffallendſten Nachrich-
ten in ausländiſche Blätter übertragen, und ſelbſt
dann faſt bis zur Unkenntlichkeit abgekürzt zu wer-
den pflegen. Bekanntlich erſcheint dieſe Zeitung
ſchon lange unter dem Schutze des kaiſerlichen Adlers,
zu deſſen Zierrathen jetzt noch das Maltheſerkreutz
hinzugekommen, und zwar mit gothiſchen Typen,
wöchentlich zweymal. Nach Meuſel'sgelehrten Deutſch:
land (VII. Nachtrag S. 622) war der bejahrte Collegien-
aſſeſſor Johann Stavenhagen lange Jahre ihr Vf. Jetzt
wird ſie im Namen der kaiſerlichen Akademie der
Wiſſenſchaften, von einem Titularrath Michailow aus-
getheilt. Der Jahrspreis auf Pergamentpapier iſt 20,
und auf andern 10 Rubel; man druckt aber nur ſo
viel Exemplare ab, als ſich zeitig Pränumeranten mel-
den, ſo daſs, wenn man nicht mit dem Anfang des
Jahrs baar vorausbezahlt hat, die erſten Numern nicht
1mehr nachzubekommen ſind. Da das Datum, wie
alle darin enthaltene Zeitrechnung, nach dem alten
Stil iſt, ſo läuft dieſer Jahrgang erſt von Tage des
11ten Jänners 1799 an, und geht bis zum 11ten Jänner
18co. – Für ganz Ruſsland iſt übrigens dieſe Zei-
tung der geſetzliche Weg gerichtlicher Notificationen
und neben den Hamburgern und Berlinern faſt die
einzige und zwar langſam zugehende Quelle von
Neuigkeiten. Auſser den politiſchen und inländi-
ſchen Begebenheiten gehören die Intelligenznachrich-
ten, der Wechſelcurs, der Witterungsſtand und in
beſondern Beylagen die gerichtlichen und Senatsbe-
ſcheide zu den regelmäſsig fortlaufenden oder ſtehen-
den Artikeln. Die Eigenthümlichkeiten vieler aus
der Landesſprache beybehaltenen Benennungen vor-
züglich beym Maaſs und Gewichte, und bey Aemtern,
ſetzen eine genaue topographiſch-ſtatiſtiſche Kennt-
niſs von Ruſsland voraus; auch iſt die Orthographie
der Geſchlechtsnamen von der in Deutſchland übli-
chen ſehr verſchieden. -
A. L.Z. -- Zweyter Band.
den 18. April 180 o.
Die Perſonalveränderungen des Inlandes füllen
ſtets ein Drittheil des Ganzen aus. Verabſchiedung
und Deſtituirung, Strafverſetzung, Ausſchlieſsung aus
dem Verzeichniſſe, und Degradation nüanciren hier
mit Standeserhöhungen, mit Adels-, Ordens ... oder
Erbrechtsertheilungen, mit Geſchenken. Belohnun-
gen und wörtlichen Zufriedenheits- und Dankbezeu-
gungen, mit Rangbeſtimmungen und Subjectiensauf-
jahjen durch alle Claſſen der ruſſiſchen Rangord-
nung, und bey allen Ständen, täglich ab. Die Äº
Organiſation der See- und Landmacht, die Rangſtu-
fen der griechiſchen und der Hof- Hierarchie (Nr. 89
und 94) von der Höchſtheiligen Synode an bis zum Un-
terpopen, die Titulatur und Stufenleiter der Civilſtellen
nebſt deren ſonderbaren Combinationen (z. B. des Ka-
pellmeiſters mit dem Collegienaſſeſſorate und der Stelle
des Generalgewaltigers) lernt man aus dieſer Zeitung
allmählich beſſer, als in ſtatiſtiſchen Ueberſichten, ken-
nen. Dieſe, wie Ebbe und Fluth wiederkehrende
Nomenclatur wird durch die oft beygefügten ſpeciel-
len und naiven Motive und durch die vielfachen Ab-
ſtufungen der Strafe und Belohnung unterhaltend.
Seiner unerſchätterlichen Tapferkeit wegen darf das
Regiment A. den Grenadierinarſch ſchlagen; für be-
foäern Dienſteifer oder für gute Resrtenführººg
wird der Hauptmann B. zum Eſſane Sotnick ernannt:
In Nr. 65 wird ein Stadtvoigt für gebrauchte Vºrſicht
bey Feſtnahme eines Majors zum Hofrath; in Nr. 67
Äfrath Golikow für die bey der Geſchichte Peters .
angewendete viele Mühe, in Nr. 85 der Arzt Rudolph
für ſeine lange treue und eifervolle Dienſte befördert.
Eben ſo bey den Veränderungen im entgegengeſetz-
ten Sinne; wie z. B. am 28ten Jänner die Verabfchie-
dung des Generallieutenants Schuualw häuslicher
Verältniſſe wegen, und die fürſtlich Baenſche Regi-
mentsentziehung wegen des geheimen Tractats "e
Frankreich von 1796, wodurch die 5te Numer mit
Nr. 41 dieſes Jahrgangs gar ſehr contraſtiret, und
welche in alle deutſche Blätter übertragen wurde.
Die Qualität und Zahlauſnahme der Ausländer
in den ruſſiſchen Dienſt oder nur zu Reichsuntertha-
nen läſst ſich ebenfalls für die feinere Staatskunde
hier herausheben. Nach Nr. 41 wurde z. B. einem
ägyptiſchen Fürſten Halshibey und einem Moldauer
Fürſten Gika zum Theil, auſserdem vorzüglich alt-
Franzoſen, Piemonteſern, Mecklenburgern u. f. W. -
Die Beſchreibung des Hofceremonials bey Empfahung
des heil. Abendmahls, bey der Taufe der vom Sta-
pel gelaſſenen Schiffe, bey den Hofverlöbniſſen und
Vermählungen, iſt ein groſser Anhang dieſes Ab-
ſchnitts, wobey vorzüglich die Abweichung der grº-
P chiſch-
----- 82 / 630 -----
147 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
L48
chiſch - orientaliſchen Gebräuche von den europäi-
ſchen ſehr in die Augen fällt.
. Eine zweyte ſtehende Rubrik im Abſchnitte vom
Innern iſt die motivirte Abweiſung der Supplicanten,
welche theils von den geheimten Rath Ä
theils von dem Etatsrath Briskorn bekannt gemacht
wird. Der Umfang davon läſst ſich aus der Zahl
der dem Kaiſer im Laufe des Jahrs mit der Poſt
Zugegangenen Bittſchriften abnehmen, welche 3229 -
betrug, und wovon 854 mit Ukaſen und 1793 mit
mündlichen Befehlen erwiedert wurden. Auſser den
abſchlägigen Reſolutionen iſt auch die ſtillſchwei-
gende Verwerfung als ungereimt, mittelſt Einrei-
chung und Zurückſendung der Bittſchrift bey der
Poſt unter dem Befehl, das Poſtgeld beyzutreiben,
üblich. Letztere traf unter andern nach Nr. 8I den
aus ſeinem Memoire und dem Beſitze eines minera-
Jiſchen Contrefeys von Ludwig XVI. bekannten Obri-
ften Graf Robaſſone. Ein Anſehen der Perſon könmmt
dabey ſo wenig in Betracht, daſs in Nr. 1o die Bitt-
ſchrift des Prinzen Auguſt von Biron, in Nr. 76 die
der Prinzeſſin von Naſſau - Siegen, in Nr. 87 die des
Generallieutenant von Eckbaum und in Nr. 79 die
des Generals Grafen Chamboran als ungereimt behan-
delt werden. Ein Verbot des Reiſens in das Aus-
land kömunt hiebey häufig vor. Aus dem wiſſen-
ſchaftlichen Gebiete nur zwey motivirte Beyſpiele in
der 39ten Numer. Einem Profeſſor Oſter wurde das
Anſuchen um Unterſtützung zu der von ihm entdeck-
ten Goldmacherey und Univerſalmedicin mit dem
Rathe abgeſchlagen, ſich an ſolche Leute zu wenden,
die von der Sicherheit ſeiner Erfindung überzeugt ſeyen
(ſo wie den Kaufmann Jerſchow ein gleiches Anſu
chen zum Abdruck ſeiner zwey Werke von der Be-
wegung der Planeten und von Entftehung der Berge;)
des Ausländers Klee Plan zu Anlegung einer Univer-
fitat verwarf der Kaifer, weil ſchon viele Plane darüber
eingereicht wären.
Eine dritte ftehende Rubrik ſind die namentlichen
Ukaſen, welche mit dieſem Beyworte zum Unter-
ſchiede von den vielen mündlichen Befehlen bezeich-
net werden. Der abweck ſelnde Aufenthalt des Kai-
fers zu Paulowsk, Gatſchina, Peterhof und Peters-
burg, und der Umſtand, ob man den Befehl, bey Er-
theilung der Parole erlieſs, wird dabey ſtets bemerkt,
die Formel der Genehmigung bey den Vorſchlägen
des Senats iſt dreyfach: Es ſey den alſo – Es ſey
*ach dieſem oder, es iſt nach unſerm lillez. Zun
'Theil enthalten dieſe oft ausführlichen Ukafen ſehr
nützliche Beyträge zur Staatskunde, z. B. über die
Anſiedelung der Armenianer in Nr. 45, über die Pe-
tersburger Commerzſchule in Nr. 56, über die neue
Univerſität zu Dorpat, über die Organiſation des ſüd-
lichen Sibirien in Nr. 95; über die ruſſiſch-amerika-
niſche Handlungscompagnie zu Irrkutzk in Nr. 97;
über die Anlegung von Vorrathsmagazinen im gan-
zen Reich, in Nr. 103; über die Einführung des Thron-
folgers in das Staatsconſeil Nr. 98; über die Sºke
und Abtheilung der vier Armeen Nr. 6. – Wie ſehr
die Erhaltung des Adels den Geſetzgeber beſchäftigt,
läſst ſich aus den heraldiſchen Verfügungen, aus der
Abänderung des Reichswappens und den Ukaſen in
Nr. 10 und 104 über das allgemeine adliche l'appen-
buch abnehmen. Es ſind nämlich darin nach den
Ukaſen vom 29ten Januar und 27ten July 1797 alle
fürſtliche, gräfliche und adliche Wappen unter Auf-
ſicht des Wappen directors Koſodawlew in fünf Bän-
den eingetragen und hier ſpecificirt, ſo daſs die nicht
darin begriffenen dem Adel nicht beygezählt werden.
– Zum Beweiſe aber, in welches Detail dieſe Zei-
tungspublicität geht, mag aus Nr. 5 der Befehl we-
gen Führung der Pferde zur Tränke dienen, der in
Gefolg des über den Fürften Bagration und Marquis
d'Autichamp gehaltenen Kriegsrechts erlaſſen wurde.
Die Zueignung des Groſsmeiſterthums von Maltha
und insbeſondere die Ernennung neuer Ritter und
des Oberregierungsraths, ſo wie die Errichtung der
Priorate und der Chevaliergarde kömmt faſt in allen.
insbeſondere in der 6, 9, 18 und 27. Numer, vor.
Die Candidaten zum Maltheſerorden haben fich an
den Lieutenant de cet ordre ſouverain, Grafen Solti-
kow, an den Ordensgreſskanzler Grafen Raſtopfin
und an den Vicekanzler de la Houpaye zu wenden.
Eine vierte Rubrik bilden die merkwürdigen
Kriegsberichte von der See- und Landmacht, aus
Italien, der Schweiz, Deutſchland, Holland, der Mit-
telſee und aus den Ocean. Aus den Amtsberichten
des Generaliſſimus Suwarow (Nr. 39. 54. 56.), der Ge-
nerale Eſſen (Nr. 81.), Bowr (Nr. 85.) und Gorſchakow,
der Admirale Uſchakow (Nr. 25.) und lloinowich über
die Einnahme von Ancona, ſo wie auch aus den
von der brittiſchen Geſandtſchaft mitgetheilten Kriegs-
nachrichten kann manches nachherige politiſche Er-
eigniſs erklärt werden. -
Eben ſo intereſſant ſind fünftens in literariſch-
ſtatiſtiſcher Beziehung die Nachrichten aus dem bär-
gerlichen Leben. Die Spuren der Leibeigenſchaft, in
der Verfolgung entlaufener Dienſtmädchen in ruſſiſchen
Sarafans (einer Nationalkleidung) und im Verkaufe
handfeſter Erbjungen, die Dienſtanbietung deutſcher
Gelehrten, die Bücheranzeigen, z. B. eines neuen
rºliſchen Volksbuchs in drey Quartbänden (Nr. 59.),
die Nachrichten von Privat - Erziehungs-Inſtituten
und von den damals noch nicht nationaliſirten deut-
ſchen Schauſpiele geben eine anſchaulichere Kennt-
nifs des wiſſenſchaftlichen Zuſtandes, als
Reiſebeſchreibung. Für den Geſchäftsmann iſt die von
der Landespolicey aus guten Gründen vorgeſchrie-
bene Benahnung aller Abreiſenden nützlich, die ſich
in dieſem Jahre auch auf das Gefolg der beiden Durch-
lauchtigſten Schwiegerſohne des Kaiſers erſtreckte.
Diplomaten, Gelehrten und Handwerker von allen
Farben und Nationen bilden hier ein buntes Gemalde,
in welchem jedoch die Ueberzahl der Schweden, der
Deutſchen und der Engländer die übrigen nur im
Hintergrunde erſcheinen läſst.
Die politiſchen Nachrichten vom Auslande ſind
gröſstentheils aus den Hamburger, Wiener und Ber-
liner Zeitungen, felten aus andern Blättern, entleirit.
Inſofern dabey die Staatsverhältniſſe von Ruſsland
1mit
1manche
----- 83 / 630 -----
I49
I5O
-
No. 111. APR i L 18oo.
mit andern Mächten zu berühren waren, bemerkt
man die äuſserſte Zurückhaltung und Behutſamkeit.
Die bekannte Strenge der Cenſur fällt dabey ſehr in
die Augen.
vERM1 schTE scHRIFTEN.
WEIm AR, b. d. Gebr. Gädicke: Praktiſches Tage-
buch für Landprediger, zur leichtern Führung
ihres Amtes und zur beſſern Aufſicht über die
ihnen untergebenen Landſchulen. Herausgege-
ben von D. joh. Adolph Fakobi, Prediger zu
Ruhla im Herzogth. Gotha, und von Foh. Traug.
Lebr. Danz, Rect. d. Stadt- u. Rafsſchule zu
Jena. Erſten Bandes zweytes Stück. 1799. mit
fortlauf. Seitenz. von S. 213–416. 8. (8 gr.)
Die zweyte Abtheilung auch unter dem be-
ſondern Titel:
Praktiſches Tagebuch für Landſchullehrer, zur Er-
leichterung ihrer ſämmtlichen Geſchäfte. Her-
ausgegeben von F. T. L. Danz. Erſten Bandes
zweytes Stück. von S. 103–199. 8. (7 gr.)
Die erſten Stücke dieſer Tagebücher ſind A. L. Z.
1799. Nr. 303. angezeigt. Das zweyte Stück der er-
ſten Abtheilung liefert I. die Probepredigt des Vfs.
zu Ruhla. Sie iſt gedankenreich und gut ausgearbei-
tet. II. Entwürfe zu Predigten über die gewöhnli-
chen Sonn- und Feſttagsevangelien von Michael bis
auf das Weihnachtsfeſt. Einige derſelben behandeln
ſehr intereſſante Gegenſtände, wenn dies anders, bey
der Menge von vorhandenen Predigten und Predigt-
entwürfen, ihre Aufnahme in dieſes Tagebuch recht-
fertigen kann.
werden fortgeſetzt und daraus manches intereſſante
Reſultat gezogen. Wir empfehlen beſonders das,
was S. 3oo über vermeynte Rechtgläubigkeit, als
Univerſalmedicin ſehr treffend geſagt wird.
In der zweyten Abtheilung erhalten die Leſer
I. Formulare zu Gevatterbriefen, nebſt einigen Be-
merkungen über dieſelben, II. wird die Geſellig zit,
als ein wichtiges Erfoderniſs eines Schullehrers be-
trachtet. Dieſer Gegenſtand verſtattete wohl eine
tiefer eindringendere Behandlung. III. Von der Ein-
theilung der Schulkinder in Claſſen. Der hier ge-
thane Vorſchlag, den Gliedern der obern Claſſen die
Erlaubniſs zur beliebigen Vertauſchung ihrer Plätze
zu errheilen, iſt in gröſsern Schulen, wenn grobe Un-
ordnungen nicht unvermeidlich eintreten ſollen, durch-
aus unanwendbar. IV. Von der Anzahl der Schul-
ſtunden und der Wertheilung der Lectionen in den-
ſelben. Das längſte Zeitmaaſs der täglichen Schul-
ſtunden wird auf ſechs angeſetzt. Aber das iſt in
der That zu viel, obgleich ſelbſt in befſern Schulen
noch hierin dem Vorurtheile nachgegeben wird.
Dieſer und die beiden vorhergehenden Aufſätze ſind
aus einer 1noch ungedruckten Schrift: Lehr- und Er-
ziehungsplan für Volksſchulen, entlehnt. W. Einige
Bemerkungen über zweckmäſsigere Einrichtung der
III. Die pſychologiſchen Fragmente
Landſchulen. Was über Naturgeſchichte, Geogra-
phie und Geſchichte geſagt wird, unterſchreibt Rec;
VI. Einige Grundſätze, die man bey Belohnung und
Beſtrafung beſonders vermittelſt des Ehrtriebes nie
aus den Äugen zu ſetzen hat. Groſsentheils nach
Overberg, in der Anwendung aber überaus ſchwierig.
VII. Einige Uebungen, um den Landſchülern zu der
Fertigkeit zu verhelfen, ihre Gedanken ſchriftlich
aufzuſetzen. Der Vf, läſst ſeine Schüler vorgelegte
Fragen über einen vorher erläuterten Gegenſtand
ſchriftlich beantworten, läſst ſie zu gegebenen Vor-
derſätzen leicht zu findende Nachſätze ſuchen etc.
VIII. Beſtimmung des Unterſchiedes einiger Wörter,
die ähnliche Bedeutungen haben, und IX. Was muſs
derjenige, der ein guter Landſchullehrer ſeyn will.
für Eigenſchaften haben? (ſollte richtiger ſo geſtellt
feyn: was für Eigenſchaften 1nuſs derjenige, wel-
- cher etc.) So wenig auch Rec. ein Freund von der
Weitſchweifigkeit iſt, ſo ſcheinen ihm doch die mel-
ften Aufſätze in dieſem Schullehrertagebuche zu ober-
flächlich und alſo unbefriedigend gearbeitet zu ſeyn;
und er fiehet ſich genöthiget, die am Schluſſe der
Anzeige des erſten Stücks gemachte Erinnerung hier
zu wiederholen.
FRANKFURT a. M., b. Zeſsler: Unentbehrliches Al-
lerley für das ſchöne Geſchlecht, ſowohl in der
Haushaltung als an der Toilette. 1799. 190 S. 8-
Der Compilator dieſes, gröſstentheils ſehr entbehr-
liehen. Allerley's geſteht es in der zärtlichen Anrede
an die „liebenswürdigen Schönen" ſelbſt ein, daſs
„an Sammlungen von dieſer Art noch kein Mangel
geweſen;“ bemerkt aber, „daſs doch jede ihr Eigenes
gehabt habe, und daſs dieſes auch mit der gegen-
wärtigen der Fall ſey.“ Schade nur, daſs das Eige-
ne dieſer Sammlung ſo wenig Gehalt hat! Man findet
hier, in buntem Gemiſche, Anleitung, Aepfeleſſig zu
verfertigen, alte Ganſe von jungen zu unterſcheiden,
Schönheitswaſſer zu bereiten, lederne Handſchuhe
zu waſchen, Schminke zu bereiten, geräucherte Schin-
ken vor Schmeisfliegen zu bewahren, Magenpulver
und Pulver gegen das Schwitzen unter den Armen
zu verfertigen, ſtinkendes Fleiſch wieder genieſsbar
zu machen, die Haut des ſchönen Geſchlechts zu
verfeinern u. f. w. Den ſchlechten Stil, die Fehler
wider die Rechtſchreibung, die vielen Schreib- und
Druckfehler, z. B. Teich ſtatt Teig S. 74., wieder ſt.
wider S. 160. 161 u. a. Caſſia cariophyllata ft. C. ca-
ryophyllata, S. 167. Gunni Bedilliiſt. G. Bdellii,
S. 184. G. Sagepein ſt. Sagapeni, Lamperien, S. 62.
u. f. w., möchte man dem Sammler noch hingehen
laſſen, wenn die von ihm angegebenen Mittel nur
bewährt, und nicht zum Theil offenbar ſchädlich
wären. Nicht zu gedenken, daſs Schminke keines-
wegs zu den „unentbehrlichen Allerley für das ſchöne
Geſchlecht" gehört, ſo hätte wenigſtens S. 125 kein
Zinnober empfohlen werden ſollen. Dieſer iſt durch-
aus zu verwerfen. In gröſserer Menge kann er ſtin-
kendes Zahnfleiſch, triefende Augen u. f. w. verur-
ſachen.
----- 84 / 630 -----
I5M
152
A. L. Z, APRIL soe
ſachen. S. 130. Nach langem Gebrauche der dort
erwähnten weiſen Schminke, wird die Haut ſchwarz.
S. 13 - Ea de Princeſſe iſt, wegen des Bleyweiſses,
höchſt ſchädlich. Dies gilt von allen Schminken,
die Beykalke enthalten. S. 137. Der fortgeſetzte Ge-
brauch dieſer adſtringirenden Miſchung zum Waſchen,
hat gewiſs ſchädliche Folgen. Sie verſchlieſst die
Poren u. f. w. S. 139. Die ſogenannten Finnen im
Geſichte entſtehen von ſehr verſchiedenen Urſachen.
Das dagegen angegebene Waſchwaſſer wird in den
meiſten Fällen ſchädlich ſeyn. S. 155. Das erſte Mit-
tel zum Färben der rothen und grauen Haare, wird
die Haare verderben und zum Ausfallen bringen.
S. I57. Ilier mag der Compilator einmal ſelbſt reden:
„Wenn man zu viel mit Haaren geſegnet iſt, beſon-
ders an Theilen, wo keine ſeyn ſollen, ſo kann man
folgende Mitte gebrauchen: Man nehme Aurum pig-
ent1m, ungelöſchten Kalk, von jedem 2 Loth, Sil-
berſchaum, I Loth. Dieſes alles koche man in einem
halben Pfund Waſſer, bis von einer hineingeworfe-
nen, oder getauchten Schreibfeder die äuſsern Fe-
dern abgehen. Mit dieſer Miſchung wird der mit
Haaren bewachſene Theil beftrichen, und jedesmal
ſogleich mit Lilienſalbe beſchmiert." Dieſes, ſo wie
das S. 158 angegebene Mittel, iſt ſehr gefährlich.
S. 159. Der Grünſpa: (unter dem Mittel wider die
Warzen) hinterläſst leicht üble Geſchwüre. Am
beſten vertreibt man die Warzen durch Höllenſtein,
den man mit gehöriger Vorſicht anwendet. Oefteres
Betupfen mit einer Auflöſung von Salmiak oder Kü-
chenſalz in Weineſſig, vertreibt die Warzen auch in
den meiſten Fällen. Unter den S. 62 ff. angegebe-
1nen Mitteln wider die Wanzen, iſt des Attichs nicht
gedacht. Die Wanzen aber fliehen den Geruch der
friſchen Blätter des Attichs (Sambucus Ebulus). So
lange dieſe Blätter friſch ſind, vertreiben ſie die Wan-
zen ſicher. S. 82 iſt ein gutes Mittel, um faules
Waſſer trinkbar zu machen, nicht angeführt worden,
dies beſteht darin, daſs man das faule Waſſer über
ausgeglüheten Kohlenſtaub deſtillirt, und nachher
der freyen Luft ausſetzt. An Schluſs dieſer Compi-
ation erbietet ſich der Verleger, „für die Bearbeitung
beliebiger Produkte Sorge zu tragen, weil es viel-
kicht manchen Schönen zu beſchwerlich fallen 1nöch-
te, ſich damit zu bemühen."
K IN DER SCHRIFTEN.
LEIPzig b. Schladebach: Neu eingerichtetes Leipzi-
ger ABC- und Leſebuch, ſowohl für Schulen, als
auch zum Privatgebrauche. Mit IV illuminirte1a
Kupfern und XVI ABCTafeln. Neue von Ver-
faſſer durchaus verbeſſerte u. vermehrte Auſlage.
I799. I I Bog. 8. ohne Kupfer und Tafeln.
(1 Rthl. 4 gr.)
Es mag ſeyn, daſs man für Kinder reicher Häuſer
auch theure Fibeln beſorge, aber, je theurer, deſto
mehr Sorgfalt und Geſchunack ſollten doch Inhalt und
Bilder verrathen. Hier aber ſind doch die Kupfer
weder fein noch ſprechend, und die Geſchichtchen
dazu ſo alltäglich, daſs Inan zu jedem Kupfer ſo viele,
eben ſo paſſende Geſchichtchen dichten könnte, als
man nur wollte. Wenn übrigens der Vf, rühint:
daſs er eine gröſsere Anzahl von aufgetheilten lWörtern
gebe, als alle bisher erſchienenen ABC- und Leſebücher,
und, daſs er ſein Buch nicht mit aufgezählten Sylben,
die oft keinen Sinn haben, vertheuert habe, ſo will
ihm Rec. das Erſte aufs Wort glauben, und das Letzte
nicht tadeln.
K L E I N E S
Pr1 rs11. PTYien, b. Trattner:
Mar. Thereſia Ordens, Ritter, des k. k. Bombardiercorps
Vlajor u. f. w. Yerſuch über Enthüllung eines Geheimniſſes in
der bekannten Lehre der allgemeinen Gravitation. 18oo. 39 S.
8. Man denke ich an einem gegebenen Puncte C eine nach
allen Seiten anziehende Kraft, welche im umgekehrten Ver-
hältniſſe mit dem Quadrat der Entfernung des von ihr ange-
zogenen Puncts oder Körpers ſtehen mag. Für die Entfer-
nung b des angezogenen Körpers vom Puncte C fey die an-
ziehende Hraft ſo groſs, daſs wenn ſie unveränderlich bliebe,
ihre Beſchleunigung der Beſchleunigung g der Schwere gleich
ſeyn müſste. VVenn nun die Kraft an C einen in der Eiffer-
nung – a ruhenden Körper A wirklich anzieht, und dieſer
binien einer Zeit t den Weg T x zurücklegt; ſo wird er ſich
am Ende der Zeit t in der Entfernung - a – x von C befin-
den, und die Geſchwindigkeit v - 2 b W/ [ gx: (a –x) a ]
haben. Setzt man hier x – a: ſo wird v unendlich groſs;
und für x > a wird v unmöglich: Darnach zu urtheilen,
müſste alſo der Körper A an der Stelle C der anziehenden
Hraft eine unendlich groſse Geſchwindigkeit erlangen, ohne
im Stande zu ſeyn vorzurücken. Dieſes iſt das Geheimniſs,
deſſen Enthüllung der Vf. übernommen hat, und zwar auch
überhaupt, wenn die anziehende Kraft im umgekehrten Ver-
Georg Vega, des milit.
C H R I F T E N.
häl-iſſe der zwölften Petenz der Entfernung des angezogenen
Körpers ſtehet. Seiner Mexiung nach ſind die Irrthümer.
in welche Euler, L'Huilier und andere Analyſen bey der Be-
trachtung dieſer Bewegung verfallen ſind, dadurch veranlaſst
worden, daſs ſie von der Formel für die Geſchwindigkeit v
mehr verlangt haben, als ſie bey den zum Grunde gelegten
Vorausſetzungen geben konnte. So ſehr auch Rec. von jenen
Irrthümern überzeugt iſt; ſo ſieht er doch nicht ein, daſs
der Weg, welchen der Vf, zur richtigen Ißeurtheilug er
Bewegung, ven der hier die Rede iſt, vorſchlägt, nöthig iſt-
Die Fragen, wird der Förper A, nachdem er an. C eine un-
endlich groſse Geſchwindigkeit erlangt hat, weiter über C
gehen ? und was wird darauf folgen ? . kann und wird die
öben für v angeführte Formel ganz richtig beantworten, wenn
man ſie nur gut frägt, welches allerdings die gröſsten Aray-
ſten hier vernachläfliget haben. Der Vf. befriediget den Fer-
ſcher ſchon deswegen nicht, weil er (etwa §. 12.) bey der Un-
terſuchung über die Fortſetzung der Bewegung, vorausſetzt.
daſs der Körper A mit der an C erlangten unendlich groſsen
Geſchwindigkeit wirklich über C vorrücken muſs, da doch
dieſes hier der Hauptpunct iſt, welcher aus der Grundformed
muſs entſchieden werden.
----- 85 / 630 -----
153
1 12. 154
N um ero
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Sonnabends, den 19. April I 8 O O.
sTAATs WissEN scHAFTEN.
WIEN , b. Cameſina u. Comp.: Handbuch der innern
Staatsverwaltung mit Rückſicht auf die Umſtände
und Begriffe der Zeit, von F. v. Sonnenfels. Erſter
Baad. Enthaltend nebſt der allgemeinen Einlei-
“tung einen Theil der Staatspolicey. 1798. XXXII
u. 518 S. gr. 8. mit des Vfs. Bildnifs.
De verdienſtvolle Vf. hat in dieſer ſehr erweiter-
ten Umarbeitung ſeiner Grundſätze der innern
Staatsverwaltung, welche in drey Bänden in 8.
herausgekommen ſind, den Umfang und die Form
einer Anleitung zu den politiſchen Wiſſenſchaften ge-
eben, die, auch ohne mündliche Erläuterung, eine
Ä Vorbereitung zu öffentlichen Aentern
geben könnte. Jenes Werk wird in dieſer Umarbei-
tung vier Bände betragen, und dazu kommen her-
nach noch zwey Bände über die praktiſche Geſchäfts-
behandlung, wobey freylich zunächſt auf die Einrich-
tungen des öſterreichiſchen Staats Rückſicht genom-
1nen iſt, jedoch ohne die allgemeinen Grundſätze zu
vernachläſsigen, welche der Praxis immer zu Grunde
liegen müſſen, da ſelbſt die daraus abzuleitenden
Folgerungen ungefähr für alle Länder dieſelben ſind.
Uebrigens iſt die Ordnung, bis auf wenige Abände-
rungen, beybehalten, wie ſie in der vorhergehenden
Auflage war; die Vermehrungen aber beſtehen nicht
allein in den beträchtlichen in einzelnen Anmerkun-
gen angehängten Zuſätzen, ſondern auch in meh-
rern eingeſchalteten Paragraphen. Die Anmerkungen
enthalten Erörterungen und Erklärungen, Citate und
Anzeige einiger Schriften, jedoch ohne in der letz-
ten Rückſicht eine gewiſſe Vollſtändigkeit abziuzwe-
cken. Sie ſind nicht unter den Text geſetzt, ſon-
dern folgen in einer Reihe hinter jedem Abſchnitt,
damit manche Gegenſtände weiter entwickelt wer-
den konnten, ohne die Verbindung des Textes un-
ſchicklich und der Deutlichkeit zum Abbruch zu un-
terbrechen. Allein dieſe Einrichtung ſcheint doch
groſse Unbequemlichkeiten zu haben, weil die Ver-
bindung der Gegenſtände dadurch auf eine andere
Weiſe dem Leſer aus den Augen geräckt wird; und
es dürfte zweckmäſsiger geweſen ſeyn, die gröſsern
gleich hinter den gehörigen Paragraphen folgen zu
laſſen, die kürzern aber, welche Citate aus andern
Schriftſtellern oder Anzeigen von Schriften enthal-
ten, unter den Text zu ſetzen. -
- In den Erörterungen hat der Vf. hauptſächlich,
nach Ausſage des Titels, auf die Umſtände und Be-
griffe der Zeit zurück geſehen, als ein Mann von
4. L. Z. 1890. Zweyter Band.
A
*-
feſten Grundſätzen, der nicht in den Augen der
Machthaber lieſt, wie er zu meynen hat, aber auch
von der Mode der Meynungen die Seinige ſich nicht
aufdringen läſst. Es iſt in der That ein erfreuliches
Phänomen in unſern Tagen, welche für die Nach-
welt durch Extreme auf beiden Seiten ſo belehrend
werden, ſolche Zeugen der Wahrheit auftreten zu
ſehen, die, wie unſer Wf. von ſich mit Grund ſagt,
well von gleichem Abſcheu gegen jede Art von An-
1maſsung, als unpartheyiſche Freunde der öffentlichen
Ordnung, und ehrerbietig gegen jede Verfaſſung,
welche jene durch gleiche Gerechtigkeit gegen jede
Voiksclafſen handhaben, ſtets fortfahren zu behaup-
ten, daſs Unterdrückung in keiner Form der Regie-
rung ein Recht, aber auch Empörung unter allen
Umſtänden ein Verbrechen ſey, und daſs die Ge-
rechtigkeit und Weisheit der Maaſsregeln in der
Mitte liege zwiſchen Zügelloſigkeit und Unterdrü-
ckung. Und die Schrift, welche er in der Einlei-
tung ſo charakteriſirt, hat er in einer mit gleicher an-
ſtändigen Freymüthigkeit abgefaſsten Zueignung ſei-
nem Monarchen gewidmet, deſſen treues und erge-
benes Volk, indem es durch eigene Kraft dem revo-
lutionirenden Strom Grenzen ſetzte, den Königen,
wie er ſagt, zurief: „ſehet, wie Gerechtigkeit und
„Güte Thronen ſichert; und den Völkern: ſeher, wie
„Treue und Folgſamkeit Raub von Eurer Haabe und
„Knechtſchaft von Euren Nacken abwendet.“ Um
ſo mehr ſcheint man daher ſich von der Ausbreitung
ſo mancher hier aufgeſtellten richtigen Grundſätze
glückliche Folgen für die öſtreichiſche Monarchie ver-
ſprechen zu können; ſo wie der würdige Vf. bereits
durch ſeine Bemühungen unehrere weiſe Veranſtaltun-
gen hervorgerufen, und inſonderheit noch neuerlich
durch die Anführung einer Stelle aus einem Briefe
des Marcus Aurelius die glückliche Veranlaſſung ge-
geben hat, die Einziehung der Güter aus dem öſtrei-
chiſchen Strafgeſetz zu verbannen. -
Bey dieſer liberalen Denkungsart des Vfs. haben
wir ungerne aº manchen Stellen eine leidenſchaftli-
che Heftigkeit in Aeuſserungen über gewiſſe Meyn un-
gen wahrgenommen, die bey Gelegenheit der fran-
zöſiſchen Revolution mehr - eder weniger übertrie-
ben oder auch offenbar misverſtanden ſind; dena
wie ſtark auch der Abſcheu ſeyn mag, den wohlwol-
lende Menſchen bey dem Gedanken an ſo verderbli-
che Irrthümer empfinden mögen, ſo ſoll er doch im-
mer nur das Fehlerhafte treffen, nicht das Unſchädli-
che oder wohl gar Nützliche, was mit jenen verbun-
den iſt. Beſonders muſs das dem . unpartheyiſchen
Leſer bey den Ausfällen des Vfs. gegen Rouſſeau an-
U
ftöſsig
----- 86 / 630 -----
I 55 - A LL G. LITERATUR - ZEITUNG
I56
ftöſsig werden. Er rechtfertigt fich ſogar eigends in
der Einleitung desfalls, daſs er den Contrat ſocial
oft angeführt habe, ungeachtet er mit dem Vf. def-
ſelben ſo ſehr im Widerſpruch und offenen Kampf
ſich befinde; aber bey ſehr vielen Stellen, wo der
Vf, gegen R. ſtreitet, dürfte ſich des letzten Mey-
nuag fehr gut vertheidigen laſſen, ſobald man ſie in
ihrem wahren Sinn nimmt, und ſie von den ſchiefen
Austegnngen und fatfchen Anwendungen trennt,
welche die Schriftſteller der revolutionirenden Par-
they ſo gern dem Genfer Philoſophen unterfchieben,
der gewiſs nicht minder als irgend einer feiner Geg-
ner bürgerliche Ruhe nnd Ordnung liebte mnd pre-
digte. Es iſt wirklich zu beklagen, daſs R. Werke
durch den Streit der Meynungen in den letzten Jah-
ren in einem Grade Zunder des Partheygeiſtes ge-
worden ſind, der faſt kein wahrhaft unpartheyiſches
Urtheil mehr zuläſst; indem die ſogenannten mo-
narchiſchen Schriftſteller (denn die ariſtokratiſche
Lehre fcheint jetzt völlig verſchwunden zu ſeyn) es
ihrer Sache eben fo fehr fchuldig zu feyn glauben,
R. auf das heftigſte verketzern zu 1nüſſen, als die
neu - republikaniſchen ihren Lehren einzig Gewicht
zu geben meynen, wenn ſie folche aus R. herleiten
können. Indefs ihn jene unendlich tief herabſetzen,
um zu erkennen zu geben, daſs ſie ſelbſt deſto feſter
ftehen, vergöttern ihn diefe, um auf ſich auch etwas
von dem Glanz fallen zu laſſen, den ſie ihm leihen;
und beide entbehren auf die Weife das Gute, was
ſie aus einer kaltblütigen und reiſen Prüfung der oft
4charfſinnigen und treffenden, oft aber auch über-
ſpannten und paradoxen Sätze des fo berühmt gewor-
denen politiſchen Schriftſtellers ziehen könnten.
Die allgemeine Einleitung, womit diefer Band
anhebt, enthält in drey Abſchnitten die Abtheilung
der Staatswiſſenſchaft in ihre Zweige, den Haupt-
grundſatz der Staatswiſſenſchaft und die Mittel die
Bevölkerung zu berechnen.
Der Wf.theilt die Staatswiſſenſchaft in vier Hampt-
zweige nach den Hauptzwecken des Staats: nämlich
in die Cabinetswiſſenſchaft, welche ſich 1mit der äu-
sern Sicherheit beſchäftigt; in die Staatspolicey,
welche die innere Sicherheit zum Gegenſtand hat;
in die Handlungswiſſenſchaft, welche die Vervielfal-
tigung der Nahrungszweige durch einen vortheilhaf-
ten Umſatz deſſen, was Erdreich und KunſtReiſs
hervorbringen, abzweckt; endlich in die Finanzwiſ-
ſenſchaft, welche die Grundfütze lehrt, wie die
Staatseinkünfte auf das vortheilhafteſte eingehoben
werden ſollen. Wir wollen uns weder bey diefen
Erklärungen, noch bey den Eintheilungsgründen
aufhalten, ob wir gleich manches dabey zu erinnern
finden, weil wir in einem Werke dieſer Art eine
ſchulgerechte Genauigkeit nicht für ein durchaus we-
ſentliches Erfoderniſs halten; doch müſſen wir ge-
gen die Folgerung proteftiren, welche man etwa aus
dem von der Finanzwiſſenſchaft gegebenen Begriff
ziehen möchte, als ob der Finanzier nicht auch mit
der zweckmäſsigſten Art der Anwendung und Ver-
waltung der Staatseinkünfte vertraut ſeyn müfſe, da
dieſe offenbar den zweyten Hauptzweig der Finanz-
wiſſenſchaft ausmachen, welche mit der Staatswiſſen-
fchaft überhaupt ohnehin in unzertrennlicher Verbin-
dung ſteht. In der ſiebzehnten Anmerkung wird
ſehr gut gezeigt, daſs es von keinem Nutzen ſey,
ſich Fälle von Colliſionen der Rechte der Regenten
und der Unterthanen zu erfinnen, die man ſich als
moraliſch unmöglich denken müſſe, weil ſie nach der
Natur durchaus unwahrſcheinlich wären, und wenn
ſie jemals ſich ereignen ſollten, für Unordnungen der
gewaltſam aus ihrem Geleiſe geworfenen Natur zu
halten wären, wovon die Folgen nothwendig andere
gleich gewaltſame Unordnungen ſeyn würden, wäh-
rend welcher der Zufaminenfluſs widerſtreitender
phyſiſcher Kräfte den Staat hin uud her ſchlenderte,
indeſs Rechtlichkeit und Vernunft ihrer Herrſchaft
entfetzt wären. „Dann ergreift,“ ſagt der Vf, , „der
„Wirbel der Verwirrung alles; der Strom der Gewalt-
„thätigkeiten reiſst alles unaufhaltbar mit ſich fort;
„es geſchieht nicht, was geſchehen ſoll, ſondern was
„geſchehen kann. Und 1mie war der niedrigſte Sökel-
„ling des Deſpotismus ſo unverſchämt zu belaupten;
„Kalligua habe das Recht gehabt, dein römiſchen
,,Volke mit einem Streiche den Kopf abzuſchlagen:
„noch hat auch die zaghafteſte Cenſur die Stelle
„weggeſtrichen, wenn irgend in einem Werke vor-
„kam: das römiſche Volk fey nicht verpflichtet gewe-
„ſen, ſobald Kaligula's Majeſtät den allerhöchſten
„Wunſch äuſserten, ihm mit einem Streiche den Kopf
„abzuſchlagen, auch den Streiche ſeinen Nacken
„allerunterthänigſt entgegen zu ſtrecken.“
Der Hauptgrierteſatz der Staatswiſſenſchaft iſt
unſerm Vf, die Vergröſserung der bürgerlichen Geſell-
fchaft; und auf die Art, wie er ſich darüber erklart,
- kaum 1man ihn nicht anders als beypflichten, weil
die möglichſt höchſte Volksmenge zugleich gegenſei-
tig Urſache und Wirkung der gröſsten bürgerlichen
Glückſeligkeit iſt. Wenn alſo andere Schriftſteller
den höchſten Zweck des Staats in allgemeine Glück-
ſeligkeit überhaupt, andere in äuſsere und innere Si-
cherheit, andere in Sicherheit nnd Bequemlichkeit
geſetzt haben; ſo würde man auf eben den Wege
auch zu den Folgerungen des Vfs. gelangen; und
der anſcheinende Streit beruhet nur auf der Frage,
welcher Ausdruck für den angemeſſenſten zu hal-
ten fey. -
Aus jener Darſtellung unſers Vfs. flieſst auch die
Erklärung der Mittel, die Bevölkerung im Ganzen
und in ihren Theilen zu überſehen, als einer Eilei-
tungskenntniſs, welche keinen Zweige der Staats-
wiſſenſchaft insbeſondere, ſondern allen angehörte.
Mit eben ſo viel Grund würde man andere Theile
der politiſchen Rechenkunſt dazu zähler , welche
den Nahrungs fand der Einwohner in Rückſicht auf
die natürliche und künſtliche Production betreiſen,
und dem Staatsmann, in ſonderheit den Finanzier,
nicht minder wichtig find; un feine Maaſsregeln
und Veranſtaltungen darnach zu beſtimmen. Ueber-
haupt ſcheint dieſer Abſchnitt nicht zu den vorzüg-
lichſten zu gehören; wenigſtens vermiſſen wir darin
Ver-
----- 87 / 630 -----
57
I53
No. I 12. A PRIL 1 80 o.
verſchiedene erhebliche Reſultate der Bereicherun-
gen, welche dieſe Wiſſenſchaft in den neuern Zeiten
erhalten hat, vorzüglich in Anſehung der praktiſchen,
aus den Volkstabellen, zu ziehenden Schiüfse.
In der Einleitung zu der Staatspolicey werden
die einfachſten Begriffe derſelben entwickelt, und
aus dieſen der Umriſs derſelben, nach welchem ſie
acht Abſchnitte befaſst, von welchen die beiden er-
ſten in dem vorliegenden Bande abgehandelt ſind.
Sehr ſcharfſinnig und anziehend ſind die Bemerkun-
gen des Vfs. über die Mechanik des Willens, und
die Gleichheit der Geſetze der phyſiſchen und mora-
liſchen Natur, als den oberſten Grundſatz der ge-
ſetzgebenden Wiſſenſchaft in der zweyten Anmer-
kurng; ein Gegenſtand, welcher einer ſorgfälti-
gen Prüfung und einer genauern Ausführung aller-
dings fehr würdig iſt. Ferner wird in der eiften
Anmerkung fehr gut gezeigt, warum Belohnungen
nicht überhaupt und allgemein, ſondern nur in ge-
vviffen beſondern Fälien, als Triebfedern zur bürger-
lichen Folgſamkeit gebraucht werden können; woge-
gen nach der zwölften Anmerkung innere Güte der
Geſetze und Gröſse der Strafe ſtets in umgekehrten
Verhältniſſe ſtehen, daſs alſo nur aſiatiſche Willkür
und Eigenmacht, wo der Wohlſtand des Volks ist
keine Betrachtung kommt, durch Henker und Mord-
beile gehändhabt werden müſſen, und im Gegentheil
der Beſtimmungsgrund zur Uebertretung bey einem
an ſich guten Geſetz immer ſchon durch eine hinzu-
kommende verhältniſsmäfsig geringere Strafe über-
wältigt werden kann. -
Die Aufmerkſamkeit der Geſetzgebung in Anſe-
hung des ſittlichen Zuſtandes ſoll, nach dem erſten
Abſchnitt, dahin gehen, daſs ſie theits gute Sitten
durch die ſchicklichſten Mittel, Religion, Erziehung,
Wiſſenſchaften zu bilden, und durch Einflöſsung der
Selbſtachtung, durch gute Beyſpiele und Schauſpieke
zu befördern ſuehe; thefls fich beſtrebe, alles dasje-
nige abzuſchaffen, was dieſe Mittef entkräften und
dem Fortgang guter Sitten entgegen ſtehen kann,
wozu befonders Büchergcfetze und Cenſur-Anſtal-
ten gegen den Müſsiggang, gegen das Üebermaaſs
der Studirenden, Geſindeordnungen, Zucht- und
Arbeitshäuſer, und ſolche Vorkehrungen gehören,
wodurch der Verführung zur Unzucht und andern
öffentlichen Unordnungen möglichſt vorgebeugt wird.
Ueber die Religion denkt der Vf, ſehr aufgeklärt und
tolerant. Sie ſoll in der Leitung der bürgerlichen Ge-
feIHſchaft unter keiner Beziehung Zweck, ſondern nur
Mittel feyn; und dies Mittel muſs nur in der Ergär-
zung der in der politiſchen Verwaltung mangelnden
ermunternden und abkaftenden Beweggründe, vor-
züglich der letzten beſtehen. Daher iſt bey Beſtim-
mung der Duldung aller verfchiedenen Secten die
allgemeine Regel: Genuſs aller Rechte gegen Aus-
übung aller Pflichten; und nur in dem Verhältniſs,
wie eine Religionslehre ihre Anhänger am Ausübung
aller bürgerlichen Pflichten hindert, werden ſie auch
auf den Genuſs der bürgerlichen Rechte ſchwächern
Anſpruch haben. Für die Pfarrer werden mit Recht
beſſere Einkünfte, und zwar Geldeinkänfte, auch
dabey Rang, Ausſicht zur Beförderung und Verſor-
gung im Alter gefodert. Unter den verſchiedenen
Arten der Erzichung giebt der Vf. zwar der Privat-
erziehung den Vorzug; er will aber nicht, daſs ſie
fch ſelbſt ganz überlaſſen bleibe, ſondern daſs die
Regierung verbindende Erziehungsplang für beide
Geſchlechter nach den verſchiedenen bürgerlichen
Beſtimmungen entwerfe, und eine Magiſtratur zur
Befolgung derſelben beſtelle. Von Taubſtuminenin-
ſtituten kommen in der ſieben und zwanzigſten An-
merkung intereſſante literariſche Bemerkungen vor;
man erfährt hier auch, daſs der verdiente Director
des Taubſtummeninſtituts zu Wien , Hr. Play , ſich
mit einem Schul- und Methodenbuch für Taubſtum-
me beſchäftigt, wovon ſich gewiſs viel erwarten
1äſst. In der vier und dreyfsigſten Anmerkung führt
der Vf, die ſo ſehr beſtrittene Materie von der Auf-
klärung, nach unſerm Bedünken, vollkommen zwcck-
mäſsig aus. Er ſetzt zuförderft den Begriff zum Be-
huf der vorliegenden Unterſuchung ſehr richtig ſo
feſt: daſs Aufklärung verbreitete richtige Kenntniſs
der Rechte und Pflichten aller Stände ſey, deren
Wirkung ſich in der Ueberzeugung offenbare, daſs
mit der wechſelſeitigen Beobachtung dieſer Rechte
und Pflichten das allgemeine Wohl, wie das jeder
Einzelnen verbunden fey. Sodann beweifet er aus
überwiegenden Gründen, dafs eine ſolche Aufklä-
rung nie zu weit gehen könne und gehindert wer-
den dürfe; und erinnert dabey zugleich an die
Betrachterngen eines öftreichiſchen Staatsbürgers an
feiten Freund, welche er 1793 Sabbatier's Schrift ge-
gen die Aufklärung entgegenfetzte. Er ſagt, der
Gedanke ſey ihm unerträglich geweſen, daſs eine Re-
gierung, der die durch keinen Wechſel der Umſtän-
de geſtörte Ergebenheit und Treue der Nation das
vollgültigſte Zeugniſs der Gerechtigkeit und Milde
leiſte, durch einen franzöſiſchen Flüchtling in Ver-
dacht gebracht ſey, ats hätte ſie ſeine Schmähſchrift
auch nur gut geheiſsen, „daſs ich aber dieſe Betrach-
„tungen ſchrieb, ſie mit ſolcher Freymüthigkeit und
„Unbeſorgtheit fchrieb, daſs ich in einer cenſurirten
„Schrift ſagen konnte;“ wenn die Aufklärung den
Miniſter trnd Regenten deſpotismus Einhalt that, ſo
beweiſet dieſes ihren Nutzen, ihre Nothwendigkeit
1nehr als hundert gekrönte Abhandlungen; „das war
„die bändigſte Widerlegung eines ſo beleidigenden,
„von dem Läſterer der Aufklärung ſorgfältig genähr-
„ten Verdachts.“ Um aber etwa nigen Misſbräuchen
der Preſsfreyheit vorzubeugen, empfiehlt der Vf die
Cenſur, vorzüglich vor allen Stafgefetzen gegen ge-
druckte Schriften, als ein der bürgerlichen Ruhe
und Ordnung weit zuträglicheres, und ſelbſt der
bürgerlichen Freyheit mehr angemeſſenes Mittel;
und wir müſſen geſtehen, daſs wir, bey der von al-
len Partheyen eingeſtandenen Unmöglichkeit einer
gänzlichen Ungebundenheit der Preſſe, und in der
Vorausſetzung, dafs die Cenfur verſtändigen und
zwohlgeſinnten Männern anvertrauet werde, dieſer
Meynung beytreten möchten.
Von
----- 88 / 630 -----
159
- I6o
A, L. Z. A PTRIL. I 8OO.“
4y
Von den Mitteln einen hohen Begriff von der Ge-
ſetzgebung zu erwecken, womit ſich der zweyte Ab-
ſchjtt beſchäftigt, beziehen ſich einige auf die Re-
gierungsform, andere auf die Geſetzgeber, andere
Äuf die Geſetze ſelbſt. Daſs in der Regierungsform
an ſich kein entſcheidendes Vorurtheil für das Anſehn
der Geſetzgebung liegen könne, iſt allerdings wahr,
weil, wie der Vf, in der achtzehnten Anmerkung
ſehr gut gezeigt, der Satz, als ob in demokratiſchen
Staaten das Geſetz der Wille der Nation ſey, auf der
oft unrichtigen Vorausſetzung beruhet, daſs die meh-
reſten Stimmen zugleich auch die weiſern eyen, in-
denn die Maſſe der Nation unſtreitig nur die letzten
wählen wolle. Aus eben dieſem Grunde muſs aber
auch jede Regierung auf den individuellen Charakter
der Männer, welche an der Geſetzgebung Theil neh-.
men, ſehr aufmerkſam ſeyn, indem dieſer bey den
Zeitgenoſſen beſonders entſcheidet, Unter den n-
jern Charakteren der Geſetze iſt beſonders auf in-
nere Güte, auf eine gewiſſe Unveränderlichkeit Rück-
Ächt zu nehmen; auch darf ihre Menge nicht zu
groſs ſeyn, man muſs für Anſtand in Ausdruck und
Deutlichkeit im Gegenſtande ſorgen, keinen durch-
kreuzenden Erklärungen. Antinomien oder ſpitzfin-
digen Unterſcheidungen bey der Vollſtreckung Platz
laſſen, und endlich nicht häufig Ausnahmen geſtat-
ten. Sehr richtig und paſſend iſt, was in der drey
und zwanzigſten Anmerkung über die unverhältniſs-
mäſsige Gröſse eines Staats geſagt wird, der nach
jerjy Geſetzen regiert werden ſoll, die gleichwohl
den in einen Staat vereinigten Ländern von entge-
jgeſetzten Himmelsſtrichen und Völkern, die 111
ChÄkter und Cultur ganz von einander verſchieden
ſind, immer nur durch eine gewiſſe Gewalt aufs
drungen werden. Daſs der bloſse Nichtgebrauch
Geſetze aufhebe, kann freylich, als dem Anfehn der
Geſetze hinderlich und dein Endzweck derſelben Zu-
widerlaufend, im allgemeinen nicht zugeſtanden
werden; aber in Anſehung des Einzelnen ſind. W11“
doch der Meynung, daſs ihm ſein unwillkürlicher
Ijhum zu ſtatten kommen müſſe, weil die Regierung
ihre Abſicht, das Geſetz aufrecht zu halten, bey Ue-
bertretungen nothwendig an den Tag legen muſs,
und überdies das Alter der Geſetze in den meiſten
Staaten dieſes leichte Mittel Contraſte mit Zeit und
Sitten zu heben, auf gewiſſe Weiſe ſogar nothwen-
dig macht.
ERBA EU N GS SCHRIFTEN.
FRANKFURT , b. Körner: Vermächtniſ an. Theone,
in „noraliſchen Bruchſtücken über tichige Gegen-
fände unſerer Ruhe. Von Friedrich Ludwig Textor,
Heſſen. Üarmſt. Feldprediger. 1799. I82 S. 8-
T.
d # dieſe Schrift manchen guten Gedanken
veranlaſſen, manches heilſame Gefühl erwecken,
und alſo auch hin und wieder Erbauung ſtiften kön-
ne, iſt wohl nicht zu bezweifeln. Ob aber dies ſchon,
genug ſey, um die Vermehrung der übergroſsen
Menge mittelmäſsiger Erbauungsſchriften zurecht-
fertigen, iſt eine andere Frage. Auch ſolche Schrif-
ten fodern, wenn ſie gut ſeyn ſollen, einen beſtimm-
ten Zweck, einen regelmäſsigen Plan, und eine ge-
wiſſe Claſſe von Leſern, auf deren geiſtige Fähigkei-
ten und Bedürfniſſe, Inhalt und Sprache des Buchs
berechnet iſt. Titel und Vorrede der gegenwärtigen
laſſen zwar erwarten, daſs ſie zunächſt für das weib-
liche Geſchlecht, und zwar für den gebildeten Theil
deſſelben beſtimmt ſey; allein weder die ausgewähl-
ten Materien (Jeſus, das höchſe Muſter der Huma- -
nität; an Theone, bey dem frühen Tode ihrer Lieb-
lingstochter; Feier der Religion; Weisheit und Güte
Gottes, mein Dank und meine Betrachtung; Krieg
und Friede, ein ſkizzirtes Gemälde; Ideen über Fort-
dauer und Auferſtehung), noch der Geſichtspunct
aus dem ſie betrachtet und vorgeſtellt, noch der Ton
der Behandlung ſind dieſer angezeigten nähern Be-
ſtimmung des Buchs angemeſſen. Der Vortrag iſt
zwar im Ganzen rein, aber mehr declamatoriſch,
wortreich und gedehnt, als einfach, ruhig und herz-
lich. Hin und wider nimmt ſogar leere Empfindeley
die Stelle ein, wo reines, lauteres ſittliches Gefühl
ſprechen ſollte. So liegt es z. B. wohl weniger in
dem Charakter einer reinen Sittenlehre, die Jeſus
empfahl, als in der charakterloſen, ſchlaffen Denk-
art der gemeinen Romanen- und Schauſpielmoral,
die Vergehungen einer ausſchweifenden Lebensart
um des liebevollen Herzens willen, das die Quelle je-
ner ſogenannten Schwachheiten ſeyn ſoll, als unſchul-
dige Verirrungen des Herzens ſehr verzeihlich zu finden,
Eine ſolche Erklärung und Anwendung der Worte
Jeſu (Luc. 7., 39.): „Ihr ſind vic! Sünden vergeben!
„Denn ſie hat viel geliebt.“ Iſt weder dem bibli-
ſchen Texte und dem Charakter Jeſu, noch dem
Zwecke eines Buchs angemeſſen, wodurch vornehm-
lich das weibliche Geſchlecht erbaut, d. h. zur Be-
richtigung und Befeſtigung des Charakters veranlaſst
werden ſoll. Der aſcetiſche Schriftſteller iſt an we-
nigſten von der Verbindlichkeit frey zu ſprechen,
daſs er ſeine eigenen moraliſchen Begriffe und Ein-
fichten, ehe er ſie umittheilt, möglichſt aufzuklärea
und zu berichtigen ſuche. Wie wenig aber auch in
anderer Hinſicht unſer Wf. mit der moraliſchen und
religiöſen Aufklärung des Zeitalters gleichen Schritt
gehalten habe, dieſes ergiebt ſich ſchon daraus, daſs
er (Vorr. S. V.) die Glaubenslehre als den Grund der
Moral anſieht, von der dieſe die Motive ihrer Tu-
gend herleitet, und daſs (S. 71.) der, unſerer Seele
ſo eigenthümliche, Trieb nach Glückſeligkeit ihm
als der Zweck und folglich auch der Probierſtein
jeder wahren Religion erſcheint.
–
----- 89 / 630 -----
16 I
1 15.
N um e r o
162
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- Montags, den
P H Y S I K.
Beats, b Nicolai: Ueber den Anbau der ſogenannten
Runkelrüben und die mit demſelben angeſtellten Zu- -
ekerverſuche, von K.A. Nöldechen, K. Kriegsrathe
u. ſ. w. Erſtes Heft nebft Anhange. 7o S. Zweytes
Heft mit Belegen und einem Anhange. 139 S. 8.
- Die Verſuche über die Darſtellung des Zuckers
- aus Runkelrüben im verfloſſenen Jahre haben
wie billig ein allgemeines Intereſſe des Publicums er-
regt, und Rec. kann vorausſetzen, daſs den Leſern
der A. L. Z. Hn. D. Achard's erſte Nachrichten be-
kannt ſind, welche er über dieſen Gegenſtand theils
: ins Publicum bringen lieſs, theils ſelbſt brachte. In
den vorliegenden Schriften ſucht Hr. Nöllechen nun
verſchiedenes gegen dieſe Bekanntmachungen, und
das, wie es Rec. ſcheint mit Recht, einzuwenden.
Das erſte Heft enthält zuerſt eine Widerlegung des
vorgeblichen Geheimniſſes, durch eine beſondere
Cultur Zucker in die Runkelrüben zu bringen, wo
der Vf, die Beweiſe führt, daſs: I) Hr. Achard zu
ſeinen Verſuchen miſsrathene Rüben von des Vf.
Vater erhalten habe, (welchen Beweis Hr. Achard
aber nicht eingeftand); daſs: 2) der H. O. S. R.
Herm'ftädt ebenfalls Zucker aus ſolchen Rüben er-
hielt, welche nicht nach Hn. Achard's Methode er-
- bauet waren. Nach Verlauf eines Jahres muſs es denn
Vf. angenehm ſeyn, ſeine Behauptung von allen Or-
ten her beſtätigt zu ſehen, da man theils gleichzeitig
mit Hn. Achard, theils ſpäter Zucker aus jeder Run-
- kelrübenart darſtellte.
Verſchiedenheit des Ackers, ſo wie die Art der Cul-
tur, nebſt den verſchiedentlich anzuwendenden Dün-
gungsmitteln, und die Witterung ſelbſt einen weſent-
- lichen Einfluſs auf den groſsern oder geringern Zu-
ckergehalt der Rukkelrüben auſsern konnen, wo-
durch die Schwierigkeit der Zuckerabſcheidung ver-
- mindert cder vermehrt wird. Indeſſen kann er aus
eigenen Erfahrungen dreiſt behaupten, daſs jede
Runkelrübe unter ſchicklicher Behandlung Zucker
Iiefert, und daſs in der Gegend wo er lebt, der
Achardiſche Vorſchlag zur Erbauung dieſer Rübe
nicht einmal ökonomiſch in Groſsen ausführbar iſt.
Er iſt überzeugt, daſs weitere Prüfungen dieſes be-
ſtärigen werden. Unſer Vf, geht nun zu der Beur-
- theilung einer Ausfüh: eng dieſer Verſuche im Gro-
ſsen, ſo wie zu der Berechnung über, wie viel man
- auf einen gegebenen Acker Zucker zu erbauen hof-
fen dürfe. Auch hier zeigt er, daſs die Angaben im
Stellvertreter des indiſchen Zuckers übertrieben ſind.
Rec. iſt der Meynung, daſs Berechnungen dieſer
A. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
Rec, glaubt allerdings, daſs die
21. April 1 80 o.
Art erſt nach Jahren und mehreren Erfahrungen ei-
1nige Beſtimmtheit erlangen können. Hat uns doch
bis jetzt Hr. Achard noch immer nicht bekannt ge-
macht, wie viel weiſser Zucker, und mit welchem Auf-
wai.de im Groſsen, aus einer gewiſſen Menge Rüben
erhalten werden. Schlieſslich erwahnt Hr. N. noch
des Ahornzuckers, welchen Hr. Hermbſtadt ſchon
1ängſt bearbeitete, und ermuntert zu der weitern AA-
pflanzung des Zuckerahorns. Schneller dürfte man
aber doch den Zuckerertrag aus eier Rrunkelrübe erhal-
ten, und verdienen unfehlbar dieſe Verſuche die Fort-
ſetzung mit der möglichften Thätigkeit, wozu wir ver-
möge der preiswürdien Unterſtützung Sr. Majeſtät des
Konigs von Preuſsen, und nach dem Eifer nehrerer
Chemiker für dieſen Gegenſtand, die beſte Hoffnung ha-
ben. Im Anhange theilt der Vf, noch die intereſſante
Abhandlung Marggrafs über den Zucker aus verſchie-
denen Pflanzen, aus dem Berliner Meunoires etc. mit.
Unfehlbar bleibt das erſte Verdienſt um die Darſtel-
lung des Runkelrübenzuckers dem ſel. Marggraf, ſo wie
ſich Hr. Achard und andere um die weitere Ausfüh-
rung im Groſsen nützlich machen. In zweyten Hef-
te zeigt der Vf, zuerſt, daſs durch den Anbau der
Runkelrüben derm Getraidebau kein Acker entzogen
werde, daſs ferner die oft genannte Fabrication ſich
nicht zu einem Monopol eigne, worüber Rec. ganz
mit dem Vf. einverſtanden iſt. Dann folgen noch ei-
nige Bemerkungen über den Anbau, und ein Verſuch
Branttwein daraus zu bereiten, von den Vf ſelbſt. Rec.
bezweifelt jedoch, daſs auf dem von dem Vf. angegebe-
nen Wege der Branttwein ganz ohne Nebengeſchmack
erhalten werden kann. Nun folgen noch Erfahrum-
gen anderer Chemiker, welche den angeblichen
Geheimniſſe der Cultur, ſo wie ein von dem Vf.
ſelbſt angeſtellter Verſuch, widerſprechen, ferner
eine Wertheidigung gegen einige dem Vf, gemachte
Vorwürfe in der Schritt: Deutſchlands Goldgrube.
Den Schluſs macht ein Anhang, wo noch manche
Erläuterungen der abgehandelten Materien vorkom-
1nen. Man muſs übrigens dein Vf, die Gerechtigkeit
widerfahren laſſen, daſs er durch dieſe Schrift vieles
zur Verbreitung eines nützlichen Gegenſtandes bey-
getragen, und der Geheimniſskrainerey entgegenge-
arbeitet hat.
S CHÖNE KÜN ST E.
MAGDEBURG , b. Creuz: Mathilde die Magdeburgerin
oder die l!Wiederkehr aus der Gruft , von Ch. F.
l!'ehrham. 18co. 19o S. 8. Mit einem Kupf (18 gr.)
Dieſes Buch enthält eine Legende, welche ſich auf
ein Bild in dem Magdeburger Dom ſtützt. Eine zu
X zeitig
----- 90 / 630 -----
163 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG. I64
*
zeitig begrabene Edelfrau erwacht, als ein Todten-
gräber ihr den Finger abſchneiden, und ſich dadurch
ihres koftbaren Ringes bemächtigen will. An die-
ſcs für ſich ſehr unintereſſante , und oben ein ſehr eft
erzählte Factum ſind nun ſelbſt erfundene Charaktere
und Begebenlreiten angeknüpft; und hiedurch iſt
denn etwas zu Stande gebracht worden das ausſehen
foll, wie ein Roman. Weder das Ganze noch das
Einzelne erhebt ſich über die bleyerne Mittelmäſsig-
keit. Die Leſer mögen ſelbſt urtheilera. S. 6I. wird
ein Schmarozer an zwey Narben erkannt, die er am
linken Mundwinkel hat. Er iſt nämlich beym Eſſen
einft fo gierig geweſen, daſs er nit der Gabel fehl
gefahren, und ſich zwey Löcher geſtochen hat. Das
heiſst charakteriſtiſch ſeyn! S. 68. findet ſich folgen-
des Gleichniſs. Es erkennt dort nämlich Jemand,
an einem zweyten am Hinterkopfe angebrachten, Ge-
fichte, einen Todespropheten, welcher von dieſen
zweyen Geſichtern: Janus genannt ward. Darüber
wird ihr grauſig zu Muthe, „wie cinem lWanderer,
„denn in unbefangenen Luſtwandeln ein Hund von
„hinten in die Wade beist, und der dieſem nach-
„ſchauend, das böſe Zeichen, den eingezogenen
„Schwanz erblickt.“ Man vergleiche auch S. 182.
unten. Nach dieſen Proben, werden unſere Leſer
wahrſcheinlich hinreichend den Werth des Buches
kennen; und wir fügen daher nur hinzu, daſs ſich
hie und da unverkennbare Spuren finden, daſs der
Vf, die Darſtellungsart von Jean Paul vor Augen ge-
habt und nachgeahmt habe. Z. B. S. 175. „Niemand
ergründet das Freudenmeer, worin bey dieſer Nach-
richt Mathilde'ins Scee flutete. Nur Eine Ouvaiki-
Inſel itand für ſie in dieſem Meer. etc.
1) BERL1N, b. Schöne: Taſchenbuch für Theater-
freunde a1f das jahr 18oo. von Karl Albre. t.
1799. 21o S. 12. Mit einem Titelkupfer. (20 gr.)
2) Ebendaſelbſt: Die Privattheaterprobe. Luſtſpiel
in einern Acte. Nach einer Erzählung aus den
Findlingen, bearbeitet von Karl Albrecht. Zum
erſtenmal aufgeführt auf dem Privattheater Apol-
1o zu Berlin. d. 18 November 1798. 1799. 64 S.
3. (6 gr.) -
3) Ebendaſelbſt: Piedro und Elmira. Ein Sing-
ſpiel in vier Aufzügen von Karl Albrecht. 18oo.
132 S. 8. (Ia gr.)
Obgleich Hr. Albrecht in der Vorrede zu dem Ta-
ſchenbuche, von ſeiner Bemühung, und den Schwie-
rigkeiten der Anfertigung viel Aufhebens macht; ſo
können wir ihn doch unmöglich beytreten, und
müſſen das ganze Product für höchſt unbedeutend,
und deſſen Verfertigung für erſtaunlich leicht erklä-
ren. Das Ganze enthäit die Geſchichte der deutſchen
Bühnen in Berlin; und man kann es durch jede Blatt-
ſeite beweiſen: daſs der Vf. , weder durch theatrali-
ſche noch durch hiſtoriſche Kenntniſſe, den Werke,
welches er unternommen, gewachſen ſey . und daſs
es ihm gänzlich an. Beurtheilungskraft fehle, die
der Geſchichte das Theater betreten haben.
fchon vorhandenen Materialien zu ordnen, und zü
würdigen. Es erweckt einen ſehr unvortheilhaften
Begriff von den theatraliſchen Kenntniſſen des Vf's.,
wenu er S. 23. Pantalon in der Note durch: Etwa
Hann wirſt erklärt. Es iſt lächerlich, wenn unter
den Quellen der Theatergeſchichte Berlins, ſogar die
Denkwürdigkeiten von Kosnan und IHeinſis auf.
geführt werden. Nachher werden als Quellen ange-
geben: das Archiv der Zeit, die Jahrbücher dcr
preuſsiſchen Monarchie, Eſchenburg's Beyſpielfamm-
lung, und Koch's Compendium der dentſ.hen Elite-
raturgeſchichte. Das Archiv des Theaters würde bey
der bekannten Humanität des Directors auch ihm wii.
lig geöffnet ſeyn - und weit beſſere Auskunft gegeben
haben. Den Anfang in dicſem Taſchenbuche macht
eine Geſchichte der Berliner Bühne; und hier ſind
dann die bekannten und gewöhnlichen Nachrichten
ausgehoben, und in Perioden zerfehnitten aufge-
ſtellt. Die Geſchichte geht bis auf r798. Dann fol-
gen Verzeichniſſe von gegebenen Stücken, und von
Schauſpielern, welche in den verſchiedenen Perioden
Alle die-
ſe Nachrichten find theils bekannt, theils uninte-
reſſant. Hierauf folgt das jetzige Perſonale mit dem
Rollerfache jedes Subjects, und dann eine kurze Be-
urtheilung aller jetzt (1798) beym Berliner National-
theater ſtehenden Schauſpieler und Schauſpielerinnen.
In beiden Abſchnitten zeigt der Vf., daſs er durch-
aus nicht im Stande iſt, weder einen Schauſpieler,
noch ſonſt irgend etwas, was zur Bühne gehört, zu
beurtheilen. Wir ziehen hier einiges aus; und ob-
gleich 1nan die ganze Lächerlichkeit dieſer Urtheile
nur dann erſt einpfinden kann, wenn man in Berlin
lebt, und Augenzeuge von den Bemühungen der
Schauſpieler iſt; ſo ſetzen wir doch einiges her, um
auch für andere Leſer das obige harte Urtheil zu be-
legen.
S. 164. Mll. Böheim, ſpielt angehende Mädchen!!
S. T65. Hr. Berger, Böſewichter. Hr. Beſchort , aben-
theuerliche Böſewichter. Hr. Mattauſch, S. 167. eini-
ge jugendliche Schwachköpfe. Auch fodert S. 2o3. ſein
wohlgebildeter, überall gerundeter Körper, und die
Aufmerkſamkeit, welche er auf ſeinen Anzug verwen-
det, nicht ſelten zum lauten Betfall auf. Hr. Schwad-
ke, jugendliche Schwachköpfe niedern Standes. Hr.
Hübſch, Danonen in der Operette. Man ſieht, wie
genau unſer Vf. claſſificirt. – Das Titelkupfer ſtellt
Fleck vor, iſt von Bolt recht fein geſtochen auch ähn-
lich „ – aber viel zu jugendlich.
Nr. 2. gehört zu der Claſſe von Stücken, ven-
welchen ſich durchaus nichts anders ſagen läſst, als
daſs ſie jäinnerlich, platt und gemein ſind. Es iit
zu bedauern, daſs man dergleichen Machwerk nicht
in Maſſe recenſiren kann. Zum Beleg eine Stelle,
welche ſtatt aller dient. S. r5. Doctor. – Ich wünſch-
te ich hätte den Schritt (die Heyrath) in meinem Leberz
nicht - gethan. So wahr ich lebe! jedes Pfund Rind-
fleiſc muſs man in der Ehe wenigſtens mit zwölf Gro-
fchen bez hlen; und ſo verhältniſsmäſsig alle andere
Bedüjiie.. -
Nr.
----- 91 / 630 -----
- 165
Ló6
No. Tr3. A PRIL r 8 So.
Nr. 3. Pietro und Elmira iſt um weniges bcſſer;
um ſo weniges, daſs es faſt unmöglich iſt, den Un-
terſchied zu beſtimmen. Das Ganze iſt ein Gewebe
von Reminiſcenzen, aus Axur, der Zauberflöte, dem
unterbrochenen Opferfeſt, Paul und Virginie und an-
dern Opern. Die Verſe ſind elend. Zur Probe:
Hier nun ſchon die ganze Nacht,
So in Freyen zugebracht,
So gelegen ohne Betten,
Unter Diſtehn, unter Kletten
Mit dem Kopf auf einem Stein;
Ey da ſchlag der Henker drein.
So iſt das Komiſche. Das Sentimentale hat folgen-
den Charakter.
S. 62. „Wohin ſich nur mein Auge wendet,
Sah ich ein ſchwarzes Traumgeſicht,
Das über uns den Stab zerbricht,
Und unſer Glück und Leben endet,
Wenn ieh nach dem Aether blicke,
Scheinet mir das Morgenroth,
Bleich und gräſslich wie der Tod.
Ganze Heere von Dämonen,
Sinds die mir im Herzen wohnen.
Die mit rabenſchwarzer Tücke,
Mich zermartern und erſchrecken,
Die mit Quaalen mich bedecken.
S. 39.
Laſst uns Kokos, laſst uns Nelken
Mit einander ſchön verbinden.
Hat hier der Vf. gewuſst, daſs Kokos ein Baum und
keine Blume iſt ?
Es iſt ein bekannter Hausſſuch: das Wetter ſoll
drein ſchlagen. Dies geſchieht hier im eigentlichen
Verftande; und dadurch wird nicht nur die Entwicke-
Iung des Stücks gemacht, ſondern der Böſewicht,
welchen der Vf. , un ihn recht gräulich darzuſtellen,
zum Vatermörder gemacht hat, wird durch oben ge-
dachtes Gewitter vom Leben zum Tode gebracht;
und das zwar von Rechtswegen, denn: poetiſche Ge-
rechtigkeit muſs geübt werden, und wenn die Kunſt
darüber zu Grunde gienge.
S. 64.
GRos-GLoG Au, b: Günther d. j.: Dramatiſche Pro-
beſchüſſe ins blaue der Kritik. Erſtes Bändchen.
364 S. Zweytes Bändchen. 1793.448 S. 8. (2.
Rthir. 8 gr.)
Der Vf. iſt laut der Dedication v. Fink. Wir ſind
nicht ſo glücklich den Titel zu verſtehen, welches
vielleicht nur an uns liegt, aber ſo viel iſt richtig:
daſs der Vf, ſehr ſchlecht Probe geſchoſſen hat; ſchade
um das Papier, welches er zu ſeinen dramatiſchen
Patronen verbraucht hat. Es fehlt ihm an den ge-
meinſten Begriffen von dramatiſcher Kunſt: wel-
ches man beſonders an denjenigen Theilen ſeiner
Dramen bemerkt, welche er ſelbſt hat erfinden müſſen;
oder an den originalen Dramen, deren ein paar vor-
kommen. Es iſt lächerlich, daſs der Vf, ſich zutraut,
Verſe machen zu können, da er nicht einmal eine or-
dentliche Proſa ſchreiben kann, und in dieſer Vor-
ausſetzung faſt alle Stücke mit Reimereyen durchwebt.
Das erſte Stück und das beſte der ganzen Samm-
Jung iſt: Iſabella Monetti oder der Einſpruch zur Un-
zeit. Hier ſind Spuren einer Anlage zur Zeichnung,
einige Charaktere haben eine Art von Feſtigkeit, und
hie und da iſt ſogar etwas Solorit. Verſe wie folgen-
de ſind ſehr häufig:
Mein Leben wird zum Himmel mir durch Sich! –
Oſüſses Weib!'– Wie glücklich machſt du mich:
Uebrigens iſt die Hauptverwickelung entlehnt, wel.
ches auch der Vf, eingeſteht: der Rodrigez ſcheint
übrigens beſonders um 1oo S. aach den Leprello aus
Don Juan gemedelt.
Das zweyte Stück iſt: Der Rübenzähler. Ein
ſchleſiſches Vaterlandsſchauſpiel mit Gefangen. Es iſt
faſt ganz nach Muſäus gearbeitet, Ä. haben,
die Erzählungen, welche in den Volksmährchen an-
geführt ſind, das Gedächtniſs des Vf's. ſehr beſchäf-
tigt. Zur Probe: der Gean hatte der entführten Prin-
zeſſinn unter andern auch die Gabe verliehen aus Rü-
ben, welche ſie hinter ſich warf, wenn ſie dabey
den Namen einer Freundin ausſprach, die Geſtaſt
dieſer Freundin entſtehen zu laſſen; S. 219 geſchieht
dies , und Richilde zaubert auf dieſe Art die Geſtal-
ten der Einna, Clara, Roſalia und Evelina. Der
Dichter ſchreibt vor, daſs Kälte und Mangel an Ge-
fühl ihr Spiel charakteriſiren ſoll, daran merkt Richil-
de die Täuſchung, ſie ſingt, S. 224.:
Entflieht ihr könnt mich nur betrüben.
Ihr ſeyd nichts mehr als kalte Rüben,
Als Täuſchung die mein Glück mir raubt.
Dieſe Probe iſt wahrſcheinlich hinreichend.
Das Eyland der Ruhe. Ein Singſpiel in zwei
Aufzägen. Ein ſchlechtes Stück mit Reminiſcenzen
aus den Sturme des Shakeſpear und andern Stü-
cken. Die Armuth des Vfs. beweiſst wohl nichts ſo
ſehr als folgende Nachahmung eines bekannten Lic-
des. S. 349-:- -
Liviella:
Wir freuen uns des Lebens.
Prospero.
Weil noch die Flamme glüht.
Tiviella. -
Wir pflücken junge Rofen.
Prospero.
– Weil noch ihr Purpur blüht.
Ein E und ein C Anfangsbuchſtaben des Namens von
Perſonen, welche im Stücke vorkommen, werden
aufgehangen, und nun wird geſungen, S. 352.::
E und C !
Freud und VVeh
Auf der Menſchheit Wegen !
MI...
----- 92 / 630 -----
167
I63
A. L. Z. . APRIL 1 80 o.
Mildert ſchön,
Eh wirs verſehen
Reicher Gottes Segen.
Die Verwickelung iſt ſehr oft ſchon gebraucht.
Zweyter Band. Der Sommernachtstraun ein Liſt-
ſpie in vier Aufzüge nach Shakeſpear fürs deutſche
#heater bearbeitet. Es geht doch wirklich weit lizit
der Kühnheit der trivialen Schriftſteller. Sie nehmen
ohne alle Umſtände die Meiſterftücke der Dichter,
ſetzen hier ein wenig zu, nehinen dort ab, und dann
heiſst es bearbeitet. Se dieſer Wf. Act. I. Scene I.
laſst Shakeſpear den Egeus ſagen:
Verdruſses voll erſchein' ich und verklage
- Mein Kind hier, meine Tochter Hermia.
Dies arbeitet unſer Vf, um: „Verzeihe Fürſt, daſs
„mein Unmuth ſich zwiſchen dich und deine Freu-
„de drängt; daſs meine Klagen dich daran erinnern,
„daſs des Fürſten Liebe auch vorzüglich ſeinen Volk
„gehört. Ich klage über Hermaia.“
In dieſem Sinne ſind auch die andern Verbeſſe-
rungen gemacht. Für das Kloſter im Shakeſpear,
welches Eſchenburg als ungriechiſch anführt, und
wodurch der Vf, wahrſcheinlich auf ſeine Verbeſſe-
rung gekommen ift, ſteht der Altar der Weſta, und
zwar heiſst es daſelbſt ſo:
„Tod! (wartet dein) oder was noch fehlimmer als
„Tod iſt. Entſagung des erhabenſten Glücks des Men-
Den Schluſs macht ein Drama: das war nicht ſei-
ne Abſicht, und: die l'eihe der Dichterinn. Au Werth
iſt beides den vorigen gleich. -
Aus allem erhellt; daſs der Recrut, weder das ge-
hörige Maaſs noch das 1nin Kefte Talent har, um dem
Stande, denn er ſich gewidmet, beytreten zu können.
Er wird alſe gebeten, wenn laut der Vorrecle: der Ge-
nius des Fahrzehends ihn wieder Federn ſchneiden woll-
te, dieſe Höflichkeit zu verbitten und künftig „den
unnatürlichen Schwungs ſeiner Zaubervollen Phantaſie
nicht nach zufliegen;“ (ſ. Vorrede) ſondern vielmehr
zu bezeugen, daſs er gar keine Flügel habe; und
4“
les lebhaft dargeſtellt, und gut erzählt.
„ſchenlebens, Abſchwörung der Liebe an den Altar-
„ſtufen der Veſta.“ – Meynt nun der Vf. daſs eine
yeſtaliſche Jungfrau zu den Zeiten des Theſeus weni-
ger uagriechiſch ſey? und daſs er dieſe geneynt hat,
davon kann das bald darauf folgende: In öden Mau-
ren des Tempels dem unfruchtbarem Monde Hym-
nen entgegen ichzen ihn noch mehr überführen.
Man weiſs in der That nicht, wie man dieſe ſelt-
ſame Frechheit genug beſtrafen ſoll, er hätte u2m
mit den Worten in der Vorrede zu ſprechen: „das
ſtrafende Rohr ſeines kritiſirenden Sergeantes“ ganz
vollkoamen verdient. Er iſt wie er ſelbſt ſagt noch
Recrut, und wagt es ſchon über den Plan des Ge-
1nerals zu raiſonniren und ihn verbeſſern zu wollen,
ja ſich gegen ihn thitlich zu vergehen? Kennt er
nicht die Kriegesgeſetze? Kurz das ganze Stück iſt
aus einem unendlich ſchönen und zarten Ganzen ein
gemeines Drama geworden, worin ſich der Geiſt des
erandernden Scriblers ſpiegelt.
Der Thurm vºn Toſoza iſt ein nach einer Erzäh-
lung, die unendlich oft wiederhohlt iſt, verfertigtes
Trauerſpiel. Folgendes ſpricht ein als wahnſinnig
dargeſtellter Greis „der Thau fällt, die Sonne wird
„morgen Perlen frühſtücken –– (auf den Camin deu-
„tend) da iſt ja die Sonne, ich will ſie anblaſen, (Er
„bläſst ins Feuer)“ S. 238. -
Thcodor. S. 239.
Der Unglückliche er verlohr ſein höchſtes Gut, ſeinen
Verſtand.
das Ende dieſer Probeſchüſſe vorzuzeigen, wo dann
kein Zweifel iſt, daſs der Genius en Vf, von allein
Fliegen für immer dispenſiren wird.
Mainz und Hamsung, b. Vollmer: Fridolin der
Gauäler, weiland theatraliſcher Krett Efahrer, Exi-
gré, politiſcher Revolutionär Martyrer des Ge-
ſchnacks. Erſter Abſchnitt. 8Co. 189 S. 8.
KI4 gr-)
Von dieſem Buche läſst ſich manches Gute ſagen.
Es iſt manches gar nicht übel beobachtet, beſonders
die gemeine Natur und alltägliche Gegenſtände, vie-
H)er Wf. iſt
1och ganz ungebildet, roh und neigt ſehr zur Nie-
drigkeit, der Stil iſt oft ſehr ſchlecht; allein bey al-
le dein läſst ſich ein gutes Talent für das Komiſche
nicht verkennen; und wenn der Vf, ſeinen Sinn da-
für bildet, ſo wird er manche gute Darſtellungen
liefern können. Als eine Probe der guten Darſtel-
lung in der gemeinen Natur kann: das groſse Hun-
deſchauſpiel, wohlgemerkt in einzelnen Stellen die-
nen; und die Beſchreibung der wandernden Schau-
ſpieler. Als Beweis für die groſse Plattheit der
Darſtellung diene S. 161 und 168: , wo etwas ſteht,
was man anſtandiger Weiſe nicht anführen kann.
Ferner S. 80. die Naſe voll paffen , S. 17. humpeln.
Was heiſst S. 13. Ich ſchwamin in einen Meer von
Uranus ? – Darneben kommen viel Reminiscenzen
vor. S. 12c. z. B. Eine ſpitzige Rede ſchläft in einem
närriſchen Ohr. S. 121. Beſſer aber iſts du ſpielt die
Närrin in deinem Hauſe; und laſst die Thüren hin-
ter dir zumachen. Beide ſind aus Hamlet, und wenn
es charakteriſtiſche Accomodationen ſeyn ſollen, ſehr
unglücklich gewählt. ,,Verſchiedene Sauglinge und
eingeſchurte Stube hucker verbrannten,“ S. 17r und
183 eingeſehürte Wätterchen, wie 1manche andere Zü-
ge aus den Räubern. S. 11o. ſind die Ruinen von
Troja unit den von Carthago verwechſelt, und 79.
werden die Furien: Eurynnen genannt, 1 "fereiben
ſetzt er für beſchreiben. S. 23. 24. u. f. w. Ueber-
haupt aber wird das Buch gegen das Ende um vie-
les ſchlechter, und die angezogenen Stellen zeigen:
daſs der Vf, auſser ſeinem Talente noch nichts weiter
beſitzt; deſſen Bildung von allen Seiten wir ihm aber
doch empfehlen müſſen.
----- 93 / 630 -----
ALLGEM
- r « . - -
* - 1 % ( . . . - - - - - - -
169 I Nun ero 114.
, 1 *
-
170
-
TT - -
- " -
-
EINE LITERATUR-ZEITU
NG
- - - 3 : . . .
- : Dienstags, den 22. April 1800. º .-
» - . - - --
-
- - - *
ERDBE s c HREIBUNG.
-
. . . . . . 3. - 3"
HALLE, b. Gebauer: Neues Elementarwerk für die
niedern Claßen lateiniſcher Sehulen "d,Gy"
fieu. – Nach einen zuſammenhängenden und
auf die Leſung claſſiſcher Autoren in den oben
Claſſen, wie auch auf die übrigen Vorkenntniſſe
künftiger Studirenden gründlich vorbereitenden
Plane. – eunter Theil. Geographiſches Lehr-
buch für den zweyten Curſus. – Erſter Band.
Dritte neu umgearbeitete Auflage. 1799. 39o S. 8.
- - : /
Auch unter dem eigenen Titel: - - - -
-
. E. Fabri, Profeſſors etc., Elementargeographie. –
Zweyter Band. Dritte neu umgearbeitete Auflage.
(I Rthlr.) - - - -
HÄ erweckte in der Seele des Rec. die
L - Erinnerung an Hübners Geographie, welche
ihn in ſeinen Jugendjahren als Lieblingslectüre dien-
te, nicht durch ihre Beſchreibung der Städte und
1nerkwürdigen Gebäude, ſondern weil er beym Arti-
kel Hameln die Gefchiehte des berühmten Rattenfän-
gers, und bey. andern Orten Anekdoten von ähnli-
her wichtigkeit vorfand. Den nämlichen Eindruck
und aus der nämlichen Urſache machte das Buch ehe-
1mals auf viele Leſer; es iſt alſo immer unerklärbar
genug, daſs die Speculation, nach den nänlichen
Flane, aber mit klügerer Auswahl des Zweckmäſsi-
geñ und Wahren, ſeitdem nicht wieder gemacht
Äurde; denn Raffs Verſuch rechnen wir nicht hie-
jÄberhr. F hat ſie, und zwar nach des Rec.
Urtheile ſehr glücklich gemacht. Unbedeutende Orte
gehören nicht in ſeinen Plan: bey wichtigern wird
Äuſser der Häuſer- und Menſchenzahl, und auſser
den der Auszeichnung werthen Gebäuden, überall
das Hauptgewerb der Einwohner, bey ganzen Pro-
vinzen das Maaſs ihrer Fruchtbarkeit, die vorzüg-
Hich Rén A Producte und Manufacturen angegeben.
Dies alles hat er mit andern Handbüchern gleichen
Umfangs gemein. Aber bey vielen Manufacturen
führt er nicht bloſs an, daſs ſie vorhanden ſind,
ſondern erzählt zugleich, da ws er glaubt, daſs er
dei Leſer intereſſiren könne, die Art der Waaren-
verfertigung, z. B. S. 297. die Methode Granaten zü
ſchleifen. Ueberdies Ä eigentlich araüf
aus, Natur- und Kunſtänlagen, auffallé dé Gebräu-
he einzelner Okte ausführlich vorzuſtellen. Sie ſind
* -- - - - " . . . -
nicht alle Fon gleichen Belänge, und inaiche Wü
Änän nicht eriniſst haben, wenn ſie unbemerkt
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
Mitunter erhält auch manc
wohner, da es nur 9900 hat.
Ä Ä aber erhalten
Bºyſall... Wir rechnen, hieher S61, die detaillirte
Beſchreibung der Berg eſjKöjej Meiſsen.
Ä Ä in Einbeck, S. 193. einige
au allende Ge räuche der skochen und ÄÄ
in Krain. – Der Schüſer lieſt dieſe kleinen Schilde-
rungen zu ſeinem Vergnügen, und ſtöſst im Durch-
blättern aüf tauſend geographiſche Angaben, welche
ſich allmählich und unbem rkt in ſeinem Gedächt-
niſſe feſtſetzen. Man hat Ä dieſe geographi-
zuverläſsig
ſchen Angaben yon einem Schriftſteller, der ſchon
ſo viel in dieſem Fache gearbeitet hat und in einer
dritten Ausgabe mit möglicher Pünciichkeit zuj
warten, Rec. fand ſich auch oft befriedigt, ſtieſs
doch nicht ſelten Ä Ä. Ä
ten eine ſorgfältigere Be Ä erlaubt hätten.
- - - - er Ort eine allzu kahle
Abfertigung, wird wohl yöllig übergangen, ob er
gleich auf ſein Plätzchen Anſpruch machen konnte.
Folgende Beyſpiele werden als Erläuterung des Ge-
ſagten dienen. Wittenberg kommt S. 54 mit der
Bemerkung weg, daſs es 5000 Einwohner (4638), ei-
nige Manufacturen von groben Tuch habe, uji je
weit es von Hamburg entfernt ſey.... Nichts von der
Univerſität, nichts von dem 75äurch das Bomba-
dement erlittenen, "gch, nicht verſchmerzten Scha-
den: Sangerhauſen mit 4200 Einwohnern übergeht er
völlig. S. 56. lieſt man die Aufſchrift „Von Meiſs-
niſchen Kreiſe, oder dem Markgraffzum Meiſsejº.
Beide Ausdrücke ſind nicht gleichbedeutedjer
gegründet fanden wir die bemerkten Urſachen VO11
der Armuth der Landleute bey vielem Fleiſse und
gutem Boden. Chemnitz S 68érfähr récs Ein-
- - - kshitz im Wostlan-
de, mit ſeinen 2868 Einwohnern, Ä
Muſſein Arbeiten, und ſeinem Perlehnfang, fand hier
keine Stelle. Plauen erhält mit zu freygebiger Hand
75o Hauſer und 8000 Einwohner es hat 55 Häuſer
und 5ße?Einwohner Merſeburg hingegejj
Ä und 4627 Einwºhner zu kärglich behan-
der es hat #eger 908 HäFºnd gegen 6ooe Ein-
Wehner. . Zeiz an Ä Fo?nit einem Schloſs.“
tºd damit Punctº Söllte denn HEI von dieſer
Stadt, ſonſt gar nichts zu bemerken º haben?
Eisleben erhalt 4500 Einwohner; es hatte in j 796
5328 Einwº ner. Mit vorzüglicher Äufnej
Ägkeit an. Ä. Fürſtenthum Coburg
behandelt, FH Warºn;ºt Hr. F. bey Würzbuj
Ä l der Häuſer, und Menſchen weg, da er ſº
OCI1 11) 1 El I (*1Il gº uC Gangegeben hat? : Bey
Erlangen trifft déi iche Fall, läſst ſich aber leich-
ſº 42.1-
----- 94 / 630 -----
171
I72
ALLG. LITERATUR - zEIT UNa
-
ter erklären; eine genaue Unterſuchung liefert wohl
eine geringere Menſchenzahl als man ſie an Ort und
Stelte gewöhnlich anzugeben pflegt. Bey Bayreutk
ſucht nax vergeblieh naeh der Wahrſcheinlichkeit,
daſs die Volksmenge ſeit einigen Jahren zugenom--
men habe; ſie iſt hier auf 1coco angegeben, in dem
Handbuche air auf 9400. Aehnliche Baſmerkungen
laſſen ſich in den übrigen Theilen Deutſchlands ma-
ehen, aber ſie bleiben immer nur Ausnahmen; das
Aianze nähert ſich ſichtbar immer mehr der Vollkom-
menheit – Recht gut, mit Mühe geſammelt, und
mit Präeiſten vorgetragen fanden wir die allgemei-
ren Bemerkungen über Deutſchland, von 339
Hr. F. giebe unferm Vaterlande 2300 Städte, noch
eine gröſsere Anzahl Ä über 99.000
Dörfer und gegen 38 Millionen Einwohner, Wird
aber beym Frieden der Rhein die Grenze, ſo verliert
es 1215 Quadratmeilen Landes mit 3.918.000 Ein-
wohnern. Diefen allgemeinen Angaben folgt die de-
taillirte Befechnung mñern Kräfte der anſehnlich-
rſten Stände unſers Vätérlairds. Nach derſelben häl-
ten Oeſterreichs deutſche Staäten (ohne die Nieder-
lande) 3500 Quadratmeilen mit 8.742ooo Secen; die
preuſsiſchen deutſchen Staaten (nuit Cleve, Mörs und
Geldern) 1634 Quadranreifen uíit 2,942.000 Seelen;
Bayern 1043 Quadratmeilen und 2,140,000 Seelen;
davon gehen ab am jenſeitigen Rheinufer 566000
Seelen. Kurſachſen 726 Quadratmeilen und 2 100.000
Seelen. Kurbraünféhweig 514 Quadratmeilen ſind
350.ooo Seelen. Dieſem alten folgt eine bilfige Schät-
zung der Anlagen und der Cultur der Deutſchen, der
Producte ſeines Landes, ſeiner Manufacturen, Hand-
Lung, Religion etc. Die Befchreibung von ganz
Deutſchland umfaſst dieſer Theil, init Inbegriff Schle-
ſiens; die Gegenden des linken Rheinufers ſind aber
weggeblieben – In der Votrecke verwahrt ſich der Vf.
gegen die zu vielen innern und äuſsertThore der Stadt
Haile in Sachſenwefehe eine fremde Händ in fei-
nen Text gefehoben hat. Es kommen ihrer wirklich
ſechzehn ohne die Pforten züin Wörſchein.
2 : - - 2"
Wien, b. v. Ghelexx Kaiſerlich-Königlicher Hof
und Ehrenkalender auf das Fahr 18oo- Zºn
Gebrauch des Kaiſerlich-königlichen Hofes.
8 Bogen. 4. . . . . . . .
Ein trocknes altfränkiſch ausſtafirtes Namenyer-
zeichniſs des IHöfſtaäts 1äch den verſchiedenen Stä-
ben bis auf die geringſten Subalternen, deren Amts-
-titel für Ausländer gröſsten # unverſtändlich ſind.
Die – autas familiares, Hofzörgaadner, ÄFºlter-
partheg: Grundbüchscöntrolör; Raifrathe, Staller-
geher, Klampfe er, Extratreiber, Aja, Canntermenſcher
Leibkräferinnen mögen davon zum Beweiſe en Gºr.
jen Ordensrerern findet man auch die B-
chöfe und Erbärnter in der ganzen Motiarchie, und
die oberſten weltlichen Aemter Yoit Ungardärin.
Unter dem Titel: Ä Ä telta Corte
di Vienna iſt dieſer Staatskalender für J: 8co in
das italieniſche übertragen war º, ſ
1. 8 : 11-. -- T-i9 - Y
1:2
- -
BERLIN, b. Decker: Handbuch für den Königlich-
Preuſsiſchen Hof und Staat für das Jahr 18oo.
459 s 8. (1 Rthlr.) "
Anhang zum Handkuche über den Königlich-
- friſchen Hof und Staat: ro6 S. 8. (8 gr.)
- In Vergkeichung mit dem Jahrgange 1799 (ſ. A. L.
Z. Jan. 18oo. Nr. 1o.) und den frühern Vorgängern,
gewann diefes rnufterhafte Staatsbuch, feit defſen
Entſtehung, noch nie ſo viel mit einem mal durch
verbeſſerte Anordnung und durch zweckmäſsige Er-
weiterungen, als im Schluſsjahre des Jahrhunderts.
Letzte wurden vorzüglich durch die Aſſimilirung
.
Prei-
von Neu-Ofpreeſsen ſind von Anfpach - Bayreuth zu
der alten Maſſe des Staatskörpers inöglich gemacht,
welche im J. 1799 bis auf einige Rubriken, z. B.
das Forſtweſen im Bayreuthſchen, groſse Fortſchritte
1machte. Von S. 1 r3–119. 128– r34. 52–58.
180 – 183.216- 219 u. f, w. findet man davon die
Spuren. Auſserdem ſind die Abſchiitte von römiſch-
katóliſchen Kirchen- und Conſiſtorialbehörden und
von den proteſtantiſche Donn- und Collegitjiftern
S. 272 – 289. neu bearbeitet. Ganz zum erſtenmal
ſieht man hier die Rubriken von der Baitakalanie
S. 344. 1ieben dem vollſtändiger aufgeführten Ober-
lofbauante S. 12 u. 13., die Fete ſocietäten, S. 346.,
Creditaſſociationen S. 375., ll'itt wenanſtalten S. 382.,
Direction der Porcellºrantfactuy S. 374 u. ſw. Vef-
ſetzungen und fpeciélle Verbeſſerungen ſind S. 32
u. 33., S. 4o. bey der Cenſur der politiſchen Zeitun-
gen (unter welchen nach S. 16o. die gaTette françaiſe
de Berlin aufhörte) und überhaupt in den Abſchnitte
von verſehiedenen Departements S. 336–382. wahr-
zunehmén; insbeſondere iſt die Akademie der Fif.
JenſchjteS 336–39. weſentlich anſchaulicher
dargeſtellt. - -
- In der Dienerſchaft iſt der Tod des Jubelgreiſes
Finkenſtein die Hauptveränderung, übrigens herrſch-
te weiſe Sparſamkeit in Gaadenbezeugungen, z. B.
nur 4 neue Kalamerherren, I Rittur des ſchwar-
zen und 8 des rothen, Adlerordens in Laufe des gan-
zen Jahrs. Unter den ausuärtigen Geſandtſchaften
S. 388. fiel die Rufſchs ganz aus; die Conſuls in
Frankreich heiſsen Coenmerzagenten. - -
, Der commentirende Anhang iſt ſeit 1798 nicht
neu aufgelegt, daher ihn viele Käufer entbehren
können. - - -
- - - - – - - - -
SchwEx-N, b. Bärenſprung: Herzoglich Meklen-
: burg-Schwerinſcher Staatskalender 18ao. L. Th.
19 : 159 S. II.Th. XLII u. 179 S.8. - - -
- - - - - - - - - - - - - -
im diesjährigen Jahrgange bekam die fürſtl. Gé-
nealogie durch die Vermäluig des Erbprinzen einen
glänzenden Zuwachs, welche darein neben der Groſs-
Fürſtin alle ruſſiſche Orden und zwey ruſſiſche Miii-
tärchärgen verwebte. Bey der Dienerſchaft ſind der
fad des erſten Staatsminiſters von Dewitz, des ge-
heimen Räths Krüger und des Caunerdirector Mañe-
A: as Fºrecast seas Frººz
... - - - - - - - -
----- 95 / 630 -----
173 -
174
No. 114. APRIL 1 80e.
des verdienten Vfs., Hn. Rudloff, zum Regierungs-
rath, eine angenehme Veränderung. Die meklen-
burgiſche Literatur ven 1799 zeigt Th. II. S. 174.
64 Schriften, unter welchen allein II für Staatsrecht,
Geſchichte und Statiſtik.
NEU -STRErrz, b. Spalding: Herzoglich Meklen-
burg-Strelitzſcher Staatskalender für 18oo, mit
herzogliehem Privilegium. 118 S. 8.
Seit dem Jahrgange 1796, welcher in der A. L. Z.
1796. N. 352. recenfirt worden, hat ſich dieſer Staats-
äſender nach dem Muſter feines Nachbarn noch et-
was verbeſſert. Sehr begreiflich, wenn man weiſs,
daſs nach dem Hn. Hof- und Landgerichtsaſſeſſor
Kamptz, der ihn noch 1799 auf 12 Bog herausgab,
ein anderer bedeutender Staatsbeamte, Hr. geheime
Legationsrath Auguſt Chriſtian Graf von Schulenburg-
Helen die Beſorgung übernahm. Durch Zahlen und
ce1npendiöſe Andeutungen iſt Aneiennetät, Titular-
"charakter, Iurinatriculirung und ehemaliges Dienſt-
verhältniſs auf eine ſehr zweckmäſsige Art beyge-
fügt. S. 13–20 iſt das Verzeichniſs aller blofscha-
rakteriſirten Perſonen eingeſchaltet, die man ſo ſeſ-
ºten in andern Staatskalendern findet. In den bey-
gefügten Landesamnaten wird der Kürze halber auf
die Strelitzſchen Intelligenzblätter verwiefen.
London, b. Debrett: The Royal Kalendar, or com-
plete and correct Annual Regiſter for England,
Scotland, Ireland antl America for the year 18oo.
34o S. 8. -
Nicht ſo vollſtändig als das mit dieſem Staatska-
-lender jährlich wetteifernde Court and City Regißer,
aber doch in einigen Rubriken vervollſtändigt und
bereichert. Zu jenen gehört das Militär (Landfor-
ces), das S.185–199. in tabellariſcher Form mit den
Agents and Stations dargeſtellt wird; zu den ganz
zneuen Zuſätzen S. 340. die Royal Inſtitution for dif-
„fuſing the knowledge and facilitating the general In-
troduction of uſeful wechanical inventions and impro-
venents, bey welcher der Graf Rumford ſo viel Gu-
tes ſtiftet, der Inſpector of the Telegraphs etc.
- - - - - - - -
ALToNA, in der Expedition des Mercurius: König-
ich Däniſcher Hof- und Staats-Kalender auf
das Fahr 1800, von P. H. C. Brodhagen, Pro-
feſſor in Hamburg. 246 u. 48 S. 4.
Dieſer Kalender umfaſst alle Beamten und alle
Staaten der Monarchie, und kömmt ſeit 1743, unter
privativem königlichen Privilegium mit den Anfar-
ge jeden Jahrs heraus. Die mit dem Schleswig- Hol-
teiniſchen Specialkalender 179r entſtandenen Strei-
tigkeiten wurden durch eine jährliche Abgabe ausge-
gichen. Seit 179o wurde nach S5 kein Elephän-
tenritter ernannt und ſeit 1797 keiner vom Danne-
brog und kein Cammerherr; in Vergleichung mit
allen andern Staaten iſt dies einzig in ſeiner Art. ln
zahlreichen Corps Diplomatique iſt die einzige Vacanz
die bey dem ſchwäbiſchen und rheiniſchen Kreiſe.
Die literariſchen Inſtitute füllen ſehr viele Seiten,
(nämlich S. 76–9I. u. S. 175–178.) aus, bey, vie-
len Profeſſoren iſt der Rang von Etars- und Confe-
renzrthen angemerkt, dagegen ſind unter den aus-
wärtigen Mitgliedern, wie auch in deutſchen Staats-
kalendern der Fall iſt, Todesfälle nnd fonftige Ver-
änderungen wegen Unkunde nicht nachgetragen.
In allen Zweigen der Künſte und Wiſſenſchaften ſin-
det man hier Inſtitute; ſo auch für die Staatsokono-
mie, z. B. für die Hornviehſeuche. – S. 165 ff.
kömnat Island und die Grönländiſche Küſte, nebſt
St. Croix, St. Thomas, St. Jean in Amerika, der
Küſte Guinea und den Etabliſſemens in Oſtindien
vor. – Unter dcu adlichen GutsbezernS. 197 bis
205. findet man aus allerley Ständen und Ländern,
fo wie auch S. 234. unter den charakteriſirten Bedien-
ten, wo auch viele deutſche Schriftſteller, z. B.
Schirach. Lawätz. Ehlers, Mayer in Tübingen,
rubricirt ſind. In der Titukatur ſind die Verbitter in
den Fräuleinſtiftern die auffallendſten.
MAINz, in der Municipalitätsdruckerey: Ä
ler für das achte Jahr der fränkiſchen Republik.
132 S. 8- -
- Nach dem Vorbilde der in der A. L. Z.Nr. 413.
799. und Nr. 70. d. J. recenſirten Staatskalender des
Rder- und des Rhein-Moſeldepartements iſt für ein
drittes, das von Donnersberge, an linken Rhein-
ufer unter dem vorliegenden unbeſtimmten Titel ein
weniger vollkommnes Handbuch bearbeitet worden.
Jedoch findet man im geographiſch-ftatiſtiſchen De-
tail viele nützliche und bisher noch unbekannte An-
gaben darin. Das Departement iſt 24 Stunden lang
und 23 breit, iſt in 4 Bezirke und 36 Cantons abge-
theilt, welche aus 683 hier ſpecificirten Gemeinden
beſtehen, zählt 342,356 Einwohner, und zahlte an
Frankreich im J. 1799 an Grund-, Perſonal- und Möbel-
ſteuer 3,479.45o, Francs (Livres). Unter den repu-
blikaniſchen Geſetzen iſt die Zeitungspolicey S. 64.
1mit einer Schärfe begleitet, die ſich durch das Borra-
part'ſche Protoconſulat von ſelbſt hebt, indem Fodes-
und Verbannungsſtrafe gegen die Journaliſten verhängt
wird, welche für die Wiederherſtellung jeder Ein-
zelregierung oder einer andern Verfaſſung als der
vom Jahre III ſchreiben. Was S. 62 u. 63 von den Päſ-
ſen geſagt wird, iſt für Reiſende ſehr nothwendig
zu wiſſen. Unter den ſtatiſtiſchen Artikeln iſt S. 77.
die Minerafogie des Departements gut bearbeitet.
Ueber Münzen, Maaſs, Gewicht, Poſten, geogra-
phiſche Diſtanzen enthält der Staatskalender gute Be-
lehrungen. Im Namen verzeichniſſe der Beamten,
ſind aus der Revolutionsgeſchichte Peterſen, Cre-
bpis, Hofmann, Eickeneier, Pfeifenbring kinke-
marn - und aus der Literatur bey der auf die Main-
zer Univerſität gepropften Centralſchule S. 1oo. die
Bürger Profeſſoren Köer, Gletternich, Bocumann, leid-
mann, Ackermann, lVedekind, clie bekannteſten.
Im erſten Monate nach der Herausgabe fielen aber
ſchon
----- 96 / 630 -----
75
A. L. z. APRIL 186e. - N 176
ſchon ſo viele Veränderungen vor, daſs der prak-
tiſche Nutzen von dieſer Seite ſchon ſehr vermin-
dert worden.
K IN DER SCHRIFTEN.
1) Leipzig, b. Reinicke u. Hinrichs: Lectures pour
1'äge le plus tendre etc. -
Auch unter dem Titel:
Geſchenk für Kinder oder Uebungen im Leſen für
das zarte Kindesalter nach der Methode des Mo-
ritziſchen ABCBuchs, um Kindern zugleich auf
eine 1eichte und faſsliche Art ihre Begriffe zu
entwickeln. Mit 12 illuminirten Kupfern. I799.
XXVII u. 115 S. gr. 8. (12 gr.)
2) Ebendaſ., b. ebendenſ : Principes de Morale,
pour les enfants etc. --
Auch :
Vernunftkatechismus. Ein Geſchenk für Kinder,
um ihnen in kurzen und faſslichen Erzählungen
die nöthigſten moraliſchen und Verſtandesbe-
griffe beyzubringen. Mit 19 illuminirten Ku-
pfern. Deutſch und Franzöſiſch.
beſſerte und mit dem franzöſiſchen Text ver-
mehrte Auflage. 18oo. 157 S. gr. 8. (I2 gr.)
Nr. 1. ſchlieſst ſich unmittelbar an das ABCBuch
an und iſt zum erſten Leſebuch für Kinder beſtimmt,
welche die Buchſtaben gefaſst und ſie zuſammen zu
ſetzen gelernt haben, die aber noch nicht fähig ſind,
allgemeine Begriffe zu faſſen oder minder einfache
Erzahlungen zu verſtehen. Es ſollte nicht allein die
Uebung in Leſen befördert, ſondern auch die Denk-
kraft beym Leſen geweckt und geübt werden. Al-
es muſste faſslich nnd intereſſant ſeyn. Der Yf-
der in der Vorrede ſehr viel richtiges, wenn gleich
nicht neues, über die ſtufenweiſe Entwickelung der
jugendlichen Seelenkräfte ſagt, ſchränkt dieſe erſten
Leſeübungen auf die Verſtandesbildung, an Gegen-
ſtänden der Natur und des gefellſchaftlichen Lebens
ein, von denen das Kind ſchon anſchauende Kennt-
miſs hat. Die ſo ſorgfaltig beobachtete Stufenfolge
-
Zweyte ver-
vom Leichtern zum Schwerern, vom Bekanntern
zum Unbekanntern, von den einzelnen Erſcheinun-
gen zu ihrem Zuſammenhang und ihren Gründen,
die klare analytiſche Entwickelung der Begriffe, wei-
fen dieſer Schrift einen ehrenvollen Rang unter
den zweckmäſsig eingerichteten Kinderſchriften an.
Auſserdem kominen einige Kindergeſchichten vor,
eine Anzahl kurz ausgedrückter Weisheitsſprüche,
Maximen, Anekdoten, die nicht durchaus, wie jene
Leſeübungen, in die Sphäre der Kindheit zu paſſen
ſcheinen, zuletzt vermiſchte Merkwürdigkeiten aus
der Naturgeſchichte. Der Vf, wird ſich um die Ju-
gendbildung verdient machen, wenn er, wie es
den Anſchein hat, noch mehrere Lieferungen der
fortzuſetzenden Bildung des Verſtandes, und dann
der Vernunft und der äſthetiſchen Bildung wid-
1men will.
-
Sehr richtig bemerkt der Vf. , daſs die bloſs in-
tellectuelle Bildung ſchon auf einen gewiſſen Punct
gediehen ſeyn müſſe, ehe man das Kind, ohne
Nachtheil ſeiner wahrhaft ſittlichen Bildung ſelbſt,
über fittliche Verhältniſſe belehren und ſittliche Be-
griffe vor die Seele des Kindes bringen dürfe. Der
Vf. von Nr. 2. ſcheint aber des Glaubens nicht zu
ſeyn, und er hat in ſeiner Schrift, welche in zwe
Abſchnitten die ſittlichen und die Verſtandesbegriffe
durch Beyſpiele zu verdeutlichen ſucht, ein wahres
Hyſteronproteron begangen, indem er die ſittlichen
Begriffe als die leichtern vorausſchickt, und die et-
was mehr Nachdenken erfodernden Verſandesbegriffe
folgen läſst. Seine Anordnung iſt dieſe: Moraliſche
Begriffe. Liebe gegen Aeltern. Gehorſam. Ge-
ſchwiſterliebe. Mitleid. Ordnungsliebe. Verträg-
lichkeit. Verhalten gegen Beleidiger. Muthwille.
Unmäſsigkeit. Lügen. Verſandesbegriffe. Die Be-
ſtimmung. Vergänglichkeit. Gebrauch der Zeit.
Leben. Seele. Körper. Vernunft. Geſundheit.
Geſelligkeit. Nutzen und Vergnügen. Elemente.
Eigenſchaft. Der Vortrag beſteht in kurzen Sätzen
und iſt deutlich und leicht. Die eingeſtreuten Lie-
derverſe ſowie die Farbenkleckſereyen, welche un-
ter dem Namen von illuminirten Kupfern dieſen
Buche ſowohl als Nr. 1. beygefügt worden, ſind un-
ter der Kritik, - -
-
K L E 1 N E s C H RIFT EN.
- *- - -
VERMrscHrs ScHR1 FTEN. Leipzig, in Comm. b.Tamknitz:
Der Ee. Ein kleines moraliſch-religiöſes Gemälde, von
Gofried Köppel. Auf Koſten des Verfaſſers. 8° 32 S. 8.
Bºde neunt Ä Vf, den Weiſen und Tugendhaften. Die
§jif, zu welcher eine mit Beyfall aufgenommene Predigt
Veranlaſſung gab, enthält daher eine kurze - alſchauliche,
in einer populären aber wärdigen Sprache abgefaſste Darſtel-
lung der vorzügiekºſten. Grundſätze, Geſinnungen und Ern-
pfindungen eines Menſchen, der die Tugend für das höchſte
Gut hält, alle dahin abzweckenden Mittel redlich anwendet,
und keine Mühe nºch Aufopferung ſcheuet, derſelben gemäſs
zu denken und zu handeln.
----- 97 / 630 -----
I 77-
1 15. I78
N U 11 e r o
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, den
ARZ NETG ELA HR THE I T.
1) PARIs, b. Villers: Traite des Bandages et Appa-
reils, par le Cit. Thillaye, Profeſſeur et Conſer-
vateur des Collections de l'Ecole de Méde-
cine etc. An VI. de la république (1798.) 163 S.
8. (4 Livr. Io S.)
2) Leipz1G, b. Supprian : Thillaye vollſtändige Dar-
ftellung des chirurgiſchen Verbandes. Aus dem
Franzöſiſchen überſetzt und mit einigen Anmer-
kungen und Zuſätzen begleitet von F. G. G.
1798. 227 S. 8.
lillaye iſt ein Schöler Davids, und gehört zu
einer Nation, der ein Ausländer nicht leicht
den Vorwurf wird machen dürfen, den ihr Louis
einſt machte, daſs die Wiſſenſchaft vervellkommnet,
aber das Handwerk (worunter er hier beſonders die
Anlegung der Bandagen verſtand) vergeſſen wäre;
eher könnte unan ihr eine zu ſehr verfeinerte und
zuſammengeſetzte Behandlung des Verbandes, wobey
man ſich allzu ſehr auf ſeine Binden und ſeine
Hände verläſst, und zweckmäſsigen Maſchinen zu
wenig anvertraut, vorwerfen, beſonders wenn man
den einfachen engliſchen Verband dagegen hält.
dieſer Rückſicht verdient dieſe Verbandlehre Auf-
1merkſamkeit, obgleich der fleiſsige Deutſche auch
die neuern franzöſiſchen Verbandarten, von Deſault
u. a., ſchon in ſeine Werke aufnahm, z. B. Köhler
in ſeine Anleitung zu1n Verbande. Von den Vervoll-
kommnungen, welche dieſe Wiſſenſchaft oder Kunſt
durch andere Nationen erhielt, darf man hier aber
faſt gar nichts ſuchen, da der Vf, nach Heiſter keinen
Deutſchen zu kennen ſcheint. Z. B. von Brünning-
1a1ſen's trefflichem Verbande für den Schenkelbein-
halsbruch, von ſeiner und Ewers Bandage für den
Schlüſſelbeinbruch, findet man Nichts; die Verband-
lehre für die zerriſſene Achillesſehne geht nur bis zu
Petit's Pantoffel; Monro's Bruchbinde zum Bauch-
ſtiche wird als überflüſſig bloſs genannt und für den
Klumpfuſs findet ſich gar keine Bandage angegeben.
– Nach der Abhandlung der Bandagen im Allge-
meinen folgen der Reihe nach die für den Kopf, den
Hals, den Stamm und die Extremitäten, welchen
dann noch ein Kapitel über die Stillung der Blutung
bey Amputationen und ein anderes über den Verband
der Fontanellen angehängt ſind. Die zum Verbande
gehörigen Maſchinen ſind hier nicht mit beſchrieben,
ſondern für ein beſonderes Werk aufgeſpart.
Der Vf. von Nr. 2. hätte alſo ſehr viele Gelegen-
heit zu zweckmäſsigen Zuſätzen gefunden. Rec,
- A. L. Z. 18oe. Zweyter Band. -
In
23. April 18oo.
---
1at aber bey Vergleichung mit der Urſchrift mehr
Auslaſſungen, als Zuſätze, entdeckt. Am Ende iſt
zwar noch Etwas unter einem beſondern Titel: Zu-
„ſatze, enthaltend Vorſchläge zu Verbänden für ver-
ſchiedene Theile des Leibes, von einigen der berühmte-
Jlen ll'undärzte Deutſchlands, angehängt; dieſe liefern
aber nur ein neues Beyſpiel, wie weit die Unver-
fchämtheit manches Ueberſetzers reicht. Sie machen
nämlich 5 Seiten aus, und liefern nichts als zwey
Auszüge aus Theden's Schriften, nämlich die Angabe
einiger überflüſſigen und ſchädlichen Inſtrumente
(von Inſtrumenten handelt Thillaye gar nicht) und
die Beſchreibung ſeiner Einwickelung. Und für dieſe
zwey Zuſätze nacht der Ueberſ. 1noch obendrein fol-
gende Anmerkung: Der Vf, und ſein l'erk ſind bey
einem jeden angegeben, was mich der beſondern Mühe
überhebt, hier auch für angehende l'undärzte noch die
Literarnotizen von dieſem Theile ihrer Kunſt mitzu-
theilen. Sie werden die Namen eines Richter, Starke,
Schmucker, Köhler, Hofmann, Bernſtein . a. m., die
ſich unter den Neuern hierin verdient gemacht haben,
ſtets mit der ihnen und ihren Bemühungen ſo gebühren-
den Achtung nennen! – So zeigt auch die ganze
Ueberſetzung von groſser Flüchtigkeit und Mangel
an Sprach- und Sachkenntniſſen, und wenn Thillaye
fie ſähe, würde er ſie ihrem Urheber, der ihn ſo
oft darin ganz entſtellt hat, ſchlecht danken. Gleich
die erſten Seiten geben Beyſpiele. Das Werk fängt
ſich an: Les noyens, que la Chirurgie enploye p o . r
conten ir les pièces d'ap par e il et pour aſſº-
jettir les parties fracturées et de place es, ſont appel-
es Bandages. Hr. F. G. G. überſetzt: lerbande
heiſsen diejenigen Mittel, welche die Chirurgie braucht,
ungebrochene und verrenkte (!) Theile zu befeſtigen –
Bey der Bronchotomie iſt bekanntlich ein Röhrchen
(canule) nöthig. Dieſe iſt durch Fiftel überſetzt. Le
cautere, die Fontanelle, wird Aetzwnittel überſetzt,
l'eſcarre (Brandſchorf) mit Riſs etc.
MAINz, b. Vollner: Vollſtändiges praktiſcher Hand-
buch der llundarziegkunſt, von Verfaſſer des medi-
ciniſchen Recept-Taſchenbuchs. Th. I – 3. 1799.
868 S. 8. (2 Rthl. I 2 gr.)
Der Vf. begiebt ſich gleich ſelbſt (ſ. Vorrede) des
Verdienſtes, in ſeinem Buche irgend etwas Neues .
geſagt zu haben, und macht nur darauf Anſpruch,
aus den Schriften von Richter, Callifen, Bell u. a. es
beſonders vollſtändig zuſammen compilirt zu haben.
Unter dieſer Firma kann man, beſonders von anony-
miſchen Schriftſtellern, faſt nur einen Zuſammenge-
Jº Nr.: erwarten, und dies iſt dann auch
die-
----- 98 / 630 -----
r79 A LL G. LITERATU R - ZEITUNG IZO
-
dieſes Werk. Rec. verglich es hie und da mit Rich-
ter, und fand ſogleich bey der Haſenſcharte S. 492
aus Richter’s Anfangsgründen Th. 3. den ganzen
H. 386 wörtlich nachgeſchrieben, die H. 4oo und H. 4oI
hier S. 494–496 nür mit Umkehrung einiger Perio-
den; bey den Kopfverletzungen (S. 469) Richter's
H. 225 des 2ten Theils, bey den Geſichtswunden
KS. 472) den H. 319 etc. Bewieſe dies nicht ſchon hin-
länglich den Geiſt oder vielmehr die Geiſtloſigkeit
dieſes Machwerks, und wäre die Zeit nicht zu koſt-
bar, um auf ſolche Producte ſie zu verwenden: ſo
würde Rec. wahrſcheinlich eben ſolche Plagiate aus
Bell und Callſen (welchem der Vf, beſonders in der
Ordnung gefolgt iſt) anführen können. – Recepte
ſind ſelten beysefügt, weil man „mit Recepten keine
chirurgiſche Krankheiten curirt" und, wer ihrer be-
dürftig iſt, ja nur des Vfs. neues mediciniſches Recept-
Taſchenbuch nachzuſchlagen braucht. – Wir verbin-
den mit dieſer Anzeige: -
Ebendaſelbſt: Abhandlung über die l'unden und
deren Behandlung, vom Verf des nediciniſchen
Recept-Taſchenbuches. 1799. 313–572 S.
Weil die Wunden ein Hauptgegenſtand der Wund-
arzneykunde ſind: ſo hat der Vf, den von denſelben
handelnden zweyten Theil ſeines vorſtehenden Hand-
buches, den Wiſsbegierigen unter dieſem Titel auch
Dieſes Buch liefert denn
doch auch wirklich etwas Neues, nämlich eine Schrift,
einzeln liefern wollen.
welche ſich mit Seite 313 anfängt.
LEIPz1G, b. Fleiſcher: ll'ie kann man das verlorns
oder verminderte männliche Vermögen wieder er-
halten und färken? Ein Noth- und Hülfsbüch-
lein, für alle, welche in der Liebe oder durch
Selbſtbefleckung ausgeſchweift haben. Zweyte
vermehrte und verbeſſerte Auflage. 1798. 112 S. –
Zweyter Theil. Ä 94 S. 8.
Der 1797 zuerſt erſchienene erſte Theil iſt ſchon in
dieſen Blättern (1798. Nr. 297.) angezeigt. Es iſt
eine traurige Erfcheinung, daſs das folgende Jahr
ſchon eine neue Auflage lieferte, nicht wegen Schäd-
lichkeit des Buches, da es wirklich Manchen nützlich
werden kann; ſondern wegen der hieraus erhellen-
den Menge von Menſchen, die ſich eines ſolchen
Noth- und Hülfsbüchleins bedürftig fühlen. – Die
neue Auflage iſt um 28 Seiten ſtärker.
Der zweyte Theil enthält als Baſis etwas von der
Kranken-Correſpondenz, welche dem Vf ſein Buch
zuzog, der dann Bemerkungen zur Vervollſtän-
digung und nähern Beſtimmung des im erſten Theile
Geſagten beygefügt find. Sehr viele ſeiner Core-
fpondenten verſicherten ausdrücklich, daſs ſie ſich
nur einem ihnen unbekannten Arzte ſo vertrauen
könnten, und dieſer findet dann darin den Beweis,
daſs er nach richtiger Menſchenkenntniſs ſich geheim
hält. Rec. hat hiegegen nichts, aber daſs er ſeine
Pillen, die die Hauptcur machen ſollen, geheim hält,
und nur ſelbſt, ziemlich theuer, verkauft, findet keine
Rechtfertigung hierin. – Auſser ſeinen Pillen em-
pfiehlt der Vf, beſonders eine Auflöſung von extr.
channonill und hoax in aqua cinnamoni. Bey hy.
pochondriſchen Beſchwerden mit Verſchleimung giebt-
er denen, die es ohne Arzt brauchen wollen, folgen-
des Recept: ipecac. 53. Crem. tart. 3iij. rhei opt.
ruſſ. Sij. M. D. in III part. aequ. Hievon ſoll früh
Morgens, zwey Stunden vor der Mahlzeit und Abends
beyin Schlafengehen, jedesmal I Stück geneinmen
werden, 10 Tage lang ! ! und dies ſoll Galle und
Schleim auflöſen und abſtihren, ohne im 1aindeften
anzugreifen ! ! ! Wer die Doſis der Brechwurzel
kennt, wird ſehen, daſs e Gabe dieſes Pulvers ein
förmliches Brechmittel iſt, und deren ſollen in Io
Tagen 3o gene1nmen werden! Wenn des Vfs. Ver-
ſicherungen ſeiner Menſchenliebe nicht als eine elende
Maſke erſcheinen ſollen: ſo iſt es ſeine Pflicht, dieſes
für durch Ausſchweifungen entmergelte Hypochon-
driſten mörderiſche Recept unverzüglich in öffentli-
chcn Blättern zu verbeſſern, wozu ihn auch ſchon
der Wunſch, den Credit , deſſen er ſich rühmt, zu
erhalten, bewegen muſs. Um des letzten willen
müſste er auch Sorge tragen, daſs die Kunſtaus-
drücke richtiger gedruckt und vielleicht auch ge-
ſchrieben würden.
O E KO NOM I E.
MAneuRG, in d. akad. Buchh.: Taſchenbuch für
Forſt- und jagdliebhaber für das jahr 18oo.
Herausgegeben von L. C. E. H. F. von ll ildun-
en, fürſtl. heſſiſchen Regierungsrathe (jetzt
öÄrojij 278 S. gr. 12. mit 7 Kupfertaf.
Dies iſt die dem Format und Inhalt nach vergrö-
ſserte Fortſetzung des ſonſtigen Neujahrsgeſchenkes.
So intereſſant die vorigen Jahrgänge des Neujahrs-
geſchenkes waren, ſo ſehr iſt es auch dies Taſchen-
buch, und alle Aufſätze des Herausg. ſelbſt ſind 1mit
einer Laune und einem Witze ausgeſtattet, die dem
nfitzlichen Inhalte derſelben auch bey dem Leſer,
der fie mehr um der ſcherzhaften Einkleidung hal-
berliefet, Eingang verſchaffen müſſen. Die naturhi-
ſtoriſchen Artikel betreffen diesmal den Luchs, den -
Buch- und Steinmarder, den gemeinen Adler und das
Schneehuhn, für deren Beſchreibung der wiſsbegie-
rige Jäger und Naturforſcher dem Vf. , in Rück-
ficht mancher neuen Bennerkungen, die ſie enthalten,
Dank wiſſen wird. Sehr angenehm lieſet ſich auch
der Aufſatz von den Mainweibern unter dem ll'ilde, oder
von dem weiblichen Edelwilde, das den männlichen
in Rückſicht des aufgeſetzten Geweihes oder der ſon-
ſtigen Geſtalt Ä iſt. Sonſt glaubte man ge-
wöhnlich, daſs nur Geltthiere oder eigentlich alte
Schmalthiere, die ſich niemals vermehrt hatten, dieſe
Kopfzierde zuweilen erhielten; allein das hier abge-
bildete ſetzte 1nehrmalen auf, und warf auf eine ſon-
derbare Art das einzelne Geweih nur zum Theil ab.
Rec. hat auch einen lleibmann geſehen, der, ohne
daſs ſich die geringſte Verletzung oder Unregelmä-
“ſsigkeit an Kurzwildpret zeigte, noch nie einen I ein
- von Gehörn auf dem Kopfe getragen hatte, unge-
– - - - achtet
----- 99 / 630 -----
I8I
182
No. 115 APRIL 1 80 o.
achtet er ſchon viermal hätte aufgefetzt haben müſ
ſen. Er wurde nach der Brunftzeit für ein Stück
Wildpret geſchoſſen, und hatte die deutlichſten
Spuren aufzuweiſen, daſs er gebrunſtet haben muſste.
Hätte man doch das gehörnte Thier und den unge-
hörnten Hirſch zuſammenbringen können; wer
wüſste, ob nicht eine neue Edelhirſchrage daraus ent-
ſtanden wäre. Eben ſo intereſſant, aber freylich bloſs
für den denkenden Jäger, iſt die Abhandlung über
die IWundergehörne (foſſilen Gehörne) aus Irland, wel-
che dem Vf, wegen der Verſchiedenheit am Geweih
nne Schädel einer beſondern, von unſerm Elennhir-
ſche abweicheuden, Ilirſchart angehört zu haben ſchei-
nen. Sonderbar iſt es, daſs die foſſilen Thiere der
Vorwelt immer die Totalforum ihrer jetzigen Namens-,
art aufzuweiſen haben, und nur in Kleinigkeiten,
vorzüglich aber in der beträchtlichen Gröſse, abwei-
ehen. So iſt es auch mit den Bärengerippen, die
man in manchen Gegenden z. B. im Herzogthun
IMeiningen ſo häufig ausgräbt. – Von forſtvilſen-
ſchaftlichen Aufſätzen enthalt dieſer Jahrgang nur
- einen, aber dafür einen ſehr wichtigen, über einige
noch nicht genug erklärte und beherzigte Urſachen des
Holzmangels. Eine Fortſetzung der im vorigen Jahr-
gang angefangenen Abhandlung vom Hrn. Oberjäger-
meiſter von Witzleben, welche vorzüglich die Collilio-
nen, die zwiſchen Holz- und Viehzucht ſtatt haben,
recht anſchaulich darſtellt, und die Nothwendigkeit
zeigt, daſs alle die Nebennutzungen der Wälder,
welche in Weide, Streuſammeln, Graſen u. dgl.
beſtehen, verbannet werden müſſen, und lieber zum
Beften der Landwirthſchaft und zur Entſchädigung
nach Verhältniſs gröſsere oder kleinere nahe gelegene
Stücken Waldungen abgegeben werden ſollen. Sie
verdient von allen Kanmern und Forſtdepartemen-
tern beherzigt und erwogen zu werden. Was helfen
alle Klagen über zu befürchtenden Holzmangel, wenn
man nicht mit Ernſt und Nachdruck. Hand an das
Werk legt, um ihn zu verhüten?
unter die Neuigkeiten.
Auſser noch manchen nicht unwichtigen Anzei-
gen der neueſten lWolfsjagden, der Merkuürdigkeiten
des letzten l’inters, der jagdfreuden der Vorzeit, des
rechtmäſsigen Schieſs- und Fanggeldes für junge oder
Sommerfüchſe, um den Schaden dieſes Raubthiers zu
verhüten, der neueſten Forſt - Jagd- und Wald - In-
ſecten-Schriften und des Dianenordens, werden be.
ſonders die meiſt ſehr witzigen Fagdanekdoten, das
Schreiben des Pfarrers N. an den jÄ und
die artigen Jagdlieder, von allen Jägern und Forſt-
1männern mit Vergnügen geleſen werden.
Die Kupfertafeln, die lauter naturhiſtoriſche Ge-
genſtände darſtellen, ſind nett gezeichnet, geftechen
und ausgemalt. Daſ Hr. v. Wildungen nun ganz in
dasjenige Fach gekommen iſt, wozu er ſo viel innern
Beruf hat: ſo kann ſich nicht nur ſein Vaterland, ſon-
dern auch das ganze Forſt- und Jagdpublicum defto
ſchönere Früchte ſeines Eifers für dieſen Zweig.
der Wirkſamkeit verſprechen.
Leipzig, b. Fleiſcher: Forſt- und Jagdkalender für
das Jahr 1796, von M. F. G. Leºnhardi, ordentl.
Profeſſor der Oekonomie etc. Ä Kupf 298 S.
Für das ja:r 1797. 288 S. - –*
Ebendaſelbſt, b. Küchler: Für das Jahr 1798.
272 S. Für das jahr r799. 3o1 S. 12. (Mit
Einband und Futteral 4 Rthl.)
Dein Oberforſtmeiſter von lildungen und unſerm
Vf, gehört das Verdienſt, daſs ſie zu den glücklichen
Ausſichten, die ſich dem Forſtweſen öffnen, wenig-
ſtens in Hinſicht der untern Förſt- und Jagdbedien-
ten, die mehrentheils noch wenig oder gar nichts
von dem wuſsten, was zur Verbeſſerung und Ver-
vollkommnung der Wälder geſchrieben war, durch
Taſchenbücher und Almanache den Weg gezeigt ha-
ben. So wie in den von l'ildungenſchen Neujahrsge-
ſchenken, ſo iſt auch in den Leonhardiſchen Forſt-
und Jagdkalendern, durch eine ſchickliche Abwechſe-
lung des Angenehmen mit dem Nützlichen verbun-
den, nur daſs man in den letzten das ungemein An-
ziehende in der Darſtellung, wodurch ſich die erſten
auszcichnen, vermiſst. - -
Was die naturhiſtoriſchen Aufſätze dieſer vier
jahrgänge anlangt : ſo wird im Jahrgang 1796 die
Naturgeſchichte des wilden Schweines, des Dachſes,
gemeinen Geyers, Silberfaſans, und der Erlen- oder
Birkeneule – im Jahrgang 1797 die des Baum- und
Steinumarders, Iltiſſes, groſsen Wieſels, Fiſchaars,
Uhus, Schwarz- und Grünſpechts und Eichenwick-
lers – im Jahrgang 1798 die des Steinbocks, der
Gemſe, des Luchſes, Dachshundes, der Gabelweyhe,
des Kranichs, Blaukehlchens und Birkenſpanners –
im Jahrgang 1799 die des Eichhorns, Haſen, Haſen-
geyer, Schwans, Kampfhahns und Rothbuchenſpin-
ners ſo vollſtändig, als es der Zweck erfodert, ab-
gehandelt; und obgleich der Kenner wenig mehr
darin findet, als was ſehon in den bekannteſten
Schriften über dieſe Gegenſtände enthalten iſt: ſo ge-
hört doch für die mehrften Leſer das Meiſte gewiſs
Von forſtwiſſenſchaftlichen
Inhalte ſind im Jahrgang 1796: Beſchreibung der
Waldungen in Frankreich; einige Bemerkungen über
die Holzcultur; von Holzflöſsen und den dabey ge-
wöhnlichen Ausdrücken; von den in Europa ge-
bräuchlichen Holzmaaſsen (eine Fortſetzung vom ve-
rigen Jahrgange); technologiſche Benutzung der
deutſchen Holzarten; Erleichterungsmittel für bloſs
praktiſche Förſter beym Verkauf des Nutzholzes; Be-
ſchreibung eines neuen Höhenmaaſses – wovon vor-
züglich die zwey letzten Aufſätze dem gewöhnlichen
Leſer willkommen ſeyn werden. Im Jahrgang 1797.
zeichnen ſich in dieſer Hinſicht vorzüglich aus,
Aufſätze über Waldhuthung und Waldgräſerey – von
der Anwendung des ſchlagbaren Holzes zu Nutz-
Bau- und Geſchirrholz (im Jahrg. 1798 fortgeſetzt)
und der: Iſt zur geſchwinden Wiederherſtellung der
verwüſteten Waldungen für den Beſitzer das Anpflan-
zen oder Beſien aus freyer Hand vortheilhafter; in
Jahrgang 1798 die Beſchreibung derjenigen Nord-
amerikaniſchen Holzarten, deren holzgerechte und
- forſt
----- 100 / 630 -----
iS3
I84
A. L. Z. A TRIL 1 80 o.
forſtmäſsige Anpflanzung in Deutſchland in den Wal-
dungen und in Gartenanlagen ſtatt findet (wird fort-
geſetzt) und die Geſchichte der nützlichen Erfindun-
gen für den Forſtwirth überhaupt und insbeſondere
(wird fortgeſetzt), welche aber mancherley fremde
Dinge enthält z. B. Chorºgraphie oder die Kunſt, die
Schritte der Tänzer in Noten zu ſetzen, hat ein fran-
zöſiſcher Tanzmeiſter von Langers, Thionet Arbeau,
erfunden und 1588 bekannt gemacht u. dgl. Im Jahr-
gang 1799 ſind beſonders die Erfahrungen über die
Erziehung der Acacie, Eſche und des Ahorns aus
Saamen intereſſant."
Auſser dieſem Hauptinhalte findet man noch
manche nicht unwichtige Bemerknngen über Wild-
ſchaden, Gedichte (worunter ſich vorzüglich der Bauer
und ſeine Frau, die ſich geſprächsweiſe über ihr von
Sauen verwüſtetes Kartoffelland beklagen, auszeich-
net und welche Scene auch in Kupfer geſtochen iſt)
Bücheranzeigen, das Perſonale der Jägerey mehrerer
fürſtlichen Häuſer u. dgl. – lauter Gegenſtände, die
in einer ſolchen Schrift ganz an ihrem rechten Orte
ſtehen. Die Kupfertafeln, welche in den drey erſten
Jahrgängen nicht nur mit Fleiſs gezeichnet und ge-
ſtochen, ſondern auch der Natur getreu ausgemalt
ſind, ſcheinen ſich in dem letzten zu verſchlimmern;
vorzüglich halten der Haſe und der Hafengeyer in
jenen Rückſichten gar keine Vergleichung aus. Auch
iſt Papier und Druck weit ſchlechter, als in den vor-
hergehenden Jahrgängen.
LEIpz1G, b. Baumgärtner: Magazin für das Forſt-
und Jagdweſön, (von Prof. Leonhardi) WIter Heft
65 – 92 S., gr. 4: Mit 6 Kupfertafeln. (1 Kthl)
Diefs Heft enthält-I. Beſchreibung des Titelkupfers,
welches „Mittel gegen den 21 befürchtenden Holz-
mangel, durch Düngen der Forſten und Anpflanzen der
unächten Acacia" unterſchrieben, und eine eckle Sa-
tyre auf die Anpflanzer dieſes nützlichen Baums iſt.
Eine Carricatur, dem Coſtume nach, wie die Erklä-
rung ſagt, ſcheinbarlich der Apotheker N. zu N. düngt
unmittelbar ſelbſt eine alte Eiche, ſo wie ſein Bolog-
neſerhündchen eine unächte Acacie, und zählt dabey
durch eine Brille in einem Miſtbeete die Acacien-
pflänzchen. Es lacht vielleicht niemand weiter über
dieſs Kunſtproduct, als der Erfinder deſſelben, und der
Herausgeber wird gewiſs über lang oder kurz dieſe
unanſtändige Scene aus ſeinem Magazine wegwün-
ſchen. II. Von der jagd überhaupt. Beſchluſs der
durch die vorhergehenden Hefte laufenden Abhand-
lung, die, wie Rec. ſchon erinnert hat, eine ſehr
nützliche und angenehme Lectüre iſt. III. Ueber die
Einrichtung der Saugärten, nicht nur zur Vermehrung
und Unterhaltung des Schwarzwildpretftandes und
zur Sicherſtcllung der Feldbeſitzer gegen das Brechen
der Sauen, ſondern auch zum Einfangen und Abja-
gen derſelben. Dieſer kurze Aufſatz wird ſowohl
denen willkommen ſeyn, welche den Klagen des
Landmanns über den Schaden, den das Schwarzwild-
pret thut, abhelfen und doch dieſen Wildſtand nicht
ganz aufgeben wollen, als auch denen, welche auf
eine zweckmäſsige und bequeme Art daſſelbe einfan-
gen und hetzen wollen; in letzterer Hinſicht iſt der
artig gezeichnete Saugärten von der Dresdener Haide
in dem Fiſchhäuſer Reviere auf Taf. II. abgebildet.
1V. Ueber ein Hauptgebrechen beym Abtreiben der Ei-
she/waldungen in der L. r Gegend. Anſtatt die abzu-
treibenden Eichen zu reden und mit den Hauptwur-
zeln unzuwerfen, pflegt man ſie 2 bis 2 Fuſs hoch
von der Erde theils mit der Axt umzuhauen, theils
bis über die Hälfte einzuſägen und alsdann auf der
entgegengeſetzten Seite vollends durchzuhauen und
die hohen Stöcke ſtehen zu laſſen. Dieſe gehören
dem Förſter als Accidenz und werden, wenn es die
Zeit erlaubt, im Sommer und Herbſt ausgerodet.
Das Schändliche und Schädliche dieſer Behandlung
wird hier gezeigt. V. Von hohen Tücherwagen. Eine
Abbildung zeigt, wie ſie zweckmäſsiger und leichter
eingerichtet werden können, ſo daſs weniger Frohn-
bauern, die gerade zur Jagdzeit die nothwendigſten
Geſchäfte im Felde haben, gebraucht werden. V.
Fortſetzung der Anzeige und des Auszuges aus Hen-
nert's Schrift: Ueber den Raupenfraſs. – Die vierte
Kupfertafel ſoll nachgeliefert werden, und die ſechſte
enthält zwey kämpfende Hirſche, allein ohne Be-
ſchreibung.
Hof, b. Grau: Bemerkungen über kameraliſtiſch-
ökonomiſch und techniſche Gegenſtände des Forſt-
weſens, von Heinrich Chriſtoph Moſer. 1799 221 S.
gr. 8. (I6 gr.)
Dieſe Bemerkungen ſind das Reſultat einer forſtli-
chen Reiſe, welche Hr. Moſer in Geſellſchaft mit lin.
Schirmer unternommen hat. Sie erſtrecken ſich vor-
züglich über den Harz und über den Thüringer Wald;
und enthalten Nachrichten, welche Hr. Moſer über
die Gröſse dieſer Waldungen, über ihre theils ansge-
führte, theils projectirte Taxation und Eintheilung,
und überhaupt über den forſtlichen IHaushalt und die
Cultur derſelben erhalten hatte.
Beſonders gilt dieſes ven den Elbingeroder und
Lauterberger Forſtrevieren, worüber die Nachrichten
ſehr ins Detail gehen, und für den Forſtmann ſchätz-
bar ſind.
Die Schilderung des Suhler Reviers iſt für die dor-
tige Wirthſchaft nicht zum Vortheil ausgefallen. Sehr
brauchbar ſind die Erfahrungen über die Production
eines gutbeſtandenen Fichtenreviers. - -
In der zweyten Abtheilung dieſer Bemerkungen,
die eigentlich über das Kameraliſtiſch-Techniſche des
Forſtweſens ſieh verbreiten, giebt der Vf. , auſser einem
Aufſatz über die Benutzung der Buchekerne zu Oel,
ſehr gute Nachrichten über die Köhlerey auf dem Harze
und über das Harzſcharren, Pechſieden und Kühnrufs-
brennen im Thüringer Wald.
Reflexionen über das Floſsweſen, Köhlerweſen und die
Kohlentaxe, ſo wie über die Waldhütung, ſind zweck-
mäſsig und zeigen, daſs er auf ſeiner Reiſe gut beob-
achtet habe. Das forſtliche Publicum wird dieſe Be-
merkungen mit vielem Intereſſe leſen.
Kürzer ſind die Bernerkungen über den
Brocken und über die exotiſche Holzanzucht zu Harbke.
Seine anderweitigen
----- 101 / 630 -----
I85
M86
Numero 116.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
PH I LO LOGIE.
Oxfond: Es? - r/30 v 'Irr . .vra : Sre Pavy Pé-
e? : cum Scholiis, verfone latina, Yariis lectio-
nibus, Valckenar notis integris, ac ſelectis alio-
rum VV. DD. quibus ſuasadiunxit Fran. Hen.
Egerton. 1796. 295 und 93 S. gr. 4-
W enn man von dieſer prachtvollen Ausgabe al-
les abzieht, was fremdes Eigenthum iſt: ſo
bleibt dem Herausgeber weiter nichts übrig, als ein
Schwall höchſt unbedeutender Anmerkungen über
die griechiſche, vorzüglich aber über die hebräiſche,
perſiſche und arabiſche Sprache, welche er bey dieſer
Gelegenheit an den Mann zu bringen für zweck-
1mäſsig gehalten hat. Es läſst ſich, im Ganzen ge-
nominen, dagegen nichts einwenden, daſs Jemand,
der die gehörigen Kenntniſſe dazu beſitzt, bey der
Erklärung eines Claſſikers auch auf die morgenländi-
ſchen Dichter Rückſicht nehme. Komint aber einer
gar auf den Einfall, ein griechiſches Drama z. B. den
Hippolytus darum herauszugeben, um das Studium
der orientaliſchen Sprachen dadurch zu befördern:
fo hat er offenbar das Mittel mit dem Zwecke ver-
wechſelt, und von der wahren Interpretation gar kei-
nen Begriff gehabt. In dieſem Fall befindet ſich nun
Hr. Egerton. Wir wollen, ſtatt aller Beweiſe, die
Entſtehungsgeſchichte ſeines Werks, nach Anleitung
der Vorrede, kürzlich angeben, weil dieſes Mittel
allein hinreichen wird, den eigentlichen Werth deſſel-
ben zu beſtimmen. Hr. Egerton alſo glaubte die
Muſse, die er zu Durham zu genieſsen das Glück
hatte, nicht beſſer anwenden zu können, als wenn
er ſich mit der Lectüre einiger griechiſchen Schrift-
ſteller, die er ehemals in der Schule, unter Foſter
und Davies, geleſen hatte, aufs neue beſchäftigte.
Als Schäler hatte er die Gewohnheit, die Bemerkun-
gen ſeiner beiden Lehrer an den Rand ſeiner Exem-
plare zu ſchreiben, und eigene hinzuzuſetzen. Bey
der Wiederholung fand ſich, daſs dieſe Anmerkun-
gen wohl des Aufbewahrens werth wären, und mit
neuen verunehrt zu werden verdienten. Quineo
tandem adductus ſun, ut ad Graecialicujus ſcriptoris
mosam editionen publici juris faciendam me accing-
ren. Nun wurde aber die Wahl ſchwer. Zuerſt
dachte er an Plato, Thucydides und Demoſthenes,
Aber nicht genug, daſs von dieſen Schriftſtellern be-
reits beſſere Ausgaben vorhanden waren, als er lie-
fern zu können ſich getraute, (war dieſes nicht auch,
und noch viel mehr der Fall mit dem Hippolytus?):
ſo hielten ihn auch von einer ſo groſsen Unterneh-
A- L: Z. 18oo. Zweyter Band.
Mittwochs, den 23. April 18oo.
mung, theils das weit wichtigere Studium der Theo-
logie, theils die ſollennia Jacri muneris officia, und
noch einige andere Pflichten ab, die ihn, (ſeiner vor-
her gerühmten Muſse ungeachtet) gar ſehr zerſtreu-
ten. In dieſer Verlegenheit nahm Hr. Egerton end-
lich ſeine Zuflucht zu dem Hippolytus des Euripides,
nicht als ob ihm dieſes Stück vor allen übrigen vor-
züglich gefallen hätte, (huis enin plurimas alias alio-
rum Poetarum, nonnullasque ipſus Euripidis antepo-
nendas eſſe opinor): ſondern weil es unter allen Wer-
ken des Alterthuins, die er damals zu leſen Gelegen-
heit hatte, das kürzeſte war. – Der Herausgeber
hatte, wie man ſieht, - keine ſonderlich groſse Vor-
ſtellung von ſeinem Hippolytus. Jungen Leſern zu
gefallen, die die Walckenaerſche Ausgabe nicht bey
der Hand haben möchten, ſey es erlaubt, hier das
Urtheil dieſes Gelehrten, der ſeine Gedanken abzu-
wägen pflegte, ehe er ſie niederſchrieb, auf jenes fo-
gen zu laſſen: „Inter optimas Euripidis Tragoedias.
quales ſunt Oreſtes: Alceſtis: Fon, Andromache, Iphi-
genia in Aulide, Troades, Bacchae, mihiquiden emi-
er evidetur Hippolytus, vitiorum illa taneumonia-
"nunis, ſed a Poeta retractatum einendatismque drama,
veris imaginibus illſre, miſerabili praeſertim iſt
Phaedrae primum in ſcenan cun lectulo delatae, cu-
jus in Tragoediis antiquis "se in Sophocleis quidem us-
quam ſimilis invenietur, quaeque velſola naturae picto-
ris ingenium demonſtrat, illdpraeterea, quan vere
judicaverit Longints (XV.6.) in duabus inprinis men-
tis concitatae perturbationibus, furore akqus amore
verſbus Tragicis apte exprimeudis hunc Poétan jj
feliciſſimun. – Wenn nun aber der Hippolytus den
Hn. Egerton darum ſo vorzüglich gefiel, weil er ſo
kurz war, und ſich mithin am geſchwindeſten abſol-
viren lieſs: wie kommt es denn, daſs ſein Werk ſo
dick geworden? Das gieng ſo zu. Erſtlich Änd j,
für gut, die ganze Ausgabe von J. Barnes Wörtlich
abdrucken zu laſſen, und den gröſsten Theil der An-
merkungen von Musgrave, Markland, Brunck und
einigen anderen Kritikern damit zu vereinigen oh-
ne jemals ein Wort zur Beſtätigung oder Entjej
ihrer Conjecturen hinzuzuſetzen. Hierbey fügte #
nun zweytens ſeine eigenen Erläuterungen jj
bräiſchen, arabiſchen und perſiſchen Sjäche Aus-
züge aus Brunoy (Reflexions fur l'Hippolyte) Bj le
(Diction. hiſtor: Art. Euripide) ganze Sceneſas Ä -
keſpeares Stücken, z. B. S. 53. und 54. die 7te Sc
des 4ten Acts aus König Lear, weitläuftige Steiij
aus Milton: Taſſo, Camoens und anderen aj
Nutz und Fromnen der lieben Jugend, weij er
dieſen bequemen Quartband in die Hände zu ſpielen
& wurTraſ' «1-
----- 102 / 630 -----
187. A LI, G. LITERATUR - ZEITUNG ISS
wünfchte, damit ſie durch diefes Mkittel von dem
„kindiſchen und verderblichen Poſſen gelehrter Ne-
bukonen, von den ſchäudlichen und unſittlichen Ge-
Jängen wollüſtiger Dichter, endlich von den kühnen
und gottloſen Verirrungen einer geſchminkten oder -
unächten Philoſophie (ab audacibus denique et impiis
f.catae philoſophiae deliraneutis) vermuthlich der Kan-
tiſchen Philoſophie, entfernt, und zu den heilſamen
Lehren wahrer Weisheit zurückgeführt würde, die
in den Werken der Griechen zum groſsen Glück der
Menſchheit aufbewahrt worden.“ Mit dieſer Stelle
- der Vorrede 1nuſs man eine Anmerkung des Verfaſſers
zu V. 333. vergleichen, um ſich einen Begriff von
der Conſequenz dieſes Moraliſten zu machen. Phil-
dra giebt daſelbſt ihren Entſchluſs, ſich ſelbſt umzu-
bringen, zuerſt zu erkennen: Ex Tºy y24 x3x:äv
873%c unx«vate Sa. Hier ruft 1un Hr. Egerton aüs:
So groſs war die Blindheit dieſer Heiden, daſs ſie
den Selbſtmord für eine ehrenvolle und edle That
hielten. Phidra ſagt es noch einmal, und zwar ganz
deutlich den Chor ſelbſt, V. 407. daſs ſie ihrer Lie-
beskrankheit durch den Tod ein Ende machen wol-
le, und gleichwohl ſetzt ihr jener nichts, als unbe-
deutende Worte entgegen, z. B. sºyuo; a3., weiter
nichts. Daſs ſolche gottloſe Gedanken, fährt der Vf.
fort, öffentlich auf den Theater ausgeſprochen wer-
den durften, und zwar zu Athen ſelbſt, (in illa ſci-
1 c et tantopere praedicata, veluti verae Philoſophiae
ſimulao Sapientiae nagifra, Civitate) darüber muſs
ſich jeclermann wnndern. „Aber mit jener hochge-
priefenen Weisheit der Griechen war es auch im Grun-
Dieſe ſo ſehr gerühmten
de ſchlecht genug beſtellt.
Philoſophen hatten den Weg der Wahrheit gänzlich
verfehlt. Daher kommt es denn auch, daſs man in
dem dramatiſchen Werken der neuern, chriſtlichen
Dichter eine ganz andere Moral findet, als z. B. in
Enripides.“ Nun folgt eine Scene aus Maſon's El-
frida, wo der Chor denn Athelwold die Schändlich-
keit des Selbſtmords zu beweiſen fucht. – Das reint
fich nun freylich nicht recht zuſammen. Aber es ſind.
auch nur beyläufige Nebenbemerkungen, auf die we-
1ig ankam. Der Hauptzweck des Herausgebers war,
wie gefagt, die Vergleichung der griechifchen mit
den morgenländiſchen Sprachen: Non eſt cur diſſimu-
tem tihit me prius antiquiusve durilſe: damit junge
Leute durch dieſes Beyſpiel aufgemuntert - würden,
das Studium beider miteinander zu vereinigen, und
auf dieſem Wege endlich eine neue und richtigere
Ueberfetzung des alten und neuen Teſtaments zu
Stande komeine. -
Hiermit könnten wir nun die Anzeige dieſes
zwecklofen Werks füglich beſchlieſsen. Da aber Hr-
E. es einmal ſogar gewagt hat, den Euripides zu ver-
beſſern: ſo wollen wir wenigſtens dieſe kritiſche
Bemerkung (die einzige im ganzen Commentar) pour
a rarete du fait, mittheilen. Es betrifft den ſtreiti-
gen Vers 1433. EB v oxºv da«27 6eorëy yévo-
Markland wünſchte, daſs jemand aus dieſen Worten
einen beſſeren Sinn herausbringen möchte, als er
und andere darin gefunden haben. . Walckenaer ſchlug
demnach vor, ſo zu lefen: ' v ex?ty 8. 8. yyes;
Siccine vero mortale genus Diis erat ereerabile ? wo-
mit man zufrieden ſeyn kann. Egerton hingegen
glaubte es beſſer nachen zu können. Er ſchlägt vier
neue Verbeſſerungen vor, und Hiefert bey jeder noch
einen Nachtrag- Nr. 1. Forte legas: A&#; yºo «sv
rp.: Seºv -zTxasyo Ey' v. 28 8. 8. Yéjo. Irr.
geſ. (Nun ſpricht Minerva.) Die Stelle wird fe über-
fetzt: Sana enim neite evanus a Diis privati Simodo
"otalium gents imprecationibus Deorum devotum erat
(vel, eſſe polit). Ein ganz ſchiefer Sinn! Aliter. E.
gavy pxbv. – Si ſelten etc. Noch ſchlechter! Alſo
Nr. II. Iterum, Forte legas: gsy. O3yy p«ºv 3. 8. Y. –
O'Jyv. aon equiden, hatd ſane, mon ſane, non. Der-
gleichen Anmerkungen findet man hier in Menge,
alle auf Velinpapier gedruckt. Aliter. O3' y cox v.
– Oö.3’ pro Ors. Vortrefflich! Die dritte Bemer-
kung zu dieſer Stelle findet man ſchon bey Barnes,
und die vierte gehört einen Freunde des Herausge-
bers zu, welcher leſen wollte: s «j y cox v ézé-
vwy 3pora; Yé. 9. Utinan non attdirent Dii hominuz:
erecrationes. Wer ſollte glauben, daſs dieſes eine
Ueberſetzung jener griechiſchen Worte ſey?
Den Beſchluſs des ganzen Werks macht Valcke-
naer's Cominentar, der ſich freylich in einer ſolchen
Geſellſchaft nicht befinden ſolle. Denn zuverläſſig
gehört dieſes Buch unter die chartas ineinptes, wie
Horaz nach Wakefield's Verbeſſerung geſchrieben ha-
ben ſoll, ſuch books as to body will buy.
HALLE, b. Gebauer: Verſuch einer neuen Behan
ng der griechiſchen Conjugation und Decling-
tion. Ein Handbuch zun leichtern, Verſtänd- -
niſſe der griechiſchen Autoren. 1799. 324 S. 8-
(1 Rthlr.) - - >
Der Vf, dieſes Verſuchs hat die Abſicht, die Schwie-
rigkeiten aus dem Wege zu räumen, welche die grie-
chiſche Detination, vorzüglich aber die Conjugation,
nach der bisherigen Behandlung drücken. Durch die
Trendelenburgiſche Methode, der er anfangs geneigt
war, fand er die Schwierigkeiten bey weitem nicht
verhindert, ja vielleicht um ein Groſses noch ver-
mehrt; daher entſchloſs er ſich, eine eigene Bahn zur
brechen. Dasjenige, was nach ſeinen Urtheil die
Conjugation der griechiſchen Sprache erfehweret, be-
ſtehet in der grofsen Anzahl von Endungen, welche
an einem Verbunn vorkommen. Es gehört in der
That, ſagt er, ein ſehr glückliches Gedächtniſs und
tägliche Uebung dazu, wenn 1n an alle diefe Endinn-
gen immer gegenwärtig halten will, und die Schwie-
rigkeit verdoppelt ſich, wenn man noch die Dialecte
in Anſchlag bringt. So richtig dieſe Bemerkung iſt:
fo ift nur zu bedauern, daſs ſie den Vf, nicht zur Re-
flexion über die richtige Methode, dieſer Schwie-
rigkeit abzuhelfen, geleitet hat, und dafs er, anſtatt
die Conjugation zu vereinfachen, welches der einzig
ſichere Weg iſt, ſie nur weitläufiger gemacht hat.
Rec. getraut ſich, alles, was zur Conjugation gehört,
inſofern es dem Lernenden zu wiſſen nöthig iſt, (und
- - WOIT
----- 103 / 630 -----
-
I89
vón dem kann hier nur die Re&efeyr) anf 2 – 3 Bo-
gen zufammen zu drängen, und in ein paar Wochenr
dem Anfänger ins Gedächtniſs zu bringen. Der Vf.
braucht dazu 14 Bogen. Seine neue Behandlung be-
ſtehet in folgenden Zererſt giebt er ein alphabet-
ſches Verzeichniſs der Perſonalendungen, wobey der
Modus, das Genius, das Tempus und die Perſon,
angegeben iſt. Dies alles hätte aber auf einem weit
kleinern Raume dargeſtellt werden können. "Z. B.:
«ºv (im Buche ſteht unrichtig sº“s)
Indicatfv.
a. Paſſiv. -
- - -aa. Verb. et aus «». . . . . . . . -
. . . a. Imperf.
" . . . . . aa. 1 Sing. : ---
VVaram nicht kürzer ſo: -ev. -
r Sing- 1 Aor. Med. u. Imperf. paſſ. Verb- 4 aus «w.
Wir ſehen auch nicht ein, warum «ayv bloſs für die
Endaag des Aor.l. des Verb: baryº. und nicht über-
haupt des Aor. I. angegeben iſt, da darin auch die
Verba contracta, und Verba in u übereinſtimmen.
Der Vf. kontate hier mekr verallgemeinern, und ſich
das Verzeichniſs der Temporunn, welche in Anſehung
der Endungen gleieh ſind, S.45–48-erſparen. Auf
die Dialekte hat der Vf, zugleich mit Rückſicht ge-
zaeRaunen, doch fehlen viele Endungen, welche un“,
ten in einem Nachtrage S. 204–27. nachgeholt fijd.
Dann folgt eine Aufzählung der Zeitpürter, von te-
chen ſich andere Tempora borgen, z. B. ajxy. – zyw.
Der Äusdruck, ein Verbun borgt von dem andern
Tempora, iſt unrichtig, und gegen die Sprachanalo-
gic; richtiger würde es heiſsen: npolla.ge lWer-
ba. Nun giebt der Vf, in dem 2 Abſchn. S. 55. Re-
geln für die Bildung der Temporum, fehr ansführ-
ich, aber auch mit weniger Oekonomie des Raums
und der Zeit. Nach den Regeln folgt eine alſ kat-
licke Darſtellung der Bildungsregeln für die Sylbe vor
der Enelung und eine alphabetiſche Angabe der Cha-
raktere, oder der Buchſtaben vor den Endun-
gen, mit Beſtimmung der Temporun, in welchen
ſie vorkommen; (dieſes Verzeichniſs wird den Än
fängern. Mühe machen, ehe ſie ſich in dieſelbe fin-
den lernen, und doch wenig nutzen,) und noch ei-
sie alphabetiſche Angabe der Charaktere vor den fiſ-
en Buchſtaben; die Lehre von Augment eine ge-
ängte Darſtellung der Lehre van der Endungen,
durch welche der Grieche onjugirt. In dieſer Darſtel-
lung iſt es dem Vf, endlich gelungen, den Mechanis-
mus der Conjugatien durch eine willkürlich gewähl-
te Bezeichnung für den Anfänger bis auf einen ge-
wiſſen Grad zu vereinfachen. Er giebt nämlich ein
Schema von den Endungen der Perſonen des Indi-
cativs, Optativs, u. ſw. und bezeichnet die Vocale,
die damit verbunden werden müſſen, mit den Zei-
ehen V auf die Art:
-
Sing. Dual. Pluraſ.
Y). YO ue». Y) Aces-
V... YOroy. VTs.
Y). Y) T- Q V«- CT.-
- Jº
No. GII6." APRIL 1 802
» ------ - - - -
BSO
Aber eben dieſes Zeichen Yº macht nun wieder mef-
rere Erklärungen nothwendig, was in einzelnen Fal-
len darunter zu verſtehen fey, z. B. im Präſens I Perſ.
w- 2 Perſ. 1, Perfect. u. Aor. I. a. u. ſºw. Dieſes
Schema enthält alſo nur das Gemeinſame von den
Endungen, welches leicht noch allgemeiner hatte ge-
aſst werden können, daſs es für den Optat. keies
beſondern Schema bedurft hätte. Das zweyte noch
wendige Stück, die ſchematiſche Darſtellung des Cha
rakteriſtiſchen jeder Endung für jedes einzelne Pen-
Ps und Modus, welches in den Vocalen beſtehet.
fehlet. Durch eine zweckmäßige Verbindung von,
beiden, konnte der Zweck des V. erſt vollkommen
erreicht werden, und damn war der weitläufige Con«
"etar über die gehängte Daſei:ng S. 137–156.
völlig entbehrlich. Von S. 163 – 192. fölgen die Lºſ,
das Thema zu finden, und einige alphabetiſche Ver-
zeichniſſe z. B. der Zeitwörter, die Äur in den Al-
dium gewöhnlich ſind, der Buchſtaben vertauſchun-
gen in den Dialekten. Was die Declinationen be-
triſt, ſo haben wir wenig Eigenes gefunden, aufser
daſs der Vf, bey den Schema jeder einzelnen Deeli-
nation zugleich die Abweichungen der Dialekte all-
giebt. Auf die Darſtellung der einzelnen Decinatio-
nen fºlgt eine alphabetiſche Angabe der Caſuszeichen,
eben ſo ünnftähdtich behandelt, als oben bey der Con-
jugation, die zwar den Anfänger, wenn er bey ei-
ºer Endung anſtöſst, Erkeichterung verſchafft, aber
überflüſſig iſt, wenn man gleich zu Anfänge einen
guten Grund gefegt hat. Den Beſchluſs macht die
Lehre von den Sprachregeln in Anſehung der Conſo-
nanten und Vºcale als Hülfskenntniffe béy der f)ecli-
nation and Cenjugation. Das Buch enthäft alſo bey-
nahe eine Yelltºdige Elenentarlehre der griech-
fchen Sprache, die fich von den gewöhnlicheſ Gra1n-
natiken dadureh auszeichnek, daſs jene damit aufhö-
ret, wenit dieſe anfangen, eine Methode; welche
in gewiſſer Rück ſieht Vorzüge hat, weil ſie en denn
Concreten zu dem Abgezogenern fortgehet. Aber
1nan wird aneh zugleich aus cer Inhaltsanzeige, die
wir gegeben haben, das Urtheit fühlen, daſs die
Weitläufigkeit, welche ſie veranlaſst, dieſen Vortheit
wieder aufwieget, und die Neuheit der Behandlung
nicht eben durch Zweckmäſsigkeit empfehlungswert.
geworden iſt. * - - -
Niºn Renº, 5. Bieling: Lateiniſche Sprachlehre für
den erſten Curſus. Oder völſtändiges Schema
der lateiniſchen Decinationen und Conjugatio-
nen mit ihren deutſchen Benennungen nebſt der
Ä9tigen Einleitungen und Anmerkungen. Zur
Behufe des öffentlichen und Privatunterrichts.
1798- 222 S. 8.
Der verſtändige Vf. gfaubte, Erementarſchüfer in
Lateiniſchen dürften keinen Leitfaden in die Hand
bekommen, der über die Anfangsgründe , d. i. über
-----------die Lehre von den Decinationen und Cenjugationen
hinausginge, und er veranſtaltete deswegen für den
erſten Curſus einen kurzen Auszug aus Schellers
und
----- 104 / 630 -----
19r
192
A. L. Z. APRIL 18 0 o.
und Bröder's kleinern lateiniſchen Sprachlehren, in
ſofern ſie das Nomen und Verbum umfaſſen, und
ſuchte das Gute beider Sprachlehren zu vereinigen.
In der Stellung und in beygefügten Erläuterungen,
und Anmerkungen hat er doch einiges eigenthümli-
che Verdienſt. Der Syntax iſt ganz aus dieſer klei-
nen Sprachlehre ausgeſchloſſen. Für einen zweyten
Curſus ſchlägt der Vf. die kleine Schellerſche oder
Bröderſche, und für einen dritten die groſse Sprach-
ehre von Scheller oder Bröder vor. Auf eine Fer-
tigkeit im Decliniren und Conjugiren, als die Be-
dÄgung des weitern Fortkommens im Lateiniſche-
dringt der Vf. mit Recht, aber er ſcheint mit Wind-
mühen zu fechten, wenn er gegen die neuere, elurch-
aus verderbliche, gewiſſenloſe Unterrichts- Methode
eifert, nach welcher der Lehrling bloſs durch Ueber-
fetzen zu dem Zwecke gelangen ſolle, zu den der
rechtgläubige Lehrer ihn auf jene Art zwar ſpäter,
aber eſto ſicherer, zu führen ſuche! Die herrſchen-
de neue Methode iſt das nun eben nicht; aber wenn
auch einzelne Sprachlehrer ſich dieſer von ihnen für
gut gehaltenen Lehrart bedienten, muſs man denn
eine fehlerhafte Methode auch gewiſſenlos nennen? -
ERBAU UN GSS CHRIFTEN.
Benit, b. Späthen: Der Facobs-Brunnen wo-
in die gläubigen Beter kommen - oder geiſtliche
Äjächt treuer Chriften-Selen, die ihren Hey-
land ſuchen und ſeine Erſcheinung lieb haben. 1798:
XVIII. u. 332 S. 8. -
Den ſeltſamen Titel erläutert der Wf nach ſeiner
Art aus der bibliſchen Geſchichte, daſs #jcob die
Tochter Labans Rahel zuerſt an dieſem Brunnen,
geſehen, ihre Schafe getränkt, bey demſelben her-
ñach durch geſchälte Stäbe in den Tränkrinnen die
Heerden, die da empfangen ſollten, zur Hervorbrin-
gung ſprenklichter Schafe disponirt habe, und reich
geworden ſey, – daſs dieſer Brunº bey Sichar
joch zu Chriſti Zeiten durch die berühmte Unterre-
dung Joh. 4- merkwürdig geworden. Darum kom-
men nun noch ſeine Jünger zur Gnadenquelle ". ruffen
(rufen) ſehnlich an, trinken und werden innigſt ge-
abt und erquickt. – „So, ſagt er dabey ſehr erbau-
„lich, ſo fand jener ſtarke Simſon und wunderbare
„IHeld einen faulen Eſels- Kinn-Backen, reckte fei-
d je Hand aus, nahm ihn, und ſchlug damit 1ooo
Äann. Gott ſpaltete einen Backzahn in dem Kinn-
jen, daſs Waſſer herausging. Und als er trank,
jn Geiſt wieder, und ward erquickt. Darum
jſt er: des Anrufers Brunnen, der im Kinnbacken
jad.“ u: ſ. w. - Aus dieſer Stelle kann man ſchon
j Geiſt und Werth des Gebetbuchs errathen. Stünde
nicht des Vf. Namen (Brumbey) darunter, und wären
nicht ſo viele Schriftſtellen in ernſthaftem Tone ange-
führt:–ſo wäre flanin Werſuchung, es für eine boshafte
Spötterey zu halten, wenn Chriſtus und Gebet in
ſolche Parallelen geſtellt werden. Der Gebete ſind 9o.
Zuerſt ein Gebet um die Gnade, recht zu beten,
dann Bitte um Erhörung, und dann ſo weiter, ein
Gebet beym Anfange, und eines beym Schluſſe ei-
nes Gebets (!!!) beyin Aus- und Ankleiden, ſo für
alle Zeiten des Tages, der Woche und des Jahres,
für allerley Stände und Lebensumſtände, unter an-
dern für Unfruchtbare, Schwangere, Gebährende (h
Kindbetterinnen, bey einer Mutter von Vierlingen,
bey ſchwerer Geburt (!!) für Seefahrer beyn Seeſtur-
1ne, nach erlittenem Schiffbruche, Wunſch der er-
ſten Kirche für die Verſtorbenen (eine Art von Sec-
1neſſe am Tage aller Heiligen!!) Proben des Inhas
zu geben wird uns jeder Freund einer vernünftigen
Religion erlaſſen. „ *
- - - - - - - - - -
Düsseldorf b. Schreiner: Sammlung einiger öf
fentlichen Vorträge für Freunde einer rein bibli-
ſchen Religionserkenntniſs und eines th:itigen
Chriſteathums von Maur. Joh. Heinr. Beckhaus,
evangel. reformirten Prediger zu Gladbach im
Herzogthurm Berg. 1798. 396 S. 8. **
Inhalt und Form dieſer Predigten berechtigen uns zu
einer vortheilhaften Meynung von dem Publico des Vf. ;
und wir glauben, daſs er ſelbſt nicht wenig darzubeytra-
ge, reine Religionsbegriffe und tugendhafte Geſin-
nungen in denſelben zu verbreiten. Er entwickelt
die Religionsbegriffe der Schrift nach geläuterten
Grundfätzen, und mit ſteter Anwendung auf das Le-
ben und Handeln. Dabey ift ſein Ausdruck gröſsten-
theils rein und gut, ſeine Darltellung leicht und ge-
meinfaſslich, ohne von allem Schmuck der Beredſam-
keit entfernt zu ſeyn. Auch haben wir nit Vergnü-
gen bemerkt, daſs der Vf, nicht nur in ſeinem Stu-
dio der Exegeſe und Moral, ſondern auch in der Bil-
dung ſeines Kanzelvortrags beträchtliche Fortſchritte
macht. Denn in dieſer Sammlung ſind die Predigten
von 1794 und 1795 denen von 1789 und der folgen-
den Jahren weit vorzuziehen. Vorzüglich haben uns
die zwölfte: llie troſtvoll der Glaube an eine felige
Unſterblichkeit für wahre Chriſten ſey; über 2 Tim. 1,
12. und die vierzehnte: Das Bild eines guten, frón-
men Mannes; eine Pfingſtpredigt über Äpoſtelgeſch.
11, 24. gefallen. Die Troſtpredigten, die unter den
Drangſalen des Krieges gehalten ſind, zeichnen fich
durch Herzlichkeit und Wärme aus. Uebrigens ent-
hält dieſe Sammlung auch zwey Homilien, wovon
es der zweyten über Luc. 5, I – II. zu ſehr an Ein-
heit des Geſichtspunctes, aus welchem die Materia-
lien geordnet ſind, fehlet; zwey Confirmationsreden,
denen etwas mehr Warine nicht ſchadete, und eine
Gelegenheitspredigt am Gedächtniſstage der Eisfahrt
zu Mühlheim an Rhein. - - - - - - - - -
“- - -
-
isu- -Tr
- -
-
- -
-
----- 105 / 630 -----
-
193.
Nu m e r o
117. I9 -
ALLGEMEINE
:
T- TV
GoTTEs g E LAHR THE IT.
- Löbeck, b. Bohn: Philologiſch-kritiſcher und hiſto-
riſcher Commentar über das neue Teſtament, in
welchem der griechiſche Text, nach einer Re-
cognition der Varianten, Interpunctionen und
Abſchnitte, durch Einleitungen, Inhaltsanzeigen
und ununterbrochene Scholien als Grundlage
der Geſchichte des Urchriſtenthums bearbeitet iſt,
von Heinrich Eberhard Gottlob Paulus, der Theo-
legie Pref. zu Jena. - Erfter Theil, der drey erſten
Evangeliſten erſte Hälfte. 2 Alphabet in gr. 8.
auſser 2 Bogen Vorrede u. dgl. (2 Rthl. 16gr.)
W orliegendes Werk hat einen ſo wichtigen und
weitgreifenden Zweck, und enthält zu deſſen
Beförderung ſo vieles Merkwürdige, daſs wir allen,
welche den Werth theologiſcher oder zur überzeu-
genden Einſicht derſelben vorbereitenden Unterfu-
chungen zu ſchätzen wiſſen, einen angenehmen
Dienſt zu erzeigen hoffen, wenn wir ihnen mit der
ſtrengſten Unpartheylichkeit jenen Zweck und die
Art, wie ihn Hr. D. P. zu erreichen geſucht hat, in
ſo bündiger Kürze, als uns möglich iſt, vorlegen.
Wenn nur derjenige des Namens eines Theolo-
n oder wenigſtens eines nach dieſem Namen ge-
wiſſenhaft Strebenden werth iſt, der durch eigenen
Fleiſs und Nachdenken – es verſteht ſich, mit mög-
lichſter geprüfter Benutzung deſſen, was ihm von
Andern darin vorgearbeitet worden – zur gründli-
chen und zuſammenhängenden Einſicht derſelben
gelangt iſt: ſo iſt namentlich bey einem chriſtlichen
Theologen zur Erreichung dieſes Zwecks zweyerley
ſchlechterdings nothwendig: erftlich, die Ueberreſte
des urſprünglichen Chriſtenthums, wie es aus Chriſti
und der durch ihn belehrten Apoſtel Händen, in
den Schriften des neuen Teſtaments zu uns gekom-
men iſt, mit Beſeitigung aller unſerer eigenen oder
von Andern empfangenen Vorſtellungen davon, hin-
gegen mit genaueſter Anwendung des erweislichen
Sprachgebrauchs und der irgend entdeckbaren hiſto-
riſchen Umſtände, ſelbſt ſo zu ſtudieren, wie fich ihr
Sinn uns auf die gedachte Art überzeugend darſtellt;
hernach, die ſo entdeckten darin liegenden Geſchichts-
oder Lehr- Wahrheiten nach dem ftrengſten Zuſam-
menhang ſo zu ordnen, daſs daraus ein deutliches
und bündiges Ganze entſtche. Nun gedenkt Hr.
P. zur Beförderung des eigenen Fleiſses eines immer
weiter gewiſſenhaft fortſchreitenden Religionslehrers,
dereinſt ein ſolches Ganze durch eine, wie er ſagt,
„in einander eingreifende Reihe von eigentlichen,
A. I Z Z»------- IR vº»-
- - -
LiteraTUR - zEITUNG
TT
Donnerstags, den 24. April 180 o.
mmmmmmmm
d. i. ehne Beyhülfe von andern lesbaren, Lehrbüchern
zu liefern, worin alle Fächer der Theologie, auf
philologiſche und philoſophiſche Gründe geſtützt,
nach der ſtrengſten Schluſsfolge zuſammengeordnet,
und ohne ſelbſtzerſtörende Reticenzen wahr und klar
entfaltet werden ſollen." Für jetzt aber macht er, als
die erſte Vorbereitung dazu, dieſen Commentar über
das neue Teſtament bekannt, den 1nan alſo ganz in
jener Rückſicht d. i. als Grundlage des darauf aufzu-
führenden Lehrgebäudes anzuſehen hat. Hier legt
er das, „was ihm über den hiſtoriſchen Inhalt des
N. T. Reſultat iſt, ſo vor, daſs jeder, welchem die
Textesſprache nicht allzu fremd iſt, ſelbftprüfend es
entwickeln könne. Der angehende Theologe auf
Akademien ſoll durch dieſe Arbeit eine vollſtändige
Anleitung erhalten, das N. T. bey Vorbereitungen
oder Wiederholungen, in Verbindung mit dem Vor-
trage ſeines Lehrers, nach einerley Ton und Geiſt
leichter zu umfaſſen. Auch wer durch ein nicht
wiſſenſchaftliches theologiſches Amt vom Detail der
theologiſchen Literatur abgeſchnitten, ſich eine durch-
geführte, überall von philologiſcher und pſychologi-
ſcher Beſtätigung begleitete, Anſicht des Ganzen
wünſcht, ohne ſie aus der Menge exegetiſcher Hülfs-
mittel ſelbſt herausarbeiten zu können, ſoll hier die
nethwendigen Vorbegriffe, Wortbedeutungen, Erweiſe
und Sinnerklärungen ſo zuſammengedrängt finden,
daſs ſie durch grammaticaliſche Conſtruction leicht
zu verbinden und auf den vorliegenden Text über-
zutragen ſeyn werden."
Was der Vf, hier geleiſtet hat, in ſo fern von
den Theilen ſeiner Arbeit die Rede iſt, beſteht theils
in hiſtoriſchen Einleitungen, theils in einem genau
revidirten Text, theils in Scholien, die Erläuterungen
des Textes enthalten. – Die Einleitungen könnten
entweder allgemeine ſeyn, welche die Bücher des
N. T. und deren Beſchaffenheit, oder auch ganze
einzelne Bücher deſſelben und deren Eigenſchaften
beträfen, oder beſondere, die zur vorläufigen Kennt-
niſs und Beurtheilung ihrer einzelnen Abſchnitte
dienten. Jene wird man hier eigentlich nicht finden;
vermuthlich, weil der Vf, es als bekannt aus beſon-
dern dazu geſchriebenen Büchern vorausſetzen zu
können glaubte, auch wohl, wie er es ſelbſt andeu-
tet, weil es der Raum dieſes ohnehin ſchon weitläu-
fig ausfallenden Werksverbot. Indeſſen erläſst man
einem Schriftſteller, der, wie er, ſo viele neue Aus-
ſichten zu eröffnen pflegt, ungern ſolche Unterſu-
chungen, und er wird uns erlauben, ihn bey dem
Wort zu halten, mit welchem er dergleichen nur auf
ſchicklichere Gelegenheiten zurückzulegen verſichert.
Rh Die-
----- 106 / 630 -----
195
196
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Dieſesmal verweiſet er, in Abſicht auf die bearbeite-
ten Evangelien des N. T., auf ſeine Capita ſelectiora
Introductionis in N. T. und was er vön dieſer Art
in dem gegenwärtigen Werke gelegentlich beybringt,
wollen wir unten an ſeinem Orte erwähnen, wo wir
auch der beſondern Einleitungen, Ueberſichten oder
Inhaltsanzeigen einzelner Abſchnitte der erläuterten
Bücher und deren Einrichtung gedenken werden.
Bis weiter unten verſparen wir auch von dem hier
abgedruckten Texte des N. T. und den fortlaufenden
Scholien dazu zu reden; weil es uns zu einer beſſern
allgemeinern Ueberſicht deſſen, was Hr. P. geleiſtet
hat, ſchicklicher ſcheint, ſeine Arbeit nicht ſowohl
nach ihren Theilen, als vielmehr nach den verſchie-
denen Arten ſeiner Erklärung des N. T. zu beſchrei-
ben. Denn die Theile flieſsen nicht nur oft in ein-
ander, – da z. B. das, was die Kritik betrifft, theils
bey Erwähnung des Textes, theils bey Beſchreibung
der Scholien gemeldet werden müſste, und die hi-
ftoriſchen Erläuterungen eben ſowohl in den beſon-
dern Einleitungen, als in den Scholien, zerſtreut vor-
kommen, – ſondern die Art der Behandlung bleibt
doch auch immer die Hauptſache, worauf bey Be-
ſchreibung und Würdigung des ganzen Werks geſe-
hen werden muſs. Wir wollen alſo lieber alles, was
hier geleiſtet worden iſt, nach demjenigen abtheilen,
was der Vf, in Abſicht auf kritiſche, oder philologiſche,
oder hiſtoriſche, oder philoſophiſche Verſuche – wenn
man dieſe letzten noch von den hiſtoriſchen unter-
ſcheiden will – gethan hat.
Auf die Reinigkeit des Textes und die Wahl
unter den verſchiedenen Leſearten – um mit den
kritiſchen Unterſuchungen anzufangen – hat Hr. P.
beſondern Fleiſs gewendet, und ſich ſelbſt durch
Griesbach's vortreffliche Vorarbeiten einer neuen Un-
terſuchung nicht für überhoben gehalten; auch mit
in der ſo löblichen Abſicht, um, wie er fich ausdrückt,
dem beſorglichen Ausſterben derjenigen theologiſch-
philologiſchen Kenntniſſe entgegen zu wirken, wel-
che man gar zu leicht für entbehrlich erklärt, weil
fie bloſs aus Mangel einer durch Beyſpiele erleichter-
ten Anleitung und Uebung allzu ſchwer (überhaupt
auch wohl den meiſten zu unbedeutend) ſcheinen.
Mit vollem Rechte nennt er ſie S. XV. der Vorrede
eine Claſſe von Kenntniſſen, welche dem, der in Sa-
chen der chriſtlichen Religion Lehrer ſeyn will, und
folglich ſich alle ihm mögliche Fertigkeiten, um
Selbſtprüfer zu ſeyn, erwerben ſoll, nicht willkürlich
erlaſſen werden kann, ungeachtet der Bequemlich-
keitsſinn (die innere Vis inertiae) nur allzuvieler von
unſern theologiſchen Zeitgenoſſen ſie weit lieber ver-
znindert als vermehrt ſieht." (So ſoll es wohl heiſsen
anſtatt daſs hier lieber vermehrt als vermindert gedruckt
fteht.) In den kritiſchen Grundſätzen folgt er zwar
dem, was ſchon Griesbach ſo gut ins Licht geſetzt,
und ſelbſt ſein Text erſcheint meiſtens in der Geſtalt,
die ihm dieſer gegeben hat. Aber nicht ſelten ur-
theilt er über die vorzügliche Leſeart anders als die-
ſer, da nämlich, wo nicht bloſs nach Zeugen, ſon-
dern auch und noch mehr nach innern Gründen ent
fchieden werden muſs, ſo wie er anderwärts durch
dergleichen Gründe die von Griesbach gewählte Le-
ſeart noch mehr beſtätigt. Von dieſem letzten Fall
würde es, Beyſpiele anzuführen, unnöthig ſeyn; aber
bey dem, was unfer Vf, vor Griesbach. Eigenes hat,
müſſen wir einige zur Probe geben. Sie ſind von
einer doppelten Art. Denn bey manchen Stellen
ſtimmen zwar beide in der Wahl einer leſeart über-
ein, aber nur Hr. P. nimmt eine gerade in den Text
auf, wo G. glaubte, daſs auch eine andere ihr das
Gleichgewicht hielte, und daher die gewöhnlichere
in den Texte beybehielt; in andern Stellen hinge-
gen geht Hr. P. ganz von G. ab, und billigt hier
ausſchlieſslich als ächt, ſetzt ſie auch ohne Beden-
ken in den Text, die G. nicht erwähnt oder als un-
ächt und verdächtig verwirft. Von jener Art iſt z. B.
Lucä2, 22. rs x3x0;as ATTOY, ſtatt des gewöhn-
lichen, auch von G. beybehaltenen «örwv, in den
Text gerückt; Marc. 1, 16. hat P. KAI TIAPAIM2N
rxp2 r. 3äAxsaav, G. aber rspurarov ds r.r. 3.; Matth.
8, 28. TEPASHNQN, wo G. Tadapyvw» im Texte ge-
ſetzt hat. Von der andern Art, wo unſer Vf, gerade-
zu anders als G. liefet, geben wir folgende Stellen.
Man weiſs, was Luc. 3, 1. der Avgº «g r: A3A:7,
als ein zu der Zeit, wo Jeſus zu lehren anfing, ſee
bender Tetrarch, den Kritikern für Mühe gemacht:
hat. Hr. P. zeigt S. 216 ff. , daſs es nach Herodes I.
höchſt wahrſcheinlich gar keinen Tetrarchen Lyſanias
über Abilene gegeben habe, und ſtreicht alſo im Texte
S. 185 das rsrpapxºvro hinter A3 uvy; weg, ſo dafs
die Worte ua A s. r. A3A. müſsten zum Vorherge-
henden gezogen und dieſer Diſtrict 'A8 Auvy dem Te-
trarchen Philippus beygelegt werden. (Aber dann
müſste es ja heiſsen : x- ry: A3.?. A 3. oder x. ryc
A. Aß.) Bey der ſehr variirénden Stelle Luc. 4-27-
ſtimmen wir gern bey, daſs . . 33ax: uayoſºy
ein Gloſſen ſey; Hr. P. ſchlieſst daher did. . u. a5.
in [ ], läſst aber, wir wiſſen nicht warum? r;
ganz im Texte weg. Auch Matth. 1, 18. behält und
vertheidigt er das gewöhnliche yevvyaug, da G. ysvsaue
ſogar in den Text aufgenommen hatte. Luc. 8, 27
und 39. hat er r2Av, mit einem II drucken laſſen,
als ſey nicht eine Stadt, ſondern die Gegend, welche
unter dem Namen Ae:x-roA2 vorkommt, gemeynt,
weil Marcus K. 5, 2o ausdrücklich Astar. erwä ne,
daher wahrſcheinlich dieſe ganze Gegend kurzweg
möge TIáAuç geheiſsen haben (S. 377.)
Will man auch die verſchiedene Interpunction
unter die Varianten des Textes zählen: fo fehlt es
auch daran in dem hier abgedruckten Texte nicht,
wo ſie durch einen * oder durch " angedeutet wird.
Bisweilen iſt ſie ganz natürlich, z. B. S. 47. Luc. 1,
45: Ka“ (nämlich ersv, ferner rief ſie aus) u«nzpa
rssvaaga, * ör ssat u. ſw., vermuthlich anzuzeigen,
daſs ört nicht zu rºs. gehöre, und das ausdrücke, was
Maria geglaubt habe, ſondern zu ux gp. , um zu
bezeichnen, warum ſie fie glücklich preiſe. So auch
Luc. 2, 5., guy Mxtau u. ſ. w. von azoypa la Gx durch
ein.* geſchieden, um es mit vs37 v. 4. zu verbin-
den, weil der Cenſus nur den Hausvater anging,
Maria
----- 107 / 630 -----
I97
I98
Ne. 117. APRIL 1 8oo.
Maria alfo aus andern Urfaehen, als um ſich ſchätzen
zu laſſen, den Joſeph, begleitete. Allein in andern
Stellen ſcheint die vorgeſchlagene Interpunction ſehr
hart zu ſeyn. Wir übergehen Luc. 1, 2, wo Hr. P.
meynt, ſchon mit «a Gwc. und nicht erſt mit éöošs
»cººjo, fange der Nachſatz an; denn hier bekennen
wir, was die vorgeſchlagene Interpunction ſagen ſolle,
nicht genug zu verſtehen. Aber Marc. 1, 2–4 ſoll
(nach S. 209 und 212) öç v. 2. den Vorderſatz und v. 4
ºysusro Iwa vy: 3a Trugw» u. f. w. den Nachſatz enthal-
ten: „Wie dieſe Gattung von Männera beſchrieben
war in prophetiſchen Stellen: ſo war wirklich deren
Einer – Johannes;" (welche Art, den Nachſatz aus-
zudrücken, dem N. T. ganz ungewöhnlich iſt. Apxy
rs EvxyysAs Ima. Xp. iſt ſicher ſtatt: «örn v | oxy etc.
und fo ſchlieſst ſich v. 2 und 3 ganz natürlich an v. 1
an.) Noch weit härter ſcheint es, wenn Luc. I., 78.
ávaroºn sº ö lag nicht zu Ersaasºlaro «ze gehören,
ſoll, weil das érurtsrrsc3a ſonſt der Gottheit, nicht,
dem Meſſias beygelegt und alles ſchleppender werde, -
– bey jener gewöhnlichen Conſtruction. Dagegen wird
hier vor avaroxy ein Punct zu ſetzen, vorgeſchlagen,
hinter &var. F. vl. ſoll man ss ergänzen, und das,
Ganze: &vxroAy bis spyvyg ſoll gleichſam die Formel
der Lehre ſeyn, welche Johannes einſt verbreiten
werde, daher dieſes Ganze hier im Text als eigene
künftige Worte Johannis (mit ") virgulirt iſt, daſs
der Sinn fey: das aus der Höhe herabſcheinende
Geſtirn iſt bereits da, um zu leuchten in der Finſter-
miſs u. ſ. f.
Der Text ſelbſt von den neben einander geſtell-
ten erſten drey Evangelien, iſt ſtückweiſe, wie in
der Griesbachſchen Synopſ (doch ohne untergeſetzte
Varianten) nach der Inhaltsanzeige jedes Abſchnitts
und deren hiſtoriſcher Ausführung und vor den er-
läuternden Scholien, ſo abgedruekt, daſs die vom
gewöhnlichen Text abweichende und hier in ihn als
die wahre aufgenommene Leſeart mit kleiner Schrift
mehrentheils bezeichnet iſt; nur manchmal iſts ver-
geſſen werden, z. B. Luc. 1, 55. in w; «kºvo:, und
Matth. II, 2. rsulxc rav uaSyrov 2öre, nämlich ruvac,
obgleich gerade dieſe letzte Leſeart zuerſt von Hn.
P. angenommen und ſicherlich die urſprüngliche iſt.
Zweifelhafte Worte im Texte ſind in Klammern ein-
geſchloſſen. Billig hätte auch durch irgend etwas
ſollen angezeigt werden, wenn Worte des gewöhn-
lichen Textes in dieſer neuen Rece1.ſion als unächt
weggelaſſen ſind, wie z. B. Lnc. 2,42. dio Worte si:
'Ise27o a« hinter Evaßxyrov aörav. Ziemlich oft ſind
auch Worte durch „“ eingeſchloſſen, um ſie aus-
drücklich als eigenthümliche Worte auszuzeichnen
d. i. wie wir ſehen, wenn der im Text redende etwas
Vorhergeſagtes näher beſtimmt, als Luc. 1, 55. rg
A3e«au - rg erspa. «örs; oder Worte eines Andern
citirt, wie Matth. 5, 31; oder einen Grund von den
Geſagten angiebt, wie ebendaſ. v. 35. Noch nützli-
cher iſts, wenn durch einen Gedankenſtrich im Text
angezeigt iſt, daſs das Nachfolgende als etwas von
den alten Verfaſſer hinzugedachtes anzuſehen fey,
z. B.S. 43o ſind bey Matth. 9,3o. und Lué: 8,46. -
die Worte ryvé aörs (oder är us) vvzev isA38-
gxy zwiſchen zwey Striche geſtellt, weil, wie aus
S. 423 erhellt, Hr. P. dem Leſer bemerklich machen
will, dieſe Worte wären nicht Factum, ſondern
Meynung des Volks und, nach dieſem, desh. Schrift-
ſtellers. – Uebrigens haben wir keine Leſeart von
einigem Belang unerwähnt und ungeprüft gefunden,
ſelbſt wenn ſie dem Anſchein nach bloſse Kleinigkeit
zu ſeyn ſchien; ſo daſs es denen, die ſich in Bear-
theilung derſelben üben wollen, hier gar nicht an
Gelegenheit zu kritiſchen Uebungen fehlen wird.
So viel von den kritiſchen Unterfuchungen und
der Recenſion des Textes.
enthalten ſind, und von weichen ſich diejenigen ohn-
gefähr einen Begriff machen können, die des Vfs:
bekannten philologiſchen Clavis über die Pſalmen und
den Faſaias kennen; denn die Methode der Ausle-
gung iſt, mit einigen wenigen Veränderungen - eben
die, welche er in jenem gebraucht hat. Wenn er
auch zur Erläuterung des Sprachgebrauchs und ſelbſt
der Sachen nichts gethan hätte, als das Beſte, das
Zweckmäſsigſte aus den brauchbarſten Sammlungen
derjenigen zu excerpiren, die das N. T. aus Profan-
und jüdiſchen Schriftſtellern zu erläutern geſucht
haben: ſo würde ſchon dieſes, für den zumal, der
auch die beſten hieher gehörigen Sammlungen zu
vergleichen, keine Gelegenheit oder Zeit oder Luft
hat, allen Dank verdienen; denn es iſt bey aller
Kürze mit ſehr verſtändiger Wahl geſchehen. Aber
er hat auch aus eigenem Gebrauch des altteſtamentli-
chen Textes, deſſen griechiſchen Ueberſetzungen,
dem Joſephus und Philo und rabbiniſchen Schrift-
Wir kommen auf die
philologiſchen, welche in den beygefügten Scholien
ſtellern, unanche treffende Erläuterung beygebracht,
beſonders um ähnliche Gedanken und Meynungen
und überhaupt die zum Verſtande des N. T. ſo nö-
thige Local- und Zeitkenntniſſe ins Licht zu ſetzen.
Vorzüglich iſt dieſes in Abſicht auf den morgenländi-
ſchen Sprachgebrauch und manche in dem N. T-
herrſchende Begriffe geſchehen. Wir machen die,
welche gleich anfangs vor dem Gebrauch dieſes Com-
mentars ſich von den hier zu erwartenden ſchönen
Ausſichten überzeugen wollen, nur auf das aufmerk-
fan, was S. 58 über den jüdiſchen Begriſt von einem
rp-Pyry;; S. 72 ſf über das ſo oft im N. T. gebrauch-
te Typsc9xt, und daraus über die aus Jef. 7, 14. von
Matthäus citirte Stelle S. 77 ſf., ſo wie über die
Matth. 2, 17 ff. angeführte Stelle aus dem Hofeas
S. 148; über die Combination des von den Magiern
bey Bethlehem erblickten Sterns mit dem Hauſe, we
ſie den neugebornen König aufſuchen ſollten, S. 129
vergl. mit S. 113; über das Reich Gottes, an meh-
rern Orten; über das nicht Zeit abtheilende écoc av
Matth. 5; 18. S. 511 u. dgl. geſagt worden iſt. Ueber-
haupt ſcheint uns Hr. P. da am lehr- und lichtreich-
ften, wo etwas aus Ort- und Zeitbegriffen zu erläu-
tern iſt. --
* Nicht ſo ganz in andern Fällen, wo es auf ſonſt
gewöhnliche Bedeutungen der Wörter und Redens-
arten, und auf leichte Auffaſſung oder Pºrtº
- - - - - -." - - ES
----- 108 / 630 -----
199 - A. L. Z. APRIL 180 o. - 2OG
-
des Sinnes, ankommt; und wir hoffen um ſo mehr,
es werden uns darüber einige Anmerkungen erlaubt
ſeyn, da er ſelbſt durch frende Urtheile und Gründe
weiter geleitet zu ſeyn wünſcht. – So wenig wir
der Kenntniſs der Etymologie ihren Nutzen, wenig-
ſtens bey Anfängern, um die verſchiedenen Bedeu-
tungen durch Ideenaſſociation zu behalten, abſpre-
chen wollen: ſo gewiſs iſt doch auch, daſs ſie ſehr
täuſchen und von dem wirklichen Sprachgebrauch
abführen könne, zumal wenn Zwiſchenbedeutungen
verloren gegangen ſind, und in ganzen Redensarten.
Dies möchte wohl manchmal der Fall bey den hier
gegebenen Erklärungen geweſen ſeyn. S. 51 z. B. -
wird bey den Worten der Maria: d.saxopray örsky-
Paves davox xxpóx: «Urwv Luc I, 5I geſagt: Ärgyfa-
j heiſse übermüthig, eingebildet, Ärf einic VO11
so und grxvw, nach den (hier oft citirten) Lenne-
piſchen Etymologien, davox ſey Denkart, und örsp®.
ÄÄy. ſo viel als x«rx dxv.
die Etymologie auf die gemeine Erklärung; aber die
örspypxvot ſind zuverläſſig hier nicht übermüthige, fon-
dern tapfere, ſtrenui, 2 - Y28, die Symmachus
Pſalm 76, 6. ör. r. «apº. überſetzt, welches auch bey
Lucas die Verbindung beſagt. Ebenſo bey Luc. 3, I.
ſoll nach S. 215 rsroaoxe» heiſsen: eine Unterabthei-
tung eines Volks regieren; denn rsr«g komme nºch
Lennep, von rsrx.at. dguod ſtat erecºm, folglich
ſey réroxoxy ein magiſtratus ſuperior. Konnte nicht
ſchon die bekannte Abtheilung, die Herodes I. von
ſeiner Herrſchaft in vier Theile machte und zwey
dem Archelaus, jeden der beiden andern aber zweyen
feiner andern Söhne überlieſs, dieſe etymologiſche
Erklärung verhüten? So ſoll auch, S. 639 só3sag
darum nur bald, baldmöglichſt, bedeuten können.
weil es von eö 3susv gut gehen abſtamme, alſo gerade
heiſsen, weil ſichs auf den geraden Wege gut geht.
– Auch eine gewiſſe Härte der Erklärungen iſt uns
nicht ſelten vorgekommen, und bey manchen läſst
ſieh ſchwer abſehen, wie der angenommene Sinnin
den Worten liegen ſolle. Ob es nur ſo ſcheine, wol-
len wir bey einigen Beyſpielen mehr Anderer Beur-
theilung überlaſſen. Luc. I; 64 wiederholt man ge-
wöhnlich in den Worten: avsax3m rosou« «üra - tat
zyAwarx «ür«, hinter dieſen letzten Äusax3m; . ganz
et, wie uns dünkt; denn daſs ſich dieſs, wie Hr.
P. meynt S. 57, dem Sinn gemäſs 1nicht ergründen
laſſe, widerlegt ſich ja ſchon aus Marc: 7,35; Statt
deſſen ſoll - wa. «ür. der Nominativus abſolutus
ſey und das folgende xx ſo bedeuten: „Was Jei
Zunge betrifft: ſo ſprach er "un. Matth: 5 ? ſoll
éyoyoy sf/x1 sig r-Yésvvay Tº 7rvpog nicht von Strafen
Äch dem Tode verſtanden werden, ſondern ſo viel
heiſsen als: dem Satan als ein Höllenkind überlaſſen
werden, d.i. unter den Bürgern des Gottesreichs
den Chriſten) keinen Platz mehr haben - von
den Chriſten ausseſtoſsen werden. -
je ſo vor?) Matth. 6, 13. ſollen die Worte m Vater
Ünſer : „ seveyz: jux s. Tsparue» mit einer Be-
dingung verſtanden werden, die in der vorhergehen-
den Bitte liege, und den Sinn haben: „Nicht des-
So führte denn freylich -
(Wo kommt es
wegen, weil wir gégen dich mit mancher Schuld in
Rückſtand ſind, veranlaſſe du Proben des Unglücks
gegen uns," ſo daſs der betende Chriſt dadurch ſich
in der Zuverficht ſtärke, daſs Unglück nicht Beweiſe
des Unwillens Gottes gegen ihn ſey. Die Anfrage
Johannis des Täufers Matth. Ir, 3: bift du, der da
kommen ſoll, oder ſollen wir eines Andern warten,
drücke nach S. 693 keinen Zweifel an Jeſu göttlicher
Sendung aus, ſondern ſeine Verwunderung, daſs
Jeſus zu lange anf ſich warten laſſe d. i. nicht die Er-
richtung ſeines Reichs beſchleunige, da nämlich Jeſus
nicht ſich ſchnell Anlänger machte, ſondern wahre,
überzeugte und freywillige Anhänger abwartete. (Wo
mag dieſer Sinn in gedachten lWorten Johannis liegen?
Wenn die erſten Worte: Biſt du, der da kommen ſoll?
unſtreitig ſo viel heiſsen als: Biſt du der Meſſias: ſo
können, vermöge des Gegenſatzes die letzten Worte:
oder ſollen wir etc. nichts anders ſagen, als: oder biſt
du es nicht? Dies iſt ganz etwas Anderes, als:
warum wirkſt du ſo langſam ? Da würde Johannes-
ſich eher wie die Juden Joh. Io, 24. ausgedrückt ha--
ben. Und wie reimt ſich dazu die Antwort Jeſu
v. 4 und 5, wo er von ſeinen wundervollen Thaten
redet, die ja Johannes nach v. 1 ſchon kannte?
Würde er nicht, wenn Joh. ſich über den langſamen
Fortgang ſeines Reichs gewundert hätte, eher das
geantwortet haben, was er v. 12, erſt nach lWeggang
der Geſandten Johannis, ſagt, oder was er Luc. 17, 20.
auf dergleichen Fragen antwortet? Denn jene Tha-
ten, als Beweiſe ſeiner Thätigkeit, wie ſie Hr. P.
vorſtellt, konnten doch den über Langſamkeit des
Fortgangs Klagenden nicht befriedigen.) - *
(Der Beſchluſs folgt.)
scHöNE KÜNSTE.
HAI.LE, b. Hendel: Die Familie im Schwarzwalde.
Eine wahre Geſchichte von F. H. Andrä. Mit
einer Kupferſcene (?) Zwey Abtheilungen. 1798.
43 I S. 8. (I Rthl. 4 gr.) -
Wenn die ausführliche Beſchreibung jeder gering-
fügigen IHandlung des 1nenſchlichen Lebens Poeſie
wäre; ſo würde der Vf. dieſer Geſchichte den erſten
Anſpruch auf den Namen eines Dichters haben. Da
man aber ohne ein Fünkchen von jener göttlichen
Kraft, welche den Dichter macht, erzählen kann,
wie Micheln ſein Mittags- und Abendbrod geſchmeckt,
wie er Tobak geraucht und Bier getrunken, wie er
von ſeinem Rector ausgepauckt worden, ſeine Frau
abgeſchmatzt habe, und was dergleichen Herrlichkei-
ten mehr find; ja, da eine ſolce Erzählung einen
gänzlichen Mangel an Sinn für die Foderungen der
Dichtkunft, und jeder Kunſt, die etwas mit der Schön-
heit zu thun hat, auf das vollſtändigſte manifeſtirt;
ſo müſſen wir dem Vf, rathen, ſeinen Trieb zu ſchrei-,
ben entweder ganz zu unterdrücken, oder, wenn er
das nicht vermöchte, bey einem Gegenſtande zu be-
Ä. der weder Einbildungskraft noch Geſchunack
erfodert. - -
----- 109 / 630 -----
2oI
AO2
N um e r o I 18.
ALLGEMEINE LI
Fºtº
gott Es gE LAHRTHEIT
LÜBEck, b. Bohn: Philologiſch - kritiſcher und hi-
ſtoriſcher commentar über das neu Teſtameº: ere
von Heinrich Eberhard Gottlob Paulus, etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Reconſion.)
NÄ wäre wohl zu wünſchen geweſen, daſs,
anſtatt der Erklärung ganz bekannter Wörter,
ohne deren Kenntniſs Niemand das N. Teft. zu leſen
anfangen ſollte, und die auch den unterſten Anfän-
ger im Griechiſchen bekannt ſgyn müſſen, lieberman-
jhes Dunkle, auch in Ausdruck, ſonderlich he-
bräiſchartige und eigenthümliche Ausdrücke, wenig-
ſtens der Anfänger wegen, noch genauer und ºit
etwas mehrerer Sorgfalt wären erklärt worden. Wie
viele werden z. B. Luc. I, 15. in der Redensart: mit
dem Heiligen Geiſt erfüllt werden, bey der bloſsen
Ueberſetzung des rysvu. ys durch Gottgeweihte Gei-
feskraft, ſtatt (im Gegenſatz gegen) irdiſcher Exalta-
tionsmittel S. 3o., oder Matth. 3, 16. bey dem Schwe-
ben des Geiſtes Gottes, als einer Taube, wo er, wie
es heiſst, als Taube ſichtbar geworden ſey, etwas
Beſtimmtes oder Richtiges denken ? und wie viele
ſich bey Luc. 1, 34. aus der bloſsen Angabe: gyasov
heiſse ein bedentungsvoltes Phänomen und avrAsyous-
vo; den Ä ausgeſetzt, deutlich ſagen kön-
nen, was nun eigentlich hier das zuſammengeſetzte
anzsoy yrxsyousvov bedeute? Auch S. 190. giebt die
Erklärung von Ausravosiv durch: verändert Denken 1%,
Beziehung auf Wollen und Handeln: keinen hinläng-
lichen Begriff von usr«vaux, einer Hauptidee des N.
Teſt., die doch bey Aufführung eines Lehrgebäudes
auf die Begriffe des N. T. einen ſo groſsen Einfluſs
hat. Wie verlegen werden die Leſer ſeyn, wenn
ſie bey Matth. 5, 5. : die Sanftmüthigen «Äygovo«yaag
ryyyy, hier weiter nichts finden, als: „Äypovousiv
heiſse einen Antheil bekommen, und yy das Land“
mit dem Zuſatz: „unbeftimmt wo? Sanftmuth ſiegt
und gewinnt Raum auch im Aeuſsern?“ oder bey
den Worten Matth. 5, 33. - Stropxyasug. arodºvost de
+9 Kupº r«; öga gs, zur Erläuterung dieſer letztern
bioſs bemerkt ſehen, äro3dova ſey abgeben, leiſten,
und 6öpxog das Beſchwore oder Ä ohne eine
Auskunft zu erhalten, wie denn Jeſus dieſen Zu-
ſatz: «Frodotst u. ſ. w. tadeln, und v. 34. ſeine Leh-
re dem entgegenſetzen könne? Und wie nöthig wäre
geweſen, den Begriff des BozzHerv roy Geºv Matth. 5, 16.
in ſeinem edlern und weitreichenden Umfange, nicht
bloſs durch jemanden und ſeinen Wirkungen Ge-
- - Zwetsr Band.
TERATUR - ZEITUNG
25- April 180 o.
rechtigkeit widerfahren laſſen, desgleichen des
Ayuxsiv in der erſten Bitte des Vater Unſer, durch:
heilig, an ſich gut, anerkennen, und: ſo handeln
(wo ſchwerlich der Begriff der moraliſchen Heiligkeit,
ſondern vielmehr der der Ehrfurcht zum Grunde
liegt), zu erklären? Auch wird man ungern bey
Matth. 6, 22. 23. die Erklärung des dort uaeigentlich
Ausgedrückten vermiſſen. Wir beſcheiden uns gern,
daſs die Grenzen zwiſchen dem, was der Ausleger
alles ſagen oder nicht ſagen ſolle, nicht genau kön-
nen angegeben werden; aber wir glauben doch, daſs
der würdige Vf, bey den angegebenen Stellen unſere
Wünſche, die gewiſs auch Anderer Wünſche ſind,
auch zu Verhütung des bey Anfängern ſo leichten
Miſsverſtandes und bloſsen Errathens, nicht unbillig
finden werde.
Doch wir gehen lieber gleich zu der dritten Art
der Unterſuchungen in dieſem Commentar, zu den
hiſtoriſchen, fort, die unſerer Ueberzeugung nach,
den ſchätzbarſten Theil deſſelben ausmachen, um
welcher willen ſchon allein dieſer Commentar einer
allgemeinen Empfehlung würdig iſt. Wir verbinden
aber gleich damit das, was man unter dem Namen
philoſophiſcher Verſuche begreifen inöchte. Denu al-
le dieſe letzten, ſo weit ſie wenigſtens in dieſem
Bande des Commentars vorkommen, oder überhelºpt
bey Geſchichtbüchern des N. Teſtaments, betreffen
die Glaublichkeit und Glaubwürdigkeit des Erzähl-
ten, worüber ohne Kenntniſs hiſtoriſcher Umſtände,
ſie 1mögen nun wirklich von den heiligen Geſchichts-
ſchreibern angegeben, oder aus andern hiſtoriſchen
Quellen bekannt ſeyn, oder auf Vergleichung des ſo
angegebenen oder bekannten unter ſich, abgenom-
men werden können, gar nicht geurtheilt werden
kann. Daher kann die Anzeige ſolcher hiſtoriſchen
und philoſophiſchen Bemerkungen und Unterſuchun-
gen, ſofern ſich die philoſophiſchen auf jene grün-
den, und umgekehrt hiſtoriſche Umſtände ohne pſy-
chologiſche Kenntniſſe, und ohne Kenntniſs der Ver-
änderungen in der Welt und ihrer Geſetze, nicht
deutlich vorgeſtellt werden können, auch nicht von -
einander getrennt vorgelegt werden.
Wenn man die Begebenheiten, welche die Evan-
geliſten erzählen, gehörig im Zuſammenhange „den-
ken und beurtheilen will: ſo iſt ſehr zu rathej, daſs
1nan vorher die ſcharfſinnigen Bemerkungen des Hn.
P. über die Prüfung hiſtoriſcher Glaublichkeit und
Glaubwürdigkeit S. 5. ff., und den Anfang ſeiner al-
gemeinen Anmerkung über die chronologiſche und
ſynchroniſtiſche Zuſammenordnung der nächſtfolgen-
den Abſchnitte, S. 32e. ſich wohl und mit Ueberzeu-
Cc EU11 Gr
----- 110 / 630 -----
2O3
2O4.
ALLG. LFTERATUR - ZEITUNG.
gung bekannt mache; nachher aber ſich die hin und
wieder S. 5. 64. ff. 18I. ff. 262. 283. 294. 298. 302. ff.
373. 389.405 ff. 455. ff. 6r4. ſf zerſtreut vorkom-
1nenden Bemerkungen über die Quellen faminle, wor-
aus die Evangeliſten ihre Berichte ſchöpften, und wo-
nach ſie ſie ordnen. Es würde daher gewiſs den I.e-
ſern ſehr ang“nehm geweſen ſeyn, wenn Hr. P. nicht
bloſs auf ſeine oben ſchon erwähnte Capp. Jelectiora
Introduct. in N. T., die nicht jeder Leſer des gegen-
wärtigen Werks bey der Hand oder um einer Abhand-
kung willen die ganze Sammlung, die er gröſsten-
theis fohon in einer erſten Ausgabe beſitzt, zu kau-
fen Luft hat, verwieſen, ſondern das ihm darüber
Wahrſcheinlichc irgendwo bey dieſen Commentar,
zur allgemeinern Ueberſicht zuſammengeſtellt, und
mit Belegen, dergleichen auch in dieſem Commentar
neu vorkommen, einleuchtend gemacht hätte. Doch
hat er in den Inhaltsanzeigen und bey beſondern Stel-
len, wo die Evangeliſten von einander abgehen, oder
ihre Erzählung nicht recht zuſammenhängend ſcheint,
dafür geſorgt, daſs aus den bey ihnen vorkommnen-
den Datis die Beſchaffenheit jener Quellen und der
Gebrauch, den ſie davon nachen, hinlänglich deut-
lich werden kann. --
Einen auſserordentlichen Fleiſs hat er darauf ver-
wendet, theils die von den Evangeliſten erzählten
Begebenheiten in eine beſſere chronologiſche Ord-
nung zu bringen, theils bey jeder die beſondern Um-
ſtände, und jeden in dem wahrfcheinlichſten Zuſam-
menhange darzuſtellen. Hiedurch erſcheinen die Er-
zählungen glaublicher, und werden von vielen
Schwierigkeiten und Zweifeln befreyt; vornehmlich
aber wird die von unſerm Vf. beabſichtigte hiſtoriſch-
pragmatiſche Ueberſicht des Lebens und der Hand-
iungen Jeſu ausnehmend befördert. Wie vie eben
dadurch die evangeliſche Geſchichte ſelbſt an Glaub-
würdigkeit gewinne; in wie viel hellerm Lichte da-
durch der Charakter Jefu, und befonders die Weis-
heit ſeiner Handlungen und Reden erſcheine; und
wie vortheilhaft dieſes fehbſt für das Chriſtenthum
fey, das ſich auf dieſe Geſchichte gründet, fällt je-
dem Aufmerkſamen in die Augen; ſo wie der müh-
ſanne Fleiſs, den Hr. P. hierauf verwendet hat, um
fo verdienſtlicher wird, je weniger noch bisher die-
ſer Theil der Aufklärung des N. Teſt, mit dem Fleiſs
bearbeitet war, deſſen Möglichkeit und Nutzbarkeit
vielen erſt durch das einleuchten wird, was er wirk-
3ich hier geleiſtet hat.
In der harmoniſchen Stellung der evangeliſchen
Bruchſtücke kommt er zwar mit Andern, 1namentlich
mit Hn. D. Griesbach, da überein, wo die in dem e-
nen Evangeliſten vorhandene Ordnung mit der in
jen andern parallel läuft. Aber, ſo wie Hr. G. ger
nicht die Abſicht hatte, in ſeiner Synopſi eine eigent-
iche harmonie zu liefern, er auch an die Möglich-
keit, dergleichen unter den Erzählungen der. Evan-
geliſten herzuſtellen, und an ihre Nützlichkeit, we-
nig Glauben hat: ſo hat deſſen Hr. P. deſto mehr, und
j, ſelbſt die kleinſten Anzeigen nicht verſchmä-
hender, Fleiſs iſt auch nicht ohne Frucht geblieben.
Wer ihm in feinen meiſterhaften Unterſuchungen die-
ſer Art, beſonders bey der ſynchroniſtiſchen Zuſam-
menordnung der evangeliſchen Abſchnitte voIn er-
ften bis zweyten von Jeſu, als öffentlichen Lehrer,
Ä Paſha S. 32o. ſf und dem chronologiſchen
ückblicke darauf S. 737. ſf zu folgen Geduld ge-
nug hat, wird ſich bald davon zu ſeinem Vergnügen
überzeugen. Eben ſo verfährt er auch bey den ein-
zelnen Abſchnitten, und in der einen jeden vorge-
ſetzten Anzeige des Inhalts, die ganz eigentlich da-
zu beſtimmt iſt, ſowohl den Zuſammenhang, we-
nigſtens die Folge, der von Jeſu geführten Reden, z.
B. bcy der ſogenannten Bergpredigt, als den 1nei-
ſtens noch ſchwerer zu entdeckenden Zuſammenhang
der zerſtreuten Begebenheiten deutlich zu machen.
Hiezu bedient er ſich ſowohl der Spuren, die in der -
Erzählung ſelbſt liegen, als auch der Kenntniſs, wel-
che Beobachtung der Menſchen überhaupt, Ort, Zeit,
Denkungsart, damals mögliche Einſichten, Vorur-
theile und Sitten, an die Hand geben, unn, 1nach
den verſchiedenen Graden der Wahrſcheinlichkeit,
auf einer Seite den Hergang möglichſt vollſtändig dar-
zuſtellen, und auf der andern von dem was wirk-
lieh geſchehen, dasjenige aözfondern „- was der er-
zählende Geſchichtſchreiber, aeh ſeiner Anſicht.
Meynung und Erklärung des Geſchehenen, hinzu-
dachte. Man ſehe nur z. B. die 1nuſterhafte Darſtel-
lung des Vorgangs mit den 1norgenländiſchen Ma-
giern S. III., des mörderiſchen Anſchlags Heredis
gegen die Bethlehemitiſchen Kinder, und der Rück-
kehr Joſephs aus Aegypten S. 13 I., der Gelegenheit
zu Jeſu Niederlaſſung zu Kapernaum und deren un-
mittelbaren Folgen Matth. 4, 18–22. Marc. 1, 16.
bis 20. S. 284., des an den Gelähmten verrichteten
Wunders, und der dabey von Jeſu den jüdiſchen Ge-
lehrten gegebenen Belehrung Matth. 9, 2 – 8. Marc.
2, I – 12. Luca 5, 17–26. S. 379., der Heilung
der blutflüfigen Frau und der Erweckung der Toch-
ter des Jairus S. 422: ſo wird man, nebſt dem ſelbſt
ins Kleine gehenden Fleiſs, die glückliche Divilia-
tionsgabe, und den Scharfſinn des Vf, nicht verken-
nen, wenn man ihn auch gleich 1icht ſollte in allen
einzelnen Stücken init Ueberzeugung folgen können.
Wir übergehen die übrigen eingeſtreuten vorläufigen
Erinnerungen in den gedachten Inhaltsanzeigen, wo-
durch er ſeine Leſer zuun Verſtändniſs eines jeden
Abſchnitts vorzubereiten ſucht.
Hingegen können wir nicht verſchweigen, wie
glücklich er jene zuſammenhängende Darſtellung hin
und wieder, ſowohl in dieſen Einleitungen als in den
Scholien angewendet habe, den Charakter und die
Handlungsart Jeſu , und elie wundervollen Thaten
aufzuklären, welche die Evangeliſten ſo häufig er-
wähnen. – Wie ſchön erſcheint hier jeſus S. 232. ſf.
bey ſeiner Taufe und unter ſeinen Vertrauten in ſeiner
anſpruchsloſen Beſcheidenheit, und doch vertrauungs-
vollen Ueberzeugung von ſeiner göttlichen Sendung!
wie ſeine discrete Weisheit in der Belehrung über
das Faften und über die Anhänglichkeit auſ Neuen
und Alten, im Hauſe des eben gewonnenen Ä
- - - - : 4O3-
----- 111 / 630 -----
2e5
206
No. 118. APRIL 1 800.
S. 4o3. ff., und über den Unterfchied, den er zwi-
ſchén der Aufrechterhaltung der reinen Religion des
alten Teſtaments, und der Verwerflichkeit der Phari-
ſäiſchen Zuſätze, in der Bergpredigt macht. S. 48o. ff.!
wie ſeine gerade Offenheit bey der Erweckung der
Tochter des Jairus S. 426. ! die Reinheit ſeiner Ab-
fichten und ihrer Ausführung in dem nicht überei-
enden Losſtürmen auf ſeine Zuhörer - um ſie nur
zu ſeinen Anhängern zu machen - ſondern in ruhi-
ger Abwartung der Ueberzeugung, „die ſeine Lehre
Älmäig bey ihnen wirken ſollte, S. 694-ff und in
unzählichen andern Fällen -
Bey der verſuchten Erklärung, die Hr. P. von
den aufgeſtellten Wundern Jeſu und einigen andern
Erſcheinungen, giebt, kann man freylich voraasſe-
hen, daſs ſie Einigen ſehr, Andern, deſto übler ge-
falen werde. Indeſſen werden doch auch die Letz-
ten bey dieſen Verſuchen, dergleichen ſich bey der
Geſchichte des Zacharias und der Eliſabeth, der IHir-
ten bey der Geburt Jeſu, des geſtillten Sturms ZU II"
See, der Heilung eines Paralytiſchen, und einer blat-
füſſigen Frau, der Erweckung der Tochter des Jairs
und des Jünglings zu Nain, finden , ihm müſſen die
Gerechtigkeit wiederfahren laſſen, daſs er nicht nach
bloſser Willkür und grundloſen Erdichtungen erklärt,
- ſondern ähnliche bewährte Beyſpiele aufgeſtellt, auf
das, was in jeden Text jedesmal ſteht und nicht
ſteht, aufmerkſam gemacht, und beſonders die Be-
1merkung des Unterfchiedes zwiſchen den wirklich Ge-
„ſchehenen, und dem als Erklärung Hinzugedachte,
ſehr wohl benutzt habe. -
Ueberhaupt verſchwindet ſchen manche Schwie-
rigkeit und manches anſtöſsig ſcheinende in dem bi-
bliſchen Texte, wenn man nur nicht Manches vor-
ausſetzt oder hineindenkt, was nicht darin ſteht, und
Hr. P. hat daher oft an dergleichen willkürlich An-
genommenes erinnert; überall aber in den Scholien,
jeben der Worterklärung, die ausgeſuchteſten hiſto:
riſchen Erläuterungen beygebracht. Vorzüglich ſind
feine geographiſchen Anmerkungen, worin man aus
alten Schriftſteiern, fonderlich dem Joſephus, und
aus den beſten Reiſebeſchreibungen, viel zweckmäſsi-
ges zuſammengeſtellt antrifft. Auch ſind mit gro-
fsem Fleiſs einige hiſtoriſche Schwierigkeiten in aus-
führlichen Unterfuchungen gehoben - dahin wir Yor-
nehmlich die Schwierigkeiten bey den Geſchlechts-
regiſtern Jeſu S. 163. ff., bey dem Cenſus zur Zeit
feiner Geburt S. 83. ff. und bey Erwähnung ſeiner
«3s psy S. 461–467. rechnen, wodurch man auch
auf manche neue Ausſichten geleitet werden kann.
An dergleichen Ausſichten, die felbſt gelehrtern Aus-
legern willkommen ſeyn werden, iſt dieſes Werk
ſehr reich; und man muſs nie vergeſſen, daſs, wenn
es gleich zunächſt angehenden Auslegern beſtimmt
iſt. er doch weder bloſs für dieſe Claſſe von Leſern,
ſondern auch, wie er ſich (S. VIII. der Vorrede) aus-
drückt, „für den Mann von Fach ſchrieb, den tiefe- -
re Unterſuchungen intereſſiren, die er hier oft, ſelb
in wenigen Zeilen eoncentrirt, findet, 1noch ſolche
Leſer vorausſetzte, die nur diefas Werk leſen und
ihm nachſprechen, oder es gar nur im Nothfall ein-
mal nachſchlagen wollen; ſondern ſolche, die „Sinn
und Willen haben, ſich zu gründlicher philologiſch-
hiſtoriſcher Kenntniſs der neuteſtamentlichen Urkuni-
den durchzuarbeiten (S. XVII.)“ Dazu wird dann frey-
lich erfodert, daſs man das N. Teſt. 1micht etwa nurr
Einmal durchſefe, ſondern es ſich durch tägliches Stu-
diren familiär umache, und den in dieſem Commert-
tar angegebenen Sinn ſich nicht bloſs als Reſultat ge-
geben anſehe, ſondern ihn aus den hier vorgelegten
Beweiſen und Deductionen, allmälich zu eigener
Ueberzeugung ſchöpfe, und ſelbſt erklären lerne. Mö-
gen alſo immerhin hier Unterſuchungen mit vorkom-
men, die eigentlich den Sinn des N. Teſt. nichts art-
gehen, ſondern in ein anderes Fach ſchlagen, und
beſſer an einem andern Ort Platz gefunden hätten,–
(wie z. B. die chronologiſchen Ableitungen des Jahres
und der Jahreszeit der Geburt Jeſu aus der Zeigbº-
ſtimmung des Dienſtes der Prieſterclaſſe, zu der Za-
charias gehörte S. 23. ſf., aus den Todesjahr lero-
dis I, S. 135. ff., und aus den Regierungsjahren des
Kaiſers Tiberius S. 214.; die Beſtimmung des Soldes
der römiſchen Soldaten S. 227. ff.; beyläufige Erläute-
rungen von Stellen des Plinius, Euſebius u. a. S. 474.
und 437. in der Anmerkung); – 1mögen manche Le-
ſer die, wiewohl nicht häufigen, Widerlegungen der
Meynungen Bengel's, Michaelis, Eichhorn's etc. hier
für entbehrlich, und überhaupt vieles für zu gering-
fügig oder für zu detaillirt halten, (aIs wozu der
Anfänger, und wer noch nicht den Wert!i der ver-
meynten Kleinigkeiten zu ſchätzen weifs, nur zu ge-
neigt iſt); – ſo werden es hingegen gelehrtere Leſer
deſto nehr zu ſchätzen wiſſen; die, welche es, we-
nigſtens noch nicht, intereſſtrt, können es vor der
Hand überſchlagen; nach und nach werden anch die-
ſe, wenn es ihnen un Ueberzeugung zu thun iſt, da-
hin zurückkehren, und überhaupt ſich dadurch zu
genauen Unterſuchungen gewöhnen.
IIierauf glauben wir die Leſer aller Art, die die-
fen Cominentar gebrauchen wollen, beſonders da-
rum auch aufnetkſam machen zu müſſen, weil der
Vf, manches beyläufig einſtreut, und nur kurz berührt,
was nicht ſchlechterdings hier beyzubringen noth-
wezackig geweſen wäre, ohne Zweifel, weil er fär
die, welche weiter über das Geſagte nachdenken
wollen, – und nur für ſolche hat er geſchrieben, –
eben dazu Stoff geben, vielleieht auch durch die ge-
brauchte Kürze fie dazu 1nehr anreizen wollte, in-
dem er wohl vorausſehen konnte, daſs es ſolcher
noch in anderer Abſicht, als für den gegenwärtigen
Augenblick, und für die eben zu erläuternde Stelle,
willkommen ſeyn möchte. Die Anmerkung z. B. S.
# dafs der Geſang, welcher Lue. 2, 14. den Engehn
eygelegt wird: Ehre ſey Gott in der Höhe! u. f. w.
vielleicht eine den Hirten bekannte Strophe aus ei-
nein damaligen Meſſiasliede ſeyn dürfte, iſt eine bloſs
hingeworfene Muthmaſsung; aber ſie kann eine ſehr
gute Auskunft bey den Zweifel geben, der Manchen
bey der von Hn. P. verſuchten merkwürdigen Erklä-
rung der ganzen, dieſen Hirten wideran #
LIMEL-
----- 112 / 630 -----
207
2o8
A. L. Z. APRIL 1 8os.
*.
ſcheinung aufſtoſsen möchte, wie, wenn hier gar
keine Engel wirklich, ſondern nur in der Auslegung,
die die Hirten von dem ihnen erſchienenen Luftzei-
chen machten, vorhanden waren, gleichwohl Engeln
ſogar ein Geſang beygelegt werden konnte? Und
welchem Freund einer überzeugenden Erklärung der
Bibel, ſollten nicht die umſtändlichen Erläuterun-
gen lieb ſeyn, die der Vf, über die auf den Meſſias
angewendeten Stellen Michä5, 1. ff. und Jef. 8,
19–9, 6. S. 12o. ff. und 28o. ff. giebt, wenn ſie
gleich gerade hier nicht erwartet wurden? Welche
treffliche Winke liegen auch S. 156. und 157. S. 162.
und anderwärts, die über die Art, wie Jeſus, mit
wenigſtens, zu ſo manchen vorzüglichen Religions-
kenntniſſen kam, Aufſchluſs geben können, der mehr
werth iſt als alle Bahrdtiſche und ähnliche Träume
darüber? -
Noch überſehe man ja die trefflichen Erinnerun-
en nicht, die hin und wieder hier in Abficht auf
hiſtoriſche und darauf gebauete philoſophiſche Inter-
pretation gegeben werden; denn dieſe Art der Aus-
iegung bleibt immer das Schätzbarſte in dieſem Com-
1nentar. Hielt uns auch nicht die Pflicht, kurz zu
ſeyn, ab, dieſe auszuheben, und mit einigen empfeh-
lenden Anmerkungen zu begleiten: ſo würden wir
ſchon deswegen ſie bloſs andeuten, weil wir ſelbſt
gern zu den Zweck des Hn. D. P. mitarbeiten woll-
ten, die, welche wahrhaftig dieſen Cominentar, auch
zur eigenen theelogiſchen Bildung, benutzen wollen,
zurm eigenen Nachdenken über die Richtigkeit und
die vielſeitige Anwendung des Geſagten, aufzu-
muntern. So mögen dann einige ſolcher höchſt wich-
tigen Stellen aus S. 428.434- 437. ganz unten, 48I-
in der untergeſetzten Annerkung, und S. 644. hier
nur citirt ſtehen. -
Der gegenwärtige erſte Theil des Werks, wel-
cher noch nichts aus Johannis Evangelio begreift, geht
nur bis auf das zweyte Paſcha, das Jeſus, als Leh-
rer, feyerte, und fällt mit Joh. 5, I. zuſammen, wo
„ſicherlich das Paſcha zu verſtehen iſt, wie Hr. P. ſehr
wohl bewieſen hat; und mit Vergnügen leſen wir
ſeine Verſicherung am Ende der Vorrede, daſs der
zweyte Theil, der das Uebrige der drey erſten Evan-
gelien enthalten werde, ſchon vor Michaelis dieſes
Jahres erſcheinen ſoll.
-
SCHöNE KÜNSTE.
Ruga, b. Müller: Die Familie Klingſporn. Ein Ge-
mälde des Jahrhunderts. Vom Vf. des Erasmus
Schleicher. 1798. Erſter Theil. 322 S. Zweyter
Theil. 318 S. 8. (2 Rthlr. 16gr) -
Die Manier des Hn. Forſtrath Cramer iſt zu bekannt,
als daſs es nöthig wäre, nur ein Wort darüber zu
verlieren. Der beſſere Theil des Publicums hat
längſt über ſeine Romane entſchieden, und die, wel-
che an ſeiner exemplariſchen Trivialität Vergnügen
finden, dürften durch keine Kritiken zu bekehren
ſeyn. Wir wünſchen ihnen alle mögliche Unterhal-
tung, von der witzigen Vorrede an, in welcher ſich
der Vf, mit ſeinem auf dem Dintenfaſſe ſitzenden Ge-
nius unterhält, bis zu dem Augenblicke, wo Auguſt
einem Rittergutsbeſitzer begreiflich macht, daſs er ein
miſerabler Hund ſey, dann ſich bey einer Kegelbahn
ein Glas Bier geben läſst, und, nachdem er Ä gan-
ze Geſellſchaft auf die Pappelinſel gebracht, das Ver-
gnügen hat zu ſehn, daſs Felix und die Tante Eich-
blatt, die vormals einander nicht hatten riechen kön-
„uen, mit einander aus einem Glaſe trinken.
K LE INE SCHRIFTEN.
STAAT.swrssEN scH ArtEN. Unter dem angeblichen Druck-
ort Germanien: Ein Wink an Deutſchlands Regenten über die
ſchädliche Miſsbräuche der deutſchen Preſsfreyheit in Beziehung
auf den Staat und deſſeu, YerfaJung, mit Zurückweiſung auf
die hierüber beſtehenden ältern und neueren Reichsgeſetze. 18oo.
4o S. 8. Durch die in den J. 1791 und 1793 ergangenen Reichs-
ſchlüſſe wurde bekanntlich ſämmtlichen Reichskreiſen aufgege-
ben, daſs ſie, mit wechſelſeitiger Beywirkung und Unterſtützung,
die Verbreitung aller, ſowohl franzöſiſcher als inländiſcher,
zum Aufruhr und Empörung reizenden Schriften, beſonders
ſolcher, wodurch der Umſturz der gegenwärtigen Reichsver-
faſſung bezielt werde, durch wachſamſte Aufſicht auf die Ver-
faſſer, Verleger und Verbreiter, und durch unnachſichtliche Cou-
fiſcirung dieſer Schriften, Ä verhindern ſollten. Die gut-
Ä Abſicht dieſer Reichsſchlüſſe würde – wie der Vf.
ieſer anonymiſchen Schrift ganz richtig bemerkt - - nicht voll-
kommen Ä werden können, wenn nicht die Vorſchriften
der älteren Geſetze in BetreT der Preſsfreyheit befolgt würden:
„denn es würde zwecklos ſeyn , die Verbreitung ſtaatsverderbli-
„cher Schriften asdaun verhindern zu wollen, wenn ſie bereits
zum Druck befördert wären. Er geht dalter jeue älteren Ge-
ſetze: 1) das Edict Kaiſer Carls V. von 1548. 2) den R. A. v,
157o H. 154. 3) die Verordnung Kaiſer Budolphs II, v. 15 März
6oS. 4) das Reichshofr. Decret v. 3 Oet. 684. 5) das Edict
Kaiſer Carls VI. v. 17.15: 6) das Patent Kaiſer Franz I. v. 1746.
7) die Wahlcapit. Leopolds II.art. II. § 8. - chronologiſch durch,
und bemüht ſich, die dermalige Anwendbarkeit dieſer Geſetze zu
zeigen, indem er zugleich die Nothwendigkeit einer 1trengen
üchºrcenſur und einer geauen Aufſicht über die bürgeriëhe
Erziehung, durch die neuerlich in Ruſsland, Dänema , und
in der Reichsſtadt Hamburg deshalb getroffenen Vorkehrungen
beſtätiget.
----- 113 / 630 -----
209
2EG)
Numero 119.
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Sonnabends, den 26. April 18oo.
GE S C H I C H TE.
OFEN , in d. Univerſitätsbuchdruckerey: De Iſiro,
sjusque Adcolis. Commentatio, in qua Autochtho-
1es Illyrii ex genere Thracio, advenae item
apud Illyrios a priinis rerum publicarun tem-
poribus ad noſtran usque aetatem, praeſertim
quod origineln, linguam et literaturam eorunden
ſpectat, deducuntur. Auctore Platth. Petro Ka-
tancſich, Phil. Doct. et in Incl. Reg. Univerſitate
Peſth. Antiquitatum et Numiſm. Prof. acBiblio-
thecae Cuſtode. 1798.325 S. 4.
D-Ä war, wie er uns ſelbſt S. 153. belehrt, 1785
Prof. der Rhetorik zu Eſſek; von 1789 bis 1795
Prof. an der Akademie zu Agrain, und ſeit 1795 be-
kleidet er den auf dem Titel bezeichneten Poſten zu
Peſth. Uebrigens iſt er, wie dein Rec. berichtet wor-
den, ein geborner Croat und Geiſtlicher aus dem
Franciſcanerorden; und daſs er auch ſonſt Schrift-
ſteller war, und unter andern ein Specimen Philolo-
giae veterum Pannoniorum herausgegeben hat, lieſt
man unter andern S. 123. in folgenden Worten: „De
„Zupan vid. etiaw Schlözer p. 325. . . . ſed impri-
„mis Spsciºn. Philol. p. 38.“ – Rec. iſt durch Erfah-
rung belehrt, daſs Schriftſteller, die es mit Völker-
genealogie zu thun haben, andere Meynungen höchft
ungern anhören, und noch ſchwerer annehmen; er
wird alſo die Meynungen des Vfs. bloſs vortragen,
und das Urtheil dem ſachkundigen Leſer überlaſſen.
Auch wird er ſeinen Wunſch, daſs der Vf, mit mehr
Kürze, Geſchmack und Bündigkeit geſchrieben hät-
te, unterdrücken, und mit dem, was da iſt, vor-
lieb nehmen. Nicht überall hat der Vf, eine gleiche
Schonung in ſeinen Citaten beobachtet, ſo z. E. heiſst
es S. 5.: Miſeret me Mannerti, qui Herodotum haec
loca (vicina Iſiro ad Savum et Dravum) ſpectaſſe
oculis ait.
Nach der Vorrede wiſſen weder Schlözer noch
annert, wer die Thracier und Illyrier eigentlich
waren.
»-Gentis Syſtema“ aufſtellen. Er ſehe nämlich:
»In Fiacis, Scrbis, Bulgaris - Thracas, Dacos, Muſos.
- Socciis, Croatis, Carniolis – Pannonios. -
- Dalmati, Illyriis, Venetis – priſcos Dalmatas, Illyrios,
- Venetos, advenis mixtos.“
Es ſey eine Fabel, daſs die ſlawiſche Sprache in die-
ſen Gegenden erſt um das fünfte und ſechſte Jahr-
hundert gehört worden. Die heutigen Illyrier kom-
4. L-2-18oo. Zweyter Band.
falle geſchahen.
Der Vf, wolle daher ein „ovum Threiciae
1men nicht vom Caucaſus und aus Cimmerien her; –
fie waren als Sarmaten ſchon lange Nachbarn der Da-
cier, und ſeit Kaiſer Claudius mit ihnen vermiſcht. –
Unter die neuen Ankömmlinge ſeyen bloſs Griechen,
Scythen, Celten, Valachen, Gothen, Hunnen,
Avaren, Türken, Ungarn, Zigeuner, Armenier etc.
zu zählen. Die Walachen hätten viel getiſche, d. h.
nach S. 123. ſlaviſche Wörter in ihre Sprache aufge-
11 O1Il|1IleT1. -
Man ſieht alſo, der Lieblingsſatz des Vfs. geht
dahin: Thracier und Geten ſind grundalte Slaven.
Wie er ihn beweiſe, davon werden Proben folgen.
Kap. I. Alte Nachrichten von Ifter. Strabo lehrt zu-
erſt, daſs er ſich nicht ins adriatiſche Meer ergieſse.
Kap. II. Verſchiedene Namen des Iſter. Nach dem Hie-
ronymus hieſsen die Thracier Theiren, von Japlets
Sohn Thiras. Von ihnen habe der Fluſs Tyras (Dnie-
fter), feinen Namen, und von Tyras komme Iſter
her, denn Tir heiſst ſlaviſch: vis, impreſſio; iſt i-
ra in erpello, und alſo Iſt er expulſio. Von Thrax
aber ſtamme offenbar das Wort Racz (!!). „ Neſcio an
ullagens in orbe terrarum clariora ſi conditoris veſti-
gia teueat, quan Thracum nepotes Raczi.“ Danubius
ſey einerley mit Dewina – Dwina – Jungfernflºſs.
Nach Euftathius hieſs er auch Matoas; dies komme
her vom ſlaviſchen Matio a oder Mac : 1 a, zover-
ca, weil oft beym Uebergange der Donau Unglücks-
Kap. III. Merkwürdigkeiten. Ams-
flüſſe, Inſeln, Brücken, Quellen, Fifche des Jier.
Ueber die Brücke des Trajan habe unter andern auch
ein gewiſſer Fo. Molnár de illuſtribus aedificiis ge-
ſchrieben. Kap. IV. Flüſſe, die in den Iſter fallen.
Einige dem Vf, eigene Conjecturen ausgenommen,
ein brauchbares Stück für die alte Geographie (Tiſ-
fus S. 122. oder Tibiſcus, komme her von tiſhie, le-
nior, ſcil. Maruſ . . . Kap. V. Indigenen an: Iſler.
Thracier – auch Myſi genannt, viri, d. h. ſlaviſch:
Muſhi. (Phrygier und Dardaner ſeyen Colonieen der
Thraken, nach Aſien gewandert: darun hätten ſich
die Päoner gegen Darius eines gleichen Urſprungs
mit den Teucren gerühmt. Herod. V. c. I3.) Geten,
Dacier, Sarmater, Paonier, Scordisker alles ein
Wolk. Kap. WI. Ankönixlinge am Ijter, wie oben in
der Vorrede. Kap. VII. Sprache der Indigene: , war
ſlaviſch, nach dem Vf. S. 117. führt er den Sino-
catta und Theophylact (aptd Photium ) an, die die
Slaven oder Slavenen auch Geten nennen, nach ih-
rem alten Namen: „Ad Germanorum Steinma Getas
e veteribus memo quiden, e nupernis Schlözerus referre
auſus eſt (p. 119.), in opere cui nomen Hiſtoriae ſepten-
D d - triona-
----- 114 / 630 -----
21 ALLG LITERATUR -zeitung - 212
trionalis dedit. In quam ſententiam (adſeverat enim)
iri:m cetera non indoctum ſola Gothici et Getici Va-
cºbuli adfinitate ductum iviſe nireris, cum noſſe po-
terat, fabellar hance foro Eruditoritin jan dudun
ein:inatam. P. II. Cap. II. Nr. IV. p. 274. Mizum!
cen alibi Slavos e Theophylacto dicat p. 363. Nr. 95.
4::a:am obſeure. Cererſ Siº:ccattae de hoc reticuit
loca.“ – Der Naine Jaſli konnte her (p. 122.) 2:0 rs
Ejºſhi, eſ iſt ; Getae Djete. pter, qui juniores a fe-
nioribits compellantur, tii hi ab illi Däko vocanli
eaſt. (d. h. im Vocativ) Conidavº, Netin – dava ete.
hieſsen ſo viel: als Konin – Dom. Netindon etc.
Deceballs komme her von Tech – Valya, Oecono-
"nia exercenda, Diurpanels von Dvorpan, Dronichae-
tes, vielleicht von Romi – djed, Claudus Senecio.
Oroles von Oral, aquila. Zizeis von Xixai, ardor.
Die alten Illyrier und Dalmatier waren nach S. 131-
lauter Slaven. Die Inſel Iſſa und Curicta z. E. lei-
tet er von Vijz nnd Korita, die Städte: Crepſa, Ter-
pus, Salona, von Grapſa, Terpany und Sºlon, mit
Dolci ab. Die Sarmaster redeten in Grunde eine
Sprache mit den Geten, wie der Vf. aus Ovid's Ele-
gicen und Epiſteln folgert. (S. 114.) Die Mokci inter
Dravum et Savun ſeyen die alten Thraciſchen Succi
des Marcellinus.
Nun folgt ein Hauptſatz in des Vfs. Syſtem, Sar-
"nater ſind die nördlichem (Ruſſen, Polen, Böhmen),
Thracier, die ſüdlichen Slaven (Bulgaren, Servier,
Bosnier, Dalmatier), hiernach trennen ſich die zwey
Hauptdialecte der ſlaviſchen Sprache, (p. 136.) zu de-
ren Vergleichung der ruſſiſche dem heutigen croati-
fchen Dialect entgegengeſtellt, und manches (an ſich
Nützliche ) über den bosniſchen, kärtneriſchen etc.
Dialect beygebracht wird.
Hierauf wird Conſtantinus Porphyrogeneta we-
gen ſeiner Geſchichte der ſpätern Einwanderung der
Slaven ins Illyricum theils geradezu angegriffen,
thejls auf verſchiedene Art gedreht. In univefun
(heiſst es S. 203.) idyonuiſſe ſufficiat, Conſtantintºn,
tbi de remota aetate fermonem inſtituit, nec tempora
tec res diſtinguere ſatis, et multa e vulgi rumore, ſua-
que, qua ſcripſit aetate, quo rerum perturbatio major
fat, deſumere. Unde factum, 1tt plerique in eo illu-
jtrands operam laſerint? – Nach S. 207. ſoll Groſs-
Chorwatien des Conſt. Phorph. am Berge Carvanka
gelegen ſeyn, d. h. im heutigen Croatien. – Die
Wanderung der Croaten von Bagibakea, hinab (S. 21 o.)
habe er mit der Wanderung des Bulgaren Kubrat
und ſeiner 5 Söhne, nach einer von den Bojoariern
erlittenen Niederlage ins römiſche Gebiet verwech-
ſelt. „Et haec mea de Chrobatorum apud Porphyro-
genetan origine ſententia eſ, quam ſiquis amplecti
otit, onnen Caeſaris de Chrobatovum in Dalmatian
adventu orationen inter fabulas referre pace noſtra p0-
terit, cum de eo omnis reyun vetuftas, praeterquarn
dixinus altum ſileat.“ – Die Serbier hätten nichts
mit den Sorben der Lauſitz gemein; fic ſeyen alte
Hllyrier von dem Oppido itferioris Pannoniae Serbino
wird angeführt. –
béy Ptolem. L. II. c. 16. oder Seybitio in itinerario
Antonini (beyiäufig beym heutigen Berbir. p. 216.)
auf (b agro Bojitte Szep oder vom Getränk Sherbe
einer Art Mieth, oder von Srbi, puris, fber pruri-
tus (Vene: is) ſo genannt. T?ibali heiſsen ſie von trti
terere, und dem Gotte Mars Trolin a conterendo.
Kap. VIII. Sprache der Ankömmlinge an Ifer. Von
den Griechen hätten die Illyrier einiges geborgt. –
Unter Scythen ſeyen Germaner und Sarmaten ver-
fanden worden. – Von den Römern flammen die
Vlachen ab: doch hätten ſie viel von den Daken,
d. h. Slaven, entlehnt. Von den Gothen, und bey
dieſer Gelegenheit S. 23I. das Vater Unſer der Sach-
ſen in Siebenbürgen, und S. 232. ein merkwürdi-
ges Geſpräch zweyer Zipſer Bergſachſen aus libro
arithmetico Bubenkae impr. Letſchoviae 1689 in den
privilegirten k. k. Anzeigen den 7. April 1773. p. 117.
– Von den Hunnen iſt der Vf. geneigt S. 234. die
Ungarn abzuleiten - und ſtimmt der Meynung vom
Finniſchen Urſprung derſelben ſo wenig bey, als je-
ner vom Türkiſchen S. 24o. Endlich etwas von Al-
baniern, Hebräern, Juden, Armeniern, Zigeunern.
Kap. IX. Von der Literatur der Indigene und An-
kömmlinge an der Donat, d. h. von ihren Schriftzü-
gen. Die Vates Thracin werden als die Anherren
der ſlaviſchen Literatur aufgeführt. S. 273. von der
cyrilliſchen Schrift, und S. 277. von der glagoliti-
ſchen, wo man aber nichts neues und richtigers nach
den Forſchungen neuerer böhmiſchen Gelehrten an-
trifft. Nicht eine einzige Schrift eines Dobrowſki
S. 279. wird das Glagolitiſche
Monument, welches der ,,Catharinae Reginae Bos-
menſ Stephani Dicis S. Sabae, ex progenie Helenae
ac domo Caſaris Stepiani natae, Thomae Regis Bos-
menſs uxori, quae vixit annos 54, o5iitque Romae
1478. 25. Oct. (Plonumentun ſcripto poſitunn) geſetzt
worden, erläutert. S. 282. eine intereſſante Tabelle
verſchiedener illyriſcher Schriftarten. S. 285. eine
Stelle aus des Fraters „Mihailo Rºdnich, Kuſetod
Boſanſky Rajczniſchglagna pribogoiniona od Gliwbavi
Borye – Meditationes devotiſſimae de Araore Dei Ro-
mae 1683.“ – Der älteſie - illyriſch grammatiſche
Verſuch ſeyen des „Bohorizii Arcticae horulae de La-
tino-Carniolana Literatura, Viteb. 1584.“ – S. 306.
von den (vermeynten) alten hunniſchen Buchſtaben.
Die in Hn. Gyarmathis Grammatik der ungariſchen
Sprache p. 6. aufgeführte und gut erklärte Glecken-
inſchrift in alten Charakteren, die den Glagolitiſchen
nahe kommen, hat der Vf, ſpafshaft genug nach ei-
nem Nachdenken von 1nehrern Tagen in folgende
Sentenz verwandelt: Daturne nunc quernun lignºn ?
et fi eſt levi prelio, et ad bonam iſthic ſilvam ? Hodie
emit §johannes et Faber. l/ide Tu, polis ab alio
emere, aut id per alium ſeri facito.“ Was nun wei-
ter von der Literatur der Gothen, Gepiden , Juden,
Armenier, Marconuannen, Quaden, Epiroten und
Zigeuner vorke Hmmt, iſt wenig uerkwürdig; da-
her wir uns eines Auszugs daraus füglich über-
heben können.
. . . Srocr-
----- 115 / 630 -----
.
2I3
-
om Mynt och lWarors lPäre iSverige under Ko-
nung Guſtaf I Regering (Hiſtoriſche Abhandlung
über die Münze und den Werth der Waaren in
Schweden unter der Ä König Guſtaf I),
von §f. Hallenberg. 1798. 34 I S. 8. -
Die # Ä zerfällt in vier Pe-
rioden. Die erſte davon begreift die Zeit von K.
Guſtav I Regierung, während welcher die ſchwedi-
ſche Münze gemeiniglich aus kleinem Silbergelee be-
ſtand. Die zweyte fängt init Guſtav I Regierung an,
wo gröſseres Silbergeld in Gebrauch kam. Unter
Guſtav Ädolph's Regierung ward in der dritten Pe
riode das Kupfergeld eingeführt. Und in der vierten
braucht man ſeit der Zeit das Papiergeld. Während
einer jeden dieſer vier Perioden erlitt die Münze
doch wieder verſchiedene Veränderungen. Wir ha-
ben ältere und neuere Beſchreibungen ſchwediſcher
Münzen, ihres Aeuſsern und des Gepräges darauf,
aber wenig hinreichende Nachrichten von ihren
wirklichen innern Werth und dem Verhältniſſe deſ-
felben gegen verſchiedene Waaren, von den ver-
ſchiedenen Münzveränderungen, der Berechnungs-
art der Münzen, und der Wirkung derſelben auf
Handel und Wandel. Beſonders fehlt es an guten
Nachrichten hievon für die neue wichtige Zeit gleich
1nach den Schluſs des Mittelalters. Da in Schweden
unter Guſtav I die Münze, ſo wie 1manches andere,
eine ganz andere Geſtalt bekam; ſo verdient der
Reichshiſtoriograph, Hr. H., in Schweden, vielen
Dank, daſs er dieſem Theil der ſchwediſchen Münz-
geſchichte ſeine beſondere Aufnerkſamkeit gewid-
1net, und da ſich vielleicht wegen des ſpeciellen In-
halts kein Verleger dazu fand, ſolche auf eigene Ko-
ſten hat drucken laſſen. Leicht war die Arbeit war-
Pich nicht; eine Menge alter Papiere, Urkunden, Re-
gifter und Rechnungen muſste aufgeſucht und durch-
gefehen, genaue Berechnungen und Ausrechnungen
angeſtellt, die Begebenheiten in einen Zuſammen-
hang gebracht, und alles mit einer Menge Exem-
pel, dem einzigen überzeugendem Beweis in hiſtori-
fchen Dingen, erläutert werden. Dazu gehörte ein
ann, wie der Vf, der mit unermüdetem Fleiſs ſam-
melt und forſcht. Er hat dieſe ſeine neue Arbeit in
vier Kapitel eingetheilt. I. Von der Beſchaffenheit
der ſchwediſchen Münze, als K. Guſtav I zur Regie-
rung kann. Kurz vor deſſen Regierung wurden in
Schweden nur Oertigar, habe Oertigar, Tyrkar und
Penningar geprägt. Mark war damals nur eine Rech-
1nungs- und keine gangbare Münze, und Sten Stieres
fogenannte ganze Markſtücke waren nur Schaumün-
zen-. Eine Mark Oertigar, als der Hauptmünze, be-
ftand aus 24 Oertigar, ein Oertig hatte 8 Pfenninge,
und 3. Oertigar hieſsen 1 Oere. Anfänglich hatte
eine Mark Pfenninge auch hier aus einer Mark oder
16 Loth Silber beſtanden, und ein Oere war alſo ei-
ne Unze Silber, die jetzt einen ſchwediſchen Rthlr.
ausmacht, indem aus 16 Loth fein Silber jetzt 2#
Rthlr-Spec. ausgemünzt werden. Die kleinſten Schei-
demünzen oder Bracteaten wurden ſchlechter ausge-
zu der ſchwediſchen beſtimmt wird.
No. 19. APRIL see - - 24
Stockhon, b. Ekmanſon: Hiſtoriſ Afhandling
münzt, aber auch nur jährlich davon ro0 Mark.
Während der ausländiſchen Regierung war aber auch
eine Menge fremder, beſonders däniſcher, lübeckſcher
u. dgl. m. Münze ins Reich gekommen, deren Werth
Svarta Ciutar,
war gothländiſche Kupfermünze, hvita penninger
(l'itten, Blankes, Albus) war Silbermünze. Chri-
ſtian's II Klippingar, eine kleine viereckige Münze,
waren nicht von einem Gehalt. – II. Kap. Von der
Beſchaffenheit der Münze und dem Werth der Waaren
in Schweden, vom Antritt der Regierung K. Guſtav I
bis zum Schluſs von 1526. Die erſte Mänze, welche
K. Guſtav , und zwar 152 I zu Hedemera ſchlagen
lieſs, waren auch dergleichen Klip ingar, und hiel-
ten in der löthigen Mark oder 16 Loth drey Loth I
Quente fein Silber. In den beiden folgenden Jah-
ren lieſs er in Stockholm, Upſala und Abo ſchon bef-
ſere Münze ſchlagen; die aber, da ſie wegen ihrer
Güte ſehr aus dem Reich geführt wurde, hernach
von ſchlechtern Gehalt geprägt ward. Aus der ein-
gerückten, vom K. damals feſtgeſetzten, Waare2taxe,
mit der beygeſetzten Berechnung derſelben nach
jetziger Bancomänze, ſieht 1nan die groſse Verſchie-
denheit der Preiſe damaliger und jetziger Zeit. Die
Mark Silber ward vierzehnlöthig ausgemünzt. Der
K. lieſs ſtatt der verrufenen Klippingar ganze Oeren-
ftücke ausprägen, die aber bald heruntergeſetzt
wurden. Die däniſchen und kielſchen Kaufleute,
die im ganzen Reich herumzogen und Handcl trie-
ben, wuſsten dem gemeinen Mann immer ein Miſs-
trauen gegen die ſchwediſche Münze beyzubringen,
und gaben die ihrige für weit beſſer aus, wechſelten
dafür die ſchwediſche ein, und führten ſie aus den
Lande, welches zwar bey Lebensſtrafe verboten
ward, aber doch nicht ganz verhindert werden
konnte. Eine Laſt Getreide (48 Tonnen), galtda-
mals 16 Mark Oertig, ſo viel als 6 Rthlr. 32 ſeh.
Banco. – III. Kap. Von Beſchaffenheit der Münze
und dem Werth der Waaren in Schweden von 1527
bis 1542. Die Verminderung des innern Werths der
Münze gab zur Erhöhung der Waarenpreiſe Anlaſs.
Nun lieſs der König auch gröſsere Münze, nämlich
Daler (Thaler, von Joachimsthal in Böhmen ſo genannt,
wo 1519 dergleichen gröſsere Münze nach dem Vf.
zuerſt ausgeprägt ward) oder Markſtücke prägen.
Dergleichen Thaler, die eine Unze fein Silber ent-
hielten - wurden 1534 zuerſt in Schweden geprägt,
ſie hielten 15 Loth 1 Quente Silber. Dieſe Thaler
gebrauchte der König beſonders in Handel mit den
Ausländern. Er ſelbſt trieb mit den Waaren von ſei-
nen Gütern, als ein groſser Oekonom , einen ſtarken
Handel. Doch waren die ausländiſchen Waaren in
einem ungeheuern Preiſe gegen die inländiſchen.
Eine Elle Damaſt galt ſo viel als 3 Liespfund But-
ter. Der König warf es den Handelnden zu Lodeſe
vor, daſs, wenn ein Schiff mit ausländiſchen Waaren
ankäine: ſo fielef ſie darüber her als ein IIarfen
Schweine, daher die Fremden ihre Waaren ſoftei-
Ä – IV. Kap. Beſchaffenheit der Münze und
ertl der Waaren in Schweden von 1542 bis #
Cl
----- 116 / 630 -----
2 II -
216
A. L. Z. APRIL 18oo.
den Tod K. Guſtav I 1560. Der kurz vorher entſtan-
dene Aufruhr des Dame, von dem unan hier auch ei-
nige hiſtoriſche Nachrichten findet, hatte auch auf
das Münzweſen eine ſchädliche Wirkung. Die Aus-
gaben des Königs ſtiegen dieſes Aufruhrs wegen bin-
nen 2 Jahre über 6 bis 7oo,ooo Mark Oertigar, auſser
einer Menge Thalern, die nach Deutſchland gingen.
Der König lieſs nun wieder gröſsere, aber geringhal-
tige, Klippingar ſchlagen. Auch die ſogenannte
Rundſycke und Halböre wurden ſchlechter ausge-
münzt. Wechſelhandel war nach S. 274. zu Guftav's
Zeit dort noch nicht gewöhnlich, ſondern die frem-
den Waaren, die man ſich gegen inländiſche nicht
verſchaffen konnte, muſsten mit baarem Gelde in
Thalern bezahlt werden. Die unter ihm zuletzt ge-
ſchlagene Münze hatte nicht den Werth, den ſie a-
ben ſollte; denn 4 Mark hielten nicht ſo viel als ein
Thaler, und dieſe neue Mülaze war alſo ſchlechter
als die vorher herabgewürdigten Klippingar. Rec.
hat hier aus dieſer mühſam geſchriebenen Schrift nur
einige wenige einzelne Data herausgehoben. Sie iſt
durchaus für die ſchwediſche Münzkunde und die
Kenntniſs des Handels und Wandels zur Zeit ei-
ner der wichtigſten Epochen in Schweden höchſt
merkwürdig. - -
r 1. E 1 N E s c h R 1 F T e N.
STAATswIssEN scHAFTEN. Berlin, b. Maurer: Das Vohl
des Staats gebaut auf Zwietracht. Ein Verfuch von J. G.
Schummel, Prerector und Profeſſor am Gymnaſium zu Bres-
lau. 1798. 54 S. 8. (4 gr) - Durch dieſen Commentar über
Kant's Ausſpruch: der Menſch will Eintracht, aber die Natur
weiſs beſſer, was für ſeine Gattung gut iſt, ſie will. Zwietracht,
ſollte man faſt auf den Argwohn gerathen, daſs der Geiſt ei-
nes Hobbe's mit ſeinem Grundſatze: bellum omnium contra
amnes, wieder erwache. Gerade da, wo man bisher ein enges
Einverſtändniſs und Zuſammenwirken, als ein weſentliches
Erfoderniſs, zu erwarten ſich berechtigt gehalten hat - in
den Haupttheilen der Staatsgewalten und in ihren Verhältniſ-
ſen gegen das Volk – wird hier ein ewiges Widerſtreben ih-
rer Kräfte gegen einander aufgeſtellt. Und ſo wäre dann al-
les, was man von dem genauen Zuſammenpaſſen aller Räder
in der Staatsmaſchine, von ihrem Einwirken auf einander zu
einerley Zweck, und von der Harmonie des Verhaltens der
Unterthanen mit den Veranſtaltungen des Regenten bisher
gelehrt und geglaubt hat, nichts weiter, als ein ſchönes-
Phalom. -
Ä; ſcheint freylich aus des Vfs. Vortrage zu folgen:
es blickt doch aber daraus deutlich genug hervor, daſs eine
ſolche Behauptung eigentlich nicht ſeine Abſicht war;, ſondero
daſs er ſich des vorangeführten Ausſpruchs nur dazu bediente,
um gewiſſen, die bürgerliche Verfaſſung betreffenden, wichti-
gen Wahrheiten eine neue, unerwartete und um ſo eher Auf-
jerkſamkeit erweckende Einkleidung zu geben. Unter dieſer
IIüle erſcheinen ſie hier als das Reſultat feiner richtiger Be-
merkungen um ſo mehr in einer Beyfalls würdigen Gefalt:
da ſie mit einer eben ſo edeln Freymüthigkeit als vorſichtigen
Beſcheidenheit dargeſtellt ſind.
In den hiezu gewählten Gemälden zweyer Gruppen von
Ä erſcheinen in der erſten fünf Paar Kämpfer. Zu-
erft
departement: indem die Aufmerkſamkeit und Thätigkeit des
Ä hauptſächlich auf das Verhüten der Ä und auf das
Erſticken jedes Keims derſelben, hingegen des letzten auf die
Bewirkung eines ächten kriegeriſchen Geiſtes und ſchneller
Mobilität gerichtet ſey. Dann die Criminalpolizey gegen die
Criminaljuſtiz: weil es jener obliege, den Veranlaſſungen, der
vön dieſer zu vollſtreckenden Strafen entgegen zu ſtreben.
Ferner die Civilpolizey im Kampfe gegen die Civiljuſtiz-
as Departement der auswärtigen Affären gegen das Kriegs--
zur Verhütung der von dieſer zu ſchlichtenden Proceſſe durch
frey ewählte Friedensrichter, wo nicht in den höhern, doch
in den niedern Inſtanzen. IHiernächſt das Sanitätscollegium
gegen das Collegium medicum, von welchen das erſte das
Entſtehen der Krankheiten zu verhüten, und dem letzten die
Gelegenheiten, bey welchen es ſeiner Beſtimmung ein Genüge
leiſten könne, zu entziehen bemüht ſey. Endlich die Indü-
ſtriepolizey gegen das Finanzdepartement, in ſofern dieſes e-
diglich nach dem Princip des Steuergebens, und jene ledig-
ich nach dem Princip des Erwerbens handle, und ſolchergé-
ſtalt eins, dem andern entgegen arbeite. Dieſe Kämpfe be-
ſchlieſst der Vf. (S. 27.) mit Ä Bemerkung, daſs man ſie ins-
geſammt mit ruhiger Gleichgültigkeit, ſelbſt mit Vergnügen
betrachten könne: weil ſie durchaus unblutig ſeyns, we ij
nen die Vernunft des einen Theils bloſs gegen die Vernunft
des anderu kämpfe, um einen noch höhern Grad vsn Wohl
des Staats zu erreichen, und weil die Kämpfer keinen Augen-
blick aufhören dürfen, ſich wechſelsweiſe hochzuſchätzÄ.
Von ganz anderer Beſchaffenheit iſt die zweyte Gruppe
der in ihren wechſelſeitigen Angriffen ſich darſtellenden Zwe-
tracht zwiſchen der Regierung und allen Autoritäten einerſeits
und der Nation anderſeits. IHier kämpft nickt Vernunft, ſon-
dern Vorurtheil, Leidenſchaft, Zügelloſigkeit etc. Än die
Vernunft; nicht ſelten flieſst auch Blüt, und was noch ſchij-
mer iſt, es flieſst vergebens. Zu Beweiſen hierüber liefert
der Vf. ein Verzeichniſs man nichfaltiger Arten des heimli-
chen und öffentlichen Widerſtrebens von Seiten des Volks ge-
gen das, was das allgemeine Wohl des Staats, in Abſieht er
Dienſtbeſetzungen, der Staatseinkünfte, des Induſtrieweſens
und anderer dahin gehörigen Gegenſtände erfodert. Um ſ»-
che ordnungswidrige Geſinnungen und Ilaudiungen, nach
und nach von Grund aus wegzuſchaffen, muſs, nach ſeiner
Ueberzeugung, die Beobachtung der Geſetze um ihrer ſºbſt
willen bewirkt, und deshalb darauf Bedacht genommen wer-
den, dieſe Beobachtung allgemeiner zu machen. Für die wirk-
ſamſten, ausführlich beſchriebenen Mittel hiezu erkennt er
eine hier nach eingerichtete Bildung der Jugend in Bürgerſchu-
len, und eine den erwachſenen Unterthanen. nach den vor-
waltenden Umſtänden, von Zeit zu Zeit zu ertheilende über-
zeugende Belehrung von der Nothwendigkeit, Rechtmäſsig-
keit und Nützlichkeit der ihnen bekannt geuachten andej-
herrlichen Verordnungen.
----- 117 / 630 -----
217 N um er o 12o. 2 IZ
--
ALLGEMEINE liteRATUR-zEITUNG
Montags, den 28. April 18oo. - -
PHH I LO LC GI E.
D„Zwex"nücREN, b. d. typographiſchen Geſel-
ſchaft: A «vo. Luciani Sanoſatenfis Opera,
Faecº et latine, ad editionen Tiberii Henſerhu-
Jii et Foannis Frederici Reitzii accurate expreſſa,
cum varietate 1ectionis et annotationibus. Volu-
"e" Jextum: 1792 605 S. Volumen ſeptimum,
790 583 S. Volumen octavum, 1791 598 S.
Volumen monum, I79I. 605 S. Volumen decimum.
Accedunt Variae Lectiones MSStorum Pariſien-
uº a jac. Nic. Belin de Ballu collatorum cun
ndicibºs. 1793.367 S. u. 19 Bogen Regiſter, in
gr. 8. . (Jeder Band, den Toten ausge1101mmen,
hat eine Titelvignette.)
2) Lzirza, b. Fritſch: Luciani dialogi ſelectiores,
Pr" deorum, graece. Curavit e duplici in-
cºruxit Geo. Henr. Martini, A. M.Schol. ad
D. Nicol. (Lipſ) Rector et Acad. Volſcorum Ve-
liternae Socius. 1794. 318 S. gr. 8.
3) -***G, b. Schwickert: Lucian's Göttergeſprä-
ehe, griechiſch; mit philologiſchen und Ä
Anmerkungen und griechiſch-deutſchem Wort-
regiſter, herausgegeben von johann Chriſtoph
Bremer, Prorector am fürſtl. Gymnaſium zu Qued-
linburg. 1790. XIV u. I 14 S. 8.
4) GÖTTINGEN , b. Dieterich: Sammlung einiger
Schriften aus Lucian's lWerken, zum Gebrauch für
Schulen herausgegeben, und mit einem Regiſter
verſehen Von Chr. E. Gehrich, Rector der Schule
zu Goslar. 1797. XVI u. 524S. 8. -
5) -ºrrzºg, b. Schwickert: Aoux «vov T 1 u wv, y
M* * *.3g: * 2 , 2 a Aoyoc. Lucian's Timón
oder der Menſchenfeind, ein Dialog. Mit erläu-
ternden . Anmerkungen, einem vollſtändigen
Wortregiſter und einer Abhandlung über Lucian's
-ebensumſtände, Schriften, Ausgaben und Ueber-
etungen. Zum Gebrauch für Schulen und Gym-
Äon Fohann David Bächling. 1796. XXXVI
u. Io8 S. 8.
G) Erzio, b. Schwickert: Luciani Samoſatenſis
Sºlo ,guomodo hiſtoria fijribeñº, graece.
Sectis aliorum ſuisque Annotationibus illuſtra-
WÄindieem vocabulorum ac rerum adiecit M.
Auguſtus Frieler. lWilh. Rudolphus, Ord. Philoſoph,
"Academia Viteberg. Adiuctus et Äcad. Bibio
thecar. 1797. XXI u. 166s. gr...
Di ſchnelle Aufeinanderfolge mehrerer Ausga-
"º" Y9n allen oder von einzelnen Lucianiſchen
A I - Z - c-.-. . CZ--- ------ Th – - - -
Schriften, welche wir in der letzten Decade des
ſcheidenden Jahrhunderts ans Licht treten ſahen, und
wovon wir die unſern Blättern noch rückſtändigen
hier ſämmtlich in einer gedrängten Beurtheilung ver-
einigen wollen, beſtätigt von neuem eine Bemerkung,
welche dem Aufmerkſamen vorlängſt die faſt gleich-
zeitige Erſcheinung zweyer franzöſiſchen und einer
deutſchen Ueberſetzung dieſes Schriftſtellers darbot.
Es liegt nämlich am Tage, daſs der Geſchmack un-
ferer Zeiten, welcher ſich an Producten des Genies
und des Witzes mehr als an Werken der Gelehrſaun-
keit ergötzt, vielleicht auch die Aehnlichkeit mancher
Schwärmereyen und Ausſchweifungen, wodurch ſich
unſer Zeitalter in dein Lucianiſchen wiederfindet,
das Studium dieſes anmuthigen und talentvollen
Schriftſtellers belebt, und das Intereſſe für ſeine
Werke erwärmt hat; und es ſteht zu erwarten, daſs
die Folgen, welche man ſich davon für literariſche
und ſittliche Bildung verſprechen darf, ſehr erſprieſs-
lich ſeyn“ werden. -
Die Einrichtung der Zweybrücker Edition dürfen
wir als bekannt vorausſetzen, zumal da die erſten
fünf Bände derſelben zu ſeiner Zeit auch in dieſen
Blättern (179o. Nr. 251. 1791. Nr. 231.) ihre Beur-
theiler gefunden haben. Indeſſen wird es nunmehr,
da das ganze Werk ſeit ſieben Jahren beendiget iſt.
möglich ſeyn, den Gewinn, den das Studium der
alten Literatur aus dieſen Bemühungen der gelehrten
Herausgeber gezogen hat, nach Wahrſcheinlichkeit
zu berechnen, und es muſs uns demnach vergönnt
bleiben, über den Werth der Ausgabe jetzt ein feſte-
res und begründeteres Urtheil auszuſprechen. Ohne-
hin trifft dieſs Urtheil auch andere ähnliche Unter-
nehmungen der Herren Zweybrücker; und da ſie
noch immer, und jetzt eifriger und rafcher als vor
etlichen Jahren, fortfahren, die Preſſen mit griechiſchen
Drucken zu beſchäftigen: ſo dürfen wir es wohl für
zeitgemäſs halten, die Vorzüge und die Mängel ihrer
Ausgaben von dieſer Art mit partheyloſer Genauigkeit
gegen einander abzuwägen. – Unter jenen fällt
die äuſsere Empfehlung, welche dieſe Ausgabe durch
reinen, gefälligen Druck und ſchönes Papier noch
immer behaupten, zuerſt in die Augen. Gewiſs ver-
dient dieſes Verdienſt der typographiſchen Societät,
bey den verhältniſsmäſsig billigen Preifen, wofür ſie
Mhre Werke liefern, jetzt um ſo mehr eine öffentli-
che, auszeichnende Anerkennung, da ſehr viele un-
ſerer Verleger ſich nicht ſcheuen, die ſchönſten Werke
des Alterthums auf eine Art ins Publicuin zu bringen,
daſs man unwillkürlich und mit Widerwillen an das
nicht eben ſaubere Prädicat, womit Catull die Anna-
TE" - A – –
----- 118 / 630 -----
„“
2 I9 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 22o
les Votuſ aufführt, erinnert wird. Schade nur, daſs
die Hn. Zweybrücker, bey jenem typographiſchen
Vorzuge ihrer Ausgaben, nicht zugleich für mehrere
Correctheit derſelben ſorgen. Denn ſehr groſs iſt die
Nachläſſigkeit, mit welcher ſie (ſo nachdrücklich und
wiederholt auch die Vorreden das Gegentheil verfi-
chern) die Druckfehler der Ausgaben, welche ſie ab-
drucken, fortpflanzen; und eben ſo tadelnswerth jſt
die Bequemlichkeit, welche ſie hindert, von den an-
erkannt richtigen orthographiſchen Grundſätzen, die
neuere kritiſche Herausgeber aufgeſtellt und befolgt
haben, die nöthige Anwendung zu machen. Jene
Druckfehler ſind zum Theil von einer ſolchen Be-
ſchaffenheit, daſs man meynen ſollte, ein der grie-
chiſchen Sprache nur einigermaſsen kundige Corrector,
müſste ſie während des Drucks leicht verbeſſern kön-
nen; und dieſe richtigere Orthographie, welche
freylich auch die übrigen Herausgeber des Lu-
cian nicht beobachtet haben, und woran ſich überhaupt
die Editoren der Alten noch immer nicht gewöhnen
wollen, wird doch, wollen wir hoffen, nicht ewig
bloſs in der Reiziſchen, l'olfſchen und einigen an-
dern Ausgaben als ein Idol zur Schau aufgeſtellt blei-
ben, das man nur von ferne begrüſst, ohne eine
Annäherung für rächlich zu achten. Ueberhaupt aber
iſt die Sorge für eigene Bequemlichkeit, welche dieſe
weybrücker auch in ihrer Ausgabe des Lucian ver-
rathen, um ſo weniger zu entſchuldigen, je augen-
ſcheinlicher fie viele Unbequemlichkeiten für den
Leſer zur Folge gehabt hat. Wer ſich hier über eine
dunkle Stelle aus dem Apparat der Herausgeber voll-
ſtändig belehren will, der muſs Varianten und Noten
an verſchiedenen Stellen zuſammen ſuchen - und am
Ende wohl gar noch zu den Nachträgen des letzten
Bandes ſeine Zuflucht nehmen.
welche hier ohne allen Abſatz, höchſt unbequem
in fortlaufenden Zeilen abgedruckt ſind, hätten ent-
weder unter dem Text und der Verſion ihre Stelle
erhalten, der, was uns noch zweckmäſsiger ſcheint,
mit den Noten zu einem Ganzen verbunden, mithin
auch bey einzelnen Stellen im Druck einz einge-
rückt werden ſollen. Dadurch wäre den Herausge-
bern die Arbeit nur ein wenig erſchwert, den Le-
fern aber der Gebrauch der Ausgabe ungemein er-
leichtert worden. Allein die IIerausgeber haben ſich
in dieſer, wie in den übrigen Editionen der Grie-
chen, die Arbeit uch in anderer Hinſicht nur allzu-
leicht gemacht, und dadurch den Vortheil, den ſie
dem Studium der alten Literatur gewähren konnten,
offenbar ſelbſt beſchränkt. Zwar ſcheint es, daſs
nach der urſprünglichen Beſtimmung dieſer Ausgaben
nichts als Abdrücke von ſeltenen und koſtbaren Edi-
tionen der griechiſchen Schriftſteller geliefert werden
ſollten. Jedoch hätte es in der That keinen groſsen
Aufwand von Zeit und Mühe erfodert, wenn die
Herausgeber aus den beſten philologiſchen Werken,
welche nach jenen Originalausgaben ans Licht getre-
ten ſind, und zur Erklärung und Verbeſſerung der
einzelnen Schriftfteller ſo manchen ſchätzenswerthen
Beytrag enthalten, das Nöthige geſammelt, und auf
Die Varianten,
dieſe Weiſe ihren Abdrücken einen eigenthümlichen
Werth vor den Originalen verliehen hätten. Uns
wenigſtens iſt es nicht begreiflich, wie ein gelehrter
Herausgeber (ven Buchhändlerunternehmungen oder
bloſsen Nachdrücken kann hier wohl nicht die Rede
ſeyn), der ſeinen Autor nur mit einiger Liebe und
Aufmerkſamkeit behandelt, ihn fiefväterlich bloſs
mit dem, was er ihm geben muſste, ausftatten, und
nicht zugleich durch Zueignung neuer Vorzüge, die
ſo leicht zu erwerben waren, empfehlender machen
könne.
Den Hn. Zweybrückern ſcheint zuweilen
ſelbſt eine ſolche Anwandelung von Liebe gekommen
zu ſeyn; gewöhnlich aber erſt in der Mitte der Arbeit,
wo ihnen entweder neue Subſidien durch Zufall ge-
boten, oder der Gebrauch der ſchon vorhandenen
von Sachverſtändigen angerathen und zur Pflicht ge-
macht wurde. Die Ausgabe des Lucian liefert auch
zu dieſem Urtheile die Beſtätigung. Dankbar erken-
nen wir es, daſs die Herausgeber vom vierten Band
an den trefflichen Apparat des Hn. Belin de Ballu
benutzt haben: aber unſer Dank würde lebhafter
ſeyn, wenn ſie bey dieſer Benutzung nach einem
feſteren Plane verfahren wären. Da einmal die erſten
drey Bände den Text der Arnſterdamer Ausgabe un-
verändert enthielten: ſo hätte dieſer, unſers Bedün-
kens, auch in den folgenden Bänden durch den Ap-
parat des franzöſiſchen Ueberſetzers gar keine Um-
formung erleiden ſollen. Und dieſs um ſo weniger,
da die Herausgeber das Geſchäft der Kritik mit un-
gebührender Eilfertigkeit, während der Reviſion der
Druckbogen, abthun muſsten. Sie theilen uns dar-
über ſelbſt Vol. X. p. 124 ein offenherziges Geſtändniſs
mit: A quarto edition is noſtrae volumine exorſ, quae-
cunque inter ills Codicum lectiones prae vulgatis na-
xime ſe nobis grobarent, eas inter co:rigenda ſpecimina
in contertum recepiºnus, reddita de ſingulis ratione in
Annotationibus. Neque vero diffte nur, pluribus locis,
eorum dem auctoritate librorun, medicina»r a nobis ad-
hiberi pouiſſe; ſed id propoſituin fuit, ut nihil nuta-
remus, niſi ubivel vulgata lectio aperte corrupta eſſet,
vel ſenſus aliquid lucraretur, vel oratioterſſimi aucto-
ris, admiſſa nova lectione, eaque extra controverſiam
pofita, rotundior prodiret. Aber auch dieſer Verfi-
cherung iſt (und wir dürfen es, wenn wir auf die
erſte Anlage der Ausgabe ſehen, nicht bedauern)
keinesweges Genüge geſchehen, wie ſich unten,
wenn wir dieſe Edition mit der Halliſchen näher
vergleichen, aus mehrern Beyſpielen ergeben wird.
Si que loco (fahren ſie fort) dubii haererenus, quae-
man inter diſerepantes leciones pra«ferenda eſſet, in
vulgatº acquieſcere, optionenque ſagacioribus permit-
tere maltints; ſuntque, die quibus, ad linguae graecae
rationes pertinent ibis, adhuc non omnino conſentiant
viri docti. Durch die letzte, hier wenig oder nichts
ſagende, Bemerkung haben die Herausgeber wahr-
ſcheinlich die Befremdung abwehren wollen, daſs
ihre Kritik oftmals nur Kleinigkeiten betrifft, daſs
z. B. ein 3 für 2é, ein zürde für «rº geſetzt worden
iſt, indeſs weit wichtigere Varianten, denen mit glei-
chem Recht die Aufnahme in den Text geſtattet
Wer-
- -
----- 119 / 630 -----
-
»
- - No. 120. APRIL 1 8oo. 222
22I
-
werden müſste, unbenutzt zur Seite liegen blieben.
So tritt hier der ſeltene Fall ein, daſs durch eine
von Eilfertigkeit erzeugte Inconſequenz der Heraus-
geber die Ausführung ihres erſten Planes conſequen-
ter erſcheint. – Dankbar erkennen wir es ferner,
daſs ſie die edit. Salmuienſis v. J. 1619 und Baſi-
leenfs 4, v. J. 16o2 zu Rathe gezogen, und weil jene
von Reitz nur nachläſſig gebraucht, dieſe aber bisher
ganz unbekannt geblieben war, die Abweichungen
derſelben mit Fleiſs ausgezeichnet, und den Variis
Lectt. und Noten der Reitziſchen Ausgabe einver-
leibet haben. Auch wiſſen wir es ihnen Dank, daſs
Hſie ſich vom vierten Band an, der Mühe unterzogen,
2mehrere von den verſchiedenen Lesarten, kritiſchen
Muthmaſsungen und andern Bemerkungen des Hn.
Belin de Ballu auszugsweiſe mitzutheilen. Denn ſo
wenig man auch mit der Sorgfalt des franzöſiſchen
Kritikers Urſache hat zufrieden zu ſeyn, da er die
Codices offenbar nicht durchgängig und genau genug,
verglich: ſo iſt doch nicht zu leugnen, daſs durch
ſeine verdienſtlichen Bennühungen Lucian's Text an
Integrität, ſowohl in Anſehung mehrerer Lücken, die
aus den Handſchriften ausgefüllt werden, als in Rück-
ſicht befſerer Lesarten, ſehr beträchtlich gewonnen
hat. Allein auch bey dieſen Excerpten thaten die
Hn. Zweybrücker des Guten wieder zu wenig. Sie
fühlten dies, wie es ſcheint, bald ſelber, und gaben
daher, als Anhang zum zehnten Bande von S. 23–
367, Varias Lectioues Illſtorum Pariſienſium, ein ge-
wiſs ſehr ſchätzbares Geſchenk, wiewohl ſeitdem
mit Auszeichnung jener Lesarten ſehon in dem Ma-
gazin für Schulen und öffentliche Schullehrer II. B.
I. St. ein guter Anfang gemacht worden war. Woll-
ten aber die Hn. Zweybrücker uns dieſen Anhang
ſchenken; ſo konnten wieder jene dem Commentar
eingewebten Noten erſpart, und der Leſer der unan-
genehmen Mühe überhoben werden, bald aus die-
ſein, bald aus jenem Theile das, was er zum Ver-
ſtändniſs einer Stelle braucht, zuſammen zu ſuchen.
Denn ſo viel wir bey der Vergleichung nehrerer
Stellen wahrnehmen konnten, ſo iſt in dem Anhange
Manches weggelaſſen, Manches aber auch wieder-
holt worden, was in den Commentar der holländi-
ſchen Philologen bereits eingeſchaltet war. Dabey
iſt dies höchſt unbequem, daſs die IIn. Zweybrücker
den ausgehobenen Varianten bald das Urtheil des
Franzoſen, bald ihr eigenes beygefügt haben, ohne
dieſes von jenem gehörig zu ſondern; ſo daſs der
Leſer, welcher das franzöſiſche Werk nicht ſelbſt
vergleichen kann, über dieſen Punct faſt überall in
Ungewiſsheit bleibt. Ueberhaupr darf man nicht
- glauben, daſs dieſes Werk denjenigen, die nicht
gerade die Ueberfetzung nachſehen, ſondern bloſs
die Hälfsmittel der Kritik und Interpretation daraus
benutzen wollen, durch gegenwärtige Excerpte ent-
behrlich gelnacht ſey. Sehr leicht hätte dies frey-
ich geſchehen können, ſo wie manches andere noch,
was den Hn. Zweybrückern ganz in der Nähe lag.
Aber die von Hn. Belin de Ballu dem Texte unterge-
fetzten ſehr gelehrten Anmerkungen (denn der kri-
-
tiſche Apparat füllt den ſechſten Band ſeines Werks
an) ſind ſe gut als nicht beachtet, und das, was Maſ-
fieu, der andere franzöſiſche Ueberſetzer, in Bezug
auf Kritik erinnert hat, ebenfalls nicht ausgezogen
worden. Des letztern iſt freylich nur wenig, weil
Maſſieu's meiſte Noten die Erklärung des Schriftſtel-
Iers aus Geſchichte und Mythologie beabſichtigen,
und ſich ſelten über das Triviale erheben: um ſo
mehr aber hätte dies Wenige in die neue Ausgabe
zum Beſten der Käufer aufgenommen werden ſollen.
An Benutzung neuerer kritiſcher Sehriften, worin
Stellen des Lucian beyläufig verbeſſert oder erläutert
werden, iſt vollends nicht zu denken. Und dock,
konnte es den Hn. Zweybrückern nicht unbekantst
ſeyn, wie ſehr der Theil der Lucianiſchen Werke,
der, nach Henſlerhuys Abgang, Reitzen. Beſorgung
übergeben wurde, noch vernachläſſiget ſey, wie ſehr
er der kritiſchen Hülfe bedürfe. Denn ſo deutlich
jener erſte Theil überall das Charakteriſtiſche der
Henaſterhuyſiſchen Kritik: cunctando reſtituit rem,
an der Stirne trägt: ſo gegründet iſt das Urtheil, das
Valckenär (Diabribe Euripid. p. 288) von der übrigen
Arbeit fällt; und hier war cs, wo wir den Fleiſs der
Herausgeber im Nachtragen fremder Bernerkungen
am meiſten erwarteten, und am ungernſten vermiſs-
ten. Noch befremdlicher aber iſt es, daſs ſie das un-
geunein brauchbare Lexicon Lucianeum, das Carl Con-
ruk Reitz als Anhang zu der Amſterdamer Edition
ſeines Bruders einige Jahre ſpäter bey einem andern
Verleger in Utrecht (weil Wetſtein die Koſten ſcheue-
te) herausgab, und das vielen in Auctionen verkäuf-
lichen Exemplaren jener Ausgabe fehlt, nicht zu-
gleich mit abgedruckt haben; – zumal da in den
Noten hie und da (wie Ton. VIII. p. 581.) auf dieſen
Inder maior zur Beſtätigung des Sprachgebrauches
verwieſen wird. Die Hn. Zweybrücker haben ſich
bloſs auf die fünf Regiſter eingeſchränkt, die am
Schluſſe des dritten Bandes der Reitziſchen Ausgabe
ſtehen, und aus dem vierten Bande nur den Index
criticus auctorum veterum et recentiorum aufgenom-
1nen; Wo jedoch, wir wiſſen nicht warum, gleich
der erſte Name: A blanc ourt, Perrot. non tan ver-
tit Lucianum, quam imitatur, I. p. 725. a. ausgelaſ-
ſen worden iſt. Die Geringfügigkeit dieſes Citats
kann wenigſtens die Urſache nicht feyn: denn unter
den folgenden finden ſich mehrere von demſelben
Gehalte. Jene Regiſter aber ſtehen hier in folgen-
der Ordnung: zuerſt index dialogorun et opuſculo-
rum Luciani; ſodann index rerum notabilioruñn; drit-
tensindex in ſcholia et varias lectiones, (hätte viel
- brauchbarer gemacht werden können); viertens in der
notarum : zuletzt in der ſcriptorum a Luciano laudato-
rum. Rec. würde ſehr rathen, jenes Lexicon in einem
beſondern Bande nachzuholen; dabey auch die De-
fenſio Sfo. Fr. Reitzii adverſus Nova Acta Eruditorun
Lipſienſium (gegen Fjo. Aug. Ernefti's Recenſion)
nicht zu überſehen, welche den Lexicon verangehet.
Denn da ſie die Rechtfertigung mehrerer Noten ent-
hºlt: ſo iſt ſie als ein weſentlicher Theil des ganzen
- Werks zu betrachten, der in einem vollſtändigen
Ab-
----- 120 / 630 -----
223 A
2.24
A. L. Z. APR 1L 180 e.
Abdrucke nicht fehlen darf. Endlich würden wir
noch rathen, eine ſorgfältige Collation der Seitenzah-
len, von der Amſterdamer Ausgabe, nach welcher ge-
wöhnlich von den Gelehrten citirt wird, in der
Porna beyzufügen, wie Schweighäuſer ſie ſeinem Ap-
pian angehängt hat. Weit beſſer wäre es freylich
eweſen, wenn jene Seitenzahlen dem Texte, und
noch mehr dem Commentar, gleich am Rande bey-
geſetzt worden wären. Allein ein ſolches Bedürfniſs
der Leſer haben die Hu. Zweybrücker aueh in ihren
übrigen Ausgaben der Griechen, den einzigen Platon
ausgenommen, gar nicht beachtet. –
Faſſen wir den nach die ſeitherigen Bemerkun-
en in ein kurzes Reſultat zuſammen: ſo ergiebt
Ä. daſs die Zweybrücker Ausgabe durchaus eines
mit Ueberlegung entworfenen und mit Stetigkeit
ausgeführten Planes er mangele, und daſs man die
Vortheile, weicke ſie dem Studium der IIumanioren
gewährt, mehr der Seltenheit der Amſterdamer Edi-
tion, als dem Verdienſte der neuren Herausgeber zu-
zueignen habe. Auch ſind dieſe vorſichtig genug
geweſen, in der Einleitung zum erſten Theile kein
Wort fallen zu laſſen, das ihren Plan einigermaſsen
Prüfung, wiefern derſelbe erreicht worden ſey, ge-
hörig einzuleiten. Nur die Nothwendigkeit ver-
nochte ſie, über den Gebrauch, den ſie von Belin
ule Balin's Ausgabe gemacht haben, im letzten Theile
ein paar flüchtige Andeutungen zu geben. Unſere
Schuld iſt es daher 1nicht, wenn fie in dieſer Recen-
ſion, bey der wir immer an einen beſonnenen und
den Zeitbedärfniſſen gemäſsen Zweck gelehrter Her-
2 usgeber dachton, ſolche Foderungen aufgeſtellt ſin-
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
Got Tzsa E1A1ATHs1r. Leipzig, b. Klaubarth: De «gui-
tone ellipſeos in interpretatione librorum ſaerorum, Commen-
tatio II. ad audiendarm orationem – invitat D. Joann"s Augu-
ſus X of, Theol. Prof. Ord. in Acad. Lipſ 1890. XXIV S.
Durch die Fortſetzung dieſer ſchätzbaren Schrift wird die
mpfehlung beſtätiget, womit wir den erſten Theil derſelben
unlängſt (Nr. 93) angezeigt haben. Je weiter der Vf. in der
Entwickelung ſeines Thema fortrückte; dcſto mehr Gelegen-
heit gewann er, ſeine philologiſchen und exegetiſchen Kennt-
niſſe zu zeigen: Ä offenbart es ſich, daſs Erneſti's Diſci-
lin noch jetzt bey ſelbſtdenkenden Nachfolgern reiche, herr-
Ä Früchte trägt. – Von einigen allgemeinen Bemerkun-
gen über die Verwandſchaft der Emphaſe wit der Ellipſe geht
der Vf. aus, um den Unterſchied, den Erneſti von jener feſt-
ſetzte, deſto leichter auf dieſe überzutragen. Hr. D. 7'. un-
terſcheidet nämlich auch ellipſe conſtantes und temporarias.
Noch hat er uns jedeck nicht die Bedenklichkeiten gehoben,
die wir bey der Anzeige des erſten Theils über dieſen Punct
äuſserten: wiewohl wir jetzt überzeugt ſind, daſs die Sache
ſelbſt, ſo wie ſie Hr. VW. dargeſtellt hat, ſich allerdings in der
Hermeneutik anwenden und begründen laſſe, nur daſs der Aus-
druck nicht ganz ſchicklich gewählt ſcheint. Denn im Grunde
laſſen ſich wohl nur gewöhnliche und ſeltenere Ellipſen unter-
den ſollten, welche ſie für unverträglich mit ihrena
Plan, oder vielmehr mit ihrer Convenienz, aner-
kennen möchten.
(Die Fortſetzung folgt.)
LEIT z1G, b. Cruſius: Nuave Wocabolario Italiano-
Tedesco e Tedesco - Italiano, dispoſto con ordine
etimologico da Chrift. Gits. Fagemann. 1799.
Ä gr. 8. (2 Rthl. 4 gr.) 1"
Die Verdienſte, welche ſich Hr. Jagemann um die
Verbreitung der italieniſchen Sprache und Literatur
in Deutſchsnd durch ſein Magazin, ſeine Anthologie,
Chreſtomathie, Granntaatik, durch ſein Wörterbuch
und andere Schriften erworben hat, ſind zu bekannt,
als daſs ſie noch irgend einer Anzeige oder einer
Lobrede bedürften. Er liefert hier den Sprachlieb-
habern ein italieniſch-deutſches etymolegiſches Wör-
terbuch, in welchen man das Staininwort jedesrnak
an der Spitze ſeiner Ableitungen findet, ſo weit es
die alphabetiſche oder buchſtäbliche Ordnung zuläſst.
In den Falle, wo das Stammwort zu Anfang ſeiner
Familie nicht ſtehet, wird es doch zwiſchen zwey
Klammern angezeigt, ſo daſs 1nan leicht alle dein
Urſprung nach verwandte Wörter auffinden und über-
ſehen kann. Ein ſo geordiaetes Wörterbuch hat einen
uaíeugbaren Nutzen; es dient nicht allein zum Auf-
ſuchen der urſprünglichen Wörter une ihrer Ablei-
tungen, ſondern auch zum leichten und fruchtbaren
Memoriren. Durch dieſe etymologiſche Methode
verkürzte der Vf, ſein gröſseres Wörterbuch von ſie-
ben vollen Alphabeten, und machte ſo die Erlernung
des Italieniſchen dem Anfänger deſto wohlfeiler.
leichter und angenehmer.
„“
"- -
ſcheiden (ellipfes frequentes – minus frequentés:) und die Ein-
ſchränkung, welche Hr. W. an mehrern Stellen der Erneſt-
ſchen Definition von den emphaſibus conſtantib"s beyfügt (ſign-
ficationen in certis loquendi-nodis je re ſemper obtinet). it-
det unſers Bedünkens bey den Ellipſen noch mehr Satt. Daſs
die Beurtheilung und Erklärung jener häufiger jorkamender
Ehipſen von der Henntniſs des Sprachgebrauchs überhaapt
abhänge, und daſs die Erwägung des Zuſammenhanges, ſo wie
eine verſtändige Rückßeht auf die Analogie der Sprachen dies
Geſchäft des Auslegers erleichtere, hat der Vf. gut gezeigt -
Indem er ferner Beyſpiele ſolcher Ellipſen, wo man bald o- -
mina, bald verba, baſd Partikeln, bald andere einzelne oder
verbundene Worte ſuppliren muſs, aufſtellt, ſind zugleich
mehrere Stellen des Ä und N. Teſt. , auch einiger Profa-
ſchriftſteller, erläutert worden. – Die zweyte Claſſe der E-
lipſen, welche der Vf. temporarias nennt. iſt. noch zurück-
Bey dieſen treten bekanntlich die meiſten Schwierigkeiten ein-
ier muſs der Ausleger nicht blos den Sprachgebrauch über-
aupt inne haben, ſondern die Manier jedes einzelnen Schrift-
ſtellers kennen, und manche Nebenumſtände mit Scharfſinn
und Vorſichtigkeit abwägen. Defte angenehmer wird die fort-
geſetzte Belehrung eines ſo ründlichen und konntniſsreichen
Exegeten über dieſes Gege and ſeyn.
----- 121 / 630 -----
22 NU Il ero
121. 236
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
Dienstags,
den 29. April 180 o.
PHIL0L 0 GIE.
1) zwexsnöcken, b. d. typographiſchen Geſell-
ſchaft: Adv2 . « vog. Luciani Samoſatenſis Opera,
graece et latine, ad editionem Tiberii Henſter“-
jii et Joannis Frederici Reitzii, etc.
2) LElezic, b. Fritſch: Luciani dialogi ſelei".
in primis degrun, graece. -
diče inſtruxit Geo. Henr. Martini, etc.
3) LEIpzig , b. Schwickert: Lucian's Göttergeſprä-
che, griechiſch; etc. von §johaxn Chriſtoph Bre-
mer, etc.
4) Görringen, b. Dieterich: Sammlung einiger
Schriften aus Lucian's lWerken, etc. von Chr. E.
Gehrich , etc.
5) Leipzig, b. Schwickert: A9 vx 1 x vov T1 ua v, m
M - 7 xy 3g wT 93, d. . . ? ? o ... Lucian's Tinnon
oder der FHenſchenfeind, ein Dialog. etc. Von Fo-
hann David Büchling. etc.
6) LE1rzig, b. Schwickert: Luciani Satoſatenſis
Quaeſtio, quomodo hiſtoria fit ſcribenda, graece.
Selectis aliorum ſuisque annotationibus illuſtra-
vit et indicem vocabulorum ac rerum adiecit M.
Auguſtus Frider. lWilh. Rulolºhits, etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stäck abgebrochenen Recenſion.)
Da übrigens die Zureybrücker Ausgabe, zugleich
mit der llielandiſchen Ueberſetzt:ng, die gewiſs
noch lange unübertroffen bleiben wird, einen groſsen
Einfluſs gehabt hat, das Studium der Lucianiſchen
Schriften von neuem zu wecken, davon zeugt vorzüg-
1ich die groſse Anzahl der Editionen, welche ſeitdem
von einzelnen oder mehrern Werken dieſes Schrift-
ſtellers erſchienen ſind. Von dieſen Abdrücken, wel-
che das Repertorium der philologiſchen Literater für
das Decennium 1785–1795 nachweiſet, ſind die 1nei-
ſten in dieſen Blattern bereits beurtheilt worden; die
noch rückſtändigen, oder die neuerlich erſchienenen,
haben wir in der Ueberſchrift Nr. 2 – 6. der Reihe
nach genannt. Jedoch mit einem der Chronologie
halber verzeihlichen IIyſteron Proteron. Denn die
unterſte Stelle nimmt unſtreitig die von uns zuerſt
genannte Ausgabe des nunmehr verſtorbenen Rect.
Martini ein. Sie verdankt ihre Exiſtenz einem ſon-
derbaren Zuſammentreffen zufälliger Unftände, die
in der Zueignungsſchrift erzählt werden; und eben
ſo zufällig iſt alles das, was die Ausgabe ſelbſt in
ſich vereiniget, und was in der That höchſt unerheb-
- A. L. Z. I8oo. Zweyter Band.
Edition abgeſchrieben.
Curavit et duplici in-
1ich iſt. Der ſel. Martini war von der Akademie eler
Volſker zu Velitrixum Ehrenmitglied aufgenommen
worden. Kurz vorher hatte er nach einer gefährli-
chen Krankheit, da er nichts Beſſeres vorzunehmen
wuſste, einige Göttergeſpräche aus der Zweybrücker
Glücklicher Weiſe beſann er
ſich auf dieſe Abſchrift, als er der Akademie ſeine
Dankſagung für die ihm erzeigte Ehre abſtatten woll-
te, und er trug um ſo weniger Bedenken, jenc denn
Druck zu übergeben, da ihm ein anderer Zufall eine
ſehr alte Ausgabe dieſer Dialogen, Leipzig bey Vo-
gelin von 2oo und mehrern Jahren her, (wahrſchein-
Mich von J. 1568) in die Hände geſpielt hatte. Billig
erwartet man eine nähere Bezeichnung des Eigenen
oder Wichtigen, was dieſe Ausgabe enthält: aber
man wartet vergebens, und die Verwunderung ſteigt,
wenn man bemerkt, daſs Hr. M., die italieniſche
Akademie zu ehren, ſeinen Abdruck der Dialogen
bloſs zum Gebrauch der Anfänger zugerichtet hat. Äj
eine ſolche Beſtimmung führt wenigſtens der ausführ-
liche Wortindex, womit die Ausgabe verſehen iſt.
Oder glaubte etwa Hr. M. durch ſeine in der Zueig-
nungsſchrift angeſtellte Betrachtung über die Theojº-
nien des Herodots (I, 19. p. 24. ed. Weſſel.), das
Beſte, was dieſe Ausgabe enthält, der Akade-
mie ein würdiges Xenion zu bereiten? Dann hätte er
wenigſtens jene von Walckenär vorgeſchlagene Ver-
beſſerung der Stelle Herodot's, wo von den ſilber-
nen, jährlich mit Wein gefüllten, Krater zu Delphi die
Rede iſt, nicht anfechten ſollen. Die Worte ſind:
érapvarx y2g öró As Oºy Os 9 # - v 0 7 . Die Wut-
gata 92003 vo7 (wiewohl ſie auch Reiz, und der neue-
ſte Leipziger Herausgeber des Herodotus beybehal-
ten haben) liefert, wie Walckenär richtig bemerkt, ein
den damaligen Abſchreibern ſehr bekanntes Wort
aber keinesweges den Namen eines Feſtes, das zº
Delphi gefeyert worden wäre. Wenigſtens möchte
Rec. ei von den Delphiern unter dem Namen Theo-
pnis beangenes Feſt nicht eher anerkennen, bis
gütigere Zeugniſſe dafür, als die Autorität des pº.
loſtratu.it. Apollo. IV. c. 31. (worauf ſich Larijr
in den Noten zu Herodot f. p. 249. beruft) werden
aufgeſtellt ſeyn. Auch hat Hr. M., indem er jene
Verbeſſerung zu beſtreiten Vermeynt, ihr in ſeinen
ſonderbaren Räſonnement ſelbſt neue Beſtätigung,
liehen. gung ver-
. . Das Reſultat vºn dem allen iſt, daſs der ſel. Mar-
titi, deſſen griechiſche Sprachkenntniſs überhaupt
ſehr beſchränkt war, beſſer gethan hätte, wenn er -
ſich mit der italieniſchen Akademie in einem Privat-
*ºreiº hätte abfinden, und die Lucianiſchen Gj-
Ff ſpräche
----- 122 / 630 -----
227 " . .
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 228
ſpräche Anclern, die mehr Beruf dazu in ſich fühlten,
zur Herausgabe überlaſſen wollen. *
Dieſe Göttergefpräche infonderheit ſind, um von
Henſteintys kleiner Ausgabe hier zu ſchweigen, ſchon
zu ſo wiederholten Male n durch einzelne Abdrücke,
aach in Chreſtonnathieen, der Jugend mitgetheilt wor-
der , daſs, wer nicht gern etwas Vergebliches oder
Zwecklofes unternimmt, ſich zu einer neuen Ausga-
be derſelben ſchwerlich verſtehen wird. Es iſt eine
ſchr riehtige Bemerkung, welche l'olf in der Vorre-
de zu den von ihm herausgegebenen Lucianiſchen
Dialogen anderer Art machte: Sal, quo defricantur
dii, cum ipſis diis evanttit. Selten ſcheint man indeſs
dies beherziget zu haben; bey der Ueberzeugung von
der Ieichten gefälligen Form, welche allen Geſprä-
chen dieſes Schriftſtellers eigen iſt, vergaſs man ge-
wöhnlich den Inhalt der einzelnen, der für die Jugend
mehr oder minder zweckmäſsig und anziehend iſt,
zugleich mit in Anſchlag zu bringen.
Auch Hr. Brenner (Nr. 3.) hat diefen Dialogem In-
tereſſe genug für junge Leſer zugetrant, um ſie den-
ſelben in einem neuen Abdrucke zu empfehlen. Dem
Antrage zufolge, welchen laut der Vorrede der Ver-
leger an ihu machte, ſollte dieſe Ausgabe, als Seiten-
ſtück zu der in demſelben Verlag ehemals erſchienenen
Haaſiſchen der Todtengeſpräche, weiter nichts als den
Text, und ein griechiſch-deutſches Wortregiſter ent-
halten, damit ſie in Schulen gebraucht werden könn-
te. In ſofern alſo hat ſie mit der von Hn. Gehrich
(Nr. 4) beſorgten Sammlung gleiche Tendenz, wie-
wohl ſich die letzte durch eine zweckmäſsigere Aus-
wahl der I.ucianiſchen Schriften empfiehlt. Auch Hr.
Gehrich wollte ein Schulbuch liefern, das nach Gedi-
ke's griechiſchen Leſebuch, und etwa nach den vom
Hn. Brenner felbſt einige Jahre ſpäter herausgegebenen
Todtengeſprächen (ſ. A. L. Z. 1794 Nr. 132.) bey Er-
Iernring der griechiſchen Sprache mit Nutzen gebraucht
würde; er wollte dadurch die groſse Lücke zwiſchen
jenen Chreſtonathieen und denjenigen Werken der
Griechen füllen, welche eine umfaſſendere Kenntnis
der Sprache und Sachen vorausſetzen. Er vereinigte
daher folgende Schriften in feine Sammlung: Prome-
theus oder Kaukaſus; von den Opfern; der Verkauf
der Philoſophen; der Traun oder die gewºllte Lebes-
art; Carón oder der Beſuch von der Trauer, der
klagende jupiter; Dekoax Leben; der Lügelfreund
oder der Ungläubige ; Ikaronenippus oder ſie Lºft-
reiſ ; von der Verlau'rdung; wahre Geſchichten. Bei-
de Herausgeber haben für den Privatfleiſs junger Le-
fer durch einige, wiewohl ſehr kurze Anmerkungen-
und Hr. Gehrich überdies für einen beſſeren Ueber-
blick des Ganzen, und für das leichtere Verſtändniſs
durch kurze Inhaltsanzeigen, die jedem Stücke vor-
an ſtehen, geſorgt. Dem Lehrer iſt jedoch das Meite
überlaſſen worden. In den Anmerkungen ſind theils
ſolche Sach- nnd Spracherläuterungen gegeben, die
in den Regiſter entweder gar nicht anzubringen Wa-
ren, oder doch daſelbſt nicht am ſchicklichkeit Orte
geſtanden hatten, heils iſt auch um das Gefühl juz-
ger Leute zu ſcharfen, auf die Kritik des Textes hie
und da Rückſicht genommen worden. Neue kritiſche
Vermuthungen haben wir in keinér der beiden Aus-
gaben gefunden; häufig aber hat Hr. Bremer anderen
Kritiken, auch der Wieland.ifchen Ueberſetzung, wi-
derſprochen. Aus der letzten iſt die Einleitung zu
Lucian's Göttergprachen, welche Hn. Bremer's Aus-
gabe eröffnet, wörtlich abgedruckt. Die beiden Edi-
tionen angehängten Regiſter werden dem Anfänger
Nutzen gewähren, obgleich das Gehricſche nicht ganz
vollſtändig, und das Brennerſcle nicht durchgängig
genau iſt. So heiſst z. B., um nur eines aus dem
letzten anzuführen, 7va-Tor 2: nicht derjenige, wel-
cher kein Gelag verdirbt, oder ein guter Gefelſchafter.
Weitläufiger, als in den angezeigten Editio-
nen, iſt der Plan von Hn. Bächling in der Ausgabe
des Timon (Nr. 5.) und von Hn. Rudolph bey Bear-
beitung der Schrift über die Geſchichtſchreibung Nr. 6.)
angelegt worden. Aber die Abſicht dieſer beiden
Herausgeber iſt ſo verfchieden als ihre Ausführung
derſelben. Wir müſſen ſie daher einzeln beurtheilen.
Hr. Bächling nahm, nach der Verſicherung, welche
er in der Vorrede giebt, auf die Claſſe von jungen
Leſerm Rückſicht, die entweder nur eine geringe,
oder noch gar keine, Bekanntſchaft mit Lucian ha-
ben. Allein die Arbeit felbſt, welche das Geprage
aller Büchlingiſchen Arbeiten an ſich trägt, zeiger nur
zu deutlich, daſs man es mit jener Verſicherung nicht
zu genau nehmen dürfe. Von beſonderen Rücklich-
ten, wenn ſie ſei nicht unmittelbar auf die Bücher
beziehen, welche er ausſchreibt, kann überhanpt bey
Hn. B. nicht wohl die Rede ſeyn. – Der Text iſt
nach der Anſterdainer Ausgabe abgedruckt. Die An-
1nerkungen enthalten Excerpte aus den Noten von
Henſterhuys, Stroth und l'ieland. Hier, wo alles
fremdes Eigenthum iſt, muſs die Kritik über die Ma-
terie ſchweigen; nur in Anſehung der Forin darf ſie
erinnern, daſs Hr. B. ſich nicht einmal die Mühe ge-
1ronmen, Stroth's Anmerkung.cn und die Obſerva-
tionen, welche von andern Gelehrten hie und da in
dem Regiſter vorkommen, in die Sprache, welche
er einmal zur Erklärung gewählt hatte, überzutra-
gen, ſondern ſie gewöhnlich ſo, wie ſie waren, ka-
teiniſch abgefchrieben hat. Noch befremdender iſt
die Einleitung, welche den ganzen Lucian betrifft,
und alle Ausgaben und Ueberfetzungen der gefamin-
ten und einzelnen Werke dieſes Schriftſtellers der
Reihe nach nachweifet. Wer erwartete dies vor ei-
ner Ausgabe des Timon? – Allein die Bogen nuſs-
ten gefüllt werden; und da war's ja dem fingerge-
übten Herausgeber etwas ſehr leichtes, aus Hauber-
ger, Harles, Wieland, Schulz, Schummel und Schlü-
ter Mancherley zuſammen zu ſchreiben. Hr. B. nennt
dieſe Vorgänger ſelbſt; aber er fügt hinzu, daſs vonr
ihmr Auswahl und Prüfung beobachtet worden ſey.
Wir hingegen können nicht einmal ſagen, daſs er
immer mit gehöriger Aufmerkſamkeit abgeſchrieben
habe. So iſt z. B. S. XXVIII. die Aufführung der
Zweybrücker Ausgabe 1nit folgendein Urtheile beglei-
tét: „Sowohl der Text als der Commentar der An-
„ſterdamer Ausgabe haben in dieſeſ Bäuden durch
- - - * * ºdera
- -
----- 123 / 630 -----
229 No. 121. APRIL 1860. 4So
„den Apparat des Hn. Bclín de Baflu gewonnen. Je-
„ner, indem die vorzüglicheren Lesarten der Pariſer
„Handſchriften darin aufgenommen worden, dieſer,
„indem die verfchiedene a Lesarten, die kritiſchen
„Muthmafsungen, und einige andere Bemerkungen
„des Hn. Ballu auszugsweiſe 1mitgetheilet werden.“
Das Urtheil iſt aus A. L. Z. 1791. Nr. 231. wörtlich
catfehnt. Dafs Hr. B. dies verſchwiegen hat, wollen
wir nicht einmal rügen: aber ſah er denn nicht, daſs
dort blofs der 3 bis 5 Band recenſirt worden, von wel-
chen dieſes Urtheil (vielleicht auch nicht ohne Ein-
ſchränkung) gilt, da in den erſten Bänden die Hn.
Zweybrücker von dem franzöſiſchen Werke noch gar
keinen Gebrauch gemacht haben. – Ueber die l’a-
ferſche Ueberſetzung hat Hr. B. Wieland's Urtheil ab-
geſchrieben, u. f. w. denn des Abſchreibens wird Hr.
B. nicht müde. Auch die kurzen Nachrichten von 1 i-
mon aus verſchiedenen Schriftſtellern, welche auf jene
Literarnotizen folgenr, ſinci.boſse Compilation. Die
Stellen aus Stroh's Chreſtonnathie, Henſterhuſs Aus-
gabe und lielºrs Ueberſetzung, die hieher gehö-
ren, ſind lateiniſch und deutleh anr einander gereihet,
und nicht einmal zu einem Ganzen verbunden. Vor
eigenem Fleise zeugt bloſs das Wortregiſter; wie-
wohl auch dies manches Fremdartige, und manche
Auseinanderſetzung enthält, die hier nicht am rech-
ten Platzefteht. - -
Nicht für Anfänger in den Schulen, ſondern
zum Behuf akademiſcher Vorleſungen, wählte Hr. Ru-
dolph Lucian's intereſſante Schrift über die hiſtoriſche
Kunft, welche durch Beyſpiele ſchlechter Geſchicht-
ſchreiber, deren es in den damaligen Zeiten eine
groſse Menge gab, fehr einleuchtend zeigt, wie man
Geſchichte nicht ſchreiben müſſe, und aus dem Ver-
fahren der alten claſſiſchen Hiſtoriker gute Vorſchrif-
ten für die Geſchichtſchreibung entwickelt. Auch Hr.
R. behielt den Text der Anſterda1ner Ausgabe bey,
jedoch nicht ohne häufige Verbeſſerung der Druckfeh-
ler und der Interpunction. Seinen Schülern die Vor-
bereitung auf die Lectionen zu erleichtern, und das
meiſtentheils ſo zweckloſe Nachſchreiben, wo nicht
entbehrlich zu machen, doch gehörig zu leiten, und
dabey vor groben Fehlern zu bewahren, hat He R.
den Text zuerſt mit einer Auswahl verſchiedener Les-
arten verſehen, über die er ſich in der Vorrede p.
VI. folgendermaſsen erklärt: In aferenda lectionis va-
rietate non id ſécirtus ſun, ut optimas folas adjiceren ;
ita potius quanque attli, ut quaeque earan nihi na-
xime occaſionem praebere videbaur de lectiºn1 m origi-
me et pretio difſrendi. Die Beurtheifung dieſer Les-
arten verräth Einſicht. Ein anderer Theil der An-
merkungen iſt erklärend, und gröſstentheils aus der
Reitziſchen Ausgabe gezogen. Doch hat Hr. R. hier
nicht bloſs die Wielandiſche Ueberſetzung benutzt,
ſondern zuweilen auch eigene Berichtigungen und
manchen neuen Verſuch, dunkle Stellen aufzuhellen,
hinzugefügt. Mit Sorgfalt iſt auch die Inhaltsanga-
be ausgearbeitet, und das philologiſche Regiſter, das
nächſt einem Sachindex am Schluſſe angehängt ift-
fegt gute Sprachkenntniſſe des Vfs. an den Tag. –
Vorzüglich aber verdient die lehrreiche Vorrede deſſel-
ben beachtet zu werden. Er hat darin nicht bloſs
von ſeiner Abſicht und ſeinen Verfahren genaue
und beſcheidene Rechenſchaft abgelegt, ſondern den
Leſer überhaupt auf den rechten Standpunct geſtellt,
aus dem dieſe Abhandlung Lucian's zu betrachten iſt,
und durch manche ſcharfſinnige Bemerkung über die
Kunſt und den Charakter des Schriftſtellers zu einer
richtigeren Schätzung und zum leichtern Verſtändniſs
derſeiben hingeleitet. Auch die Fehler Lucian's werden
theils hier, theils in einem angehängten Excars, der
noch überdies ähnliche Bearbeitungen deſſelben The-
ma von neuern Schriftſtellern namhaft macht - mit
Feinheit gerügt. Beſonders aber ſind in der Vorre-
de ein paar Bemerkungen gründlich ausgeführt, wel:
ehe ſeither die Erklärer Lucian's beynahe ganz ver-
1achläſſiget hatten, Hr. R. zeigt nähnlich durch reh-
rere wohlgewahlte Beyſpiele, wie Ariſtophanes Ko-
inödien einen reichen Stoff zur Erläuterung vieler in
Lucian's Schrift vorkommenden Worte und Redens-
arten darbieten, wie überhaupt dieſer takentvolle
Schriftſteller, bey aller Originalität: jenen ältern an
Geiſt und Witz ihm ſo ähnlichen Meiſter auch in der
Diction nachgeahnt habe. Sodann geht Hr. R. Geh-
rere Stellen durch, welche Lucian in dieſer Schrift
über die hiſtoriſche Kunſt mit offenbarer Rückſicht
auf Herodot geſehrieben; und es iſt ihm gelungen,
über dieſelben durch treffende Parallelen, welche er
aus dem Vater der Geſchichte beybringt, ein helle-
res Licht zu verbreiten. So deutliche Beſege wir in
dem allen von den Fleiſse finden, den Hr. R. auf
die Ausſtattung des Lucianiſchen Werkchens verwen-
det hat: ſo ſehr haben wir uns gewundert, daſs die
Ueberfetzung und der kritiſche Apparat des Hn. Be-
lin die Ballu von ihm airgends Senannt, nirgends ge-
braucht worden iſt. Ja, er ſcheint nicht ein aal ge-
wuſst zu haben, daſs die wichtigſten Varianten der
Pariſer Handſchriften den oben erwähnten Anhang
der Zweybrücker Ausgabe ausmachen. Dieſen Man-
geſ abgerechet, glauben wir die Bearbeitung des Hi.
Rudolpi Lehrern ſowohl, denen es an hinlänglichen
Subſidien fehlt, als Jünglingen zerm Selbſtunterricht,
empfehlen zu können, und wünſchen, daſs, wenn
künftig noch von einzelnen Schriften Lucian's beſea-
de Ansgaben veranſtaltet werden ſollen, ſie wenig-
ſteis auf eine ſolche Weiſe ausgeſtattet, im Publi-
cum erſcheinen mögen. Denn 1uit bloſsen Abdrücken
eiirzelner oder mehrerer Stücke dürfte forthin nicht
nehr vief Verdienſt und Dank zu erwerben ſeyn, da
wir auf der einen Seite mit dergleichen Ausgaben
zum Behufe der Schulen nun reichlich genug verſe-
hen ſind, auf der andern aber unlängſt der erſte Theil
einer vollſtändigen Handausgabe von Lucian's ſämrint-
lichen Werken erſchienen iſt, welche den Bedürf-
Riffen derer, die den Schriftſtefter ohne weitläufigen
Noten - Apparat zu leſen wünſchen, ganz angemeſſen,
die Unternehmung neuer Abdrücke vör der IIand ü4-
nöthig macht. - Es iſt folgende Ausgabe:
- - 2) IHAL-
----- 124 / 630 -----
2 3 .
232
- A L. z. APRIL 1 80 o.
7) THALIE, b. Gebauer: A2 vx 1 x vou 22 u 0 3 x rs w :
A ºr a y rx. Luciani Samoſatenſis Gpera omnia,
maxiine ex fide Codicuin Paris. recenfita, edidit
Fridericus Schmieder, Philos. D., AA. LL. Mag.,
Gymnaſii Luther. Hal. Colega. Tomus I. 18oo.
XLVIII. und 638 S. gr. 8. (3 Rthlr.)
Ohne Zweifel war eine Ausgabe dieſer Art ſchon
längſt Bedürfniſs; und wir haben uns oft gewun-
dert, daſs man ſeit der verunglückten Schmiliſches,
der einzigen, welcher nach der Amſterdamer Edition
vom Lucian ans Licht trat, keinen neuen Verſuch,
eine ſolche zu liefern, gemacht hat; zumal da der
1etzte Theil der Schmidiſchen, der ſeit dem J. 1780
rückitändig war, nur erſt für die nächſte Meſſe angekün-
diget worden iſt. Denn da Lucian zu den wenigen
Schriftſtellern gehört, welche auch den Dilettanten,
ſo wie den Jüngling, der in das Innere der griechi-
ſchen Sprachkunde noch nicht eingedrungen iſt,
durch ihre Genialität und Laune, ſodann durch die
wahre, mit der feinſten Welt- und Menſchen - Kennt-
miſs gepaarte, Lebensweisheit anziehen, ohne ihm
durch groſse Schwierigkeiten der Compoſition und
des Ausdrucks die Unterhaltung zu erſchweren: ſo
war es ein eben ſo natürlicher, als beyfalls würdiger
Gedanke, vorzüglich dieſer Claſſe von Leſern eine
vollſtändige, durch Zuziehung der beſten und neue-
ſten IIülfsmittel berichtigte und von allem fremdar-
tigen Apparat entkleidete, Ausgabe in die Hände zu
geben. Auch der Philolog von Profeſlion , wenn er
jcht durch den magiſchen Schein neuer Gelehrſam-
jt ſich von der Anſchauung des alten Schriftſtellers
ſelbſt abziehen läſst, wird gern zu einer ſolchen Aus-
gabe zurück kehren. – Ir. Schmiede Äog zur Be-
Ächtigung des Textes, auſser den kritiſchen Anmer-
kungen der Reitziſchen Ausgabe, vorzüglich die Co-
ij. der ſechs Pariſer Handſchriften zu Rathe, wel-
ehe wir Hn. Belin de Ballt verdanken. Er machte
chs zum Geſetz, keine neue Lesart in den Text auf
znehmen, welche nicht durch die Autorität der Hand-
ſchriften beſtätiget wäre: bey manchen Lesarten in-
deſs, vorzüglich bey den von Abſchreibern ſo oft Yer-
nachläſſigte attiſchen Formen, war ihn, wie billig,
der Beytritt Eines Codex genug, und bey anderen,
wo für die Vulgata und Varians gleich viel kritiſche
Zeugen waren entſchied er nach eigenem Gefühl
und der Kenntniſs' zu Folge, die er ſich von f.ncian's
Sprachgebrauche erworben hatte. Daſs er in Berich-
tigung der Interpunction nach freyer Willkür verfuhr,
verſteht ſich von ſelbſt. Der Index Eonendaionun,
welcher gleich auf die Vorrede folgt, und alle Ver-
änderungen des Textes (diejenigen, wo die Hn.
Zweybrücker voran gingen, ausgenommen) nächſt
den kritiſchen Autoritäten kurz nachweiſet, zeigt
auch dem flüchtigen Blick, wie ſehr der Text durch
Hn. S. Bemühungen gewonnen hat. Mit dieſer Sorg-
falt verband der Herausgeber eine nicht minder lo-
benswertke Genauigkeit im Vergleichen neuerer phi-
lologiſchen Schriften, worin einzelne Stellen Lucian's
beyläufig verbeſſert worden ſind. Die Verbeſſerun-
gen (gegen 4oo an der Zahl), von denen einige durch
Handſchriften bewährt, und deshalb von Hn. S. auf-
genommen wurden, ſind unter dem Texte kurz an-
gegeben, ſelten mit einem Urtheile begleitet: hier
haben auch die übrigen Varianten, welche zur Auf-
nahme in den Text nicht geeignet waren, nebſt den
eigenen Vermuthungen des Herausgebers ihren Platz
gefunden. Der griechiſche Scholiaſt, der am Schluſſe
jeder Seite nach den Varianten geſetzt worden iſt,
erſcheint hier durch Zuſätze der Pariſer Handſchrif-
ten vermehrt, und nach wahrſcheinlichen Conjectu-
ren der Gelehrteu correcter. Wir billigen es, daſs
der Herausgeber ihn beygefügt hat, theils weil die
1neiften Beuerkungen deſſelben gut ſind, theils weil
einige Stücke Lucian's, z. B. der Lexiphanes, ohne
dieſe grammatiſche Beyhülfe nicht wohl verſtanden
werden können. Noch mehr aber billigen wir es,
daſs Hr. S. bey der Berichtigung der Scholien ſtreng
und gewiſſenhaft zu Werke gieng, ohne ſich von der
Willkürlichkeit einiger neuerer Herausgeber verfüh-
ren zu laſſeu, die bey der kritiſchen Behandlung der
Scholiaſten mit der bekannten Maxime: periculum
fat in anima vili, den leichtſinnigſten und tadels-
würdigſten Miſsbrauch getrieben haben. Endlich hat
Hr. S. jede Schrift Lucian's mit einer nützlichen In-
haltsanzeige verſehen, und verſpricht dem zweyten
Bande, der die noch rückſtändigen Werke enthalten
ſoll, ein ſorgfältig gearbeitetes Sach- und Wort - Re-
giſter anzuhangen.
(Der Beſchluſs folgt.)
K LE IN E s c H RI F T E N.
IX IRIrrr N. Jauer, b. Löper und Bresla“, b.
roejÄ Anweiſung zum Leſen end Denken, oder Neues
jj AB C - Buchſtabir- und Leſeheº für die kleine Schul-
jugend in der Stadt und auf dem Lande , welche darin, auf ei-
ne leichte, angenehme und nützliche Art, die Buchſtaben ken-
jen, buchſtabiren und leſen lernn kann. Erſter Theil, für
Bis Anfänger. 2. Bog. Er 8. (ungebunden 2 gr.) Der Vf. liebt
die Deutlichkeit. Dreymai ſagt er auf dem Titel, daſs das Bä-
chelchen leſen leirt; und S. 32. ſagt er den Kindern zur VVar-
nuug: daſs Julchen - mit einem ausgeſtochenen Auge, nie wie-
der habe ſehen können. Uebrigens enthilt das Bücheichen.
was man in Fibeln zu ſuchen pflegt, iſt auf ſtarkes Papier deut-
lich gedruckt, und fürs Auge der Kleinen hübſch buit.
- m-m-
----- 125 / 630 -----
233 -
Nuiner 6 22. 334
ALLGEMEINE LITERATUR-zeITUNG
Mittwochs, - de -30. April I 800-
PHIL 9 Lo GIE. Gleich in der zweyten Zeile fehlt die Bemerkung,
- - -
1) Zwexsrücken, b. d. typographiſchen Geſell-
ſchaft: Aou» - «voc. Luciani Samoſatenſis Opera,
graece et latine; ad editionem Henſterhºfiet
Reitzii etc. - -
2) LEIPzig, b. Fritſch: Luciani dialogi ſelectiores,
in primis deorum, graece. Curavit Geo. Henr.
Martini etc. - . . . “
3) Leipzig, b. Schwickert: Lucian's Göttergeſprä-
che, griechiſch, etc. von F. Chr, Brenner, etc.
4) GörTrNGEN, b. Dieterich: Sammlung einiger
Schriften aus Lucian's Werken, etc. von Chr. E.
Gehrich, etc.
5) LEIPzG, b. Schwickert; Aoux 1 x vov T 1 u. a. v, m
M 1 a « v3 p o roc, d. «Aoyo g. Lucian's Timon
etc. Von Fjo. Dav. Bückling etc.
6) LEIpz1G, b. Schwickert: Luciani Samoſatenfis
Quaeſtio, quomodo hiſtoria fit ſcribenda; graece.
Selectis aliorum ſuisque annotationibus illuftra-
vit et indicem vocabulorum ac rerum adiecit M.
Aug. Fr. Wilh. Rudolphus, etc.
HALLE, b. Gebauer: Aouxuxvov 2xuorxrsa: Arxyr«.
Luciani Sanoſatenſis Opera omnia, maxime ex
fide Codicum Pariſ. recenſita, edidit Fridericus
Schmieder etc. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſon.)
jr haben uns bisher auf eine allgemeine Ue-
berſicht deſſen eingeſchränkt, was in den an-
gezeigten Ausgaben Lucian's geleiſtet worden iſt.
Bey einigen derſelben ſcheint uns die Sache mit die-
ſer Anzeige vollkommen abgethan. Allein Ausgaben
von den Umfange und Gehalte, wie die Zweybrücker,
die Rudolphiſche und die Schmieder ſche, verdienen es,
daſs ihr Charakter wenigſtens durch einige ausgeho-
bene Proben näher bezeichnet werde. Wir wollen
zu dieſem Zwecke die Schrift Lucian's, welche Hr.
Rudolph herausgegeben hat, wählen, und nach eini-
gen vergleichenden Bemerkungen, wodurch wir eine
genauere Würdigung der genannten drey Ausgaben"
beabſichtigen, noch Manches hinzufügen, was die
neueſte Schmiederſche Edition eigenthümlich angeht.
Das Argument iſt von Hn. Rudolph fleiſsiger und
genauer, als in der Schmiederſchen Ausgabe, bearbei-
tet: auch hat dieſe bey der gegenwärtigen Schrift
Lucian's, wie bey den übrigen, aus den Varianten
der Reitziſchen Edition eine ſo ökonomiſche Aus-
wahl getroffen, daſs man die holländiſche Ausgabe
oder den Zweybrücker Abdruck, bey einer etwas
ſorgfältigern Lectüre, nicht wohl entbehren kann.
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
daſs Trupérrey (ſtatt des vormaligen rv
doch auch Scyth. c. 2. vorkommt,)
Varianten abſichtlich, wie es ſcheint
## , - was
16 LC Sa
engliſchen Handſchriften ſey; und ſo ſind Ä
, über (Y“ v.
die man doch nicht gerädezu als ÄÄÄ
werfen darf. Dafür hat Hr. Schmieder gleich darauf
eine ſcharfſinnige, aber unnöthige, Cönjecturj
Wyttenbach: 3 g prº Tvggrº, beygebracht, welche
jedoch Hn. Rudolph, wenn ſie ihn auch bekannt gewe-
fen wäre, nicht vermocht haben würde, von den
was er zur Erklärung der Vulgata A rags 7 rz +Ä
in dem Index geſagt hat, abzugehen. "Daſs man die
Auszeichnung ſolcher Conjecturen in der Zweybrü-
cker Ausgabe nicht ſuchen dürfe, haben wir ſchon
oben erinnert. Uebrigens hat auch Hr. Wieland die
Vulgata mit Recht beybehalten, und durch ein j
halten des Ä überſetzt. – In die-
ſem Fieber kam allen Patienten, die Wuth an, Tj.
gödie zu ſpielen: « ussjvº räA; xgöy ºrjaj xx!
A57rrºy. An den pailor amantium iſt hier mit Hj
Rudolph keineswegs zu denken: die Rede iſt j
bleichen, vom ſiebentägigen Fieber ausgemergelten
Tragödienſpielern, wie auch die folgenden Wj
#3304«lov Es wv rpxyºdº deutlich anzeigen. – Auch
Kap. 3., wo Lucian ſeine Thätigkeit mit der Thj
keit des Diogenes von Sinope vergleicht, hat Hr. Ä
den Sinn und die Tendenz des Schriftftellers nic
gefaſst. Poſterior haec comparatio, ſagt er, j
videtur apta. - Nam Diogenes il lud (ſ quiden fecit)
inepte; Lucians hoe Prudeiter. Gerade in dieſj
witzigen Antitheſe liegt der ſatyriſche Scherz j
Stelle. Lucian's Abſicht dabey war ſo wenig dj - *
ut vin comparationis „ſuperioris mitigaret, Et hiaj
placaret, daſs er vielmehr den Hiſtorikern, mit der
angenommienen Miene der Beſcheidenheit, ſeine
ganze Ueberlegenheit fühlen läſst. Hr. R. wird da-
her ſeinen Tadel unſtreitig zurück nehmen, Wenn
er die Stelle in einer andern Beziehung erwägt, oder
wenn er ſich auch nur der witzigen Nachahj er-
innert, welche Klotz in der Zueigungsſchrift feines
Tyräus an Quintus“Icilius daven gemacht hat.
Auch ich, ſagt Lucian, wili meine Tonne, wie bio-
genes, ſo viel in meinen Kräften iſt, wälzen. Nicht
als oh auch ich eine Hiſtorie zu ſchreiben gedächj
oöx erº asy«kéroua: Eyé, undé rotro der Ä
Hr. R. ſchlägt Trap' éuo zu leſen vor, j" Ä
Sinn, ſo nahm me ſs ſollicitus de mea ſalut j
vereri, ne tale periculubjubeam. Hr. Séjºr hat
die Vermuthung nicht vernachläſsigt, wiewohl ſie
unnöthig iſt. Der Sinn iſt: Sey meinetwegen ohne
- Gg Sor-
----- 126 / 630 -----
235
-236
A LL G. L 1 TERATUR - ZEITUNG
*
Glauben beyzumeſſen ſey.
Sorgen (fürchte nicht, daſs ich jene hiſtoriſche Pro-
«luce umit dem meinigen vermehren werde); ſo ver-
wegen bin ich nicht! – Richtiger hat Hr. Kdoph
Kap. 5. die fehlerhafte, auch in der Zweybrücker
Ausgabe fortgepflanzte, Hnterpunction ſo berichtigt:
cº ... sz Fy? yote « Ao. ro?.AF; 4. T. Ä. und He.
Schmiede iſt ihm ſtillſchweigend gefolgt. Noch fe-
zer iſt die Bernerkung des erſten, daſs der Schluſs
des 6. Kapitels: ov2 zºg , sº Zy» - « Eºoz
eine nüſsige und von einem Abſchreiber herrühren-
de Wiederholung des Vorhergehenden ſey; Hr.
Schmieder hat daher, jener Erinnerung zufolge, die
Stelle zuerſt in Klammern eingeſchloſſen. Auch ver-
muthet Hr. R. (in der Anmerkung zu Kap. II: Nr. 4)
beyin Anfang ües Ko. Kapitels: a ré S. - * ***
ein Einſchiebſel, und Kap. 11. iſt er geneigt: die Worte
Tragé tyvxov (f. Index J. v; raße), ſowie Kap. 23
ÄCºx ragágarx écáyovºx : Tº? * * * Ä Ä
ÄFy ggyuray, das mittlere Wort als Gloſſen Ä
auszuwerfen. Alle drey Vermuthungen, dergleichen
Hr. R. noch mehrere vorgebracht hat, zeugen Yº
einem guten kritiſchen Tact; die erſte hat indeſs
Hr. Schnieder anzugeben vergeſſen. – In der ſchwº-
rigen, von ll ielasd ganz falſch überſetzten s
Kap. 9. sds aj.. o.Ä. xe?..ügs áº Havv; sº
Nº-gray . . . hat Hr. S. theils die Interpunctº"
verbeſſert, theils aus einer Pariſer Handſchrift «?“
hergeſtellt, Hr. R. aber den unſers Bedünkens rich,
tigen Sinn im Index (ſ. v. r) angegeben. A
jaxx.gova yevé Gxt bedeutet hier ſectatorem, º”
„j Herelis fuiſſe. So könnten wir mehrere Stel"
anführen, wo Hr. S. die beſſere Lesart der Pariſer
Codd. in den Text erhoben hat, z. B. Kap. IO. X 9 %
« vyyp & G s . » ohne z«, - rº a «vö«Ä - ſº Ä
24xs, Kap. 11. rar so ſt... gou-, ºxrº ", Ä
trº rzyyy. Kap. 14- r | s ja sº s t. Zºº
ºrce a oa a zu "v ft. rwuggäuy- Kap: I7. rov „F"
ov ſt. gateg, Kap. 2 r3 u.» T&º: "º º
Zueño, – é é,3ó äu ? » 32gºatºv- ſt. Trº ºsé-
Kap. 23- é ºr a y x 7 ávr 2 : ſt. Frºyoyrs – xgº dé,
« . « R. 2xej 8. Kap. 24- º; % Tºººº -
ÄSzºv. Kap. 25. - 7ay»: Ä
kei. Kap-27. und émava ſt: é7x 9. Kap. Ä Tºtav-
roy & r ſt. roteºro ö ra- 2A Kap. 52. **. 2 ºz
Kap. 53. «« eöa Betav ſt. # tºx3- Kap. DJ- “.
es § rpooao»ft. uéya és ré Tºoºo» u. Y- Kei-
je von dieſen Correctionen, ſo leicht und überze“
gend ſie ſind, habe die Hn Zweybºrder Ä
Äahme werth geachtet: und da ſie dieſelbe - Pº-
haltſamkeit oder Bequemlichkeit – faſt durchgängig
beobachtet haben: ſo läſst ſich leicht beurthee"-
wiefern ihrer oben von uns angeführten Verſicherººg
Ohne Zweifel würde lir-
Rudolph ſolche Lesarten nicht verſchmähet Ä
jſie ihn bekannt geworden wären. Wirklich
trifft zuweilen ſein Text mit dem zuſammen.» Wº*
Hr. Schmieder aus den Handſchriften aufgenommen
hat. So hat er Kap. 28. mit Recht die Lesart Ä
rsex wieder hergeftellt, welche auch Belin de Balls
gegen das Reitziſche ysAoärsg« (das die Hn. Zwey-
-
brücker, ihrer beffern Ueberzeugung zuwider f. Vol.
IV. P. 507. beybehickten) faſt auf dieſelbe Art ver-
theidigt hat. Desgleichen Kap. 32- 2xyx). «77écog (einc
Stadt Pifidiens, ſ. Sp an hesn. ds uſu et praeſtant.
numismatum Diff. IX.) ftatt 2xy«X&rse;.
hören hieher Kap-4o. «oauwrav, was Reitz falſch-
Mich in «ºuwrxiv - und ö rá yo vºr a , was er eben ſo
unrichtig in éryovrx verwandelt hatte. In beiden
Stellen hat Hr. R. die ältere Lesart geſchickt zu recht-
fertigen gewuſst. -
Die ausgehobenen Stellen werden hinreichend
feym, das kritiſche Verdienſt der Ausgaben zu würdi-
gen. In exegetiſcher Hinſicht macht die Schwiederſche
keine Anſprüche; die Zwegbrücker hat ſeh mit dem
begnügt, was ſie in der Amſterdamer Edition ver.
fand, und was mithin vor das Forum dieſer Zeitung
nicht mehr gehört; Hr. Rudolph aber hat Manches
beygebracht, was von einer guten Anwendung rich-
tiger Interpretationsgrundſätze, ſo wie von einer ver-
trautern Bekanntſchaft init Lucia.'s Schriften, zeugt;
Manches aber auch, was nach unſerer Meynung ge-
gründeten Zweifeln unterworfen iſt. Wir wollen bloſs
noch einige Stellen der letzten Art bemerken. Lo-
ben, ſagt Lucian im Io. Kap. , iſt immer eine miſsli-
che Sache, in ſofern die Rede nicht von den IIefen
der Pöbels und den groſsen IIaufen, den alles
recht iſt, ſondern von kritiſchen Zuhörern iſt, die
ſelbſt mit der ſykophantiſchen Neigung, auf Fehler
zu lauern, konnen, Leuten, deren ſcharfen Blick
nichts entgeht, die, wie Argus, am ganzen Leibe
lauter Augen ſind u. ſºw. – IHr. R. erinnert dabey:
Tangit fortaſe criticos, quos y idet etian in veris
hiſtoriis. Aber Lucian's Abſicht war hier nicht zu
ſpotten. Vielmehr dringt er darauf, daſs man dieſe
Richter beym Schreiben vor Augen haben müſſe (- sº:
eſ: «roßA avr« Xpº suygäpst». nach der richtigen
Lesart), ohne fich um die andern zu bekümmern,
wenn dieſe uns auch bis zum Berſten loben. – In
demſelben Kap. , wo Lueian den widrigen Anblick
des weibiſchen Herkules bey der Omphale ſchildert:
- - A J -t, D A A
Toº Sºº Té & v.de & de 2 zu ve: zxrx3» avégsvoz,
hat Hr. R. das Gezeichnete Wort unrichtig durch
viris pudenduºn erklärt: es bedeutet überhaupt den
*Männlichen Anſtand, die näunliche l’ürde, welche
durch das weibliche Coſtume verletzt ward. – Kap. 16.
wird ein gewiſſer Kallimorphus, der Verfaſſer eines
trocknen Tagebuchs, worin die Begebenheiten des
Partiaiſchen Krieges geſchildert waren, getadelt: r.
vöw: éréxg2e 7a 33Ä« rea Y .x ºr - ſo v“ KaAA-
Aé Pau «12» 7. rs2 x 70. oev kry: is9esv rap-
Szº». Warum die Ueberſchrift tragiſch heiſse, hat
weder Grävius, noch Hr. Rudolph, gehörig gefaſst,
der unzufrieden mit jenes Erklarung, die neue hin-
zufügt: nil: videtur reprehendiſe ob magnificuin 54-
F. ... ſonun, qui ad tragicum prope accedit. Tragiſch
heiſst der Titel wohl nur deshalb, weil der aufgebla-
feie Geck ſeine trocknen Annalen, die nur etwa als
Stoff zur Geſchichte dienen konnten, als eine Parthi-
Jºie Geſchichte ankündigte. – Noch weniger gefällt
uns die Erklärung von xtorrgsv äxp3égrö yºov
- - Kap.
-*
Ferner ge-
----- 127 / 630 -----
237 - - No. 122. APRIL 1 8 oe. - 238
(Kap. 5.r.), nach welcher Lucian die ſchöne Form ei-
nes volfkommnen runden Spiegels bezeichnet haben
ſoll. Wahrſcheinlich würde Hr. Ruioph fcbſt der
finnreichen Erläuterung, die Beckmann (in den Bey-
trägen zur Geſchichte der Erfindungen. IIK, 4. S. 286.
vergl. Sclmafi Exereitatt. Plinian. p. 756.) von der
Stelle gegeben, den Vorzug zugeſtanden haben, wenn
ſie ihm nicht unbekannt geblieben wäre. – Auch
die bekannte Allegorie (Kap, 45), bey welcher der
auFnerkfame Lefer 1noch 1nanche Schwierigkeit fin-
det, hat durch Iln. Rudolph's Erklärung kein neues
F.icht gewonnen, Es befremdete uns, weder bey
ihm, noch in der Schmiede ſchen Ausgabe, die ſcharf-
ſinnigen Verbeſſerungsvorſchläge erwähnt zu finden,
wodurch Hr. Hofr. SchiitT in einem beſondern, auch
in unſern Blättern noch nicht angczeigten, Programm
(Locus difficilior apud Lucia nun de conſcribenda hiſto-
via Cap. XLV. explicatur, Jen. 1792. f. Vergl. Pas-
us Bibliothek kleiner Sc: iften. II, 2. p. I78.) die
Stelle aufgeklärt hat. Nach der Erörterung diefes
Gelehrten (der auch die Ueberſetzungen von Ilafieu,
iWieland und Belin du Ballu einer lehrreichen Prü-
Fung unterworfen hat) redet Lucian von ſolchen
Schriften, welche nicht bloſs von Winde getrieben,
fondern am Lande noch von einem auf einen beſon-
dern Wege, dem Leinpfad,- gehenden Pferde, auf
dem ein Reiter ſitzt, fortgezogen werden. (Vergl.
die Ausleger zu Horat. I. Serm. 5, 18. Polybius
nennt die Sache á u2pAxe.) Lucian vergleicht den
Gedanken des Hiſtorikers, in ſofern auch er eines er-
habenen Schwunges and lebhafter Bewegungen fahig
iſt, mit einem ſolchen Fahrzeuge, „in deſſen Segel
(wir bedienen uns der Schitziſchen Ueberſetzung der
Stelle) ein poetiſcher Geiſt, gleich cinem günſtigen
Winde, bläfet, und es hoch über die Wellen lin-
über trägt. Der Ausdruck aber muſs (gleich dem
Pferde, welches das Schiff zieht) zu Lande neben-
her gehen; und ob er zwar von der Schönheit und
Gröſse der Gedanken mit empor gehoben und fort-
geriſſen wird (wie das Pferd vom Schiſſe, das nit
vollen Segeln gehet), und ihnen, ſo viel nöglich,
ſich gleich halten muſs; ſo darf er doch nicht von
dem ihm eigenthümlichen Pfade abſchweifen, oder
in eine unzeitige Begeiſterung verfallen. Sonſt liefe
er Gefahr, ſich ganz zu verirren, oder ſich in die
Wogen pgetiſcher Schwärmerey zu ftürzen. Daher
muſs er hier verzüglich dem Zügel gehorſam und
fittſam bleiben (inprinis exaudiendae ſunt habenae,
äberſetzt Geſsner die Worte ué.srx Tsov r#x«Av.
ächt lateiniſch, was Hr. Rudolph wohl nur aus Un-
kunde tadelt) und muſs bedenken, daſs der Sonnen-
fchuſs (wilde Koller bey den Pferden) auch in der
Proſa eine gefährliche Krankheit fey.“ – So wie
1aun die folgenden Worte in der gewöhulichen Les-
art lauten wird hier auf einmal die witzige Allego-
rie dadurch unterbrochen, daſs der Gedanke (yvº),
der einem Schiffe verglichen wurde, auf einem Pfer-
de ſitzend vorgeſtellt wird, und der Ausdruck ( 4 ),
der als Pferd vorgeſtellt wurde, ſich an den Sattel
halten ſoll: "Auevov o» # 4 ’r rou öxovaévy 7érs r
yvézy. Tj» Äpuyvs ev. rst guaTaaS-F: éxa vyv rº
é T + + 2 v, gg (je To?. Tero 7: Geo2. Haec alle-
goria, ſagt Ikr. Ruolph, fortaſſe nimis eſ quaeſta.
Allein mit leichter Veränderung zweyer. Worte: éq
is a v é Lov. 23 – 22 uévyv 763 EP 9 A : 2 v. bringt
Hr. Schätz ſolgenden ſehr paſſenden Sinn heraus:
„Viel beſſer iſt es, daſs, indeſs die Phantaſie des Ge-
ſchiehtſchreibers it aufgeſpannten Segel dahin fährt,
der Vortrag am Ufer nebenher laufe, jedoch ſtets
mit dem Fah: Teige ſtraff genug verbunden, um auch
nicht hinter ſeiner ihn voreilenden Bewegung zu-
rücke zu bleiben.“
Wir ergreifen die Veranlaſſung, welche uns die
zuletzt angeſül:rte Stelle darbietet, Iln. Schenieder
nceh auf eine doppekte Art von Auslaſſungen auf
1nerkſam zu machen, wovon die erſte allerdings ver-
zeihlicher, als die zweyte iſt, beide aber in einem
Accitanerturn des andern Theils leicht nachgeholt
werden können. Bey den rühmlichen Beſtre-
ben, die Conjecturalverbeſſerungen neuerer Kritiker zu
ſammeln und gehörigen Orts aufzuführen, iſt ihn
doch Manehes entgangen, was zum Theil ſelbſt der
Aufnahme werth war. So müſſen z. B. Scyth.
c. 9. p. 409. die Worte: „Sévea» yx30: rºsy, o.
.93 %).- 73 : , als Vers abgeſetzt, und ſtatt 3a Axa Imit
lWa kefield ad Lucret. I, 256. nothwendig 3 . . . o .
geleſen werden. Derſelbe Kritiker hat (in ſeinen
Noten zum IMoſchus VII, 6) den Anfang des dritten
Geſprächs der Meergötter (p. 122. ed. Hal) ſo verbeſ-
fert: T ra Ora, (fagt Poſeidon) 5 'AAPé, – oºre
&v » r à vs 1 : kdi lu is, faaven liquoren corrumpis,
ſt. av«Txües) assuré dazvSs', Ä..? dº r; 3xMárry -
#v vs 5 3 : (ſt. é.vs53:) . « Y vºö G. rrey ré ée Gée»
x. r. A: – Dial. Ilar. XV. p. 137. bey der Entfüh-
rung der Europa é «Z» 32 asºº er 3s3xxº: gux-
To;, Tzoxougévy» rs 1:2 Tºv Aºgº2ryv Lev. T 0 0 Fy é
ye 3:3. 6. , rº: 042Togºv vº2ºº4ävg rF ä3-ÄDF. Das be-
zeichnete wºj giebt, verbunden mit den folgenden
ro39é, res3 , eine übeIe Tautologie. Hr. S. hat aus
einer Pariſer Handſchrift Ts: - angeführt. Dies
würde l'a kefield's Vermuthung (ac Moſchºrn lI,
115.) T p o ja s » , i. e. #j. 3s, Tg2Ä.3s, Heſjck. be-
ſtätigen. – De "nersede conduct. Kap. 28. uögg Yps-
3. . . « ss@x 2 Sa Tj» s!«Äſ-, . 2 A tº a «j sºov.
Hr. Schnieder führt bey dieſer Stelle die treffliche
Verbeſſerung Koen' s (ad Gregor. Corinth. p. Io.)
% . . . . . » % 6). 19» an. Er hätte wenigſtens mit
den Hn. Zweybrückern (Hl. p. 547.) hinzu ſetzen,
ſollen, daſs auch Belir dºt Ballte dieſelbe ausſchlie-
ſsend billige. Es ſcheint alſo, dafs dieſer ſie in kei-
nem Codex gefunden. Gleichwohl bringt Gail (in
den von Hn. S. nicht gebrauchten Divers Traites de
Lucien , Xenophon, Platon et Plutarque Paris 1788-
p. 492.) die Lesart aus einem ercellent man ſcrit bey.
– Auch aus Seybold's Noten zum Lucian (in den
Opitſculis Selectis, Gotha 1774 u. Ed. II. 1785.), und
Kiſte m a key's Appendix II. ad Thatcydidem edit. Bi-
pontinae illuſtrat. ac ernendatºn (Münſter P79L. P-
131 ſf., welcher bloſs den Lucian betrifft), hätte Hr.
S. manches Gute in ſeine Ausgabe übertragen kön-
INC1R-
----- 128 / 630 -----
239
24O
A. L. Z. A PRIL I 8 0 o.
nen. Aus dieſen Büchern führen wir jedoch, weil
ſie leichter zu haben ſind, keine Beyſpiele an.
Wir nannten oben dieſe Art von Auslaſſungen
verzeihlich, und wir können hier hinzufügen, daſs
Hr. S. uns für dieſelben durch einige ſcharfſinnige
Conjecturen, womit er ſelbſt einzelnen Stellen auf-
hilft, gewiſſermaſsen entſchädigt hat. Auch von
dieſen nur ein paar Worte! Sonn. Kap. -12. verbeſ-
ſert Hr. S. das Ä. äy dé T. arovéj; ##2", j,
A / r/
x« roö. Pºov, j, a rºjv ró." öÄy», «ar«.3. -
leicht und glücklich: Sov roö: « r. A. – Harmó-
nides Kap. 3. wird nach dem Vorgang eines Codex
gut ſo emendirt; et rad: ÄrxvraxéSey, zºgérov; 7xxx-
Aéravrs: é: xotvöv Séxroov. éjstºausv rov; º.äYovc.
– Piſcator Kap. 52: ſchlägt Hr. S. eine neue und
beſſere Abtheilung der Sprechenden vor. EAETX.
IIo7 3é xx rpºrov &réa ºjas gë es jv Axxºyu...
# é: rjv 2ro v; HAPP. Aró roö Avxalov Toyºº «
jv exy: EAET. O53év dags «r. . Wir wünſch-
tén freylich dieſe Gattung Ennendationen, woeurch
dem Lucian, ſo wie ſeinem Vorbilde, dem griechi-
ſchen Komiker, noch an vielen Stellen aufgeholfen
werden kann, häufiger angewandt zu ſehen. – Hie
und da hat Hr. S. auch Gloſſeme bemerklich gemacht,
z. B. Deorum Dial. XV, 2. Tjv APy? ux Lºv. ...
Sov, Nigrin. Kap. 16.xx ré rouadro GÄgy (röv.jdº).
Uns ſcheint das erſte Ä ſo unbezweifelt ein Gloſ-
, als das zweyte zu eyn. -
ſehn Die andere Ä you Auslaſſungen bezieht ſich
auf die Vulgata, welche auch da, wo bereits in der
Amſterdamer und Zweybrücker Ausgabe eine richti-
ge Conjecturalverbeſſerung oder die nur von Einer
Handſchrift beſtätigte Lesart aufgenommen worden,
durchgehends mit Genauigkeit hätte angegeben wer-
den ſollen. Wie de mercede conduct. Kap. 39. p. 32 I.
(To; III. p. 262., Bip) "A3 we« zy so Tºdºx. Die
noch von Gail (l.c. p. 44.) beybehaltene Vulgata
war wex, und jenes nur Verbeſſerung von Brodaus
und andern Kritikern. – In derſelben Schrift Lu-
cian's Kap 2o. p. 31 I. s «vs 1 : dé ºuw: 73,5 % zy.
erwähnt H. S. bloſs Belin de Ballu's Conjecturen
« vec dé 3. T. ür. oder 3 x /vs - dé se . 7. ö.; aber
er verſchweigt die ältere Lesart ? + x 1 vs 7c – rºc
3 roaxºs“, die doch Belin du Ballu auch billigte,
und welche Gail (1. c. p. 25.) ebenfalls in Schutz ge-
nommen hat. Die Angabe der Hn. Zweybrücker
(To. X. p. 221.) iſt hier vollſtändiger und richtiger.
- Deor. Dial. XXII. p. III. Pan ſagt: «ox3.é; «t,
é Fég wr é: ao ysvéuevo. Auch hier hätte Hr. S. er-
innern ſollen, daſs in der Juntina und am Rande
der Aldina #x 9 s réc got ysvóusvoç (extraordinen
tibi natus) ſtehe: was der Baron Locella (ad Xeno-
phont. Eph J. p. 185.) für das Wahre hält. – Durch
ein Verſehen iſt: de meroede conduct. Kap. 3. p. 3o1.
eine Verbeſſerung von Belin de Balluxx rgê: ºváyxy»
ºyéasvov éwp áx x 4 s v oder é ég «u sv (ft. Ä»), . . !
ör o 2év u. r A. mangelhaft angeführt worden.
Dieſe Mängel laſſen ſich leicht im zweyten Ban-
de theils wieder gut machen, theils bey geſchärf-
terer Aufmerkſamkeit vermeiden: wir ſehen daher
der baldigen Vollendung dieſer Ausgabe, welche bis
jetzt die in den erſten fünf Bänden der Zweybrücker
Editien befindlichen Stücke der Reihe nach enthält,
mit Verlangen entgegen. -
A - - -
K LE IN E s c H R 1 FT E N,
- oxoMIE. Berlin, in Comm. b. Maurer: Ueber die
r-Ä einiger vorzugichen Landesprººcte Herausge-
geben auf Veranlaſſung der Schrift der neueſte deutſche Stell-
jeter des indiſchen Zuckers. Vºn J: G. Braumüller. 1799.
2 S. 8. (6 gr.) - Der Vf. , ein Kaufmann in Berlin, hat
Ä ſchon längſt, auſser dem Handelsbetriebe: auch mit Un-
erſuchung ökonomiſcher Gegenſtände beſchäftigt, und ſeine
Beobachtungen - und Verſuche hierüber der Kurmärkiſchen
ökonomiſchen Geſellſchaft zu Ä in einigen - mit Beyfall
jenemmenen, Aufſätzen mitget neit. --
Än , zuförderſt eine in der auf dem angeführ-
j Tij bezeichneten Schrift beide Ä betreffende,
§jle zu berichtigen, und hiernächt die inländiſche Induſtrie
dahin zu lenken, daſs der Verbrauch des ausländiſchen Zu-
kers, Kaffees, Oels und Weins, durch die Benutzung inläº-
diſcher Surrogate - vermindert werde, Im Betreff des erften
järt er die in dieſer Stelle enthaltenen Nachrichº deshalb
jrrig: weil er die vo ihm dem Berliner Intelligenz-
Äte bekannt gemachte Anweiſung ºr Verfertigung eines
Syrups aus Weizenmalze von dem Commiſſionsrathe Hiem
empfangen habe, und ſie alſo dieſem, nicht ihm, zugeeignet
jden müſſe; und weil er ſich wohl mit mancherley Verſu-
j Benutzung einiger Vegetabilen Zr Erfindung eines
Surrogats des Zuckers - aber nicht beſonders ni Ä
jenes Syrups, beſchäftigt: auch nie um ein Pryºº
zu deſſen Verkaufe bey den Röntge angeſicht habe. In Rück-
ſcht auf den zweyten Zweck hat er - " Beziehung auf ſeine
Seine diesmalige Ab-
obbemeldeten hier in der erſten, ſiebenten und achten Bey-
lage abgedruckten Aufſätze, denſelben bloſs allgemeine, meh-
rentheils bekannte Bemerkungen und Vorſchläge über einige,
ſtatt des ausländiſchen Zuckers, Kaffees und Gels, nutzbare
Vegetabilien, und über die beſſere Zubereitung des letzten,
auch des Weins, vorausgeſchickt. Die den gröſsten Theii
ſeiner Schrift anfüllenden acht Beylagen enthalten den erſter-
wähntén Aufſatz in dem Berliner Intelligenzblatte; des Vfs.
Abhandlung über den Rohr-, Honig- und Baumzucker; - ſeine
dem Hönige eingereichte Vorſtellung zur Vermehrung der Bie-
nenzucht; die hierauf aus dem königl. Kabinette und vom Ge-
neraldirectorium erfolgten. Reſolutio; ua ; die von dea Prof.
Biſch, gegen die Zubereitung des Zuckers aus Runkelrüben,
in den Hamburgiſchen Adreſscemtoirnachrichten vorgatrage-
nen Bedenklichkeiten; des Vfs. Abhandlung über die Verede-
lung einiger einheimiſchen, den ausländiſchen Haffee, Zucker,
Baumöl und Wein erſetzenden inläudiſchen Producte; ingle-
chen über den Nutzen der Vereinigung der Künſte und VViſ-
ſenſchaften mit den bürgerlichen Gewerben, und über die Be-
ſtimmung der Zeit der gröſsten Reinheit des Gels in den öl-
enthaltenden Saanen inländiſcher Pflanzen,
Unverkennbar iſt zwar des Vfs. rühmliches Beſtreben,
gemeinnützige Kenntniſſe zu verbreiten und die inländiſche
Induſtrie in nehrere Thätigkeit zu ſetzen; aber ſeine Schrift
enthält nichts, was als beſonders neu und merkwürdig ausge-
zeichnet werden könnte. .
----- 129 / 630 -----
24 r N um e r o 125. -/
242
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, d•• 30. April 18oo.
«h
SCHöNE KÜNSTE.
P1RNA, in der Arnoldiſchen Buchhandl.: Rösohens
Ä von dem Vf. des Guido von Sohns-
dom. Erſter Band. 1798. 275 S. Zweyter Band.
1799. 255 S. 8-
enn man die Beſchreibung, welche Röschen
- von dem Tode ihres Kindes macht, und eini-
ge Stellen aus ihrem Tagebuche im zweytea Theile
Äbrechnet, welche beſſer als das übrige gedacht und
geſchrieben ſind: ſo kann man dieſem Romane ſchwer-
ich eine Auszeichnung vor ſeinen zahlreichen ephe-
meriſchen Brüdern zugeſtehen. So ſehr man immer
geneigt ſeyn mag, der guten Abſicht des Vfs-, Gº-
- echtigkeit widerfahren zu laſſen: ſo muſs man doch
wohl mit Recht zweifeln, daſs durch dieſe Darſtel-
1ung der Gefahren, in welche unbewachte Sinnlich-
keit ein übrigens ganz gutes Mädchen ſtürzen kann,
der moraliſche Zweck erreicht werden dürfte; ſelbſt
wenn aan die verſteckte Lüſternheit, mit welcher
- einige Diage berührt, andere geſchildert ſind, ganz
und gar nicht in Anſchlag bringen will. Ein ſo un-
wahrſcheinliches Gewebe von Ereigniſſen, von glück-
lichem und unglücklichem, aber immer höchſt ent-
ſcheidendem Zuſammentreffen, iſt überhaupt kein
brauchbarer Spiegel des menſchlichen Lebens; wenn
aber vollends eine ſchlaffe, faſt uur durch die Um-
ſtände erzeugte, Reue durch ein von auſsen her kom-
mendes Glück belohnt wird: ſo kann von einer kräf-
tigen Wirkung auf das Gemüth der Leſerinnen kauin
noch gerechnet werden. – Noch weit geringer aber
iſt eler äſthetiſche Werth dieſes Romans, in welchem
das Gefühl überall durch eine ganz grenzenloſe Nie-
drigkeit der Handlungen, der Geſinnungen und Re-
den von Menſchen empört wird, die ſich meiſten-
theils – vortheilhaft ankündigen müſſen, um dann
1mit deſto gröſserun Effect ihre eigenthümliche Rolle zu
fpielen. Der einzige edle Mann im ganzen Roman,
verliert doch noch am Ende unſere Achtung – frey-
lich wider des Vfs. Willen – indem er von neben
um die Hand einer ehebrecheriſchen Frau wirbt, die,
nach der Scheidung, ihren Verführer geheyrathet hat.
Das wahrhaft Edle darzuſtellen, iſt den Vf. ſo we-
nig gelungen, daſs ihn, ſo oft er ſich in die höhern
und himmliſchern Gegenden zu erheben unternimmt,
eine überwiegende Tendenz nach dem Niedrigen un-
willkürlich zur Erde herabzieht. Wenn die Aebtiſſin
des Kloſters, in welches Röschen ſich geflüchtet hat,
eine Frau, die der Vf. uit einem Nimbus von Wür-
de und Adel zu umgeben ſuchte, zu Rosohen ſagt
A. L« Z. Zweyter Band.
- -
--- *
Sie ſind mir ſehr theuer!
(II. S. 204): „War dir, mein Röschen, das Lager
zu hart? Süſſer, geſteh es nur, ſchläft ſich's im Freu-
denbette, an eines Mannes Bruſt, als hier auf här-
nen Decken, dem Todenkopf gegenüber“ – ſo iſt
es von dieſem Augenblicke an in unſern Augen um
die Heiligkeit und Reinheit dieſer Geſtalt gethan.
Gleichwohl zeigt ſich hier noch innumer eine ſchonen-
de Hand, in Vergleichung mit ſo mancher andern
Scene, in denen ſich, zum Theil bloſs um das Ver-
gnügen der Leſer zu befördern, die niedrigſten Ge-
ſinnungen in der pöbelhafteſten Sprache ausdrücken.
(I. Th. 20. I35. II. I44. und 145.) Der Graf, an wel-
chen Röschen ihre Unſchuld verliert, und welcher
als ein ſehr edler Menſch auftritt, benutzt gleichwohl
einen Augenblick der Unordnung, in welchem er R.
gegen den Anfall eines verworfenen Wollüſtlings ge-
rettet hat, um ihren Buſen mit Küſſen und Wonne-
thränen zu bedecken, welches das noch nnſchuldige
Mädchen ſo wenig unzeitig findet, daſs es ihn viel-
mehr um den Hals fällt, und ihn gleichfam zu einen
kühnern Unternehmen einladet. Den Abend vorher
hatte er ihre Hand zum erſtenmale geküſst, und in
einen vertraulichen Augenblicke die Worte geſagt:
worauf R. mit erſtickter
Stiunme, indem ſie in ihr Halstuch ſieht, antwortet:
Und ſie ſind Reichsgraf! – Auf ſo feine nädchen-
hafte Aeuſserungen hin lieſs ſich freylich etwas Drei-
ſtes wagen! Uebrigens hat der Vf. auch Sorge getra-
gen, ſeinen Liebenden durch die geheime Sympa-
thie eines ähnlichen Körperbaus irnd verwandter Her-
zen zu Hülfe zu kommen: „Rudolf hatte ſo manches
mit Roſen gemein – den ſchlanken edeln Wuchs,
die Veilchen - Augen, die ſtarken blonden Haare, die
blauen Adern an den Schläfen, die feine Hand mit
den ſanftgewölbten glänzenden Nägeln, den üppig
gewölbten Mund, und die Perlenzähne dahinter –
1mehr als das – ein glühendes Herz, ähnlichen Ideen-
gang, dieſelbe Modalität (?) der Einpfindung.“ Hier-
zu kann noch R. ſchöne Stimme, die Unſchuld ihres
Blickes, und die Fülle des Herzens, welche ſpiegel-
ſell über die ſchönen Lippen floſs (I. 57.) Natürlicher
Weiſe muſste ſich Ä ſolchen Menſchen ein
Band für die Ewigkeit knüpfen, das der Vf, auch
nicht anders zu zerreiſsen vermag, als indem er den
arinen Grafen auf eine recht ſchauderhafte Weiſe von
Leben zum Tode bringt. – Noch ſind wir unſern
Leſern eine Probe der Prunkreden ſchuldig, mit de-
Ren der Vf, fein ungleichartiges Gewebe hin und
wieder auszuſchmücken verſucht hat. Der Graf
reiſst (I. 152.) ſeiner Schweſter, einer Stiftsdame, das
Ordenskreuz von der Bruſt und ruft aus: „O welche
H ka Wer !
----- 130 / 630 -----
243
-244
ALLG.. .ITE3ATUR - zEITUNG.
Welt! Ehrenzeichen hängen ſie an Sehandmäler, Stri-
-
iebe
in dieſer ruft, die Ä verfieth, die eine
te. ü
Freundin elend machte, die heuchelte, ü.d“
9ke um.des.Eden. Hals-- Nein, ich dulde das nicht –
ne ſchöne Hyriſche Sprache haben, und C -
ºfition fehr geſchickt ſind. - - zur Uompo
-
- - - - - -
Was man nur von den Künſten Schönes ſagen
Schlangen brütete, -ſoll-es-nieht glänzen!“ – Dann - kann, iſt in dieſer trefflichen Ode enthalten:
fchreit er-fie wieder mit dieſen Worten an: „Wehe
dir, Brigitte! ich will vor dieh tfeten, ein böſer Ge- --
nius ... ich will ſaugende Schlangen werfen in dein--
wundes Gewiſſen, ich will einen Bund mit dem La-
fer eingehn, dich um den Himmel bringen, wenn
du mir ihnraubeſt u. fw. – Es wird übrigens in
dieſem Buche den Weibern viel Böſes nachgeſagt,
und bisweilen mit ziemlicher Härte. Die Feſſern
dieſes Geſchlechtes dürfen indeſs dem Vfnicht da
über zürnen; denn er erklärt (S. 198.) ausdrücklich,
daſs er „vom Haufen nicht von Hafchen“ ſpreche.
- - - - - - - - - - - -
Berr1N, b. Unger: Deur Odesde Frederic le Grand,
miſes Ä pärſon maitre de Chapelle
Jean Frédéric Reichardt et dédiées a toures les
Academieset inſtituts des ſciences et des arts.
1800. 19 S. fol. Mit einer Vorrede. (1 Rthlr)
Eine frühere Anzeige dieſer beiden von IIn. Rei-
chardt conponirren Oden, hat ſchon anderweitig die
richtige Bemerkung gemacht: daſs der Vf. zu eben
der Zeit, da die edle Tonkunſtinuiermehr in ekle
Liebhaberey, und dieſe wieder in kaltes Fingerſpiel
und thörichtes Geklimper übergeht, Gegenſtände für
fein Talent wählt, die eines Ausdrucksfähig und
würdig ſind. Es bleibt noch immrer ein bloſs frsim-
mer Wunſch der Leute von Geſchmack, die ſchönen
Künſte ſo angewandt zu fehn , daſs ernſthafte Gemü-
ther ſich eines beſtimmten Genuſfes dabey rühunen
könnten; und ſo wäre endlich auch die Zeit gekom-
men, daſs muſikaliſche Componiſten ſich inmer 1nehr
einer geſchickten Wahl der Materien zu befleiſsigen
hätten. Möchten doch viele, ſonſt beliebte, Meiſter
einer ſo ausgebreiteten und allgemein anziehender
Kunſt einfehn lernen, daſs die Wahl eines Gedichtes
zur Compoſition, von Wichtigkeit fey, und eine noch
fo glänzende Muſik keinen bleibenden Werth haben
könne, wenn das Gedicht von mittelmaſsiger Be-
deutung iſt. - -
Die, faſt bis zur Bewunderung geeliehene, Aus-
biIdung der Inftrumentalmuſik könnte ein rechter
Fund für die Componiſten ſeyin, wenn ſich dieſe mehr
angelegen ſeyn liefsen, die groſsen Vortheile einer
ſolchen Ausführungskunſt recht zweckmaſsig ge-
brauchen zu lernen, damit man nicht faſt immer
mehr zu käuen als zu eſſen habe.
Auch wird es da-
hin gewiſs kommen; der Anfang dazu iſt hin und
wieder gemacht, und beſonders in dieſer Hinſicht
kann die Compoſition der oben angezeigten zwey
Oden aus den Werken Friedrichs des Groſsen zu ei-
nem trefflichen Muſter dienen. Die erſte Ode iſt von
dem erhabenen Dichter auf die Wiederherſtellung
der Berliner Akademie gedichtet, und enthalt Wür-
dige und geiſtvolle Gedanken, die unehrentheils ei-
: *
t „Les beaux, ºrt: font vainqueurs de l'abſurde ignorance,
„Je vois de leurs heros la pompe qui J'avance
„Dans leurs mains lestaurier, la tyre es te coñPäs
„La vérité, lagloire - -
„Au temple de victoire- '
. . . „Akçompegnent leurºpas.“ . . ." --
3., 3: “ - - - - - - - - - - - -
Befonders ſind folgende drey Verſe ſo glücklich und
in einem ſo gefälligen und angemeſſenen Stibcom-
ponirt, daſs ſie jeden Mund zieren müſſen, aus den
eine reine Stimme und ein guter Vortrag hervor-
- - -
geht: - - -
* _ . . - D * * *
- „Fleuriſezarts churman: . . . . . . . . - -
1,J'entends des vos eóncerts 1a dirine harmonie: 3 :
- * ,,Hous celebrez es Dieux, voas infrtiſez es rbis.“ *
- - - - - - - - -
Die zweyte Ode beſingt einen noch ernſthaftern Ge-
genſtaud: »Les troubles du Nord,“ und könnte als ei-
ne Prophezeihung für unſere Zeiten angeſehen wer-
den, wenn uicht die Wahrheit überall an ihrer Stel-
ke wäre. - .. i - - " .
- - --> - -
„L'univers ébranº ne reſpire qu'à peine:
--- - Z - - -
„Tout le fang June encor que ſarage inhumaine
* „Avoit fait ruiſeler dans l'horreur des combats. - - -
„Ont ne voit ſur la terre - .
- - „Que traces de la guerre - - - - - - -
- „Et traces du répas. - - - , . . .
„Les cris der orphelins, ter veuver éplores "
-
„Demandent triſtement aux lointaines coºtrees
„Les auteurs de leurs jours et leurs epoux eheris.
„Ah familles troptendres /
„I n'eſt plus que les cendres -
- „Devos Parens chéri“ - *
Die Compoſition dieſer zweyten Ode übertrifft,
im Ganzen genomiñen, noch die erſte; auch hat der
Gegenſtand derſelben noch nähere Beziehung auf
Humanität und menſchliche Gefühle, und eben des-
wegen mehrere lyriſche Tendenz, die den Compo-
niſten nicht entgangen iſt. Beſonders iſt der Schuſs
der Ode von einer ſchönen, genialiſchen Lebhaftig-
keit, und man kann kauun der Neigung widerſtehen,
. . . - - - - - - - -
laut in die Worte einzuſtimmen:
Adieu Mars / Adieu Mars pour toujourst
- - - - - - - - - -
Der etwas hohe oder doch geſpannte Ton der Vorre-
de kann den Componiſten nicht wohl zum Vorwurf
gereichen, indem es ein billiger Vorzug des arbeit-
fannen, oft verkannten-Künſtlers iſt, ſich ſelbſt ſo hech
anzuſchlagen als er wil, und entlich euern an-
dern unbenommen bleibt, ihn anzunehmen, woür
er kann- - - . . - -
- - - . . . . . . - LEIF-
----- 131 / 630 -----
No. 123. APRIL 18 co.
246
Leipzrg , b. Wolf: Marie von Sinclair. Aus dem
Franzöſiſchen überfetzt, von L. F. Huber. 1799-
– 309 S. 8. (2o gr.) - -
- Der Inhalt dieſes Roman’s (von Mad. Ducos) iſt die
Geſchichte einer jungen Jiebenswürdigen Wittwe, die
ſich in einen Jüngling verliebte, den ſie zufälligerwei-
ſe erblickt, dann auf eine geraume Zeit aus den Au-
gen verliert, und endlich als den Gemahl ihrer Cou-
fine in dem Landhaufe ihres Vaters wieder findet.
Das Zuſammenſeyn auf den Lande; die liebens-
würdige und unbefangene Freundſchaft des jungen
Mannes gegen fie; ſelbſt die geringe Zärtlichkeit,
welche ſeine Gattin gegen ihn zeigt, nähren ihre Lei-
denſchaft; endlich entwiſcht ihr das Geheimniſs-
. Von dieſem Augenblicke an thut Ferrance alles, was
in ſeinen Kraften ſteht, ſie von einer Liebe zu hei- -
len, die er nicht erwiedern darf; ſie entfernt ſich;
aber ihre zerrüttete Geſundheit unterliegt den Gram
und der Leidenſchaft, die ſie bis in ihrem Tod be-
wahrt. Der Gang der Begebenheiten iſt ſehr einfach,
faſt bis zur Leerheit; aber die Darſtellung der Em-
pfindungen iſt nicht ohne Verdienſt, ob man ſie gleich
belebter, friſcher und geiſtreicher wünſchen dürfte.
. Mit Recht bemerkt der Ueberfetzer die Feinheit und
Zartheit, mit welcher hier eine weibliche Hand die
peinlichen Verhältniſſe eines weiblichen Herzens ge-
zeichnet hat. Dieſes gilt wenigſtens von einem Thei-
Je der Arbeit, in welchen eine ſchöne Empfindfam-
keit dargeſtellt wird, die aus einem reinen Gefühle
des Schicklichen und einer ächt weiblichen Täurſchung
über die wahre Beſchaffenheit zärtlicher Gefühle zu-
- ſammengeſetzt iſt. So wie ſich aber dieſe Täuſchung
verliert, ſchwindet die Schönheit allmälig dahin.
Nach«lein das kühne Geſtändniſs gewagt worden,
ſinkt Mariens Denkungsart zu einer gemeinen Kraft-
loſigkeit herab, die ſich nur gegen das Ende wieder
ein wenig veredelt. Ein Zug ächt franzöſiſcher
Weiblichkeit inag es ſeyn, wenn Mariens Freundin
S. 275. von Ferrance fagt, ſie könne ihn nicht gera-
de undankbar nennen, wenn es nicht immer eine Art
von Undankbarkeit bliebe, angebotene Liebe nicht
zu erwiedern; wenn ſie es fogar für 11óthig hält, ei-
nen Mann zu entſchuldigen, der ſeiner Vernunft und
feiner Pflicht gehorcht, aber es ihm nicht verzeihen
kann, daſs er ihre Freundin nicht gleich bey in er-
-
- - - - - - -
- -
- K L E 1 N E s
REcxrscEIArRTHEIT. Zurden bereits vorhin angezeig-
gen Streitſchriften über die Sicularifationen und deren Re«ht-
-mäſsigkeit, ſind noch folgende anonymiſche auch ohne Benen-
unung des Druckorts erſehienene Broſchüren nachzuhohlen:
1) Ueber die Nothwendigkeit einer allgemeinen Siculariſa-
tion der deutſchen Erzbis hunner, Bisthitner, Prälturen und
Kröfter. Mit Hinſicht auf Deutſchlands gegenwärtige Ver-
faſſung -76 S. 8.
ften Anblick geliebt hat. – Die Ueberſetzung iſt,
wie man ſchon von dem Nannen ihres Wfs. erwarten
kann, flieſsend ; aber nicht ganz frey von Gallizismen
und Affectation des Ausdrucks. Sein lWort löſen ft.
ſein Verſprechen erfüllen, (S. r24.) und ich bin zer-
ſchüttert (S. 212.) ſind Beyſpiele der letzten Art. S.
169. einen Auftrag erzählen, den es eigentlich ſeltſam
iſt, mir gegeben zu haben, – iſt ein reiner Gallizis-
mus. – S. 216. Sie werden zwiſchen ſich und nich
nicht gern einen dritten ſehr – mag wohl ein Schreib-
fehler feyn. - e :
PH 1 LoLo G1E. -
NÜRNBERG , b. Felfecker: Caii Crispi Salluftii Bel-
tun Catilinariun atque jugurthinum, ex recen-
- ſione Gottlieb Cortii, cum varietate lectionis eX
tribus Codd. Mfitis excerptae, et cum praefatio-
ne Gottlieb Chriſtoph Harles. Editio altera auctior
et emendatior. 1797. 248 S. 8-
Die Eigenthümlichkeit, wodurch ſich die erſte Har-
leſiſche Ausgabe des Sjüj (Erlang. 1778) auszeich-
net, beſteht bekanntlich in einer Anzahl von Varian-
ten, die er aus einer Handſchrift des Kloſter Tegern-
ſee, die in das X. Jahrh. gehört, und einer andern
der Erlanger Univerſitätsbibliothek, die gegen das
Ende des XII. Jahrh. geſchrieben ſcheint, geſammelt
hatte. Die auf dem Titel der zweyten Auflage ange-
zeigten Vermehrungen beſtehen zum Theil in einer
Nachleſe von Varianten aus dem Erlanger Cod., den
Hr. Hofr. H. einer neuen und ſorgfältigern Reviſion
unterwarf; zum Theil in den Varianten einer drirren
neºern Handſchrift, welche das Bellitm catilinarim
enthält, und die Hr. Prof. Herel dem Herausg. 11it-
-theilte. Wir haben bey der Vergleichung einer An-
zahl von Stellen in dieſen kritiſchen Apparate weni-
ge Abweichungen bemerkt, die nicht fchon in Cor-
-tens und Waſſens Ausgaben angezeigt wären, oder
in etwas andern als Gloffen oder Verſetzungen der
Wörter beſtänden. Auſserdem hat Hr. H. hin und
wieder auf Hn. Teller's kritiſche Urtheile in deſſen
Ausgabe (Berol. 1790) Rückſicht genommen, auch
bisweilen kurze Erklärungen einzelner Wörter ein-
geſtreut. -
–
CH RIFT EN.
- Z) Die Vernunft
- Io2 S. 8.
4) Die Unrechtmäſsigkeit der Säculariſrungen, als Ant-
wert auf des Hn. D. und Prof. Pleiſse Schrift: uber die Säcu-
lariſationen deutſcher geiſtlicher Reichs in der etc. 1799- 1 2 S. 8.
Dieſe Abhandlungen haben insgeſammt, eben ſo wie die vor-
hergehendeſ dieſer Art, ihren Urtprtrug der, auf dem Cogreſs
zu Raſtadt , entſtandenen wichtigen Frage zu erda e . . -
fodert die Sºculariſirungen nicht. 1798-
2) Die Vernunft fodert Säculariſationen. 1798. 43 S. 8. “ näch erfolgter Abtretung des linken Rheinufers, die an Ä
*. - - - l
----- 132 / 630 -----
24?
243
A-L. Z. APRIL 1 8oe-
um ihre Beſitzungen gebrachte Reichsſtände zu entſehädigan
ſeyen. – Dieſe Frage ward von den franzöſiſchen Abgeordne-
teu durch einen Jumperativ entſchieden, welchen die Reichs-
friedens - Deputation möglichſt zu modificiren bemüht war.
Ueber dieſe Verhandlungen ging aber der Congreſs auseinander,
und die Producte der dabey geſchäftigen Schriftſteller haben da-
durch den gröſsten Theil ihres Intereſſe verloren, weil es nach
den jetzigen Verhältniſſen, und der vortheilhaften Wendung.
welche der Krieg wenigſtens mittelbar für Deutſchland genom-
men hat, ſehr problematiſch iſt, ob über die Säculariſation ſo
bald wieder verhandelt werdeu dürfte. – Immer bleibt es je-
doch verdienſtlich, dieſen wichtigen Gegenſtand, der nur einſt-
weilen bey Seite gelegt zu ſeyn ſcheint, von allen Seiten be-
trachtet, und zu einer reifen Entſcheiduug vorbereitet zu haben.
Der Vf. von Nr. 1. gehört in die Claſſe derjenigen Schrift-
ſteller, welche durchaus eine radicale Reform des deutſchen
Staatskörpers verlangen und ſich nicht damit begnügen, die
Mängel der alten Verfaſſung zu verbeſſern, ſondern eine ganz
neue an deren Stelle ſetzen wellen. In dieſer Hinſicht wird
es ihm nicht ſchwer, das weltliche Regiment des geiſtlichen
Standes als ein chroniſches Uebel zu ſchildern, wodurch der
VWohlſtand und das politiſche Anſehen Deutſchlands ſo ſehr
eſunken, und dem gänzlichen Umſturz nahe gebracht ſey. Zu
Ä Ende ſchickt er eine kurze Geſchichte der Hierarchie, der
Miſsbräuche des Mönchslebens und aller der vielfältigen Pro-
äuce des Aberglaubens und der geiſtlichen Herrſchaft voraus,"
wodurch das Mittelalter ſieh auszeichuet; und betrachtet die
efürſtete Geiſtlichkeit in Deutſchland als ein aus dieſer Quel-
e entſtandenes religiöſes Phänomen, welches die Vorurtheile
der Kirche bis auf unſere Zeit gebracht haben, ohne Vernunft
und Pelitik dabey zu Rathe zu ziehen. Dieſem ſchveibt er al--
1e groſse und gefährliehe Erſchütterungen des deutſchen Staats-
körpers, beſonders, den dreyſsigjährigen Krieg, und den bis
jetzt mit Frankreich fortgeführten Revolutionskrieg zu, und
folgert daraus: daſs der geiſtliche Stand - nicht etwas bloſs
die kleineren Prälaturen, welche noch die unſchädlich Ren wä-
ren, und wo der Bürgerliche noch Prälat werden könne, ſon-
äern hauptſächlich die Erz-, und Hochſtifter, - durch das ver-
langte Opfer das vorige Uebel gºt machen müſſen. Mit den
jetzt ſo ſehr veränderten Staats- Maximen ſey, die weltliche Kir-
chengewalt nicht mehr vereinbar: der überflüſſige Reich-
thum, den der gefürſtete Biſchof, von dem unwiſſenden Layes,
mit ſo mancher Argliſt zu ſeinem Altar gebracht habe, und den
dor wollüſtige Nachfolger zur Befriedigung ſeiner Leidenſchaf-
ten anwende, könne jetzt nicht beſſer, als zur Beſtreitung der
nothwendigen Staatsbedürfniſſe angewendet werden. Man ſieht
es der Orthographie und dem Stil des Vf. an, daſs er ein Rhein-
länder iſt, und nach ſeiner Kraftſprache muſs man ihn für ei-
nºn eifrigen Republikaner des linken Rheinufers halten.
Nr.2. iſt von viel geringerem Gehalt, als die vorherge-
kende Sehrifs: es fehlt an der gehörigen Zuſammenſtellung der
Gründe, und an der Einkleidung des Vortrags. Der Vf, hält
die aus dem poſitiven Recht, aus der Billigkeit und Politik ge-
nommenen Beweiſe für unzureichend: nur die Unterſuchung,
ob Obervorſteher der Kirche nach den Grundſätzen der Ver-
nunft zugleich Landesherren ſeyn, können ? - ob die Vereini-
gung zwey ſo verſchiedener Würden ſich mit dem Staatszweck
Fertrage? – könne die Rechtmäſsigkeit der Säculariſationen
entſcheiden. Allein ſein ganzes aphoriſtiſches Räſonnement
gründet ſich auf die Vorausſetzung, daſs Reichthum und welt-
iche Herrſchaft den wahren Chriſtenthum nicht gemäſs ſeyen,
des dem geiſtlichen Regenten ſein, Prieſter Intereſſe zu-
nächſt am Herzen liege, und er darüber das Wohl ſeiner Ua-
ertanen vergeſſe, oder doch wenigſtens die Theilung ſeiner
Zeit und Kräfte zwiſchen dem geiſtliche und weltlichen Regi-
oment der gedeihlichen Verwaltung deſſelben nachtheilig ſey.
Dieſe Gründe werden in der Abhandlung Nr. 3. mit vie-
lem Scharfſinn beleuchtet und widerlegt. Der Vf, derſelben
eht ſehr ſyſtematiſch zu Werke. Er bemüht ſich aus Grün-
a der Vernunft zu zeigen, daſs die Menſchen als Glieder ei-
Daſs in dem vorliegenden Fall,
aes Staats, zugleich Glieder einer Kirche ſeyn müſſen, weil die
bloſse bürgerliche Erziehung nicht hinreiche; daſs mithin die
kirchliche Verfaſſung auch eine Kirchengewalt erfodere, we-
che mit der Staatsgewalt nach einem gemeinſchaftlichen Zweck
arbeiten müſſe. Die Vereinbarung dieſer be den Gewalten
einer Perſou. ſey alſo an ſich nicht widerſprechend. (Gewiſs
ebenſo wenig bey einer geiſtlichen Perſon, als ſie es bey den
proteſtantiſchen Regenten iſt.) Er zeigt, daſs die Worte Chri-
ti: mein Reich iſt nicht von dieſer Weltaic. und andere gleich-
lautende Stellen, nur die Meynung ſeiner Jünger, daſs der
Meſias ein weltliches Reich errichten werde, widerlegen ſol-
len, nicht aber die Veraunftwidrigkeit einer jeden Verbindung
des geiſtlichen und des weltlichen Regiments darthun; daſs die
übrigen Erfahrungsgründe zu viel, und eben daher uichts be-
weifen, indem die Theilung des Intereſſe und die Vernael-
läftigung. oder Unzulänglichkeit der Regentenkräfte oft nicht
weniger in weltlichen Staaten anzutreffen ſeyen. (Ein Radical-
fehler der geiſtlichen Regenten liegt unſtreitig darin, daſs ſie
P4ahlregenten ſind, welches ihnen einen Hang zum Egoiſmus
giebt - den "ur wenige überwinden können: aber dieſen Fehler
haben ſie mit aller weltlichen Wahlfürſten gemein, und die
bisherigen Regenten der franzöſiſchen Republik haben davon
mehrere und ſtärkere Beyſpiele gegeben, als vielleicht alle Prä-
lateu Deutſchlands.)
Nr.4. iſt bloſs gegen die, bereits in der A. L. Z.Nr. 143.
des J. 1799. . angezeigte Heſsiſche Abhandlung gerichtet. Ur
Gegner derſelben rügt nicht ohne Grund, daſs Ir. TPeiſe ich
bey der Geſchichte der Säcalariſationen gar zu lange aufgehal-
ten, die dabey ſtattfindenden rechtlichen Grundſätze hingegen.
worauf es doch hauptſäclulich ankommne, auf 11 Seitenai-
gefertiget habe. Daſs dieſe rechtlichen Grundſätze ziemlich
ſchwankeudſeyen , daſs der Fall der dringenden Nothwendig-
keit, einzelne Glieder des Staats oder ihre Rechte der Erh-
tung des Ganzen aufzuopfern, ſich allgeneia ſchwer beſtimunea
laſe; und daſs insbeſondere, bey einen rechtmäſsig gefuhrter
Hriege, keine tatsrechtliche, / erbindlichkeit vorñaden ey,
den daraus einzelnen Mitgliedern zufällig entſtandene Sci-
den, durch ein Opfer der übrigen zu erſetzen, ſondern das
bloſs die Billigkeit eine Unterſtützung der Verunglücktoner-
fodere, - iſt ſchon in der vorerwähnten Kecenion bemerkt
worden. Der Vf. zeigt, daſs das Argument ex lege R. j
jact“ hier nicht anwendbar ſey, und bekämpft mit vielen »charf.
ſinn die gewohnliche Titeorie des Staatsrechts von der 37. -
vollkommenheit und dem dorisio eminenti. Dieſe auſserorder-
liche Staatsgewalt ſey eine Chimäre: denn die Staatsgewalt,
deren Zweck nur danin gehe, das Privatrecht zur WWirklich-
keit zu bringen, würde ſich ſelbſt widerſprechen, wenn ſie,
um die Exiſtenz des Staats zu ſichern, die Privatrechejº
ner zernichten dürfte ? – Der Charakter einer rechtmäſsigen
Staatsgewalt beſtehe darin, daſs ſie keinem einzelne zj
einen Rechtszweig, wie weniger alle nehme, um der j
Geſellſchaft, weil es der Notha erheiſche, ein Geſchj
mit zu machen: alle Foderungen ſeyen durchaus geich, und
nur ſolche Rechtsunodification.eu könnten ſtatt firjen , v'elche
Erſatº Yerſprächen. . Bey, einem juriſtiſchen Ganzen entje
jeder The einen abſoluten Werth; das Ganze ley Hºur Forin
der Theile, und müſſe im Nothfall einem Theile aufgeopfert
werden. (Hierin geht der Vf, zu weit: ein einzelnes Mitglied
der Geſellſchaft kann nicht fodern, daſs die anderen, uj
Erhaltung willen, ihre ganze Verbindung aufgeben ſollten. Die
Geſellſchaft darf ein einzelnes Mitglied, welches ſie j eige-
ze Geºhr nicht retten kann, ſich ſelbst überlaſſen ſie je
kein Recht, ſolches ſelbſt zu vernichten, und das Eigenthum
deleben zur Verbeſſerung anderer Mitglieder anzuwenden.)
- * - - - die Entſchädigung der SäÄé
auf der linken Rheinſeite mit diesſeitigen Sufjrnzj Erhal-
tung und Verbeſſerung des deutſchen Staatskörpers gereichen
werde? -, läſst ſich eer bezweifeln, als für Älj
men; und der Vf. ahudet aus dieſem Säeuiariſationsgeiſt mit
mehreren anderen, nicht ohue Grund, eine völlige Ausſung
des ſchon ſo ſehr geſchwächten Reichsverbandes.
---
----- 133 / 630 -----
361 I N T E
L L . G EN Z B L. A. TT 362
'' - - - - -
- der
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
* - - - - - - - - -T- - - - - - - - - - -
Numero 45. - - - -
Mittwoch sº den 2ten April 8 0 o. . .
- - - - * - - - -
- . . . . . . L 1 T ERA R 1 s CHE AN z E 1 GEN. . . .
- --
I. Ankündigungen neuer Bücher.
- - - - -
Anzeige eines neuen Taſchenbuch für 18or. -
JÄ ſchon, und vi-lleicht noch Jahrtauſende,
ſind jene erhabren Denkm.aler der Kunſt, die Ge-
mädc eines Raphael, Carreggio, Titian, Michel An-
gelo, Guido Heni, Jeroneſe, Caracci, Rubens u. a.
der Gegenſtand allgemeiner Bewunderung. Wie wenig
Menſchen h-ben Gelegenheit dieſe einzigen Kunſtwerke
der VVelt ſeibſt zu ſehen, und wer hat nicht ſchon von
dieſen angeſtaunten Gemälden aus dem goldnen Zeit-
alter der Male kunſt gehört oder geleſen. Das Muſeum
zu Paris iſt jetzö im Beſitz dieſer unſchätzbaren Kunſt-
werke, die ſonſt an vielen Orten zerſtreut waren. Ein
junger italieniſcher Maler, der vor der Eroberung
Italiens, alle Gemälde dieſer groſsen Meiſter auf ſeinen
Reiſen die herrlichſte Gelegenheit hatte zu ſehen und
zu ſtudiren, hat uns davon vortreffliche Copien mitge-
thelt. Der allgemeine Beyfall, ſo das Niederrheinſche
Taſche.buch, wegen den ſehr ſchönen von Heſs ge-
ſtochenen Copien aus der berühmten Düſſeldorfer Gal-
lerie mit Recht erhielt, muntert uns um ſo mehr zu
einem gleichen Unternehmen auf.
Mit dem erſten Jahr des neunzehnten Jahrhunderts
r8 o1, wird unit einer Reihe von Taſchenbüchern der
Anfang gemacht, wori» wir die Gerrä'd - aller jener
geoſsen oben genannten Künſtler, wovon dieſer junge
Maler auf allen ſeinen Reiſen Copien verfertigte, in
einem etwas gröſsera Format als der Düſſeldorfer,
jedes 7 Kºpfer enthaltend, liefern. Einer der erſten
Künſtler ficht die Kupfer; er wird alles leiſten, um
den groſsen Erwartungen, zu denen man bey ſo er-
habnen Gegenſtänden berechtigt iſt, zu entfprechen.
Um aber auch, neben dem groſsen Kunſtwerth, dies
Taſchenbuch, in literariſcher Hinſicht, ſo auszuſtaffiren,
daſs es auch hierin ſichern Beyfall, erhalten wird, hat
einer unfrer Lieblingsſchriftſteller, der Forſtrath Cramer
in Meiningen, die Herausgabe ubernommen.
den Titel führen: Taſchenbuch für Kunſt und Laune,
herausgegeben von C. G. Cramer. - -
Zur gröſsten Empfehlung wird es hinreichend ſeyn,
daſs das originelle Genie des Verfaſſers des Eraſmus
---
Es wird
- - - - - - >
Schleicher – Paul Yſop u. a. den Inhalt liefert. Zu
jedem Hupfer kommt eine äſth tiſche Beurtheilung und
Erklarung. An der tyPographiſchen Schönheit werden
wir gewiſs nichts ermangeln laſſen. Damit das Publi-
cum ſieht, was es zu erwarten hat, haben wir von dem
erſten fertigen Kupfer, die Transfiguration von Iiaphael,
einige Abdrücke beſorgen laſſen, die sis Probe dienen
ſºllen - und die man in nachſtehenden Handlungen ein-
ſehen kann.“ - .: - -
T Arnſtadt, Hn. Langbein und Klüger. Augsburg,
Stageſche Buchhandlung. Baſel, HIr. Thurneifen und
Chrift.de Mechel. Berlin, HIr, Maurer; Hr. O, Hmigke,
jun. und Hr. Schrop. Braunſchweig, Schubuchhand-
lung. - Breslau, Hr. J. F. Korn, und Hr. / 7. G. Horn.
Coburg, Hr. Ahl. Coppenhagen, Hn. Proft u. Sorch.
Danzig, Hr. Troſchel. Dresden, /7'atherſche Buchh.
Frankfurt a. M., Andreüſche B-chhandl. Göttingen,
Hr. Dieterich. Hamburg, Hr. Perthcs. Hannover,
Hn. Gebrüder Hahn. Hildburghauſen, Hr. Haniſch.
Königsberg, Hr. Nicolovius. Le pzig, Hr. Rein Man-
heim, Hr. Kaufmann. "Mein n'en, Hr. Hoffenchºrucker
Hartmann: München, Hr. L untner. Nü-1berg, Hr.
Grattnauer. Petersburg, Hr. Logan. Prag, Hr. Barth.
Weiſe fels, Hº. Fr. Sverin et Comp.. Wien, Hr.
Haas. Zürch, Hr. Orell.
-
Wir bitten alle Buchhandlungen, Zeitungs-Expedi-
tionen und Halender-bürea.'s dieſ- An und ging beſtens
bekannt zu machen, und asf dieſes gewiſs «llen Erwar-
tungen entſprechende Taſh-nhºch Beſteungen anzu-
nehmen. Für ganz Sachſen und angrenzende 1 än-
der wende man ſich mit den Beſtellungen an Iln.
Rein in Leipzig. Zu Anfang Juni beliehe man uns
anzuzeigen, wie viele Exemplare wir ſei den ſo en:
wir erſuchen aber keine übertriebenen Verſcºrebungen
zu machen, um hernach wieder vieles davon zu re-
mitiren, ſondern nur ſo viele zu ver angen, als man
Beſtellungen erhalten hat, oder was man gewiſs abzu-
ſetzen glaubt. - Wir erinnern 1 och das, daſs alle Be-
ſtellungen, ſo wie ſolche bey uns eintreffen, numerirr,
und die Abs rucke der Kupfer eben ſo d.r Ordnung
nach abgeliefert werden. Poſtamt rund Zeiturgs-
Expeditionen beleben ſich mit ihren Beſtellungen an
(2) X den
----- 134 / 630 -----
363 = 364
den Ober- Poſtamts-Officianten Dietz in Deutz zu
wenden.
* - - Haas und Sohn,
Buchhändler in Köln am Rhein.
Verlags - Artikel von Friedrich Auguſt Leo in
Leipzig.
Bücher zur Bildung und Veredlung des Geſchmacks in
Abſicht auf Verſchönerung der Gärten, ländlichen Wohn-
häuſer, Verzierungen der Zimmer, der Möbels,
Gefäſse, und der Stickerey.
Magazin für Freunde des guten Geſchmacks 1 Band
3 Hefte. 7 Rthlr. 2o gr.
1 Heft. Ideen zu Gartenverz. 2 Rthlr. r2 gr.
2 – Ideen zu Möbels. I - 8 -
3 – Ideen zu Zimmerverz. 4 – – –
daſſelbe 2 Band 8 Hefte. . 13 Rthlr. 12 gr.
1 Heft bis 4tes Gartenver. 5 Rthlr. 12 gr.
5 – Ideen zu Möbels. I - I8 -
6 – Gartenverzierungen. 2 - - -
7 – Ideen zu Zimmerverz. 2 - I 2 -
8 – Gartenverzierungen. I – I 8 -
daſſelke 3 Band 8 Hefte. 14 Rthlr. 1o gr.
1, 2 und 3 Heft Gartenverz. 5 Rehlr. 6 gr.
- 4 – Ideen zu Möbels. 2 - - -
5 – do. zu Zimmerverz. 2 - I 2 -
6 – do. Gartenverzierungen. 2 – – –
7 – do. zu Stuben - Öfen. I – 4 –
8 – do. zu Möbels. 1 - 2 -
daſſelbe 4 Band 8 Hefte. 15 Rth'r. 6 gr.
1 Heft Ideen zu ſchönen Gefäſsen. 1 Rthlr. 18 gr.
2 – Garten verz. 2 – – –
3 – Zimmerverzierungen. I - I 8 –
4 – Ideen zu Möbels. I - I8 –
5 – do. zu Zimmerverz. 3 – – -
6 7 – do. zu Gartenverz. 3 – X2 –
8 – do. zu Möbels. I - I 2 -
daſſelbe 5 Band 8 Hefte.
1 Heft. Ideen zu Zimmerverz. a Rthlr. 1 2 gr.
– do. Gartenverz.
– do. Möbels.
– do. Garten verz.
do. Möbels.
do. Zimmerverz-
do. Gefäſse.
=
I 2
-
Manſa, Plane zu Anlagen groſser und kleiner engliſcher
Gärten - quer Folio mit illum. Planen, beide Hefte
3 Rthlr. 12 gr.
Parkins, Entwürfe zu Anlagen engliſcher Gärten, mit
Kupfern, quer Folio. 2 Rºhlr.
Verſuch über die regelmäſsigen Gärten, oder Vorſchläge
zur geſchmackvollern Anlage franz. Gärten. 8. 8 gr.
Muſter, neue, zum Sticken für Damen, Es u. 2s Heft -
in Futteral, jedes Heft. 3 Rthlr:
Modell- und Zeichenbuch für Tiſchler, Ebeniſten und
Tapezierer. 4. 34 Hefte oder 3 Theile. 11 Rthlr. 8 gr.
Landbaukunſt, die ſchöne, oder neue Ideen und Vor-
ſchriften zu Landhäuſsern und Ökonomie-Gebäu-
den etc. 3 Hefte mit 75 Kupfern und erläuterndem
Text von Fr. Meinet, K. P. Ingenieur- Lieutenant,
Profeſſor der Mathematik. Folio. gebunden jeder
Heft. 5 Rthlr.
Ökonomiſche und chemiſche Schriften.
Journal der theoretiſchen und praktiſchen Ökonomie, -
fortgeſetzt von dem Hn. Prof. Leonhardi. 4 Hefte.
1 Rthlr. 12 gr.
Pränumeration wird zu jederzeit auf den ganzen
Jahrgang 4 Rthlr. 12 gr. angenommen.
Frenzel’s, F. G., chemiſches Handbuch für Forſtmäzner
und Ökonomen. gr. 8. mit Kupfern. 1 Rthlr. 12 gr.
Ackerbuch nach Grundſätzen älterer und neuerer Er-
fahrungen. 3 gr.
Beluſtigungen, chemiſche, oder Sammlung auserleſener
Kunſtſtücke die zur Bewunderung und Vergnügen
gereichen. 8. 20 gr.
Beriſch, C. L., gründliche Anweiſung, wie ſo wohl
die wilde als zahme Fiſcherey zu betreiben. 8. 12 gr.
Roſeli, D., morgenländiſcher Rothfärbekünſtler für die
Baumwolle in Deutſchland, oder die Kunſt, das
baumwollene Garn nicht ſowohl ächt türkiſch roth,
ſondern auch weit wohlfeiler als der gegenwärtige
Preis in Deutſchland iſt zu färben. 6 gr.
YWiſſenſchaftliche, und zur unterhaltenden Lectüre ge-
hörige Bücher.
Handbuch für Zeitungsleſer oder Befchreibung und
Vorſtellung der Waffen, Werkzeuge, Truppenbe-
wegungen etc. die im Kriege zu Lande vorkommen,
nebſt Zuſätzen, gr. 8. mit Kapfern. 1 Rthlr. 12 gr.
Daſſelbe Buch, unter dem Titel: militäriſches Hand-
wörterbuch. gr. 8. x Rthlr. I 2 gr.
Pfannenberg, J. G., über die redneriſche Action. 8.
20 gr.
Röber, D- F. A., Erkenntniſs der Natur und Heilart
des Kollers der Pferde. 8. 6 gr.
Schmidtgen, J. G., über die Euphonie oder den Wohl-
laut auf der Kanzel. 8. 2o gr-
Taſchenbuch für Brunnen- und Bºde-Gäſte. 12. ge-
bunden mit Muſik, Karten und Kupfern. 1 Kthlr. 8 gr.
Thalia und Sphinx, oder dramatiſche Sprüchwörter.
Ein Geſchenk für jede muntere Geſellſchaft. 8. 1ogr.
Schlenker's Darſtellung aus der Geſchichte der Menſch-
heit , 3 Theile. 8. gebunden mit vielen Kupfern von
Kohl, Meil und Meno Haas, alle 3 Theile. 4 Rºhlr.
Überſicht, tabellariſche, des franzöſiſchen Kriegs in den
Jahren 1792, 93 u. 94, mit Karten. H 6 gr-
Abbildung und Beſchreibung verſchiedener Truppen der
franzöſiſchen Armee. - 16 gr-
Antone, die beiden, oder der Name thut nichts zur
Sache, eine kom. Oper in zwey Aufzügen. 8 6 gr.
Geſänge für die Stunden der Freude mit Muſik. 8- 14 gr.
ohne Muſik. - 5 gr-
Handbuch, geographiſches, für Liebhaber der Geo-
graphie mit 17 illumr Landkarten, ſonſt 7 Rthlr.
jetzt - - - - - 5 Rthlr-
An-
----- 135 / 630 -----
365
366
Sama-
Anſichten, neue, von Dresden für Reiſende. 8- ge-
bunden. 16 gr.
Anſichten, neue, von Leipzig für Reiſende. 8. 16 gr-
Meinert's, F., Zeichenbuch für Baukünſtler und Bau-
handwerke, insbeſondere für Maurer und Zimmer-
leute. 1s Heft. 4. (wird fortgeſetzt.) x 6 gr.
Thieſs, Sonntags- Unterhaltung. 8- 16'gr-
Brenkenhot'. Paradoxen militäriſchen Inhalts- 20 gr.
Mahias Nachrichten für alle und jede Podagriſten» atº
Auflage- 3 gr.
Morgenzeitvertreib Fatymens, in den Gärten des Serails,
ein Blumen-Spiel.
Myſterienbuch alter und neuer Zeit, oder Anleitung:
geheime Schriften leſen zu können, geſchwind und
kurz ſchreiben zu lernen, ingleichen Chiffern aufzu“
löſen. 8- I 2 gr.
P B
Bettina, eine jüdiſche Geſchichte in Briefen. 8.
1 Rthlr. 8 gr.
Bibliothek, kleine, für Leidende und Miſsmuthige, 3
Theile, jeder ſ 20 gr.
Büſchel's launige Gemälde. 8. 1 Rthlr.
Leben und Thaten des Junker Veit von Kellberg, oder
Beyträge zur Chronik von Schnakenthal, 2 Theile.
8. 2 Rthlr.
Genieſtreiche von C. G. Cramer, 2 Theile.
soden, Jul. Reichs-Graf von, Alethia, Aufſätze ver-
miſchten Inhalts. 8. 20 gr.
Krohnenburg, Ed., oder meine Carriere durch Welt
und Hof zum Bürgerglück und Natur. 8.
Fiſcher's, Graf Piedro d'Albi und Gianette, 3 Theile.
x Rthlr. 2o gr.
spieſs. Chriſt. Heinr., die Löwenritter, 4 Theile.
4 Rthlr. 2o gr.
- – die zwölf fchlafenden Jungfrauen, 3 Theile.
3 Rthlr. 16 gr.
– – meine Reiſen durch die Hölen des Unglücks und
Gemächer des Jammers. 8. 4 Theile. 4 Rthlr. 20 gr.
– – Leben und Thaten des Jacob von Buchenſtein.
8. 3 Theile. 4 Rthlr. 4 gr.
– – die Geheimniſſe der alten Ägypzier, eine wahre
Zaubergeſchichte des 18ten Jahrhunderts. 8. 3. Theile.
3 Rthlr.
- - die Ritter mit dem goldnen. Horn, 1 Theil. 8.
1 Rthlr. 8 gr.
– – Überraſchung, ein Luſtſpiel in 2 Aufzügen, an-
wendbar zu Geburts- und Namenstagen. 8. 6 gr.
– – die drey Töchter, ein Luſtſpiel in drey Auf-
zügen- 8- 8 gr-
Suſanna Frau vom Bade, Kaiſer Wenzel’s Retterin und
Geliebte. 8. 1 Rthlr.
Die vier Königinnen, König Philipp I. von Spanien
Tschter. 8. 3 Theile." 1 Rehlr. 8 gr.
Uaſet's Reiſen in, und durch die bezauberte Welt. 8.
- - - - - - - * - F Rth'r. 4 gr.
Kinder-Schriften.
SyHabier - md Lefebuch, neueſtes, für Kinder aller
Stände von G. A. Eberhardt. gr. 8. mit illuminirren
Kupfern aus der Naturgeſchichte- A6 gr.
5 gr-
Jahrszeiten, die vier, in bildlicher und erzählender
Darſtellung für erwachſene Kinder, mit vielen ſehr
guten nach der Natur illum. Pflanzen, Blumen -
Früchten und Vögeln. 4 Hefte. gr. 4. 5 Rthlr. I 6 gr. .
* Von dieſem Buch erſcheinen noch 2 Hefte höch-
ftens 3, dann iſt es geſchloſſen.
Nahrung, erſte, für den keimenden Verſtand guter Kin-
der, insbeſondere für Julius, Harl, Louiſe, Betti,
mit 28 illum. Kupfertafeln. 4. Deutſch und franzö-
fiſcher Text. x Rtalr.
Gallerie der Menſchen, ein Bilderbuch für die Jugend,
zur Erweiterung ihrer Kenntniſſe etc., in 2 Theilen
mit 7o Kupfertafeln oder 28o Abbildungen aller
Nationen. 4. gebunden jeder Theil 1 Rthlr. x 6 gr-
beide 3 Rthlr. 8 gr.
Daſſelbe in franzöſiſcher Sprache gleicher Preis.
Handbuch, geographiſches, für die Jugend, und Lieb-
haber der Geographie, in 4 Abtheilungen und 17
illum. Landkarten. gr. 8. ſonſt 7 Rthlr. jetzt 5 Rthlr.
* Anleitung für das praktiſche Menſchenleben, erwachſenen
Söhnen und Töchtern geweiht. 8. I Rthlr.
Atlas, kleiner, von 17 Karten zum Schul- und Privat-
Gebrauch. quer Folie- 1 Rhlr. 8 gr-
Jeſus, ein Buch für Kinder, die anfangen in der chriſt-
lichen Religion unterrichtet zu werden, von M. Al-
brecht. 8. mit 6 Kupfern. I2 gr.
Fiſcher's, M. G. E., Guſtav, oder der Papagey, eine
Geſchichte für Kinder, um ſie über den Werth der
Dinge zu belehren. 8- 22 gr-
Hahn's, M., Schulgeſangbuch für Stadt- und Land-
ſchulen. 8. 6 gr-
– – neue Erdkugel 9 Zoll im Durchmeſſer, mit Em-
ballage und Kiſte. 3 Rthlr- 16 gr-
D D O
Ferner : -
Groſser Leipziger Etui-Kalender mit allegoriſchen Mo-
nats - Kupfern in Futteral- x 6 gr-
Von J. Perthes in Gotha ſind im vorigen Jahre fo-
gende neue Schriften verlegt worden, die in
allen Buchhandlungen zu haben ſind.
Auguſti, J. C. W., neue theol. Blätter, 1 Bds. 2s u-
3s, und 2 Bds. xs bis 3s Stück. gr. 8- broſchirt-
1 Rthlr. E6 gr.
Einem, J. C. v., Witz und Gutmüthigkeit Friedrich's
des Einzigen, im poetiſchen Gewande- 8. 1o gr-
Forberg, F. C., Apolegie ſeines angeblichen Atheismus-
8- I 2 gr.
Gebhard, F. H., Predigten über den ganzen Umfang
der Religion, 2 Bände. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Gedanken, freymüthige, über Fichte's Appellation gegen
die Anklage des Atheismus und deren Veranlaſſung-
Von einem Freunde der Wahrheit und Feinde aller
Willkür - auch der der Philoſophen. 8- 9 gr-
Glatz, J., Familiengemälde und Erzählungen für die Ju-
gend. 2 Bändchen. 8. mit Titelkupf. I Rºhr. 4 gr.
Götz, G. F., und H. F. Rehm Predigten. Gemeir ſch-ft-
lich herausgegeben. 8- 22. gr-
Hayarth ſ-
----- 136 / 630 -----
367
368
Hayarth, John, Fntwurf die zufälligen Blattern aus
Groſsbritanien zu verbannen u.d eine allgemeine
Impfung einzufahren, nebſt einem Briefwechſel über
die Natur des Blatterngift -s. Uberſetzt von J. B.
Bonzel, unſ nit einem Anhange von Ha. Profeſſor
Reich in Fangen. 8. - * 1o gr.
Heucsinger, I. H. G., Familie Werthheim. Eine theo-
retiſch - prakt eine Anleitung zu einer regelunäſsgen
Erziehung der Kinder, vorzüglich vom ſechsten bis
in das vierzehnte Jahr; für Altern und Erzieher.
ar, 3r u. 4r Hand. gr. 8. 3 Rthlr.
– – über die Benutzung des bey Kindern ſo thati-
gen Triebs beſchäftigt zu ſeyn.
Auflage. 8-- - " , 4 gr-
– – über das idealiſtiſch - atheiſtiſche Syſtem des Hn.
Prof. Fichte in Jena. Einige Aphorismen ph.loſo-
phiſchen Inhalts. 8 g".
Hugo. Ein Beytrag zu Würdigung der Herderſchen
Metakritik. - 9 gr.
Journal der Erfindungen, Theorien und Widerſprüche
in der Natur und Arzneywiſſenſchaft. 3os Stück-
8. broſchirt. - 9 gr.
– – neues, der Erfindungen, Theorien u. Widerſpr.
in der Natur und Arzneywiſſenſchaft. 6s St. 8. 9 gr.
Juſt, von dem Hang zur Thatigkeit und Trägheit im
Menſchen, beſonders in pädagogiſcher Hinſicht: nebſt
fortgeſetzten Nachrichten über das Erziehungsinſtitut
im Kloſter Roſsleben. 8. 4 gr
Kalender, gothaiſcher, zum Nutzen und Vergnügen auf
das Jahr 18do. gebunden. (in Com.) I 6 gr.
Derſelbe in franz. Sprache, geb. (in Com), 16 gr.
Loſſius, K. F., Gumal und Lina. Eine Geſchichte für
Kinder, um ihnen die erſten Religionsbegriffe bey-
zubringen. 2r Theil. 8- - 18 gr.
Reiſe nach dem Reſengebürge und in die umliegenden
Gegenden Böhmens und Schleſiens, im Jahr 1796.
gr. 8. - - - - 2O gr.
Schlichtegroll, F. - Nekrolog, 1796. Ir Band, oder
des 7n Jahrg. 1r Band. 8. I Rthlr.
– – Supplement zum Nekrolog 179o bis 1793,
oder zu den erſten acht Bänden. Zweyte und letzte
Lieferung. 8. - Rºhr.
Über den Sinn für hiſtoriſche Wahrheit und über einen
Aufſetz in dem hiſtoriſchen Journal des Ho-Kriegs-
rath Genz, die Ermordung der franzöſ. Geſanden
betreffend. - -- 19 gr.
Vater, J. s., Überſicht des Neueſten was für Philolo-
phie der Sprache in Deutſchland gehan worden iſt, in
Einleitungen, Auszügen und Kritiken. 8. sº
Bey F. c. Löſund in Stuttgard ſind folgende neue
Bücher für die Leipziger Oſter- Meſſe 18 Oo er-
ſchienen und zu haben: - -
Bardili, C. G., Grundriſs der erſten Logik, gereiniget
von den Irrthümern bisheriger Logiken überhaupt -
Zweyte veränderte
- der Kantiſchen insbeſondere. K.-ºe F.: k ſondern
. eine Menicina rnents, brauchbar . . .«h für
Deuſchlands kutſche Phicſophie. Iseo. 3. 1 Rhir,
Danz P. VV. A. F., Handbuch des heu in deutſchen
- Privatrechts, nach dem Systeme des 11n. Hofraths
Runde, 6r Bauo. 1800. vºr. 8. I R tr. 1 6 gr.
Deſſelben Werts Ir, 2r und 3r Pand, zweve ver-
beſierte Ausgabe. 18oo. FT. 8.: 5 Run!r.
Ds." Zuſätze zu den in , 2n und 3n Band 1ur die
Beizer der erſten Ausgabe beſonders abgedruckt. 8.
( werden unentge'dlich ausgegeben.) _ “
Gerſtner's, M. K. F., E-mente fur die Anfänger der
lateiniſchen Sprache. Ir Theil zweyte verbeſſerte
und umgearbeitete Ausgabe, 18oo. 8. 12 gr.
Mlagen aus, M. R. F. H., kleine Handbibliothek ür
- deutſche Landſchulmeiſter und ihre jüngeren Gehill-
fen, oder belehrende Auszüge aus den belten neuern
* Schriften, den deutſchen Landſchulunterricht be-
treffend. Ir Band 2s Stück, den Unterricht im
Schreiben, 1r Bd. 3s St. den Unterricht im Rechnen
betreffend. 18oo. 8. I 2 gr.
Müller, G., Eliſe von Wahlheim und Bernardo; eine
wahre Familiengeſchichte mit Originalbriefen, 2.
Theile mit 2 Hupfern. 18.co. 8.1. 1 Rºhr. 16 gr.
Scheidemante's , H., Verſuch eines Unterrichts in den
Waffenübungen für die leichten Infanterie - Com-
- pagnien und die Bataillons- Schützen, mit 2 Kupfer-
t-fen. 180c. 8. 16 gr.
Schott, C. J., Germania, ein heroiſches Singſpiel in
drey Aufzügen, mit 1 Kupf. 18oo. gr. 8. 1o gr.
(Die Muſik iſt von IHI.. Muſikdirector Arendt in
Bruchſal verfertigt, und bey demſelben zu haben.)
Lang's, M. J., neue praktiſche franzöſiſche Sprachlehre
für junge Deutſche nach Bröder's Methode, 2 Bde.
- I 8OO. gr. 8- - - 2-Rthlr. 4 gr,
Y- ---
- Anzeige um Colliſion zu vermeiden.
Von der kürzlich in Paris erſchienenen Schrift:- –
Le nouveau Roman comique ou voyage d'un Sau-
fleur, d'un Tailleur et d'un Perruquier de Spee-
tacle. 2 Vol. X -
iſt bereits eine deutſche Überſetzung veranſtaltet, und
die zur baldigſten Erſcheinung öthige Verfügung-ge-
troffen worden.
Altona u. Leipzig, d. 10 März 18oo. - - - -
Kaven ſche Buchhandlung.
*
II. Bücher ſo zu kaufen geſucht werden.
Es wünſcht jemand, das Muſeum Pio-Clementinum
von Viſconti in 5 Ränden, und den 4ten Theil des
Muſei Capitolini beſonders erkaufen zu können. Wer
dieſe abzulaſſen geſonnen iſt, beiete eine Nachricht
mit dem genaueſten Preiſe an Hn. Hofcommiſſar Fiedler
in Jena gelangen zu laſſen. -
----- 137 / 630 -----
369 -
L' 379
I N TE L L 1 G E N Z. H L A L
- - - - * -
- - d
e
er
ALLGEM LITERATUR - ZEITUNG
Numero 40, -
M it two c h s den 2" Apr i | 1 8 9 e.
I. chronik deutſcher Univerſitäten."
jena.
D“ 8ten März vertheidigte Hr. Dr. u. Prof. Theol.
ord. Carl Chriſtian Erhard Schmid, ſeine Diſſertat.
theolog. pro loco in Facultate, de Theologia Joannis
apoſtoli. Partic. II.
Den 15ten März vertheidigte Hr. Joan Baptiſta
Schad, Doctor der Philoſophie ſeine Diſſertat. proli-
centia legendi: Exhibens nexum intimum inter philoſo-
phiam theoreticam et practicam.
Am 17ten März ertheilte die philoſophiſche Facul-
tat dem Hn. Joh. Bernhard Yermehren aus Lübeck, wel-
cher als einer der fleiſsigſten Mitbürger hieſiger Univer-
ſität ſchöne Anlagen zur Dichtkunſt und Beredſamkeit
gezeigt, und ſeine erworbenen philoſ. u. theol. Hennt-
niſſe, durch die bey Gebauer in Halle erſchienene
Schrift: Jeſus wie er lebte und lehrte etc. wozu er ſich
als Verfaſſer legitimirte, ſattſam bewähret hatte, die
philoſophiſche Doctorwürde.
II, Ehrenbezeugung.
Der Herr Paſtor Senger zu Reck in der Weſtphal.
Mark, wurde unlängſt wegen ſeiner Schrift älteſte Ur-
kunde der Papierfabrikatur etc. von den König von
Preuſsen, und der Academie der Wiſſenſchaften in Ber-
lin mit einer Medaille und mit ſehr aufmunternden
Rückſchreiben beehrt und iſt nun von der Kayſer. Oe-
conom. Geſellſchaft in St. Petersburg zum Mitgliede
aufgenommen, und zu deren Correſpondenten ernannt
worden.
L 1 T E RA R 1 S c H E NA C H R I C H T EN.
II. - Todesfall.
Den 14. März ſtarb zu Jena Hr. Joh. Gottl. Wilh.
von Eckardt: der Medicin et Chirurgie Doctor und
derſelben Privatlehrer auf hieſiger Academie wie auch Un-
teraufſeher des Herzog. Entbindungshauſes im 3r-
Jahre ſeines Alters- -
IV. oeffentliche Anſtalten.
Sr. Durchl. der Herzog von S. Weimar haben dem
Hn. Hofr. Stark aufgetragen, ein Militär-Hoſpital in
einem beſonders dazu erkauften und in einer ſehr ge"
ſunden Gegend der Stadt auf dem Graben gelegenen
Hauſe, welches aus mehrern Zimmern beſteht - ein-
zurichten und zugleich ihm die gnadigſte Erlaubniſser-
theilt, dieſes mit dem unter ihm ſtehenden Herzogl.
kliniſchen Inſtitute zu vereinigen, ſo daſs auch freunde
mit innern und äuſsern Krankheiten behaftete theils
unentgeldlich theils gegen verhältniſsmäſsige Bezahlung
\ für Logis und Pflege darinne aufgenommen werden.
Noch ſind für chirurgiſche u. Augenkranke eigene Zim-
mer eingerichtet worden, deren ſich Hr. Hofr. Stark
und ſein Neffe Hr. Prof. Stark bey ühren Operationen
bedienen.
Desgleichen haben auch Sr. Durchl. dieſen beiden
Lehrern um ihre Vorleſungen über Geburtshülfe in-
ſtruktiver und praktiſcher zu halten und um ihren Zu-
hörern unmittelbare Anleitung an Schwangern und am
Geburtsbette zu geben, Erlaubniſs zu einem Geburts-
inſtitut ertheilt, welches bereits im Gange iſt, und
worinne die Schwangern die nämlichen Vertheile genie-
ſsen, wie in dem Herzog. Entbindungshauſe.
L 1 T E A A A 1 s c H E AN z E 1 G E N.
L Ankündigungen neuer Bücher.
1) Von der Beſchreibung aller Länder und Völker
der Erde 4 Theile mit Kupfern und Landkarten, wel-
che 2 Rthl. koſtet, iſt die zweyte Auflage in der Oſter-
meſſe fertig. 2) Das Buch zum Todlachen a 6 gr. iſt
- -
- - - .
auch wieder neu gedruckt. 3) Von dem naturhiſtori-
ſchen Leſebuch iſt der 3te Theil neu gedruckt, und
das Buch wieder complett a 2 Rthl. zu haben. 4) Auch
die kleine Färberin iſt vermehrt mit der Lederfärberey,
a 4 gl. zu haben. 5) Von dem Handbuch der Natur-
geſchichte ſind die 2 erſten Bändchen fertig, welche
(2) Z die
----- 138 / 630 -----
371 - -
372
-
- -
= .. -
:
die säugethiere enthalten. Sie enthalten 302 illumi-
nirte Abb.ldungen von Thieren, und die Beſchreibung,
welche unter der Aufſicht des Herrn Profeſſor Klügel's
verfertiget worden. Der Ladenpreiſs iſt 4 Rthl. 12 gr.
Man kann dieſe Bücher in Leipzig auf der Ritter-
ſtraſse, auf dem kleinen Fürſten-Collegium haben beym
Kunſthändler Dreyſsig-
Patriotiſcher Aufruf zur allgemeinen Vereinigung der
Religionen, Kirchen, Schulen, Gemeinden, Heligi-
onslehrer und Conſiſtorien. Allen Regierungsverfaſ-
fungen, Ländern, Staaten und Völkern, beſonders
dem künftigen Friedenscongreſſe, gewidmet von Hein-
rich Simon van Alpen, evangeliſch-reformirten Pfar-
rer in Stolberg bei Aachen.
Einleitung.-H. 1 – 9.
Allgemeine Darſtellung der ganzen Abhandlung.
H. 1. Warum ein ſolcher Aufruf zur allgemeinen
Religions- Kirchen-Schul- Conſiſtorien- Geiſtlichen- und
Gemeindevereinigung überhaupt nöthig und wichtig
fey? §. 2. Warum er beſonders jetzt höchſt-wichtig
und nothwendig ſey ? H. 3. Das Verdienſt derer die an
dem religiöſen und moraliſchen Frieden arbeiten. §. 4.
Das Verdienſt des Herrn Jeſu um den religiöſen und
moraliſchen Frieden. H. 5. Das Verdienſt der heiligen
Apoſtel. §. 6. Trauriges Hinſterben des Kirchenfrie-
dens nach dem Tode der Apoſtel. §. 7. Bemühnng der
Reformatoren ihn wieder herzuſtellen. H. 8. Unſerm
Zeitalter ſcheint die Ehre aufbehalten zu ſeyn, ihn zu
befördern und zu ſchlieſsen. H. 9. Darſtellung deſſen,
was darum geſchehen muſs.
Uebergang zur Abhandlung.
- Erſte Abtheilung. H. 1 o – 23. -
7’as unter der allgemeinen Religions - Kirchen - Schul-
Conſiſtorien - Geiſtlichen - Prediger - Pfarrer- und Ge-
meindevereinigung zu verſtehen ſey ?
§. 10. Uneigennützigkeit des Verfaſſers bey dieſem
Aufruf. H. 11. Allgemeine Erklärung, wohin dieſer Auf-
ruf ziele und allgemeine Urſachen der Trennung. H. 12.
Natürliche und wohlthätige Verſchiedenheit in Meyaun-
gen, Vorſtellungen und Begriffen. § 15. Indifferen-
ismus. § 14. Profeyenmacherei. § 15. Skepticismus.
§. 16. Intoleranz. H. 17. Schwärmerei. H. 18. Bigotte-
rie und Aberglaube. H. 19. Eigennutz, Habſucht, Stolz
und Herrſchfucht. H.2 o. Sektengeiſt. H. 21. Ketzerei.
§ 22. Spaltungen. §. 23. Vereinigung der Partheyen,
ungeachtet ihrer verſchiedenen Meynungen und Vorſtel-
Kungel- - *
Zweite Abtheilung. § 24 – 3r.
Nothwendigkeit und PWünſchenswürdigkeit dieſer allge-
meinen Vereinigung der Religionen, Kirchen, Schºt-
len, Conſiſtorien, Geiſtlichen und Gemeinden.
§. 24. Aus Gründen der Religion. H-25. Aus Grün-
den des Chriſtenthurns. H.-26. Aus Gründen der heili-
ger, Schrift. H. 27. Aus den Abſichten Gottes bey ſei-
ner VVeleregierung. H. 28. Die dahin gehörigen Weiſ-
tägungen des alten Teftaments. H.-29. Die dahin ge-
horigen Stellen des neuen Teſtaments. H. 3o. Aus Grün---
den der menſchlichen Beſſerung, Sittlichkeit, Men
fchenliebe, Gewiſſenhaftigkeit, Klugheit, Fömmigkei
und allgemeinen Beglückung. Ohne dieſe allgemeine
Religions- Kirchen-Schul- Conſiſtorien-Geiſtlichj-jä
Gemeindevereinigung, ſind alle Ermahnungen zum Gu-
ten umſonſt, ohne ſie giebt es keine Ruhe und Zufrie-
denheit, kein wahres allgemeines Segenſchaffen, und
Nutzenſtiften» keine Achtung für menſchliche Natur
und Chriſtenthum, ohne ſie keinen wahren Glauben an
Gott und Jeſum an Vorſehung und Erlöſung, an Un-
ſterblichkeit und ewige Seligkeit. §. 31. Aus dem je-
tzigen Zuſtand der Haushaltung Gottes, der Gemüther,
der Wiſſenſchaften, Cultur und Philoſophie, der Obrig-
keiten, Staaten, der Geiſtlichkeit und der gemeinen
Chriſten, der Toleranz, Humanität, der Wahrheit,
Liebe, Klugkeit, Gerechtigkeit und aus dem jetzigen
Zuſtand der Menſchenfreundſchaft.
Dritte Abtheilung. § 32–41.
Beurtheilung der projektirten Religionsvereinigung in der
Pfalz und der Briefe darüber.
H. 32. Plan der Vereinigung in der Pfalz. § 33.
Grundſätze zur Bewirkung. §. 34. Operationen. § 35.
Tentationen. H. 36. Hinderniſſe. H. 37. Hülfsmittel.
§ 38. Beurtheilung des zweyten Briefs. §, 39. Beur-
theilung des vierten Briefs. §. 40. Beurtheilung des
ſechſten Briefs. H. 41. Beurtheilung des achten Briefs.
Vierte Abtheilung. $.42 – 51.
Mittel zur allgemeinen Vereinigung der Religionen, Kir-
- chen, Schulen, Conſiſtorien, Geiſtlichen und Ge-
meinden. -
§ 42. Welche Mittel brauchte der Herr Jeſus?
§ 43. Man betrachte die Trennungen von der rechten
Seite und handle ihnen gemäſs. H. 44. Man wecke
das religiöſe und ſittliche Gefühl. H. 45. Man dringe
auf Wahrheitsgefühl. §. 46. Man vermeide alle un-
reine Mittel. § 47, Man fodere das Nachdenken
auf. H. 48. Man urgire keine Unterſcheidungslehre.
H. 49. Man gehe allgemein, und insbeſondere der Re-
ligionslehrer, Geiſtliche und Seelſorger, mit ſeinem
Beyſpiel vor. H. 5 o. Man ertheile gleiche und einer-
ley Rechte, hebe die Receſſe auf, und ſetze einerley
Conſiſtorien vor. H. 51. Man lege einerley Namen bey
und führe einerley Kirchenordnung, einerley Kirchen-
zucht, einerley Liturgien, einerley Geſangbücher und
einerley Katechismen in alle chriſtliche Kirchen und
Schulen ein: da man in der Chriſtenheit ja auch nur
ein und einerley Wort Gottes hat.
Schluſs. H. 52 – 60.
Anreden.
H. 52. An die Fürſten. Regenten, Obrigkeiten
und Beamten. H. 53. An die Lander, Staaten, Völ-
ker, Oerter und Ständen. H. 54. An den Friedenscon-
greſs. H. 55. An die Confiſtorien und Geiſtlichkeit der
Katholiken, Lutheraner , Reformirten und aller Con-
feſſionen und Sekten. H. 56. An die Superintenden-
ten, Iufpektoren, Metropolitanen und Senioren. §. 57.
An die Religionslehrer, Pfarrer , Prediger, Seelſorger,
Hirten, VWächter und Prieſter. H. 58. An die Pres-
byterien, Kirchenälteſten - Diaconen, Präceptoren uñ
Schnl-
----- 139 / 630 -----
3:3
374
------
und das Gewiſſen des einzelnen Menſchen, Chriſten,
- * = " ? - - - - - -
Schulmeiſter. §. 59. An die Gemeinden, Nachbarn,
Fam ien und Indfriduen derſelben. § 6o. An die Seele
-
Honoratioren, Bürgers und Landmanns.
Endlich ein Plan zu einem allgemeinen Katechismus der
chriſtlichen Lehre, zu einer allgemeinen Kirchenord-
"ung, allgemeinen Kirchenzucht, allgemeinen Litur-
gie und zu einem allgemeinen Geſangbuche.
Patriotiſch aufgefodert übernahm der IIerr Ver-
faſſer die ſchöne Rolle des Verſöhners, und über das
communicirte Manuſkript fällten Sachverſtändige ein vor-
theilhaftes Urtheil. Vorſtehende von der ganzen Chri-
ſtenheit zu beherzigende Vereinigungsſchrift wird dem-
nach in unſerm Verlag baldmöglichſt erſcheinen.
Weder Vorauszahlung noch Unterſchrift wird be-
gehrt; wer jedoch nach deſſen Erſcheinung das Buch
bald zu haben wünſcht, wird gebeten, Beſtellung dar-
auf zn machen, und anzuzeigen, an wen alsdann die
Exemplarien gegen Bezahlung abzugeben ſind. Wer auf
6 Exemplarien Beſtellung macht, der zahlt nur für 5
Exempl. Wahrſcheinlich wird das Exemplar nicht über
2 f. kommen. Frankfurt am Mayn den 6ten März
18oo. -
Hermann ſche Buchhandlung.
G. s G r
Bey uns ſind zu haben:
H. S. van Alpen's öffentliche Katechiſationen, nebſt
Predigtentwürfen über den Heidelbergiſchen Katechis-
mus nach den Bedürfniſſen unſerer Zeit, 1 und 2ter
Theil-gr.-8. 1796.97. 7 fl. 3o kr.
– – deſſelben 3ter Theil in 2 Abtheilungen; gr. 8.
jede dieſer 2. Abtheilungen macht für ſich ein Gan-
zes - und werden unter den beſondern Titeln ver-
kauft:
-- Leitfaden beym chriſtlichen Religions-Unterricht
für die reformirte Jugend. oder Abriſs der öffentli-
chen Katechiſationen über den Heidelbergiſchen Ka-
techismus, gr. 8.
-- Geſchichte und Literatur des Heidelbergiſchen
Katechismus, oder kurze Geſchichte der Reformation
in der Pfalz-Schweiz, in Holland, England, Deutſch-
land, Pohlen und Ungarn, gr. 8. - *
Dieſe beiden Bücher werden bis zur Oſtermeſſe
fertig.
- - öffentlicher und von allen Menſchen zu beher-
zigender Unterricht über die Religion, den öffentli-
chen Gottesdienſt und den geiſtlichen Stand für die
beſondere und öffentliche Wohlfahrt, gr. 8. I798.
x f. 48 kr. 2 - - -
Hermann ſehe Buchhandlung in Frankfurt.
In unferm Verſage iſt erſchienen: -
I.L-Chriſt vom Weinbau, Behandlung des vveins und
°" Verbeſſerung, desgleichen vom Bierbrauen
nach engliſchen Grundſätzen, mit drey Kupfern.
Dritte verbeſſerte Auflage, gr. 8-18oo. 1 fl. 2okr.
oder 20 gr.
Dieſes vortreffliche praktiſche Buch, welcnes im
der erſten Auflage unter dem Titel: Beyträge zur Land-
wirchſchaft und Oekonomie erſchien, und nicht ſo be-
kannt wurde, als es verdiente, und nachher, als es in
unfern Verlag kam, unter ob'gen Titel mit vielem Bey-
fall aufgenommen wurde, erſcheint jetzt in einer neuen
und zweckmäſsiger eingerichteten Geſtalt. Wir können
daher um ſo ſicherer hoffen, daſs es auch neuen Bey-
fall aller Kenner erhalten, und daſs es denen, die es
brauchen, den einträglichſten Nutzen verſchaffen wer-
de. Statt aller Anpreiſung ſetzen wir hier einen Aus-
zug eines Briefs von 1798 her, der, ob er ſchon von
einem gemeinen Bürgersmann herrühret, die beſte Em-
pfehlung und Recenſion iſt; dieſer ſchreibt:
„Verfloſſenes Jahr legte ich eine Bierbrauerey an,
„wozu mir bey weitem die gröſste Kenntniſſe fehlten,
„als ich nun in gröſster Verlegenheit war, wurde mir
„zum Glück von einem Freund ihr herausgegebenes
,,Buch recommandirt, welches den Titel führt; Bey-
„träge etc. wo ich denn ſo viel Grundſätze und Regeln
„fand, dafs ich im Stande war, in weniger als einem
„halben Jahr, das beſte Bier, welches in hieſiger Ge-
„gend gebrauet wird, ſelbſt zu brauen, welches allen
„Beyfall von Kennern hat etc.“
Das Original des Briefs kann in der Verlagshand-
lung eingeſehen werden, mehrere zu geſchweigen. -
Die drey beygefügten Kupfer ſind nicht zur Vertheu-
erung des Buchs dazu gekommen, ſondern zur
Abbildung einiger ſehr nützlichen Geräthe be-
ſtimmt, wonach jeder leicht ſie nachmachen laſſen
kann.
Bey dem Weinbau iſt eine bequeme und nützliche
Traubenmühle bekannt gemacht und durch eine Vor-
zeichnung verſinnlicht, womit man nicht nur zum Vor-
theil und zur Verbeſſerung des Weins die Trauben, an-
ſtatt ſie zu treten oder zu ſtoſsen, bequem mahlen
kann, ſondern ſie iſt auch für andere Landwirthe nütz-
lich und brauchbar, welche etwa vielen Aepfelwein
oder Kartoffelbranntwein brennen. -
Bey den Regeln des Bierbrauens kommt eine Malz-
darre vor, welche den Mängeln unſerer bisherigen
meiſten Malzdarren abhilft „ die oft einen Theil des
Malzes verbrennen und das übrige mit Rauch ſchwän-
gern, dafs die Güte des Biers nothwendig darunter
leiden muſs. Dieſe in dieſem Buche abgebildete läſſet
keinen Rauch zu, verbrennt nichts, und koſtet zugleich
wenig Holz.
Die auf dem dritten Kupfer beſchriebene und ab-
gezeichnete Maſchiene, eine IIandmühle zum Malz-
fchroten, dergleichen die Engländer zu ihrem Bierbrau-
en ſich bedienen, wird ſich ſelbſt empfehlen, indem
das Malz vor after Gährung geſichert wird, welches
auf Mühlen mit Steinen nicht wegen ihrer Erhitzung
des vorhergenetzten Malzes zu verneiden iſt, andere
Vortheiſe nicht zu gedenken-
Frankfurt, den 12ten Mirz 18oo.
- Hermann che Buchhandlung.
Nac/-
----- 140 / 630 -----
- \
376
375
Awachricht für Eltern und Erzieher-
Von: Loſſius K. F. Gumal und Lina; eine Geſchichte
für Kinder zum Unterricht und Vergugen, beſon-
ders um ihnen die erſten Religionsbegriffe beyzu-
bringen, -
iſt vor kurzem der dritte Theil erſchienen, und nun
auch in allen Buchhandlungen zu 16 gr- oder fl. 12
Kreuzer Rheinl. zu haben:
Mit dieſem Theile iſt nun dieſes Buch geſchloſſen,
das mit allgemeinen Beyfall aufgenommen, und nach
dem öffentlichen Zeugniſſe mehrerer würdigen Männer,
beyan Unterrichte der Kinder in den Religionswahrhei-
ten mit dem glücklichſten Erfolge gebraucht worden iſt.
Von allen 3 Theilen áe 62 Bogen ſtark, und mit
3 Titelkupfern gezierer ſind, iſt der Ladenpreiſs 2
Ähr fach. oder 3 fl. 36 kr. Rhein. Wº aber für
Schulen mehrere Exemplare auf einmal verſchreibt, und
jmit der Beſtellung directe an mich wende- erhält,
um das Buch gemeinnütziger * machen, einen ſehr
anſehnlichen Rabat.
Gotha im Febr. 1899-
Juſtus Perthes.
-
Ausführliche Erklärung der ſämmtlichen VWunderge-
jchten des alten Teſtaments aus natürlichen Pºlº“
ehen. Durchaus begleitet mit philologiſchen - kriti-
fchen und hiſtoriſchen Anmerkungen, nebſt einer
Abhandlung über Wunder- und Ofenbarºg- Erſter
Theit, der die ſämmtlichen Wundergeſchichten der
moſaiſchen Schriften enthält. Berlin: 899: 8- Preiſs
1 fl. 2o Kr. *
so oft man auch in unſern Zeiten das Wörtchen
Aufklärung im Munde führt, ſo ſehr widerſpricht doch
le der die Erfahrung den Wünſchen des Menſchen- und
Vaterlands-Freundes, vorzüglich wº Aufklärung in
religiöſer Hinſicht betrift. Theils drückt uns immer
1och der finſtere Nebel der Vorurtheile und des Aber-
glaubens, der alle geſunde Vernunft erſtickt und dem
Geiſt unzerbrechliche Feſſeln angelegt; theils auch hat
Irreligion und Unglaub" die Stelle des vorigen Aber
gaubens erſetzt: ein Übergang der nur allzuleicht iſt,
jhümer, die um ſo gefährlicher ſind - weil ſie fälſch-
lich den Namen der Aufklärung uſurpiren und unter
dieſem täuſchenden Namen einen leichten Zugang ZUl
jeder Menſchenclaſſe finden. Wahres Zeitbedürfniſs
iſt es daher, ſich den Fortſchritten dieſes zwiefachen
Übels entgegen zu ſetzen: Verdienſt um das Chriſten-
thum überhaupt, die zweifelnde Vernunft mit den be-
glückenden Lehren der Religion auszuſöhnen - und die
schwierigkeiten aus dem Wege " Ä- die den
harmoniſchen Einklang des prüfenden Forſchungsgeiſtes
mit den Wahrheiten d. h. Schrift verhinderten. - Der
Verfaſſer oben angezeigter Schrift hat, dieſen nützlichem
Zweck vor Augen, ein Werk geliefert, das nicht allein
.
dem Gelehrten ſondern jedem gebildeten Chriſten
überhaupt ſchätzbar ſeyn muſs. Wir empfehlen es je-
dem, dem die Lektüre jener wichtigen Religions-Urkun-
den nicht ganz gleichgültig iſt, als unentbehrliches
Hülfsmittel zu einer leichten und vernunftmäſsigen Er-
klärung ſo mancher unerklärbar und widerſprechend
ſcheinender Ereigniſſe der Urwelt.
Dieſe Schrift iſt in allen Buchhandlungen zu haben.
Herr Sal. Lincke in Leipzig, und Ulrich. Körner
in Frankfurt liefern gegen Scheine Exemplare aus. 3
---
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Von nachſtehenden Journalen ſind die bemerkten
Jahrgänge für beygeſetzte ſehr billige Preiſe abzulaſſen:
Wieland's Merkur die Jahrgänge 1773. bis 1776, u.
1778. bis 1794. incl. in blauen Pappbänden gebun-
den , 21 Jahrgänge für I 6 Rthl.
Schlözer's Staatsanzeigen von 37 bis incl. 72. Hefte in
Io Bänden, nebſt Regiſter von 49 – 7o. Bd. für 6 Thl.
Das hiſtoriſche Portefeuille die Jahrgänge 1782. bis
1786. incl. u. 1788.comp. in aſchgraue Pappe gebun-
den mit Kupfern u. Karten, jeden Jahrgang in 2 Bän-
den noch ganz neu, für 12 Thl. -
Girtanner's politiſche Annalen, die Jahrgänge 1793 u.
1794. für das politiſche Journal die Jahrgänge 1788.
bis 1796. incl. für 9 Thl. - >
Flora, für Deutſchlands Töchter etc. die Jahrgänge
1796. bis 1799. incl. für 5 Thlr. -
Man wendet ſich deshalb in poſtfreyen Briefen an
die Myliuſiſche Buchhandlung in Berlin, welche die Be-
ſorgung übernommen, und die Aufträge unverzüglic
erfüllen wird, - /
III. Erklärung.
e Die boshafte Verläumdung, welche der anonymi-
ſche Aufſatz in der Minerva vom Februar dieſes Jahrs-
Nr. 4. S. 267. u. folg- gegen einen hieſigen Syndikus
enthält, muſs ich, nach dem beygefügten Charakter, auf
mich ziehen. Pasquillantiſche Schmähſchriften dieſer
Art verdienen nicht beantwortet, nur verachtet zu wer-
den; ich halte es daher für eben ſo überflüſsig, als es
empörend ſeyn würde für das Gefühl, welches mir das
Bewuſstſeyn meiner Grundſätze giebt, auch nur ein
VWort darauf zu verſetzen. – Ob Herr von Archen-
holz Aufſätzen, wodurch unter dem Aushängeſchild
des Patriotismus ſchändliche Injurien wider tadelfreye
Männer ohne Schatten eines Beweiſes anonymiſch ver-
breitet werden, eine Stelle in ſeinem Journale einräu-
men ſollte – darüber mag das Publikum richten.
Frankfurt am Mayn den 25- März
I 8 O O. -
C. F. Seeger, b. R. D. -
Kayſ. wirklicher Rath und Synd. dahier.
----- 141 / 630 -----
377
1 N T EL L 1 G EN zB LA T T ***
- - ... :
ALLGEM. LITER
- v: . .
der
- -- -.
- ZEITUNG
*
ATUR
Numero 47.
sonnabend s den 5"en April 18 0 o.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GB N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Wieland's neuer deutſcher Merkur, 18oo. März
.. - ... iſt erſchienen und enthält:
.
I. G...
Der Hakodämon der Hexametromanie, von Ratſchky.
II. Excerpte aus künftigen Schriften. Von P. Aemilius.
III. Teufelscontract. Ein Schwank von Lovis.
IV. Racernationen zur Gartenkunſt der Griechen und
Römer. Von Böttiger. - - - - - - - in
: 2. Grotte der Kalypſo. : . . . . . .“
V. Briefe über Nordamerika. - -
Schickſale eines deutſchen Zimmermanns in Phila-
delphia. -
.VI. Literariſche Ährenleſe. " I
r. Muſik der Franzoſen.
2.: 5ooo Eligibles nach der neueſten franzöſiſchen
Conſtitution. - * * * -
3. Der Geruch, ein Kennzeichen des Metalls.
VII. Wolf's Überſetzung von Platons Republik.
VIII. Auszüge aus Briefen. F
1. Neueſte Bataviſche Literatur. -
2. Aus London. Steevens. Kuhpoken. Metallic
„tractors. Neueſte Theaterliteratur.
IX. Über zwey Aufſätze in hanſeatiſchen Magazin,
von Merkel. - - *
Dies Stück iſt am 24. März an alle Buchhandlungen,
Poſt- und Zeitungs-Expeditionen verſandt worden. Der
Jahrgang koſtet 3 Rthlr. oder 5 fl. 24 kr.
Gebrüder Gä die ke
zu Weimar. .
E-
Janus. Eine Zeitſchrift auf Ereigniſſe und That-
ſachen gegründet, 18oo. März, iſt erſchienen
und enthält:
I. Die Wege des Lebens.
II. An Auguſt. -
III. Die Republiken in Elyſium. - -
IV. Über das Schauſpiel Guſtav Waſa, und deſſen Auf-
führung auf dem Hoftheater zu Weimar. --
V. Das Leipziger Theater. 3.
-
VI. Über die Aufführung des Mahomet auf dem Hof-
theater zu Weimar.
VII. Das Abentheuer in Venedig.
von dem Verfaſſer des Rinaldini.
VIIF. Die Sandebene. Nach Mercier.
IX. Elephanten - Zorn.
X. Die portraitirten Nubier.
XI. Der Welt - Spiegel. -
XII. Die neueſte Ritterfahrt nach Jeruſalem-
XIII. Buonaparte's Correſpondenz mit dem Groſs-Vezier
- in Ägypten. . . . >
XIV. Sendſchreiben des Fiebers an die Pockenkrankheit.
XV. Fortſetzung des Aufſatzes über das Leipziger
Theater. - –T
XVI. Geſellſchafts-Theater der Bauern zu Mühlberg.
XVII. Kleinere Correfpondenznachrichten. Aus Berlin -
49. Leipzig, Wien, Breslau und Mainz.
XVIII. Sinngedichte. - sº
XIX. Anekdoten.
XX. Anzeige.
Dies Stück iſt am 24. März an alle Buchhandlungen,
Poſt- und Zeitungs-Expeditionen verſandt worden. Der
Jahrgang koſtet 4 Rthlr. oder 7 f. 12 kr.
Gebrüder Gädicke
"4- zu Weimar.
Eine Erzählung,
Inhalt des bey den Gebrüdern Mallinckrodt fertig
gewordenen zweyten Bändchens des Magazins für
- - Teſtphalen, der Geographie, Geſchichte, Stati-
- -ſtik und allem nützlichen Wiſſen gewidmet; her-
ausgegeben von M. Weddigen und - D... Arn.
AMallinckrodt.
I. Von den Freygütern im Märkiſchen Amte Altena-
Ein Beytrag zur Darſtellung des ehemaligen Verhält-
niſſes gegen die Grafen. - -
II. Verſuch einer geographiſch- ſtatiſtiſchen Beſchrei-
bung des Fürſtenthums Minden.
III. Geſchichte der Herrſchaft und Familie von Volme-
ſtein. Zweyten Hauptſtückes zweyter Abſchnitt:
Geſchichte der Familie von Rinkenrode, vom Hn-
Archivar Kindlinger.
(3) A
IV. Ver-
----- 142 / 630 -----
379
- 380
- 6 “ -
-
IV. Verſuch einer kurzen kritiſchen Darſtellung der
hiſtoriſchen Literatur der Grafſchaft Schauenburg.
V. Beſchreibung eines ſehr merkwürdigen Steins, der
zu Bönen in der Grafſchaft Mark gefunden worden,
nebſt anderen vaterländiſchen Merkwürdigkeiten,
vom Hn. Prediger Senger.
VI. Über den Grund des verſchiedenartigen Eindrucks
beym Anblicke menſchenähnlicher Kunſtproducte der
Bildhauerey, Malerey und Wachsbildnerey. Ein
äſthetiſch-pſychologiſcher Verſuch.
VII. Ein Beytrag zur Geſchichte der Ruhrſchifffarth.
VIII. Über die Leibeigenſchaft in der Grafſchaft Schau-
enburg, Heſſiſchen Antheils. - -
IX. Beytrag zur Biographie Hermann's von Kerſenbrock,
Rectors der Domſchule zu Münſter.
X. Poetiſche Epiſtel an N. N.
XI. Etwas über Forſthoheit und daraus flieſſende Rechte
und Verbindlichkeiten in Anſehung des Landesherrn
und der Unterthanen, angewandt auf Eie Grafſchaft
Mark.
XII. Contributions- Matrikul vem Herzogthum Cleve
und der Grafſchaft Mark.
XIII. Unmaſsgebliche Vorſchläge zur Verbeſſerung der
Luftſchifffarth. Ein Verſuch. - * * -
XIV. Specieller Flächeninhalt der einzelnen Ämter und
Bezirke der Grafſchaft Mark, wie des Amts Neu-
ſtadt, der Grafſchaft Limburg und Dortmund, vom
Hn. Conr. Holthaus. -
XV. Sinngedichte.
XVI. Ankündigung einer Topographie und Geſchichte
der Reichsſtadt und Grafſchaft IDortmund. -
Auch iſt dieſem zweyten Bändchen 1799 ein Inhalts-
verzeichniſs über die vier bisherigen Jahrgänge dieſer
vaterländiſchen Zeitſchrift beygefügt. -
II. Ankündigungen neuer Bücher,
- Subſcriptions - Anzeige.
Zur diesjährigen Michaelis - Meſſe erſcheint in
meinem Verlage der 1te Theil von J. F. Schutze hol-
ſteiniſchen Idiotikon und Volksſittengeſchichte von
A – F. Der Subſcriptionspreis iſt 2o gr. welches
den Hn. Subſcribenten und denen, welche noch die Vor-
theile der Subſcription genieſſen und ihre Namen dem
Werke vorgedruckt wiſſen wollen, hiermit bekannt ge-
macht wird, um bis Ausgang Juli ſich in meiner Buch-
handlnng zu melden. Der Ladenpreis wird gewiſs er-
höhet werden. Der 2te Theil erſcheint unfehlbar auf
Oſtern 18or. -
H. L. Villa um e.
- -- -
Bey P. H. Guilhauman in Frankfurt a. M. iſt erſt
kürzlich erſchienen, und wird nächſtens in allen
Buchhandlungen zu haben ſeyn.
Beaume's kleine chemiſche Schriften, a. d. Franzöſiſchen
2 Rthlr.
überſetzt.
gr. 8.
Commentar über die Colliſion der deutſchen Staatsbür-
gerpflicht mit der landesherrlichen Gewalt deutſcher
-
.
Reichsſtände und Landesherrn. In Bezug auf die
neueſten deutſchen Staatsbegebenheiten. gr. 8. 1 Rthlr.
Anleitung zur Einimpfung der Blattern, nebſt einer Ab-
handlung über die Natur und Behandlung dieſer
Krankheit. Anszug aus Br. Portal's Vorleſungen v.
Br. Salmade, überſ u. m. Anmerk. verſehen von
Br. Wallich. gr. 8. 20 gr.
Deſſault's auserleſene chirurgiſche Wahrnehmungen, 9r
Band, mit 1 Kupfer. gr. 8. I 2 gr-
Prüfung der Äuſserung Buonaparte's über die aufge-
klärteſten Nationen in Europa. Von einem deutſchen
Patrioten. 8. broſch. 6 gr«
Helene par Madame la Baronne de **** Auteur du
Journal de Lolotte, 2 Vol. 8. br. 1 Rthlr.
Von der neueſten Schrift des Hn. d'Arnaud :
Les Matinées, III. Tosnes.
erſcheint in kurzem eine deutſche Bearbeitung, die ich
für eine angeſehene Buchhandlung unternommen habe.
Leipzig, im März 18oo. -
- K. L. M. Müller.
-
23 --
In der Kummerſchen Buchhandlung, in Leipzig er-
ſcheint zur Oſter- Meſſe eine Überſetzung des in Paris
mit ſo auſserordentlichem Beyfall aufgenommenen hiſto-
riſchen Schauſpiels: l'Abbé de l'Epée, von Bouilly. Die
Überſetzung iſt von Hn. von Kotzebue. -
Die nächſte Oſter- Meſſe wird erſcheinen: Anfangs-
gründe der Naturwiſſenſchaft, von S. Anſchel, Profeſſor
der Phyſik und Chemie, und ausübendem Arzt und Ge-
burtshelfer in Mainz, 1r Theil.
Von der ſeit langer Zeit, von mir angekündigten
Überſetzung der : -
Hiſtoire des Mathématiques par Montucla.
erſcheint nächſtens der erſte Theil, von einem Gelehr-
ten bearbeitet, welcher als Sprachenkundiger und Ma-
thematiker vortheilhaft bekannt iſt.
Berlin, im März 18oo.
F. T. Lagarde.
Bey S. L. Cruſius in Leipzig erſcheint bevorſtehende
Oſter- Meſſe folgende neue franzöſiſche Grammatik,
auf die man vornämlich die jungen Freunde dieſer
Sprache aufmerkſam zu machen für Pflicht hält:
Grundſätze der franzöſiſchen Sprache mit Beyſpielen
aus franzöſiſchen Schriftſtellern belegt, und durch-
gängig mit zweckmäſsigen und lehrreichen Übungs-
ſätzen verfehn, von Chr. Quedenfels. -
Die Theorie der franz. Sprache iſt in dieſer Sprach-
lehre nach Wailly ſo vollſtändig vorgetragen, als es
für einen jsden nöthig iſt, der dieſe Sprache gründlich
erlernen will, ohne gelehrter Sprachforſcher zu werden-
Jede
----- 143 / 630 -----
381 Y
- 382
-m
-----
Jede Regel iſt mit Beyſpielen aus franz. Schriftſtellern
belegt und mit mehrern praktiſchen Übungsſätzen be-
gleitet, die den Lehrling ſogleich auf eine angenehme
und lehrreiche Art die Regel anwenden lehren und ſie
dadurch ſeinem Gedächniſs einprägen. - Mit dieſen
Übungsſätzen, die mit einer vollſtändigen und richtigen
Phraſeologie verſehen ſind, iſt auch der erſte etymolo-
giſche Theil dieſer Sprachlehre begleitet, ſo daſs der
Anfänger der franz. Sprache das, was er von den
einzeln Wörtern derſelben, z. B. vom Article , Pronom,
Werbe, etc. gelernt hat, auf der Stelle anwenden lernt.
Diefe praktiſchen Übungen - enthalten alle nützliche
Sachkenntniſſe aus der Naturgeſchichte, Geſchichte,
Geographie, oder einen Satz aus der Moral, aus dem
gemeinen Leben, der Diätetik; man findet darin die
Kunſtausdrücke der bekannteſten Handwerke - und
Künſte, eine Menge von Anekdoten, Erzählungen und
kleinere Gelchichten, die durchgängig für die Regel,
unter welcher ſie ſtehen, geeignet ſind. Der Vortrag
iſt auf eine mittelmäſsige Fähigkeit des Lehrlings be-
rechnet und die Einrichtung ſo beſchaffen, daſs der-
ſelbe dadurch unmerklich zum Sprechen angeleitet wird.
Das angehängte Leſebuch, das auch unter dem
Titel: Angenehme und lehrreiche Leſeſtücke für An-
fänger in der franzöſiſchen Sprache, beſonders ver-
kauft wird, enthält theils kürzere, theils längere Anek-
doten, Erzählungen und Geſchichten, theils dramatiſche
Stücke und einige kleinere Poeſien, und iſt mit einem
vollſtändigen VVortregiſter verſehen. Der Preis von
Beiden läſst ſich noch nicht genau beſtimmen, wird
aber möglichſt billig ſeyn. - - –
- } .
Hn. De la Cepede's Naturgeſchichte der Amphibien,
oder der Eyerlegenden vierfüſsigen Thiere und
der Schlangen. Eine Fortſetzung von Buffon's
Naturgeſchichte. Aus dem Franzöſiſchen- über-
ſetzt und mit Anmerkungen und Zuſätzen ver-
fehen von J. M. Bechſtein. .
Von obigem wichtigen Werke erſcheint in nächſter
Oſter-Meſſe in unſerm Verlage der fchon fertige erſte
Band, in groſsOctav - Format, mit 28 ausgemalten
oder ſchwarzen Kupfern. *-
Bekanntlich fehlte es uns in Deutſchland bisher
noch ganz an einem Werke, in welchem der Natur-
freund die Naturgeſchichte der Amphibien ſo vollſtändig
finden konnte, als es ihm wohl von andern Zweigen der
Zoologie möglich war; an einem Werke, deſſen Dar-
ſtellung ihm – da doch nun einmal die Amphibien,
theils als verſteckte und überraſchende, theils als un-
geſtaltete oder gar giftige Thiere, für abſchreckend,
ekel und ſchauerlich gelten – nicht nur die Vorurtheile,
-
die mehrentheils mit dieſen Vorſtellungen zum Grunde
liegen, benimmt, ſondern auch ihre nähere Kenntniſs
als etwas Angenehmes, ja Anlockendes zeigt. Hr. De
la Cepede hat in Frankreich dies auf eine ſehr befrie-
digende Art gethan, und ſich hierin, ſo wie in der
ganzen Behandlung ſeines Gegenſtandes als würdigen
Gehülfen und glücklichen Nachahmer Buffon's gezeigt;
ja ſelbſt fein Werk über die Amphibien als eine ihm
vom Hn. v. Buffon übertragene Arbeit und Fortſetzung
der VVerke dieſes unſterblichen Mannes angekündiger.
So wie dieſer nicht ſowohl für den eigentlichen gelehr-
ten Kenner, als für jeden Verehrer und Freund der
Natur, für den gebildeten Leſer aus allen Ständen
ſchrieb: alſo auch De la Cepede. Es iſt daher dies
Werk ganz dazu geeignet, der Liebhaber der Natur
immer mehrere zu machen. Dies hat es in Frankreich
gethan, und wir hoffen dieſe neue Bearbeitung des la
Cepediſchen Werks ſoll in Deutſchland ein Gleiches
bewirken. -
La Cepede's Naturgeſchichte der Amphibien war -
wie Kenner wiſſen, ſowehl in Hinſicht der Beſchrei-
bungen als der Abbildungen noch ſehr unvollſtändig -
und Hr. B. R. Bechſtein hat die Überſetzung, in Hin-
ſicht auf Beide, mit vielen Bemerkungen und Zuſätzen
bereichert. Es iſt dazu Alles geſammelt werden, was
nur zu ſammeln möglich war; und die beygefügten Be-
richtigungen und Verbeſſerungen ſind alle durch An-
ſchauung und Vergleichung der natürlichen Körper in
Cabinetten, oder in der Natur ſelbſt, oder durch die
Schriften anderer in dieſem Fache beſonders arbeiten-
der und beobachtender Naturforſcher, entſtanden, und
geben dieſer Überſetzung einen ganz neuen Werth-
Der Leſer wird alſo hier Vieles weit vollſtändiger, ja
oft genauer und berichtigter finden als in dem Origi-
nale ſelbſt.
Dies wird auch ſchon die Anſicht der Kupfer auf
den erſten Blick zeigen; denn wir haben, nach dem
Wunſche des Hn. B. R. Bechſtein's, keine Koſten ge-
ſcheuet, neue Zeichnungen von vielen Figuren zu machen-
ſie gut ſtechen zu laſſen, und überhaupt die Anzahl der
Abbildungen beträchtlich zu vermehren. Der erſte
Band hat 28 Kupfertafeln davon, welche die Lieb-
haber entweder ſchwarz abgedruckt, oder colorirt - ſo
weit dies möglich war, haben können. *
Da dies Werk, welches im Ganzen 5 mäſsige Bände
ſtark wird, eine eigentliche Fortſetzung von Buffon's
Naturgeſchichte iſt, die von allen Beſitzern der deutſchen
Ausgabe des Buffonſchen Werks beygefügt werden muſs,
um nichts Unvollſtändiges zu haben, ſo haben wir
dieſe Überſetzung auch gerade in demſelben Formate -
und mit derſelben Schrift, als die im Pauliſchen Ver-
lage zu Berlin erſchienene deutſche Überſetzung der
Büfforſchen Naturgeſchichte, drucken laſſen; welches
hoffentlich den Beſitzern dieſes Werks angenehm ſeyn
wird. -
Die 4 übrigen Bände dieſer Ausgabe erſcheinen in
einer ünunterbrochenen Folge; ſo daſs wir hoffen in
der Mitte des Jahres 1801 gewiſs mit der Lieferung
des Ganzen fertig zu ſeyn. .
Weimar, d. 1. März 1800.
- Z F. S. privil. Induſtrie- Comptoir-
- -
.
-- . - -
Zur Michaelis-Meſſe d. J. erſcheint : Geſchich“
des Nürnbergiſchen Handels. Ein Verſuch von Joh"
Ferdinand Hoth, Diaconus zu St. Sebald in sº
" Da S
----- 144 / 630 -----
383 -
384
-a
Das Alphabet zu 1 Rthlr. Sächſ. – Subſcription,
welche bis Johannis dauert, übernimmt der Verfaſſer,
bey welchem eine gedruckte Nachricht unentgeldlich
zu haben iſt.
Le Cours d'Hiſtoire naturelle, den die Br. van Mons
und van der Stegen herausgeben, wird durch den
Tod des letztern nicht unterbrochen. – Van Mons
hat ſich zur Fortſetzung dieſes Werkes mit Br. Rozie
verbunden. – In Leipzig iſt es bey Wolf zu haben.
tu
Den reſpect. Subſcribenten auf:
Beyer's Predigten über Sprichwörter in Verbindung
mit den Sonn- und Feſttags-Evangelien.
zeigen wir an, daſs der 1te Band von 28 Bogen gr. 8.
die Preſſe verlaſſen hat, und gegen Einſendung des
Subſcriptionsbetrags 2o gr. Sächſ. oder 1 f. 32 kr.
Rhein. abgefodert werden kann. Wer ſich bis Ende
Aprils noch directe an uns wendet, erhält dieſen Band
noch für obigen Preis und bey 5 Fxempl. das 6te frey;
der nachherige Ladenpreis iſt 1 Rthlr. 8 gr.
Erfurt, d. 26 März 1800.
- Beyer und Maring,
Buchhändler.
In meiner Buchhandlung erſcheint zur Jub. Meſſe
18oo von nachſtehendem Werk eine (nicht wie in
No. 28. d. J. angegeben iſt, deutſche) franzöſiſche
Überſetzung:
La victoire de l'amour, et, Amour pour amour,
deux contes, de Menſieur Auguſte Lafontaine,
traduits en français.
welches um Colliſion zu vermeiden anzeigt
Leipzig, im Febr. 1800. -
Carl Günther ſche Buchhandl. -
Ankündigung einer neuen Überſetzung von David
Hume's Verſuchen.
Ein hieſiger Gelehrter, der durch die Überſetzung
eines berühmten, engliſchen, politiſchen Schriftſtellers
ſich zu ſolchen Arbeiten hinlänglich legitimiret hat, hat
auf Zureden ſeiner Freunde eine neue Überſetzung von
David Hume Verſuche über ſtaatswirthſchaftliche und
ſtaatsrechtliche Gegenſtände nach der neueſten engliſchen
Ausgabe übernommen, und es wird ſelbige zur nächſten
Jubilate-Meſſe in meinem Verlage erſcheinen. Zwar
ſind dieſe Verſuche ſchon in den 1754 herausgegebenen
4 Bändchen von D. Hume’s kleinen Schriften geliefert,
allein die deutſche Art und Kunſt des verſtorbenen
Ptorius war ſo wenig geeignet, die höchſt correcte Be-
ſtimmtheit und ganz eigene Simplicität des Sach und
! - - - -
- - -
Wort gerechten Engländers zu erreichen, daſs es keinen
befremden darf, wenn ſeine Arbeit ſich jetzt nicht mehr
mit Vergnügen leſen läſst, und man aafs neue ver?
ſucht, dieſe muſterhaften Stücke, durch eine ihren
ganz entſprechende Überſetzung dem Rublico ins Ger
dächniſs zu bringen. Da es überall nur eine Wahre
heit giebt, und unter der Sonne nichts neues geſchieht,
ſo wird es hoffentlich Jeden freuen, den hiſtoriſchen
Scharfblicker Hume vor 50 Jahren über manche Gegsn-
ſtände ſo raſonniren zu hören, als ob er Zeuge von
den Begebenheiten des letzten Decennii geweſen wäre,
und Keinen wundern in den beſten neueſten – fest
in Sieges Werken, ſo viel Ähnlichkeit mit Hume'
Äuſserungen wahr zu nehmen, als ob ſie vor ihren
Räthſellöſungen mit ſeinem Kalbe gepflügt hätten.
Königsberg. , -
Friedrich Nicol ovius. -
- -, -
. III. Auction. - ...
Y - - - - :
Fortgeſetztes Verzeichniſs einer Sammlung ſowohl
roher als gebundener Bücher, aus allen Fächern der
Gelehrſamkeit, die nach Beſchluſs der General-Superin-
tendent Löber'ſchen Auction allhier, als Anhang den
4 Jun., d. J. und folgende Tage in des darzu ver-
pflichteten Proclamator Woigt's Hauſe, ſub No. 14I. in
dem VWohlhofsgäſsgen zu Altenburg ebenfalls meiſtbie-
tend gegen baare Bezahlung in Carolins zu 6 Thlr. 8 gr.
öffentlich verkauft werden ſollen; iſt in der Expedition
der allgemeinen Jenaiſchen Literatur-Zeitung zu haben.
Altenburg, d. 24 Febr. 1899- ? -
IV. Vermiſchte Anzeige.
'' - : 2 . . . -
Damit ich mehrere ſchriftliche Anfragen wegen
meines Cabinets und meiner Bibliothek auf einmal be-
-antworte, ſo bemerke ich, daſs mein Cabinet aus
7423 Numern Conchylien; 487 Seeigeln, Seeſternen
und Corallen; 2146 Steinarten; 4900 Verſteinerungen;
2734 Minern und Erzen; 198 Erdarten, und wenig-
ſtens 2ooo Inſekten beſtehe. Der Kaufpreis iſt tauſend
Louisd'or. Meine Bibliothek beſtehet zwar nur aus
1300 Bänden, ſie koſtet aber nach Ladenpreiſen nah
an 4ooo Rthlr., und ſoll für 18oo Rthlr. abgegeben
werden.
Buttſtädt, im März 18oo. - - -
Joh. Samuel Schröter, Sup.
- "
V. Erklärung. --
" -
Ich erkläre, daſs die Nachrichten vom hieſigen
Theater im IX. Stück der Berliniſchen Theaterzeitung
nicht von mir ſind, und daſs ich weder mit dem Her-
- ausgeber noch den Verfaſſern in Verbindung ſtehe.
„ Weimar.
3 : - - - - -
ssekºna erk.
- : - -
----- 145 / 630 -----
385
E NZ BL
I N T EL
386
L
A TT
G
- - - - - - ! . . .
. - * - " . .
ALLGEMI. L
- - - F.-Tº-TT - **
“ * -
Darfur.
- : r>-, 3- - - - -
:: MC:35 ---- -
". t - . .»
- - - - - - - -
: T: - -
- - -
- - - - -
*; 1 ... . . .
3:23 a : ---- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- -
2, - -
e -
- - " . . . . . . -
ºfi-)
IT ERATUR - ZEITUNG
- -
17 : " - - - - 2- - - Nurnero 48.
(. . - - - - -
2 : 1
Tº - ---
Y e
- - - -
: 7 - --- *** - -
- - -
- - - - -
- - - - --
- -
3 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
. . . . . . . . . . . . . . . " -- “ - -
:: - . . * * * Son na be n ds de
. . . . . - - : "
» . . . * - - -
- - - - - - - - 2 - X - ... -
n 5“ April 12 o o.
, . .
-1-T---- - –T TTTT
– –T
–z
. . . . . . . 7-H*: L IT E RA A 1 s c HE A N Z E 1 GE N. - - -
I. Neue periodiſche Schriften.
da 4e Stück der alg. eºgraph Ephemeriden 1 800.
- - Herausg, vön I.A. # und F 1. Bertich, iſt er-
ſehienen und hat folgenden Inhalt:
I /A- Paläſtina aus Berthier's Berichte, vom Hn.
Hofr. Bruns: “2) Beſchreibung des Vulkans auf der
Inſel St. Lucia, von Caſſan. II. Bücher-Recenſionen.
1) Bugge's Reiſa til Paris, Aarene 1798. og 1799.
Förſte Hefte. 2) Mungo Park's Reiſe in das Innere
von Afrika, Hambürger und Berliner Überſetzung. 3)
Memoires fur 1'Egypte, publiéspendant les campagnes
du Gen. Bonaparte. III. Karten - Hecenſionen. Karte
eines Theils von Neu- oder weſt-Galizien in XII Blät-
"tern, von Heymann.
Correſpondenz - Nachrichten aus London, betreffend
Mungo Park, Browne, Arrowſmith, Rennel, Twedd-
le, Elgin, und die Engliſchen Bergwerke.
richt von Sotzmann's Generalkarte der K. Preuſsiſchen
- Staaten. 3) Anzeige von Hrn. Prof. und Bibliothe-
kars Sprengel's Allgem. Bibliothek der neueſten und
- wichtigſten Reifebeſchreibungen und geögraphiſcher
Nachrichten. 4) Frühere Nachrichten vom Lande
Zuſatz zu S. 147. der A. G. E. V Bd. vom
Hrn. Hofr. Bruns. – (Zu dieſem Stücke gehören :)
Hrn. Geh. Kriegs-Sekretair Sotzmann's Bildniſs.
Der Jahrgang ven 12 Heften koſtet bey uns, in
allen Kunſt- und Buchhandlungen, auf allen löbl. Poſt-
ämtern, Addreſs- und Zeitungs-Comptoiren 6 Rthlr.
Sächſ. oder 10 fl. 48 Kr. Rheinl." 1
F. S. privil. Induſtrie-Comptoir
- - - - - zu Weimar.
\
- - 13 . . . - - - - -
Von dem Journal des Luxus und der Moden 1800 , iſt
das 3te Stück erſchienen und hat folgenden Inhalt :
I. Gnügen uns die Kupferſtiche, deren jedes Buch
oder Büchlein jezt einige zur Mitgift erhält? II- Uber
Batte und Maſkeraden. 1) Fromme Wünſche wegen
der jetzigen Modetänze.“ 2) Über den Maſkenball in
Altona. 3) Maſkeraden - Anekdoten. 4) Wohlthätig-
keits-Bälle in Paris. nebſt einem Geſpräche darüber,
„.
Abhandlungen.” 1) Erläuterung der Geographie
IV. Vermiſchte Nachrichten. 1)
2) Nach-
-
- - - - - - -
III. Theater. 1) Über äé Aufführing der Minna von
Barnhelm in Breslau. 2) Über die Deſſauiſche Geſel-
ſchaft in Leipzig. IV. Muſik. Ein Winterconcert
nebſt Nachrichten über den Violoncelliſten Calmuſ. V.
Modenbericht. 1) Aus London. 2) Aus Paris. 3)
Aus Hamburg... 4) Aus Berlin. VI. Ameublement. 1)
K nleuchter von neueſten Geſchmack und Forun. »2)
Die electriſche Lichtmaſchine. VI. Erklärung der Ku-
pfertafeln. „Tfe 7. Eine junge deutſche Dame in vol-
lem Anzuge von neueſter Mode und Form. Tafel 8.
Ein eyförmiger Kronleuchter vom neueſten Geſchmacke,
mit einwärts ſtehenden Lichtern. Tafel 9. Eine elec-
- triſche Lichtmaſchine, oder Feuerzeug, von ſchöner
Form und bequemen Gebrauche. -
F. S. privil. Induſtrie: Comptoir
zu Weimar. -
-
Jena in der akademiſchen Buchhandlung iſt ker-
ausgekommen:
I. C. Loder's Journal für die Chirurgie, Geburtshülfe
u. gerichtliche Arzneykunde. 2r Bd. 4s-St.- Mit a
Kupfern. (16 gr.) - - - e;
Inhalt. 1) Beobachtung einer ſonderbaren Speck-
geſchwulſt an der linken äuſſeren Schamlefze u. einer
Verunſtaltung der äuſſern Geburtstheile, bey einer
Schwangeren. Vom Hrn, D. u. Prof. Joh. Barth Sie-
bold zu Würzburg. (Nebſt Tab. IX.) 2) Beſchreibung
eines neuen Inſtruments zur Unterbindung der Mutter-
polypen. Mitgetheilt von Hrn. Hofchir. Bernſtein, zu
Jena : (Nebſt Tab-X.) 3) Beſchreibung eines glück-
lich geheilten, ſeltenen, krebsartigen, Nabelgeſchwürs.
Vom Hrn. D. Jördens , Landphyſicus zu Hof. 4) Ue-
ber eine eigne Art von Blurgeſchwülſten. Vom Hrn.
, D. Michaelis, Garniſon-Medicus zu Haarburg. 5) Beo-
- bachtung einer Ablöſung des Schenkels, ohne Blutung
- der groſsen Arterie. Vom Hrn. D. Burger, zu Wolfs-
-berg in Kärnthen. 6) Vermiſchte Bemerkungen. (Fort-
ſetzung.) Vom Hrn. Conradi, ehemagen Stadtphyſi-
kus zu Northeim. 7) Beobachtung über die gute Wir-
kung des ſtinkenden Afants bey Drüſen- und Knochen-
geſchwülſten, auch bey dem Beinfraſs. Vom Hrn. D.
Schmalz ſen. zu Pirna. - Nebſt einen Zuſatz, welcher
(3) B - eine
----- 146 / 630 -----
337
- - -
- - 3ZB
z=== .
- - * - -
–
Hrn. Prof. Ploucquet, zu Tübingen. 13) Kurze Nach-
richten u. Neuigkeiten.
eine Beobachtung vom Hrn. Thurnbull zu London ent-
hält. 8) Heilung eines Waſſerbruchs der Scheider-
haut der Hode, mit anaſarcatiſchen Anſchwellen des
Hodenſacks Von Hrn. D. PWendeliad, Phyſicus zu
Wetzlar. 9) Geſchichte einer glücklich geheilten Hals-
wünde, mit gänzlicher Durchſchneidung der Luftröhre
u. Verletzung des Schlundes. Vom Hrn. D. Kurtzwig
Kreisarzt zu Riga. 10) Geſchichte eines glücklich, ab-
gelaufenen Kaiſerſchnittes, durch welchen ein todtes,
Kind zur Welt gebracht ward. Mitgetheilt von eben-
demſelben... 11) Geſchichte eines, unter den glück-
lichſten Umſtänden gemachten, und dennócſ ünglück-
lich abgelaufenen Kaiſerſchnittes. Vom Hrn. D. Klein
d. j. zu Stuttgardt. Zuſatz von dem Herausgeber. 12)
Etwas über die Behandlung der Ertrunkenen. Vom
- 14) Anzeige von neuen Schrif-
ten. 15) Nahmen- u. Sachregiſter über den 2ten Bd.
dieſes Journals.. - - - - -
II. Ankündigung neuer Bücher.
In kurzem erſcheint folgendes intereſſante werk:
4egypten unter der Herrſchaft der Franzoſen, oder:
Entdeckungen, Beobachtungen und Unterſuchungen
über den phyſikaliſchen, geographiſchen, politiſchen,
moraliſchen uud artiſtiſchen Zuſtand von Aegypten.
Nach den Memoires ſur l'Egyptependant les cam-
pagnes de Bonaparte und der Decade egyptienne.
Es iſt zwar ſchon eine Ueberſetzung von den Me-
moires ſur l'Egypt angekündigt, allein wenn man das
jetzige Aegypten vollſtändig kennen lernen will, ſo müſ--
ſen die Memoirés und die Decade mit einander verbun-
den werden. Beide verbreiten Licht mit einander, und
nur beide vervollſtändigen unſere Kenntniſs von Ägyp- -
ten. Der Bearbeiter und Überſetzer des oben ange-
kündigten Werks, dem noch andere neuere Nachrich-
ten über Ägypten zu Gebote ftehen, wird nichts verab-
ſäumen, was ſeinem Leſer Belehrung und Vergnügen
gewähren kann. Er hoft durch ſeine Bearbeitung eine
bloſse Überſetzung von den Memoires entbehrlich zu
machen.. - -
- Wilhelm Heinſius,
- Buchhändler in Gera... .
Man findet ſich aus verſchiedener Urſachen zu -
einer vorläufigen Anzeige von folgendem Werke ver--
anlaſst..
Nouvelle Grammaire françaiſe;: oder fußematiſche An--
weiſung zu leichter und gründlicher Erlernung der
franzöſiſchen Sprache für Deutſche; mit Erläuterun-
gen durch zweckmäſsigere Beyſpiele, als die im Mei-
dinger. Der franzöſiſche Theil bearbeitet von Du-
mernil, D. u. Pr. O. der deutſche von L. L. Seebaſr.
Prof. der Philoſ. bey der Univerf zu Leipzig, u. des
daſigen kleinen Fürſtencolleg: Kollegiat. - -
Ein Werk, wobey man gewiſs nicht die Abſicht
hatte, die anſehnliche Menge bereits vorhandener fran--
". .
zöſiſcher Grammatiken unnöthig zu vermehren; wohl
"aber wünſchte man, einem ſehr weſentlichen Mangel
abzuhelfen, welcher faſt bey allen, und beſonders bey
der Meidinger'ſchen, unverkennbar iſt; indem die mei-
ſten zu wenige Rückſicht auf ſyſtematiſche Ordnung des
Ganzen, und auf einen richtigen, für jeden deutſchen
Anfänger verſtändlichen Vortrag nehmen. Man hoft,
dieſe Abſicht erreicht zu haben; und geſtützt auf den
Beyfall mehrerer, ſachkundiger Männer, welchen man
dieſe Arbeit vor dem Druck zur genauen Durchſicht
mitgetheilt hatte, glaubt man, jedem Freunde der fran-
zöſiſchen Sprache eine Anweiſung zu liefern, welche
ſeinen Wünſchen entſprechen wird.
Dieſes Werk erſcheint in der bevörſtehenden Oſter-
meſſe in der Buchhandlung der Herren Reinicke u.
Hinrichs zu Leipzig.
–
Weſtphäliſcher hiſtoriſch-geographiſcher Nationaale-
der zum Nutzen und Vergnügen auf das Jahr 18oo.
mit einem Kupfer. Herausgegeben von P7'eddigen.
Der Herausgeber dieſes Taſchenbuches iſt durch
- mehrere Schriften hinlänglich bekannt, es bedarf daher
gewiſs keiner weitern Empfehlung, und durch folgende
Einrichtung wird Jedermann ſein allgemeines Intereſſe
und den Nutzen für das hieſige und auswärtige Publi-
kum einſehen.. - - - -
1) Der Kalender liefert nicht Bruchſtücke, ſondern,
mit Anzeige der Quellen, ausführliche Beſchrei-
bungen. Weſtphäliſcher Provinzen, von welchen
alle magere Schulgeographie, alle pedantiſche Sy-
ſtem- und Sprachform möglichſt entfernt bleiben
ſoll. -
2) Giebt er kurze Notizen von neuen in dem Weſt-
phäliſchen Kreiſe gemachten Bützlichen Erfindun-
gen, Entdeckungen, lobenswerthen Einrichtun-
gen und Lebensbeſchreibungen -berühmter Weſt-
phäliſcher Gelehrten und Staatsmänner.
3) Können ſämmtliche Handlungshäuſer in dem
Weſtphäliſchen Kreiſe ihre neue Produkte, ihre
neue Fabrik-Entdeckungen etc. nach Belieben da-
rinn anzeigen, und die Anzeigen jedesmal an die
Verlagshandlung des National-Kalenders ſenden.
4) Der National-Kalender wird jedesmal in klein 8.
gedruckt: 20 bis 24 Bogen ſtark, broſchirt, und
ſoll nach Beſchaffenheit der Umſtände, mit klei-
nen. Karten der weſtphäliſchen Staaten oder mit
andern zweckmäſsigen ſauber geſtochenen Kupfern
geziert werden, durch gutes Papier und ſaubern
Druck ſich auszeichnen, und überhaupt auch ſo
eingerichtet werden, daſs er von Lehrern mit
Nutzen gebraucht, und der erwachſenen Jugend
zur angenehmen und nützlichen Unterhaltung in
die Hände gegeben werden kann...
Elberfeld den 12. März 1899:
Comptoir für Literatur.
* * - - - - - - -
Naeſ-
----- 147 / 630 -----
-389
= - 39o
- Naehrieht wegen der Annalen der franzöſiſchen Heilkun---
de und ihrer Fortſetzung.
Es iſt nun 9 Jahre, daſs ich dieſe Annalen anfing,
- und zwey Bände derſelben erſcheinen lieſs, die man
mit Beyfall anfnahm. - Die nachherigen revolutionnai-
- ren Zerrüttungen Frankreichs veranlaſsten eine Unter-
brechung derſelben. Jetzt aber, da die mediziniſche
- Literatur in dieſem Lande einen neuen Schwung erhal-
ten, und ſchon manche vortrefliche Früchte hervorge-
bracht hat, verſäume ich nicht durch die Wiederfort-
ſetzung der Annalen für die Verbreitung derſelber zu
ſorgen. Es ſind nun ſeit Oſtern vorigen Jahrs 3 Stü-
- cke derſelben erſchienen, die den dritten Band ausma-
chen, und ich werde nun fortfahren, jährlich wenig-
ftens drey Stücke zu liefern, welche die wichtigſten
Aufſätze aus den vorzüglichſten mediziniſchen Journa--
“len, Auszüge aus neuen Büchern, und literariſche
Nachrichten enthalten ſollen. Ich habe zugleich das
Vergnügen das Publikum zu benachrichtigen, daſs Hr..
D. Zadig in Breslau, der ſchon. eine ähnliche Unter-
nehmung unter dem Titel: Geiſt der franzöſiſchen me-
diziniſchen Literatur, angefangen hatte, dieſelbe aufge-
geben, und ſich mit mir zur Herausgabe dieſer Anna-
len.vereinigt hat -
D.. Hufel an d..
w-
supplement zu der Schrift: „Was darf und was darf
nicht in Hamburg geſchehen"20 gr. ſächſiſch.
Daſs der Verfaſſer jener Schrift den Hauptpunct
übergangen, wodurch Gott täglich und ſtündlich im
100 Jahren von keinem Schriftſteller meines Wiſſens
berührt, daraus derſelbe nicht allein das Bürgerrecht
in Europa geleitet, ſondern auch den Fatalitäten Thür-
/ und Thore geöfnet, und von der Obrigkeit und den
Hausvätern geſteuert, daſs er nicht in dem folgenden
Seculum Eingang finde, hat zur Edition dieſer Schrift
die Veranlaſſung gegeben. *)
Die PWichtige Holz-Menage 1 Thl. 2 gr.
* Es iſt dieſe Schrift nicht allein wegen der mit we-
nigen Koſten verbundenen wichtigen Vortheile, ſon-
dern auch der ſonderbaren Gelegenheit, daraus die
Entdeckung entſtanden, nöthig allgemein bekannt zu.
ſeyn, und können die Zeitungsgeſellſchaften ohnmas--
geblich ein Exemplar nehmen.
Es werden die Poſtämter, Expeditionen der öffent-
lichen Blätter und Buchhandlungen erſucht, die Präsu--
zneration gegen das rote Exemplar avzunehmen, und:
zu Ende des Monats März oder Oſtern, an den Käm--
mereyſchreiber Sonne in Nordheim zu ſenden, ſo werden
die Exemplare in April und May von dem Hofbuch--
drucker Struck in Werningeroda abgeliefert..
Wohlfeiler Preiſs eines nützlichen werks.
- Das Magazin für das Neueſte aus der Phuſik und
Naturgeſchichte herausgegeben von Lichtenberg und
fortgeſetzt von Yoigt, wovon im Jahr 1781 das erſte
*) wenn man in dieſer Anzeige keinen Verſtand findet, ſo ſind weder setzt noch Correct
- - - - - - - - - - - - -
- -
höchſten Grad vorſetzlich beleidiget, und dieſer ſeit
Stück erſchien, iſt durch eine Reihe von eif Bänden,
bis zum Jahr 1798 ununterbrochen fortgegangen, 1799
iſt nun auch ein dreyfaches Regiſter über das ganze
VVerk hinzugekommen, das den zwölften Band aus-
macht, und die ganze Sammlung ſchlieſst. Der Zeit-
raum von 18 Jahren, den es begreift, war für die
Naturwiſſenſchaften einer der wichtigſten, und es wird
Niemand in Abrede ſeyn, daſs dieſes Magazin durch
die Aufſtellung und Verbreitung neuer Beobachtungen,
Entdeckungen und Erfindungen in dieſem Fache zur
Beförderung des Studiums dieſer Wiſſenſchaften ſelbſt
beygetragen hat. Es enthält eine ſo groſse Menge
theils eigener Aufſätze, theils ſolcher, die aus fremden
Sprachen überſetzt, oder aus ſeltenen Werken entlehnt
ſind; daſs es mit jeder ähnlichen Sammlung eine Ver-
gleichung aushält, wie es ſich denn auch unter allen
am längſten unverändert erhalten hat. Es iſt gewiſs
keine Entdeckung von einiger Bedeutung während des
Zeitraums, über den es ſich verbreitet, in der Phyſik
gemacht worden, wovon man hier nicht einige Nach-
richt fände, und es bleibt daher immer ein wichtiges
Repertorium, das beſonders durch das neue Regiſter
ſehr an Brauchbarkeit gewonnen hat. Der Preis des
ganzen Werks iſt 22 Rthl.-18 gr. Allein um den Lieb-
habern der Phyſik den Ankauf deſſelben zu erleichtern,
bieten wir es ihnen bis zur Jubilate - Meſſe 18eo. um
den äuſserſt geringen Preis von 12 Rthl. ſächſiſch, baa-
re zahlung an. Nach dieſer Zeit wird es wieder in
ſeinen bisherigen Preis zurücktreten. Wer 5 Exem-
plare ſammlet, erhält das 6te umſonſt.
Ettinger iſch e Buchhandlung.
in Gotha. t
Bey I. I. Thurneifen in Baſel iſt ſoeben erſchienen:
The Plays and Poems of William Shakeſpeare with
the corrections and illuſtrations of various commen“
tators, by 8. Johnſon. George Steevens and a gloſſ-
rial Index. rte Lieferung in 6 Bänden. 8- à 27
Livres nebſt der erſten Lieferung der dazu gehörigen
Kupfer 25 Stück h 25 Livres.
Das ganze Werk beſteht aus 24 Bänden und 199
Kupfern, wovon alle 4 Monate eine Lieferung von 6
Bänden nebſt 25 Kupfern erſcheint, -
Der berühmte Doctor und Pfarr-Rector Bernard
Gatura zu Freyburg in Vorderöſtreich legt der gelehr-
ten Welt ein neues Werk zur Prüfung vor, welches
auch wirklich die Aufmerkſamkeit unſrer Gelehrten
verdient..
Es heiſst: “Neueſte Theologie des Chriſtenthum. Ein
Plan zur Reforme der Theologie und Verſuch, die
Lehre vom Chriſtenthume auf die urſprungliche Spra“
“ che, Simplicität und Schönheit zurückzufuhren- I. B.
Augsburg bey Kranzfelder 18 oo."
Möchten die Gelehrten des proteſtantiſchen und
katholiſchen Deutſchlandes dieſes in jeder Rückſicht
merkwüdige Werk ihrer beſondern Autº
- - UlI.
oren ſchuld daran-
A. D. H.
A
----- 148 / 630 -----
- - -
39. -
322
und ſtrengen Prüfung unterwerfen. Dieſs iſt man Män-
nern, wie D. Galura Einer iſt, ſchuldig. - -
Verlagswerke zur Oſtermeſſe 1800. von Langbein und -
Klüger in Rudolſtadt.
Charaden und Gedichte von Buddeus 12 gr. br.
Kirchner (I.) Cantor in Rudolſtadt, kurzer Entwurf ZUl
einem für künftige Landſchullehrer nöthigen muſ-
caliſchen Schulunterricht. 8. br.
Schellenberg, I. Ph. Fibel, für Bürger und Landſchul-
kinder, welche bald leſen und etwas Nützliches ler-
nen wollen. Nach einer leichten auf vieljährige Er-
fahrung gegründeten Methode. 8.
Deſſen allgemein nützliches Unterrichtsbuch zur Bil-
dung der Jugend in Stadt- und Landſchulen. Pränu-
merationspreis I 2 gr. - - -
vergnügen und Unterricht, eine Monatsſchrift für Kin-
der ihre Lehrer und Freunde zur angenehmen und
nützlichen Unterhaltung in und auſſer den Schul-
ſtunden von Langbein. Dritter u. 4r Band mit 2
Kupfern und Muſik- 8. br. -
Frühlingsbeluſtigungen am Clavior: 4- br.
Zwölf Lieder von I. F. Schink in Muſik geſetzt von
Friedrich Methfeſſel. 4. br.
Freund, der falſche. Ein Roman der Miſs. Robinſon
in 4 Theilen. Aus dem Franzöſiſchen überſetzt von
VV. Schenk. Erſter Theil mit einem Titelk. 8. br.
Glorioſo, der groſse Teufel 3 Theile mit Titelk. vom
Verfaſſer des Hinaldo Rinaldini. 8. br.
Jägermadchen von C. G. Cramer, neue Auflage 2 Th.
mit Titelk. von Stölzel. 8.
Polterabend. Ein Schnack von C. G. Cramer Verfaſ-
ſer des Jägermädchens kl. 8. mit einem Titelk. von
Schule.
Roſalinde, oder die gerettete Unſchuld.
ſtehungsſcene. 12. mit einem Titelk. br.
Schwärmerin, ſchöne, von I. F. Schink.kl. 8. mit ei-
nen Titelk, von Stoelzel. br.
Streifereyen, kleine, in die Literatur der Ausländer
für Damenbibliotheken, kl. 8. mit einem Titelk. von
Stölzel. br. - - “-
Tonetta Spadora die Giftmiſcherin aus dem Staatsar-
chiv des Hofs zu U****. Leider kein Roman.
(Jrfulinernonne, die doppelte, aus den Urnen des Gra-
fen R.*** mit der aſchgrauen Maſke.
--
Eine Aufer-
Zur nächſten Jubilate - Meſſe erſcheinen in meinem
Verlage folgende neue Werke:
Cervantes, der ſinnreiche Don-Quixote von La Mancha,
überſetzt von D. VV. Soltau. 2.3.4r Band.
Hume's (David) politiſche Verſuche, von neuem aus
dem Engl. überſetzt mit Anmerkungen. 8.
Mancherley zur Geſchichte der Metakritiſchen Invaſion,
nebſt einem Fragment einer ältern Metakrit. von Joh.
Georg Hamann, genannt der Magus in Norden und
einigen Aufſätzen die Kantiſche Philoſophie betreffend.
Jachraun (R. B.) Prüfung der Kantiſchen Religionsphi-
loſophie, in Hinſicht auf die ihr beygelegte Ähnlich-
keit mit dem reinen Myſticism, nebſt einer Einlei-
tung von Immanuel Kant. - - ! . . ., -
- Reinhold und Amman, oder Prediger Parallele, als
- Beytrag zur Homiletik, vornehmlich über das Kapi-
tel der Eintheilung und Ausführung. -
Yoſs (Heinrich) Luiſe. ein ländliches Gedicht in 3 Idyl-
len. Mit Kupfern. Dritte Auflage. - - - -
Georgi's (I. G.) geographiſch-phyſicalifch und naturhi-
ſtoriſche Beſchreibung des Ruſſiſchen Reichs, 3. Bd.
4. 5te Abth. Inländiſche Pflanzen. - -
Bernhard (Georg) Vorbereitungen eines Unglücklichen
- zum freywilligen Tode. - . . . . . . . . . . .
Fiſcher (Chriſt. Aug.) -Biographien unglücklicher Köni-
ge. Zweyte verbeſſerte Auflage. -
Elsner (Chr. Fr.) opuſcula academica. 8 Rthl. - -
Friedrich, ein Roman, vom Verfaſſer der Suschen Aus-
ſteuer. Aus dem Franz. von der Ueberſetzerin der
Radcliffiſchen Romane. 3 Rthl. - - -
Winkelman'ns (G. Ph. L.) Predigten für die häusliche
Fannilienandacht. in allen Sonn- und Feſttagen des
Jahrs. 3. u. letzter Band. - - - -
Wauquelin's Handbuch der Probierkunſt. Aus dem franz.
- von Fr. / Wolff, mit Zuſätzen von M. H. Ilaproth.
Friedrich Nicolovius.,
----**
- - - - - - -
V. Erklärun Z.
- - - - - - - - - - - - - - -
Mit der in Num. 4. der Erlanger L. Z. am r.
Jan. erſchienenen Recenſion meines Pandaktencommen-
tars vergleiche das Publicum, die mir ſo eben zu Ge-
ſcht gekommene Recenſion in Num, 20. der Juriſt. L.
Z. vom Monat Decbr. verwichenen Jahrs, um den un-
geheuern, Abſtand der Urtheile über dieſelbe Arbeit
wahrzunehmen. In jener Recenſion heiſst es, meine
Arbeit Jey unter aller Kritik; hingegen in dieſer wird
ſie unbedingt für die vorzüglichſte unter allen bisher
- erſchienenen und noch erſcheinenden ähnlichen erklärt.
Die Arbeiten anderer (ſagt hier der Rec.) die den Hell-
feld commentirt haben, und noch commentiren, /ten
der Arbeit des Hrn. K. bey weitem nach. Wer zwi-
ſchen dieſen ſich ſo ganz widerſprechenden Urtheilen
einen richtigen Maaſsſtab ziehen will, dem rathe ich,
den Commentar ſelbſt zu leſen und zu prüfen. Übri-
gens verſichere ich, daſs mein Werk, ohne Rückſicht
auf das Grab, welches ihm der Todtengräber in der
- Erlanger Zeitung geöffnet zu haben wähnt, auch in
der Folge den ungehinderten Fortgang haben wird; bin
ich dann erſt meinem ſogenannten Leiter (Glück) vor-
geeilt, ſo wird es ſich zeigen, ob ich bey meiner Ar-
beit einer Eſelsbrücke bedirfe, wie mir ſolche bis hie-
her das Glück ſche Werk geweſen ſeyn ſoll.
C. H. G. H o e chy.
Privatlehrer der Rechte in Jena.
Der Preis des 1ſten Bandes 1te u. 2te Abtheilung
dieſes Commentars, welcher das 1te u. 2te Buch der
Pandecten erläutert, iſt 3 Rthl. 6 gr. Diejenigen, wel-
che auf den 2ten Band mit 2 Rthl. pränumeriren, er-
halten auch noch den 1. Band für denſelben Preis bey.
dem Verleger I. A. Barth,
in Leipzig.
-
-
----- 149 / 630 -----
393 I N T EL LI-GE NZ BLATT 39
der - - - - -
. . . . . . . . . . . . . . . .“ - -- . . . . . . . . .“ - -
- - – – – – 5- - -
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
: . . . . . . . . . .“ J. : - - - - :
*
Numero 40. "
- - - - S. - - - - -
--
- - - -
- ---
- ***
-
- --
T
-
--- --- --
: I. Neue periodiſche Schriften.
-
V . . . . . . . .
on der : - - -
Monatlichen Correſpondenz zur Beförderung der Erd-
und Himmelskunde, herausgegeben von Fr. von
Zach, H. S. Ob-rſtwachtmeiſter und Director
der Sternwarte Seeberg, iſt der April-Heft er-
ſchienen, und hat folgenden Inhalt:
XXXVIII. Über die Oſt- und Weſt - Preuſsiſche Lan-
des- Vermeſſung. Von d. kön, Preuſs. Artill. Lieute-
narrt von Textor. -
XXXIX. Uber den Spaniſchen See-Atlas. Von Chr.
- Aug. Fiſcher, in Dresden. -
ih. A.
* - : - -
- Längen und Breiten von 86 Orten in Spanien,
- Portugal und den angrenzenden Ländern. ...
XL. Bemerkungen- über die Arabiſchen Pferde der
Wuſte. - *** - -
XLI. Längen- und Breiten - Beſtimmungen im Nieder-
und Oberſächſ. Kreiſe. . Von d. kön. Groſsbrit. und
Braunſchw. Lüneb. Ober-Appella“. R. von Ende.
XLII. Beytrag zur Geſchichte d. Nordamerikan. Län-
der - Fntdecker. ** -
XLIII. Nachrichten über Corfu. - *
XLIV. Nordiſche Grad - Meſſung, aus einem Schreiben
Melanderhielm's, Ritters des Nordſtern - Ordens.
XLV.. Nachricht von dem Thale der Natron - Seen.
Von d. Artill. General Andreoſy. - -
XLVI. Nachrichten aus Süd - Amerika. Aus zwey
Schreiben d. kön. Preuſs. Ober - Bergr. A. v. Hum-
boldt; Cumana, d. 1 Sept. und 17 Nov. 1799.
XLVII. Über die wahre Lage der Stadt Sera des Ptole-
maeus. Von Julius Klaproth in Berlin. -
XLVIII. Nachricht von der Spaniſchen Geſandtſchaft
nach Maroko, im J. 1798 und 1799. Von Chr. A.
- Fiſcher in Dresden.
. Der Preis eines Jahrganges iſt gegen Pränumeration
5 Rthir. Sächſ. Wahrung (9 ſ. Rhein.); und man kann
zu jeder Zeit in das Abonnement eintreten, muſs aber
den ganzen laufenden Jahrgang nehmen. Einzelne Mo-
natsſtücke koſten 12 gr. (54 kr.)
-
„ . . . . . . M it two c h s den 9“ April 18 o c.
–
2
L 1 T E R A A 1 s c H E An z E 1 GE N. *
Man macht die Beſtellungen bey den Poſt- Expedi-
tionen und Buchhandlungen jedes Orts, welche die
Exemplare von unterzeichneter Buchhandlung auf den
gewöhnlichen Wegen beziehen. -
Gotha. - A
Becker iſch e Bachhandlung.
: - - - - - -
- Der franzöſiſche Merkur.
Frankreich, das in der Weltgeſchichte eine ſo be-
deutende Rolle ſpielt, iſt ſeit der Robespiereiſchen
Schreckensperiode, auch in Abſicht der Künſte und
Wiſſenſchaften, wieder in einen glänzenden Rang ge-
treten. Seine zahlreichen Journale und Flugblätter
liefern eine Menge zerſtreuter intereſſanter Beyträge zur
Sitten - Literatur- und Kunſtgeſchichte. Die wichtig-
ſten herauszuheben, zu ſammeln und zugleich dem
deutſchen Publicum eine fortlaufende Überſicht des zu-
ſtandes der Künſte und Wiſſenſchaften dieſes Reichs
zu gewähren - diés iſt der Zweck einer neuen zeit-
ſchrift unter dem Titel:
- Franzöſiſcher Merkur,
deren Redaction der Unterzeichnete, in Verbindung
mit mehreren deutſchen und franzöſiſchen Gelehrten,
unternommen hat. -
Politik iſt dem Plane ganz fremd. Alles was darauf
Bezug hat, wird ohnehin in politiſchen Blättern aufge-
nommen, auch exiſtirt ein eignes Journal zu dieſem Zweck.
Der franzöſiſche Merkur wird enthalten: -
1) Merkwürdige Actenſtücke, die innere Staatshaus-
haltung betreffend. - - - - -
2) Intereſſante Züge aus der Sittengeſchichte, insbe-
ſondre aus den öffentlichen Verhandlungen der
Tribunale.
3). - Nachrichten von den Sitzungen der öffentlichen In-
ſtitute des Lyceums, National-Inſtituts u. ſ. w.
4) Moden - Nachrichten.
5) Kunſtgeſchichte. -
6) Räſonnirende Anzeige aller erſcheinenden neuen
Schriften, zuweilen mit kurzen Auszügen.
7) Theaternachrichten, räſonnirende Anzeigen aller Vor-
ſtellungen der Pariſer Theater.
8) Anekdoten,
(3) C - Die
-
----- 150 / 630 -----
395 -
396
- sma- .
Die mannichfaltigen Hülfsmittel, mit welchen der
Redacteur ſich verſehen hat, erlauben ihm, die Re-
hauptung zu wagen, daſs dies in ſeiner Art einzige
Journal, der Erwartung des Publicums entſprechen,
daſs es einen mehr als ephemeren Werth erhalten, und
daſs es keinem Deutſchen entbehrlich ſeyn werde, der
für Künſte, Wiſſenſchaften und die wichtigſten Ange-
legenheiten der Menſchheit, Gefühl, Sinn und Inte-
reſſe hat.
Im Febr. 18oo.
Julius Graf v. So den.
-
».
-.. .
Die unterzeichnete Buchhandlung hat den Verlag
dieſes intereſſanten Journals übernommen, für deſſen
Werth der Name des als philoſophiſcher Schriftſteller
und Dichter gleichberühmten Hn. Redacteurs hinläng-
lich bürgt. - -
Es wird vom Jahre 1800 an, und zwar vor der
Hand jährlich 8 Hefte, jedes von 7 bis 8 Bogen in
Octavo, mit einem farbigen Umſchlage und das erſte
Heft anfangs July dieſes Jahrs erſcheinen. Der Inhalt
des erſten Hefts, ſo wie der folgenden, wird in den
öffentlichen Blättern angezeigt werden.
Nach Beſchaffenheit werden auch Kupferſtiche von
guten Meiſtern beygelegt. s * -
Der Preis des Jahrgangs von 8 Heften iſt für die
Subſcribenten 4 Rthlr. ſächſiſch Courart, den Louis-
d'or zu 5 Rthlr. Der nachherige Ladenpreis 5 Rthlr. .
oder ein Louisd'or.
Einzelne Stücke werden nicht verkauft, ſondern
nur den Subſcribenten, zur Ergänzung eines etwanigen
Verluſtes, für einen etwas höhern als den Subſcrip-
tionspreis überlaſſen. -
Der Subſcriptionstermin iſt bis zum 1ten Juny dieſes
Jahrs offen. - Die Subſcribenten verpflichten ſich auf
einen ganzen Jahrgang. Die Aufkündigung muſs ein
Vierteljahr vor Anfang des neuen Jahrgangs geſchehen,
weil ſolche ſpäter nicht angenommen wird.
Man kann beyallen löblichen Poſtämtern, Intelligenz-
und Zeitungs- Comptoiren, ſo wie bey allen in- und
ausländiſchen ſoliden Buchhandlungen Beſtellung machen,
welchen die Verlagshandlung die gewöhnlichen Vortheile
bewilligen wird, dagegen aber auch erwartet, daſs der
feſtgeſetzte Preis nicht erhöhet werde.
Sollten Privatliebhaber wenigſtens auf 5 Exemplare
Subſcription ſammeln, und den Betrag baar einſenden,
ſo erhalten Sie das 6te frey; wobey zur Beſchleunigung
der Verſendungen angezeigt wird, daſs noch Hauptbe-
ſtellungen annehmen: -
Der Buchhändler Nicolovius, in Königsberg.
Graffe, in Leipzig.
Hofmann, in Hamburg.
Proft und Storch, in Coppenhagen.
Guilhauman, in Frankfurt a. M.
Treuttel und VPürz, in Strasburg.
V7Yappler und Beck, in Wien.
Karl und Compagnie, in Osnabrück.
- - *
=
Für ſchönes Papier, neue Lettern und correcten
Orell, Füſsly und Comp, in Zürich.
Druck, ſo wie für die ſchleunigſte Spedition der Hefte,
wird die unterzeichnete Verlagshandlung ſorgen.
z. Jedem Hefte iſt ein beſonderer Anzeiger beygefügt,
welcher Schriftſtellern und Buchhändlern ſowohl als
Künſtlern etc. zu Bekanntmachung ihrer Neuigkeiten
gegen Bezahlung der Druckkoſten von 6 Pfennigen oder
einen halben Groſchen für jede Zeile offen ſteht.
Dortmund in Weſtphalen,
im Febr. 18oo. -
Heinrich Blothe und Comp.
I Ankündigungen neuer Bücher,
Allgemeine Bibliothek der neueſten und wichtigſten
Reiſebeſchreibungen, und geographiſchen Nach-
richten zur Erweiterung der Erdkunde, nach
einem neuen ſyſtematiſchen Plane geſammelt, und
in Verbindung mit einigen andern Gelehrten be-
arbeitet und herausgegeben von M. C. Sprengel,
Profeſſor und Bibliothekar zu Halle. Mit Karten
und Kupfern.
Seit dem alten ehrlichen Heerwagen in Baſel, der
in Deutſchland 1535, die erſte Sammlung von Reiſen
veranſtaltete, oder vielmehr das älteſte Italieniſche
Reiſemagazin, welches 1507 zu Vicenza zum erſten-
male gedruckt ward, lateiniſch überſetzte, hat es ihm
unter uns und in andern Ländern an Nachfolgern nicht
gefehlt, ſo wie ſich die Zahl der aufmerkſamen Reifen-
den, und die Menge der Liebhaber der Länder und
Völkerkunde vermehrte. Wir beſitzen daher von ältern
und neuern Zeiten ganze Reihen von Sammlungen
dieſer Art, die ſich durch Ausführlichkeit, Inhalt und
Auswahl msnnichfaltig von einander unterſcheiden. Die
ältern Sammler nehmen nicht immer auf die Wichtig“
keit der bereiſeten Länder Rückſicht, ſondern ihnen
genügte ſchon, wenn ſie nur entfernt, oder von Men-
ſehenfreſſerleuten bewohnt waren, fahen auch auf die
Glaubwürdigkeit der Reiſenden, oder den werth ihrer
Nachrichten nicht genug, daher oft Fabeln, Übertrei-
bungen, ohne Ordnung, neben den trefflichſten Län-
derbeobachtungen ſtehen. - -
Ohne dieſe Ehre zu verdienen, hat mancher unbe-
deutende Reiſende auf dieſe Art das Glück gehabt, in
den meiſten Sammlungen aufgenommen zu werden, und
einen würdigern verdrängt. Dagegen aber enthält eine
jede dieſer Sammlungen ausſchlieſslich einzelne treffliche
Länderbeſchreibungen, merkwürdige Entdeckungsreiſen
und geographiſche Aufſchlüſſe, welche andere Heraus-
geber entweder überſahen, oder nicht zu ihrem Beſitze
gelangen konnten. Daher geographiſche Forſcher oder
Freunde der Länderkunde entweder febſt Bibliotheken
ſammen, oder zu dieſen Zugang haben müſſen, um
zu erfahren, wie ſich ein Land aus dem Chaos der
unbekannten Welt ſchnell oder langſam heraus wickelte.
Unſere neuern Sammlungen richteten ſich meiſtens
nach der Fruchtbarkeit ausländiſcher Erdbeſchreiber,
die entweder ihre eigenen Bemerkungen über ihr Vater-
land und andere Länder bekannt machten, oder die
Tage-
----- 151 / 630 -----
397
398
==
- - - - - - - - - - - - - - - - - * - -
Tagebücher und Reiſeberichte Anderer zu Tage förder-
ten. Auf dieſe Art iſt ihren Herausgebern ſchwerlich
eine erhebliche Reiſe entgangen, die ſeit zwanzig Jahren
in England, Frankreich oder Italien erſchien. Dadurch
gewann zwar die Länderkunde augenſcheinlich; aber
vielleicht ward in manchen Sammlungen mehr nur da-
für geſorgt, die neueſten Producte des Auslandes ſchnell
in Umlauf zu bringen, als gerade Rückſicht auf wirk-
liehe Fortſchritte in dieſer Wiſſenſchaft zu nehmen;
oder ihr Hauptzweck ſchien mehr Unterhaltung und
Zeitvertreib, als Belehrung zu f-yn. Auſser dem ge-
lehrten Geographen, oder Geſchichtsforſcher möchten
daher bey unſerm wirklichen Reichthume an geogra-
phiſchen und ſtatiſtiſchen Quellen, Materialien und
Bruchſtücken, nur Wenige im Stande ſeyn, folgende
Fragen gehörig beantworten zu können:
Wie weit ſind wir durch neuere Entdeckungen in
unſerer Kenntniſs der Erde gekommen ? -“
Sind uns gegenwärtig längſt bekannte Länder im
Allgemeinen oder in einzelnen Theilen genauer bekannt,
oder nicht ? - - - -
Welche ſind die ſicherſten Führer, um die Über-
ſich dieſes oder jenes Landes zu erlangen ? und
Welche Gegenden verhüllt uns noch die Dunkel-
heit, welche ſie ſchon vor Jahrhunderten bedeckte?
Um dia Beantwortung dieſer und anderer Fragen,
welche die Freunde der Erdkunde leicht vervielfältigen
- können, zu erleichtern, und ſolche Reifen und Völker-
beſchreibungen aufzubewahren, die nicht bloſs ſtatt
eines Romans zur Unterhaltung und Zeitvertreibe ihrer
Leſer dienen, und wieder ſchnell durch andere vom
ähnlichem Gehalte verdrängt werden, ſondern die Erd-
kunde erweitern, und die der Liebhaber dieſer Wiſſen-
ſchaft auch lange nach ihrer Erſcheinung als Oüellen
und Hülfsmitel befragt, habe ich mich mit noch einigen
Freunden vereinigt, eine neue Sammlung von wichtigen,
belehrenden und jedermann intereſſanten Reiſen, und
politiſch geographiſchen Nachrichten unter dem Titel:
Bibliothek der neueſten und wichtigſten Reiſebeſchrei-
bungen zur Erweiterung der Erdkunde geſammelt
und bearbeitet etc.
nach einem feſten reiflich überdachten Plane, heraus-
zugeben. Wir werden darin
1) alle ueue wichtigen Reiſen, und allgemein inter-
eſſante Länderbeſchreibungen, Entdeckungen und Nach-
richten aufnehmen, wodurch die Länder - und Völker-
kunde, ſowohl im Allgemeinen, als in einzelnen Thei-
len gewinnt, und da die Herausgeber mit allen Haupt-
ſtädten Europens in Verbindung ſtehen, ſo werden ſie
ſich nicht bloſs auf getreue Überſetzungen aus den be-
kannteren engliſchen und franzöſiſchen Sprachen, ein-
ſchränken, ſondern auch - die beſten portugieſiſche ,
ſpaniſchen, ruſsiſchen, ſchwediſchen und däniſchen
Pr9.ducte in dieſem Fache dem Publicum im deutſchen
Gewande mittheilen. -
2) Wird jeder Aufſatz, jede Reiſebeſchreibung durch
zweckmäſsige Anmerkungen und Erläuterungen erläutert, .
und ſollen ſich dieſe nicht bloſs auf Geographie, ſondern
auch auf Naturgeſchichte, Statiſtik und Technologie
beziehen. -
3) Angaben und Nachrichten, die blofs für den
eigentlichen Seefahrer gehören, wie ſpecielle Unter-
ſuchungen unbekannter Küſten, mühſame Erfahrungen
über die Tiefe, Geſtalt und Sicherheit einzelner Fahr-
waſſer, Ankerplätze wirklicher oder vermeynter Durch-
fahrten; Tabellen über den Lauf des Schiffs; die Ver-
änderungen des Windes, oder den Gang der Seeuhren,
werden wir, wie bereits Andere vor uns gethan haben,
auch in unſerer Bibliothek d. n. R. weglaſſen; wenn
aber dergleichen Beobachtungen zu wichtigen Reſultaten
führen, ſo ſollen dieſe darſtellend und anſchaulich mit-
getheilt werden. " . - - - -
4) Reiſen von einigem Umfange, wie die Reiſen
unn die Welt, durch den Orient, oder bekannte euro-
päiſche Reiche pflegen gewöhnlich / Wiederholungen ſchon
bekannter Nachrichten oder allgemeiner Reiſebemerkun-
gen mit zu enthalten. Dergleichen Nachrichten, die
jeder Fremde in ſeinem neuen Aufenthaltsorte macht,
gehören nicht in unſern Plan. Finden ſich darin aber
Ergänzungen ihrer Vorgänger oder neue Erfahrungen
über ganze Länder, oder einzelne Provinzen, ſo wer-
den ſolche auch hier ausgehoben werden. -
5) Vergleichungen mit den Vorgängern, ohne ſich
indeſſen in die verſchiednen Reiſeplane, das Detail ein-
zelner Orte, Auseinanderſetzung der Widerſprüche,
und deren Vereinigung zu verlieren, beſtimmen aller-
dings den Werth und die Vorzüge der Länderbeobach-
ter. Wir werden uns daher bemühen, entweder in
der Vorrede oder in einer kurzen Einleitung zu jeder
Reiſe zu zeigen, ob der neue Verfaſſer tiefer, als ſeine
Vorgänger in ſeinen Gegenſtand eindrang, ob es ihm
gelang, Lücken in der Kenntniſs einzelner Länder aus-
zufüllen - und dunkle oder halbdunkle Gegenden näher
ins Licht zü ſetzen.
6) Manche Länder haben in unſern Tagen das
Glück gehabt vor andern Beobachter zu finden, in-
deſſen andere gar nicht beſucht oder nur in der Ferne
geſehen wurden. Ohne die bereits oft genug beſchrie-
benen Länder aus unſerm Plane auszuſchlieſsen, wird
es jedoch unſer vorzüglichſter Zweck ſeyn, durch die
hier mitzutheilenden Beſchreibungen unbekanntere Länder
nach ihrem ganzen Umfange darzuſtellen, oder ihnen
den Vorzug vor den andern zu geben-
7) Zur Erleichterung der Überſicht werden die hier
geſammelten Länderbeſchreibungen mit den nöthigen
allgemeinen oder ſpeciellen Landkarten verſehen werden,
welche ſich ſowohl durch den Stich, als Richtigkeit und
Benutzung der beſten vorhandenen Karten auszeichnen
ſollen, die jenen zur Vervollkommnung dienen können.
Ebenfalls ſollen von neuentdeckten Naturproducten, Phy-
fionomien, auffallenden Trachten und Geräthſchaften der
Einwohner getreue Abbildungen geliefert werden.
8) Statiſtiſche Aufklärungen, oder Bereicherung
dieſer Wiſſenſchaft können wir ebenfalls unſern Leſern
verſprechen; doch werden wir ſie nie mit trocknen Be-
rechnungen, Liſten oder Tabellen ermüden : erfodert
aber der Gegenſtand, oder die Überſicht des Ganzen
- der-
----- 152 / 630 -----
399 -
4Q0
=
-
dergleichen detaill'rte Angaben, ſo ſollen ſie doch nur
in zweckmäſsiger Kürze, und nie ohne die nöthgen
Erklärungen abgedruckt werden. -
Man ſieht hieraus, daſs eine neue Reiſebeſchreibun',
deren Überſetzung vielleicht andere ſchon exiſtirende
Magazine und Reiſe- Sammlungen auch aufnehmen, in
unſerer Bibliothek ganz anders bearbeitet erſcheinen
könne, als dort, und daſs das bekannte Sprichwort:
wenn ihrer zwey Einerley thun, iſ: drum nicht Einerley,
vorzüglich in dieſem Falle eintreffe. Wir hoffen we-
nigſtens durch unfre planriſtig und kritiſch bearbeitete
Sammlung der Erdkunde und ihren Liebhabern keinen
unwichtigen Dienſt zu leiſten. !
Halle, d. 2 Jan. I899- -
- M. C. Sprengel. "
» a!
» "r- - - - -
wir finden nicht nöthig zu obiger ausführlichen
Ankündigung des Hn. Profeſſors und Bibliothekar
Sprengel etwas weiter hinzuzuſetzen, als daſs der erſte
Band der Bibliothek der neieften Reiſebeſchreibungen zur
künftigen L. Oſter-Meſſe in groſs Octav-Format in unſerm
Verlage erſcheinen und 1) Browne' Reiſen in Afrika,
Ägypten und Syrien, und 2) Wilſon's engliſche Miſſions-
Reiſe nach der Sud-See enthalten wird. Wir werden
zur Bequemlichkeit der Liebhaber die Einrichtung mit
dem Drucke ſo machen, daſs jede in die Bibliothek d.
n. R. aufgenommene Reiſe auch einzeln zu haben ſeyn
ſoll. Der Name eines Sprengel's bürgt übrigens jedem
Kenner für den Werth der Unternehmung; und wir
werden nicht minder das Unſrige thun, die Wünſche
der Liebhaber bey dieſem Werke zu befriedigen.
. Weimar , d. 12 Jan. 18oo. - -
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir
zu Weimar.
»-
Die Heinſius'ſche Buchhandlung in Gera macht hier-
durch bekannt, daſs ſie den Verlag der moraliſchen Vor-
leſungen, welche Hr. Dr. Thieſs in Kiel ohnlängſt an-
kündigte, übernommen habe, und den erſten und
zweyten Theil bis Michaelis 18oo liefern werde.
(Ökonomiſche Anzeige.
Nachſtehende 3 neu erſchienene Schriften verdienen
als praktiſch gut und nützlich empfohlen zu werden,
und ſind in ſolchen wohlfeilen Preiſen, daſs jeder Land-
wirth und Ökonom ſich ſolche leicht anſchaffen kann.
1) Der kleine Obſtbaumgärtner. Zum Beſten der deut-
ſchen Landwirthe, welche durch den Krieg um ihre
Obſtbäume gekommen ſind, und derjenigen, die
durch die Obſtbaumzucht ihren Wohlſtand befördern
wollen, herausgegeben von J. VW. J. Weiſſenbruch.
8. Frankfurt. I800. 24 kr. oder 6 gr.
2) Praktiſche Anweiſung für den deutſchen Landwirth
den Futterkräuterbau empor zu bringen, und da-
durch ſeine Nahrung zu verbeſſern. 8. Frankfj.
1890. - 15kr. oder 4. er
3) Der treue Rathgeber in der Haus- und Landwirj-
ſchaft, geſammelt und herausgegeben von einem
Freunde der Natur. 2te Auflage. 8. Frankfurt
- 49 kr. oder 10 gr.
Sind in allen Buchhandlungen zu bekommen. In
Frankfurt a. M. im Verlage der
r Behrens'ſchen Buchhandlung."
- -- - -
- - - - - -
- - W. -- - - - - -
Von dem franzöſiſchen Roman : -
Frédéric par l'auteur de la Dot de Suzette,
der keiner weitern Empfehlung bedarf, liefert die Über-
ſetzerinn der Radclifiſchen Rgmane für die nächſte Jub.
Meſſe in meinem Verlage ene deutſche Überſetzung,
welches ich hiermit zur Vermeidung aller Colliſionen
bekannt mache.
Königsberg.
"
Friedrich Nicolovius. .
In der Cröker'ſchen Buchhandlung zu Jena iſt er-
ſchienen: . . - -
J. B. Schad's, Geiſt der Philoſophie unſerer Zeit.
8. Preis r Rthlr. -
III. Vermiſchte Anzeigen. -
N a c h richt
die allgemeine Pockencaſſe betreffend.
Da das achte Stüek des Archiv's wider die Pocken-
noth nicht in der Oſter-Meſſe, ſondern in der Michaelis-
Meſſe dieſes Jahres verkäuflich ſeyn wird, ſo melde ich
vorläufig durch dieſe Blätter, daſs ſeit dem ſiebenten
Stücke jenes Archiv's noch einige Beyträge à vier und
zwanzig Friedrichsd'or für die allgemeine Pockencaſſe
eingelaufen ſind. Auch dieſe Geldſumme iſt, wie jede
vorher eingelaufene, dem Königl. Preuſsiſchen Banco-
Comptoir überſchickt worden. Der Interimsſchein
über dieſe fünfte Banco - Obligation iſt bezeichnet
No. 15,373. Magdeburg den 18ten Februar I 8OO.
Die erſte Banco - Obligation iſt vom 13ten April 1797.
Litt. F. No. 85,645; die zweute vom 12ten September,
1797-Litt-F: No. 86,861 ; die dritte vom 8ten May
1798. Litt. F. No. 88,781, und die vorletzte vierte
vom 6ten September 1798. Litt. F. No. 89.743.
Das bisher Berührte betrifft die baar erlegten Bey-
träge. Eine Rechenſchaft, die ſich zugleich auf Sub-
ſcriptionen und ähnliche Zuſicherungen bezieht, iſt be-
reits anderwärts verwahrt.
- Dr. J. C. W. Juncker,
Profeſſor der Medicin zu Halle.
“. -
----- 153 / 630 -----
40 I.
4O2
I N T ELL
I GE-N zB LA T T
v. - A
der -
- - - - -
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
- -
- Numero 50. . -
-,
–
--
- L I TE R... A R I SC H
* - .
I. Ankündigungen neuer Bücher.
- 1
. . . - - Denk ma a 1
- der
deutſchen Literatur -
des - - -
Achtzehnten Jahrhunderts
von - - - - -
Johann Otto Thieſ. -
sich - unmittelbar nach dem Tode meiner Gattin,
* Yorleſungen über die Moral, die Religion und das
Chriſtenthum ankündigte, hoffte ich laut (ſ. dies Intel-
Tigenzblatt von 1798. No. 170.) nie wieder in den
Fall zu kommen, daſs ich zu einem, - noch nicht vollen-
deten Werke eine Vorrede zu ſchreiben , und durch
dieſelbe mir ein Publicum zu ſammen hätte, das ge-
fällig genug wäre, ein Buch zu kaufen, ohne es noch
geſehen zu haben. Aber - - - - -
Fata volentem dueunt, noientem trahunt, - - - -
Eh ich indeſſen ein neues Werk unternehme, bin
ich es meiner Ehre ſchuldig, wegen meiner, theils an-
gefangenen, theils noch fortgehenden, ſchriftſtelleriſchen
Arbeiten - auch mit dem auswärtigen Publicum, deſſen
Vertrauen ich bisher genoſſen habe, mich abzufinden:
Der 4te Band des N. T. welcher die Apoſtelge-
„ſchichte enthalten ſoll, iſt von mir bereits im vorigen
Jahre – vor Erſcheinung der Königl. Däniſchen Preſs-
verordnung, an welche ich unter dem 14. Febr. ver-
wieſen bin, – der Preſſe übergeben, und mein ver-
leger -- WW. Heinſius in Gera, hat auch dazu, wie zu
den vorhergehenden Bänden, ein treffliches Kupfer
ſtechen laſſen. Er will das Werk in dieſer Oſter-Meſſe
liefern - allein ich kann es unter meinem Namen nicht
erſcheinen laſſen, ohne den Willen der Königl. Regie-
rung darüber zu vernehmen.
Eben dies gilt von den Vorleſungen über die Moral.
Dieſe ſind ebenfalls im vorigen Jahre ſchon in den
Pºck gegeben, und zu Ende des Februars ſollte der
** Band an die Pränumeranten und subſcribenten
*8°iefert werden. Er wird auch ſicher, in ſeiner
°rften oder in einer veränderten Geſtalt, gleich nach
dieſer 9ßer- Meſſe erſcheinen, wenn ich die Königl.
**"bniſs hiezu erhalten habe. Die Vorleſungen über
Mittwoch s den 9tºn April : 8 0 o.
- - - -
E AN z E 1 G E N. X
die Religion und über das Chriſtenthum bleiben dagegen
in meinem Pult begraben. Es erſcheint alſo von dem
ganzen Werke nur noch ein zweyter Band, und zwar,
unter der angegebnen Bedingung, zu Miehaelis.
Die Fortſetzung und Vollenduug meines Handbuchs
der Sonn- und Feſttags- Evangelien für Prediger über--
laſſe ich einem andern freymüthigen und ſelbſtdenken-
den Schriftſteller, welchen mein Verleger ſchon aus-
finden wird. Ich kann dieſelbe jetzt um ſo weniger
liefern, da ich mir vorgenommen hatte, über die, in
der Neuen Schleswig- Holſteiniſchen Kirchenagende aus-
gewählten, Perikopen - im Geiſte Luther's zu com-
mentiren. –
Und ſo trete ich denn unbeſchämt vor dem patrio-
tiſchen deutſchen Publicum auf, und erwarte von dem-
ſelben, in meiner jetzigen Lage, Theilnahme, und er-
bitte mir Unterſtützung zu dem mühſamen und koſtſpie-
ligen Werke, wovon ich jetzt den Proſpect (auf 24 S.
8.) habe abdrucken laſſen.
- Daſs es mit dieſem, weit ausſehenden, Unterneh-
men keine, eben jetzt erſt aus der Luft gegriffene,
Finanzſpeculation ſey, davon kann und wird ſich ein
jeder durch eine genaue Anſicht meiner Bibliothek über-
zeugen, die einen geordneten, und theilweiſe vollſtän-
digen, Apparat zur möglichſt vollkommnen Bearbeitung
eines ſolchen Werks enthält, als ich jetzt ankündige.
Ausdrücklich mache ich zu einer ſolchen Bearbeitung
mich anheiſchig. Was das erſte Decennium anbetrifft:
ſo fehlen mir nur noch ſehr wenige Hülfsmittel, und
auch dieſe erhalte ich nächſtens, ſo wie in der Folge,
was, für dieſelbe, mir noch abgeht; ich darf alſo,
bey der vollen Muſe, die ich bald genieſse, das mühe-
volle VVerk nicht nur beginnen, ſondern ich darf, in
meinen Jahren, auch hoffen, es zu vollenden, wenn
unter der Arbeitslaſt nicht meine Geſundheit zu früh
erliegt. Daſs es ſich wirklich der Mühe verlohne, der
Literatur des ſcheidenden Jahrhunderts ein Denkmaal zu
ſetzen, weiches, in kurzen Bezeichnenden Inſchriften,
auf alles hinweiſe, was in allen Fächern und Theilen
der Literatur, während dieſes denkwürdigen Zeitraums,
von Deutſchen geleiſtet oder verſucht worden iſt, dar-
über wird unter den Deutſchen, wie unter den Litera-
toren aller Nationen, nur Eine Stimme ſeyn.
(3) D Hoffent-
/
----- 154 / 630 -----
403 -
- - - -
404
= Hoffentlich wird der Unternehmer eines ſolchen
Werks dieſe Stimme nicht wider, ſondern für ſich haben,
wenn er daſſelbe nach folgendem Plane bearbeitet. Er
liefert -----
1) ein Repertorium der Literatur des 18ten Jahr-
hunderts, theils nach den Schriftſtellern, theils
nach den Schriften geordnet,
a) nach den Schriftſtellern, die nämlich
a) in chronologiſcher Ordnung - ſo viel ihrer
ſeit 17or geſchrieben haben, mit ihren, bis
18oo (incluſ. ) wirklich herausgekommenen,
oder verſprochenen, auch anonymiſchen (durch
* zu bezeichnenden), Werken, nebſt deren - -
Bogen - oder Seitenzahlen und Ladenpreiſen,
nach ihren verſchiednen Ausgaben, wie auch
den Nachdrucken und Überſetzungen, aufge-
führt, und
ſ8) in alphabetiſcher Ordnung nachgewieſen
werden
b) nach den Schriften, deren, ſcientifiſch geord-
netes, Verzeichniſs zwiſchen dieſe und jene
Ordnung in die Mitte tritt, wobey es ſich von
ſelbſt verſteht, daſs, eben um der wiſſenſchaft-
iichen Ordnung willen, nicht alle, inuita Mi-
nerua geſchriebenen, ſondern nur ſolche Bücher
namhaft gemacht werden, wodurch die Wiſſen-
ſchaft oder Kunſt, welche ſie angehen, in Ma-
terie oder Form, mehr oder weniger, gewou-
nen hat;
2) ein allgemeines Repertorium der deutſchen Lite-
ratur,
a) worin nicht
a) die, in Deutſchland herausgekommenen,
Schriften ausländiſcher Verfaſſer,
8) noch auch die, in ausländiſcher Sprache er-
ſchienenen, Bücher der, in Deutſchland ein-
gewanderten, Schriftſteller aufgenommen.»
b) ſondern die, in allen Sprachen ans Licht ge-
tretenen, Werke
a) der, gleichſam mit deutſcher Zunge, gebornen,
(8) der nationaliſirten, und -
y) der ausgewanderten Deutſchen, in gedach-
ter Ordnung, verzeichnet werden, und zwar
3) ein allgemeines Repertorium, welches ſich nämlich
a) auf alle Schriften aller wirklichen Autoren er-
ſtreckt, folglich
b) mit Ausſchluſs ſolcher, die nur eine gehaltene
Amtsrede, oder ein Gelegenheitsgedicht, oder
einen Aufſatz in eine Zeitſchrift haben drucken,
oder ſich eine Hnauguraldiſputation haben machen
laſfen;
"4) ein kritiſches Repertorium, welches auf dieſen
Namen Anfpruch machen darf:
a) wegen der Auswahl des, ſcientifiſch geordneten,
Schriftenverzeichniſſes,
b) wie auch wegen des Hauptwerks, weil
a) bey den Schriftſtellern, nach Anzeige ihrer
vornehmſten Orts- und Amtsveränderungen,
die Bücher, in welchen man von ihnen
biographiſche oder kritiſche Nachrichten fin-
det, citirt, und -
8) bey den Schriften ſämmtliche, in gelehrten
deutſchen periodiſchen Blättern, oder in deut-
ſchen wiſſenſchaftlichen deutſchen Werken dar-
über bekannt gewordenen, Urtheile nachge-
wieſen werden, und, ob in dieſen die Schrift
bloſs angezeigt, durch o
oder ausgezogen, durch –
oder gelobt, durch *
... oder getadelt, durch +
oder mehr gelobt, als getadelt, durch *+
durch +*
angedeutet wird, wobey auch die Antikritiken,
nebſt deren Beantwortungen angezeigt worden.
Was die äuſsere Einrichtung des Werks betrift, ſo
bemerkt der Verfaſſer vorläufig: -
I) daſs der Druck mit lateiniſchen Lettern ſein ge-
höriges Ebenmaaſs erhalten wird, und darum
2) die Columnen nicht geſpalten, aber
3) mit genauen Titeln, nach Namen und Jahrzahlen,
werden verſehen werden. Übrigens wird
4) das Werk in groſs Ouart ſauber und correct ge-
druckt, und, erlaubt es der Abſatz deſſelben,
ſo wird - - -
5) jeder Lieferung, zur Ehre der deutſchen Literatur,
das, von einem unſrer erſten Künſtler geſtochene,
Bildniſ des Mannes vorgeſetzt, der auf dieſelbe.
- während der Periode, welche die Lieferung in ſich
begreift, den entſcheidenſten oder wohlthätigſten
- Einfluſs gehabt hat.
Allein, wenn nicht, auſser den Literatoren Deutſch-
lands, begüterte Privatmänner, wenn nicht ſelbſt Fürſten
und Miniſter, wenn nicht die Vorſteher der öffentlichen
1und
Bibliotheken, und die Lehrer auf Univerſitäten
Gymnaſien, im katholiſchen, wie im proteſtantiſchen
Deutſchlande, dieſes Unternehmen begünſtigen: ſo
kann es weder luſtig angefangen, noch viel weniger
muthig fortgeſetzt und glücklich vollendet werden.
Sollte auch die deutſche Nationalehre kein ſolches
Denkmaal des hundertjährigen Fleiſses ihrer Sprecher er-
fodern: ſo ſcheint doch die Literatur es zu verdienen -
und der Literator des künftigen Jahrhunderts es zu er-
warten. Denn nur, wenn ſolche, ſchon in das Groſse
gehende, aber noch immer einzelne, Verſuche gelingen:
läſst ſich, mit der Zeit, von einer Geſellſchaft gelehrter
Männer ein Hauptwerk für die Literatur aller Zeiten
und Vöker, nämlich ein -
Allgemeines kritiſcher Schriftſteller- und Schriften-
lexicon
mit einiger Zuverſicht erwarten. "
Ob ich in dem Zutrauen zu dem gelehrten Patrio-
tismus der Deutſchen, das mir den Muth eingeflöſst
hat, mit dieſer Ankündigung hervorzutreten - mich
geirrt, oder ob ich weniger zu hoffen gewagt habe -
als ich zu erwarten berechtigt war, das mögen folgende
Männer, deren Verdienſten um die Literatur ich keine
Lobrede halten darf, ihres Ortsentſcheiden
Altona
oder mehr getadelt, als gelobt werden.
----- 155 / 630 -----
405
40.6
Altona -
Amſterdam
Anſpach,
Altdorf,
Augsburg,
Ballenſtedt,
Baireuth,
Bamberg,
Berlin ,-
Braunſchweigs
Bremen,
Breslau,
Danzig,
Darmſtadt,
Deſſau,
Dortmund,
Dresden h
Duisberg,
Eiſenach ,
Eisleben,
Erfurt,
Erlangen --
Eutin,
Flensburg,
Frankfurt am Main,
Frankfurt an der Oder,
Fulda,
Gera ,
- Gieſsen,
Glückſtadt,
Göttingen -
Görliz,
Gotha,
Greifswald,
Grosbodungen,
Halberſtadt,
Halle,
Hamburg,
Hansus
Hannover,
-
Heidelberg,
Helmſtädt, “-
- Hr. Juſtizrath Lawätz.
– Paſtor Bolten.
– Paſt. Ebersbach.
– Conſiſtorialr. Kapp,
– Dr. u. Prof. Gabler.
– Hofr. Zapf.
– Kanzleyſecr. Gottſchalk.
– Diac. Kapp.
- Prof. Frey.
– Pred. Koch.
– Fr. Nicolai.
– Hofr. Eſchenburg-
- Dr. Wolfram.
- Dompred. Rotermund.
- Secret. Streit.
- Prof. Morgenſtern.
- Conſiſtorialr. Wenck.
– Inſpect. Funke.
– Dr. Mallinckrodt.
– Hofr. Adelung-
– Rect. Haumann.
– D. u. Prof. Grimm-
– Prof. S. hneider.
– Prof. Hopfner.
– Prof. Loſſius.
- Hofr. Harleſ.
- Hofr. Meuſel.
– Collab. Bredow.
– Rect. Königsmann.
– Dr. u. Sen. Hufnagel.
– Dr. Volkhart.
– Prof. Schneider.
– Dr. u. Prof. Böhm.
- Direct. Schütze-
– Regierungsr. Schmid-
– Prof. Schmid.
– Probſt / 7 olfrath.
– Hotr. Eichhorn- -,
– Prof. Eyring.
– Prof. Reuſ.
– Dr. Anton. - -
– Rath Becker.
– Prof. Schlichtegroll.
– Generalſ. Dr. Schlegel.
- Ritter Möller. -
– Mag. Steinbrenner.
– Prorect. Nachtigal.
– Dr. u. Prof. Nöſelt.
– Prof. Wolf.
– Prof. Stange.
– Senat. Gunther.
– Prof. Ebeling.
– Conſiſtorialr. Bergſträßer.
- Ritter u. Hofr. Vehrs,
– Paſt. Lehzen.
– Dr. u. Prof. Wundt.
– Hofr. VWolfter.
– Abt Henke.
- Hofr. Brun-
- Herborn D
Hildesheim, /
Holzminden,
Huſum,
Jena,
Ingolſtadt,
Kalbe,
Karlsruhe,
Kaſſel,
Kiel,
Koburg,
Königsberg,
Kopenhagen
Leipzig,
Liegnitz,
London,
Lübeck,
Lüneburg,
Magdeburg,
Marburg,
Meiningen,
Meldorf,
Mietau,
Mühlhauſen,
München,
Hr. Conſiſtorialr. Lorsbach.
– Dr. u. Sup. Cludius.
– Dr. u. Phyſ. Eiweºt.
– Prior ü. Dir. Hartmann.
– Rect. Francke.
– Hofr. Schütz. -
– Rath Oeggl.
– Diac. Kinderling.
– Kirchenr. Tittel.
- Hofr. Strieder.
– Pfarrer Götz.
– Prof. Kordes.
– Rath Briegleb.
– Conſiſtorialr. Gräf.
– Prof. Reuſch.
– D. Prof. u. Oberbibl. Mol-
denhauer.
- Bibliothekſecr. M. Ekkard.
– Prof. Eck.
– Prof. Beck.
– Roch.
– Prof. Schmit.
– Knott, Buchhändler.
– Subrect. Kunhardt.
Neuſtadt an der Aiſch,
Nürnberg,
Oldenburg,
Oldenburg in Holſtein,
Otterndorf,
Paris,
Petersburg,
Prenz,
Prag,
Quedlinburg,
Regensburg,
Rendsburg,
Riga,
Rinteln,
Roſtock,
Salzburg,
Schleswig,
Schwerin,
Sondershauſen,
Stade,
Stettin, -
Stokholm,
Strasburg,
– Prof. Timäus.
- Conſiſtorialr. Funk.
– Prof. Bering.
– Prof. Juſti, d. j.
– Rath u. Bibl. WWalch.
– Juſtizr. Niebuhr.
– Prof. Hütner.
– Super. Demme.
– Prof. Hübner.
– Direct. Degen.
– D. u. Schaffer Panzer-
– Diac. Roth.
– Landger. Adv. Gramberg-
– Paſt. Schrödter.
– D. u. Landesſynd. Götze-
- Prof. Cramer.
- Paft. Lampe.
– Paſt. Dörfer.
– Prof. Meiſner.
- Conſiſtorialr. Heymer-
- Hofr. Kayſer.
– Generalſ. Calliſen.
– Oberpaſt. Sonntag,
– Prof. V7Yachler.
– D. u. Bibl. Höppe-
- Rect. u. Prof. Schelle.
– Prof. u. Bibl. Vierthaler.
- D. u. Generalſ. Adler.
- Hofdiac. Fromm.
– Kirchenrath Cannabich-
– D. u. Generalſ. Welthuſen-
– Conſiorialr. Bruggemann-
- D. u. Paſt. Lüdeke.
- D. u. Prof. Bleſſig-
- D. Cotta,
Stutt-
----- 156 / 630 -----
ſo7
4O8.
---
Prof. Schröckh.
Hofr. von Schmidt,
Phiſeldeck.
Ratn Oberthür.
Dr. u. Prof. Feder.
VWittenberg,
Wolfenbüttel,
- stuttgard, Hr. D. u. Oberhofpred. Storr.
Trier, – D. u. Prof. Peber.
Tübingen - – Prof. Gaab.
Utrecht, – Pred. Lagerf. - -
Urn, – Prof. Schmid.
Weimar, – Oberconſſt. Böttiger.
VVien, – Prcf. Alter. -
VW smar, – Oberappellationsr. Koch.
gen.
VWürzburg,
V
/
–
Zelle, Oberappellationsr. Hage-
777 07 1.
– Pred. Schetelig. - - -
Zerbſt, – Conrecr. Stenzel.
Zürich, – Pfarrer Meiſter.
sie nämlich, die ich gröſstentheils als meine per-
ſönlichen Gönner und Freunde verehre und liebe,
erſuche ich, sich die Beförderung dieſes Werks in
Ihren Gegenden und in Ihrem Wirkungskreiſe eifrigſt
angelegen ſeyn zu laſſen. Sobald durch die vereinten
Bemünungen dieſer und andrer würdigen Männer
fünfhundert subſcribenten zuſammen gebracht ſind,
wird das Werk muthig begonnen, und unermüdet
fortgeſetzt. Ich übergebe es ſodann einer ſoliden Buch-
handlung, die für gutes Papier, faubern und correcte
Druck, und prompte Verſendung Sorge tragen - und
in jeder Oſter- Meſſe eine anſehnliche, und in der des
Jahrs 1802 ( nicht aber, wie in meiner erſten Ankün-
digung durch ein Verſehen ſteht, 1801 ) die erſte,
Lieferung veranſtalten wird. Die Subſcription auf das
ganze PI'erk wird jetzt gleich eröffnet, und die auf die
erſte Lieferung erſt in der Michaelis - Meſſe dieſes
Jahrs, aber auch dann unfehlbar, geſchloſſen. Sie
beträgt auf jedes Alphabet 2 Mke: Schlesw. Holſt Cour-
oder 18 gr. im Golde, den vollwichtigen Louis d'or zu
5 Rthlr. gerechnet. Der Ladenpreis für jedes Alphabet
iſt wenigſtens 1 Rthlr. Die Stärke jeder Lieferung
läſst ſich unmöglich genau vorher beſtimmen. In jeder
Oſter-Meſſe ſoll wenigſtens ein Decennium erſcheinen-
Auf die Art wird den Subſcribenten der Ankauf des
ganzen Werks ſehr erleichtert, und binnen einigen
Jahren ſind ſie, wenn die Vorſehung nur ihnen das
Leben friſtet, im Beſitz des ganzen Werks. Denn
geſetzt auch, der jetzige Unternehmer würde durch
den Tod davon abgerufen: ſo würde der Verleger die
Fortſetzung und Beendigung deſſelben einem andern,
ſo fleiſsigen als genauen Arbeiter, um ſo eher, über-
tragen, da in der Bibliothek des verſtorbenen Heraus-
gebers ſowohl die nöthigen Hülfsbücher, als auch die
handſchriftlichen Collectaneen, in einer geordneten
sammlung zu finden ſeyn würden. Aber ſo lange der
Verfaſſer lebt, wird er die, möglichſt vollkommne,
ºm-
Bearbeitung dieſes Werks, des einzigen, wozu er jetzt
Beruf hat – ſich aus allen Kräften angelegen ſeyn
laſſen. . . . "
Ubrigens verſteht es ſich, - daſs bey einem ſolchen
Werke die Namen der Subſeribenten, die auf 10 Exem-
plare eins frey erhalten, vorgedruckt werden. Es wird
dies in der Ordnung geſchehen, in welcher ſie ſich mel-
den. Nur muſs ſich der Verfaſſer die Briefe, ſo weit
als möglich, frankirt erbitten. Auch wird er ſie durch
Einſchluſs an Hn. Hammerich , Buchhändler in Altona,
richtig erhalten. Von dem Erfolge der Subſcription
wird er in dieſem Intelligenzblatte das Publicum von
Zeit zu Zeit benachrichtigen. *) f
Johann Otto Thieſs,
*. der Theol. und Philoſ. Dr. und Prof.
gegenwärtig noch in Kiel, vom 12ten
-, May I 8oo an, in Itzehoe.
Bey Gebhard und Körber in Frankfurt a. M. iſt
neu herausgekommen:
Noſe, K. W., der Werth der Anſtalten gegen das Blat-
terübel erwogen. 8. 12 gr. oder 45 kr.
– – das Göttliche der Langmuth erwogen. 8. 3 gr.
oder I 2 kr.
Snell, Chr. W., Verſuch über den Ehrtrieb, mit be-
fonderer Rückſicht auf das Geſchäft der Menſchen-
erziehung für Freunde der praktiſchen Philoſophie,
Jugendlehrer u. Prediger. 8. 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 f.
Den Gartenfreunden, Apothekern, Ökonomen und
Forſtmännern, ſo wie jedem Freunde der Pflanzen-
kunde, empfehle ich das in meinem Verlage heraus-
gekommene:
Botaniſche Handbuch des Hn. Prediger Koch. 8.
3 Theile. Mit Kupfern. 2 Rthlr. 20 gr.
welches von den vorzüglichſten kritiſchen Journalen
als ein ſehr empfehlungswerthes Handbuch zur Beleh-
rung des Anfängers in der Botanik, und als ein
Taſchenbuch, für den Geübteren, zur leichtern Unter-
ſuchung der Pflanzen gewürdigt iſt.
Magdeburg, im März 18oo.
G. Ch. Keil.
II. Bücher ſo zu verkaufen,
Es ſind die Jahrgänge der A. L. Z. vom Jahre
1793, 94, 97, 98 und 1799 ganz complet und rein-
lich in broſchirten Heften einzeln der Jahrgang a
2 Rthlr., zuſammen aber für 9 Rthlr., beym Hofcom-
miſſär Fiedler in Jena zu bekommen. Briefe und Gel-
der aber werden Poſtfrey erwartet. -- - - -
*) wie wünſchen dieſem Werke herzlich die zu ſeinem Fortgange nöthige Unterſtützung; nur würde noch
deutlich zu beſtimmen ſeyn, ob die Zahlung des Subſcriptionspreiſes am Schluſſe des Termins, oder erſt
bey jeder Lieferung geſchehen ſoll.
- A. d. H.
----- 157 / 630 -----
- 1 N T E LLI GE N zB LA T T -
der
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
Numero 5L.
- - - - - - - - - -
“-- -
-, - - - - - -
L IT ER AR I 8 c H
I. Neue periodiſche Schriften.
on dem philoſophiſchen Journal, herausgegeben von
Fichte und Niethammer, iſt das 9te und 1ote
Heft des 98r Jahrgangs erſchienen, und enthält:
9tes Heft. 1) Über die Bücher - Cenſur, von Grei-
ling. 2) Ob Kant's Kritik Metaphyſik ſey? von
Schad. . - - - -
rotes Heft. 1) Prüfung einiger aus der Erfahrung
gemachten Einwürfe gegen Brown's Syſtem etc.,
von Hutter. 2) Über Myſticismus.
II. Ankündigungen neuer Bücher,
- Ankündigung
eines populären, und ins beſondere in phyſikotheo-
logiſcher Hinſicht bearbeiteten Werks über die
ganze Natur.
Dieſes Werk, deſſen Verlag das Induſtrie - Comp-
toir zu Weimar übernommen hat, wird folgenden Titel
führen: - -
Betrachtungen über die Natur für Werftand und Herz,
und insbeſondere zur Beförderung religiöſer Über-
zeugungen und Gefühle. Ein Leſebuch für ge-
bildete Leſer aus allerley Ständen.
Es wird in vier Octav - Bünden mit den nöthigſten
Kupfern erſcheinen. Der erſte Band ſoll von dem
groſsen Vieltall überhaupt, oder von des Weltkörpern,
die drey übrigen, dem erſten bald nachfolgenden, aber
werden von der Erde und den Geſchöpfen auf derſelben
insbeſondere handeln, und ſich mit dem beſchäftigen,
was uns die Naturlehre und Naturgeſchichte von der
Erde und den auf ihr befindlichen Geſchöpfen lehrt.
Ich hoffe durch dieſes Werk einer zahlreichen Claſſe
von Leſern nützlich zu werden. Daſſelbe iſt nämlich
vorzüglich für ſolche Leſer beſtimmt, die zwar keine
gelehrten Naturforſcher, aber doch gebildete und den-
kende Menſchen ſind, ſich dabey gern mit den groſsen,
erhabenen Gegenſtänden der Natur beſchäftigen, und
"A
ein Vergnügen daran finden, ſowohl ihre Naturkennt-
niſſe zu erweitern, als auch durch die VVerke der Natur
ſich auf den Urheber derſelben hinleiten zu laſſen. Der-
gleichen Leſer giebt es gewiſs in den verſchiedenen
sonnabends den 12" April, 18 o o.
E AN z E I GE N.
-
Ständen und Altern, und unter Menſchen von beiden
Geſchlechtern ſehr viele. – Einen doppelten Zweck
will ich alſo durch mein Leſebuch zu erreichen ſuchen.
Der erſte iſt der : Es ſoll auch unter denen, deren
Hauptſtudium nicht gerade die Natur iſt, richtige Na-
turkenntniſſe befördern - und zur Populariſirung deſſen,
was die Aſtronomie, Naturlehre und Naturgeſchichte
enthält, beytragen. Der andere iſt der: Es ſoll das,
was wir von der Natur wiſſen, auf die Hieligion an-
wenden, und auf dieſe Art an die Stelle der ältern
phyſikotheologiſchen VWerke treten, die unter andern
Derham, Fabricius und Leſer zu ihrer Zeit mit groſsem
Beyfalle herausgegeben haben, die aber wegen der ſeit
jener Zeit gemachten vielen neuern Eatdeckungen ſich
für unſer Zeitalter nicht mehr ſchicken, und überhaupt,
ſowohl der Sache als der Form nach, mehr oder we-
niger unbrauchbar geworden ſind.
Was insbeſondere den erſten Band meines Werks
betrifft, der in der Oſter- Meſſe 1800 erſcheinen wird,
und ſchon unter der Preſſe iſt, ſo wird derſelbe zwey
Abtheilungen enthalten. In der erſten wird eine aus-
führliche Einleitung vorangeſchickt, in welcher ich auf
eine für diejenigen Leſer, denen mathematiſche Beweiſe
nicht verſtändlich ſind, faſsliche Art , im voraus den
Glauben an das, was die Aſtronomie lehrt, zu beför-
dern mich bemühe. Und alsdann trage ich, ſo populär.
als es mir möglich iſt, in einzelnen Betrachtungen das
vor, was man jetzt entweder mit Gewiſsheit oder doch
mit der gröſseſten Wahrſcheinlichkeit von den Welt-
körpern behaupten kann; wobey ich auch auf die aller-
neueſten Entdeckungen Rückſicht nehme. In der zuveyten
Abtheilung benutze ich die vorhergehenden Betrach-
tungen zur Beförderung religiöſer Überzeugungen und
Gefühle. - -
Der erſte Band erhält 6 inſtructive Kupfer, und
jeder folgende gleichfalls die nöthigen, von ſehr guter
und ſchöner Ausführung, wie man von der Sorgfalt
der Verlagshandlung fur ihre Unternehmungen ſchon
gewohnt iſt.
Innigſt überzeugt, daſs der Gegenſtand meines
Buchs ſehr wichtig iſt, und verſehen mir den beſten
und neueſten Hülfsmitteln, ſpare ich keinen Fleiſs und
keine Mühe, um dem Werke, auf welches ich das
(3) E Publi-
--
----- 158 / 630 -----
41
Mº-,
Publicum hier im voraus aufmerkſam zu machen dien-
lich fand, die gehörige Brauchbarkeit zu geben. Hch
befleiſsige mich dabey der möglichſten Popularität, hüte
mich ſolche Beweiſe zu führen, die nur Mathematikern
und gelehrten Naturforſchern verſtändlich find, und
vermeide Trockenheit und Kälte. Mein Beſtreben iſt,
nützliche Kenntniſſe und gute Empfindungen zu beför-
dern, und zugleich auch angenehm zu unterhalten.
Sehr glücklich werde ich mich ſchätzen, wenn meine
Behandlungsart eines gewiſs ſehr wichtigen Gegenſtan-
des ſolche Leſer befriedigt, die geſunde Nahrung für
Verſtand und Herz ſuchen.
Deßau, d. 18 Fehr. 18oo. -
B. S. Walther,
erſter Prediger an der St. Johannis Kirche
in Deſſau.
- -
Wir haben bereits durch einen äuſserſt wohlfeilen
Preis, ſo wie auch durch die Kupfer, welche keine
bloſse Verzierung, ſondern ein weſentliches Erfoder-
miſs des Werkes ſind, dafür geſorgt, daſs dem Raub-
geſindel der ſchandbaren Nachdruckerzunft im ſüdlichen
Deutſchland, (denn das nördliche Deutſchland hat ſich
dieſer Infamie nicht leicht fchuldig gemacht) die Luſt
wohl vergehen möchte, auf dieſes neue vortreffliche
Erbauungsbuch ihre Speculationen zu machen. Dies
alſo zur dienſtfreundlichen Nachricht an die ſaubern
Herren.
Weimar, d. 26 Febr. 1800.
F. S. privil. Induſtrie - Comptoir
zu WºWeimar.
In der Oſter-Meſſe 18oo erſcheinen folgende neue
Schriften:
Blumen und Früchte für Zeichner, Blumenfreunde und
Stickerinnen nach der Natur ausgemalt, mit 16
Kupfern auf engliſches Papier, 2te verbeſſerte Auf-
lage 4. 3 Rthlr. 8 gr.
Deren zweyter Theil, mit eben ſo vielen Kupfern.
- 3 Rthlr. 8 gr.
Handbuch für Zeichner, mit 7 Kupfern, von Krüger,
Seifert, Stölzel und Veith, 1r Theil. Zweyte ver-
beſſerte Ausgabe auf eng. Papier. Fol. 2 Rthlr. 16 gr.
Deßen zweyter Theil mit Kupfern von Gareis, Günther,
- Stölzelu. Veith, auf engl. Paper. Fol. 2 Rthlr. 1 6 gr.
Deutſche Kunſtblätter, 1r Band 1s bis 4s Heft, mit
Kupfern. 8. broſchirt. 1 Rthlr. 8 gr.
Die neueſte Philoſophie unſers Zeitalters in der Kinder-
kappe, von einem Manne, der lange Zeit in dieſer
Kappe gelaufen iſt. Schreibpapier. k. 8.
Pölitz, H. H. L., Grundlegung zu einer wiſſenſchaft-
lichen Äſth«tik oder über das Gemeinſame aller
Künſle; für Vorleſungen auf Akademien und Gym-
naſien. kl. 8. Schreibpap. I 6 gr.
Die Reiſe nach dem Tode, eine Poſſe, von dem Verf.
des Guido von Sohnsdóm, mit Titelkupfer auf holl.
Pazer. - 8, - n Rthlr. 4 gr.
412
Rodig, D. H. J., Theorie des Lchts, für Chemie und
Phyſik, mit 1 Kupfer. Schreibpapier. 4.
Schernhauer, J. S., Beantwortung der von Klein und
Kleinſchrod aufgeworfen Frage : in wie fern läſst
ſich eine auſserordentliche Strafe rechtfertigen ? etc.
kl. 8. Schreibpapier- 9 gr.
Tabellen zur leichtern Erlernung der franzöſiſchen Con-
jugationen, in Fol. auf koll. Papier.
Das letzte Taſchenbuch auf das achtzehnte Jahrhundert,
oder die Menſchlichkeiten der deutſchen Muſenal-
msnache auf das Jahr 18oo. Ein röthiger Anhang
zu den Almanachen von Schiller, Reinhard, Lang,
Voſs, Becker, Jakobi, Mohn, Lindemann und an-
dern. kl. 8. Schrbpap. gebunden. I 2 gr.
Sieben Übereilungen, mit 1 Titelkupfer. kl. 8. Schreib-
Papier. 16 gr.
Vernes, neue empfindſame Reiſen in Frankreich, 2r
Theil. Schreibpap. 21 gr.
Das Weib wie es iſt, von Guſtav Schilling, dem Verf.
des Guido von Sohnsdom, auf Schweizerpapier mit
col. Kupfer und broſchirt. kl. 8.
Daſſelbe auf holländiſches Papier mit ſchwarzen Kupfer
und broſchirt.
Daſſelbe auf Schreibpapier mit 1 Kupfer.
Nach der Meſſe erſcheint:
Der Mann wie er iſt, von dem Verf. des Weibes wie
es iſt, auf Schweizer - holl. und Schreibpapier - mit
1 Kupfer von Stölzel.
Klinski, über die Harmonie der Gebäude zu den Land-
ſchaften mit 5 Kupfern in Aquatinta - 2r Theil. Fol.
broſchirt. -
Daſſelbe mit colorirten Kupfero.
Pirna, d. 2 April 1899- - -
- - Arnold und Pinth er.
Neue Verlagswerke der Gebauer'ſchen Buchhand-
lung zu Halle in der Jubilate - Meſſe I 8OO.
AOTKIANOY raus: «Tso: xtrxvtx. Luciani Samoſ.
Opera omni-maxime ex fide codd. Pariſ recenſita
edidit Dr. Fr. Schmieder. 8 maj. 3 Rthlr.
Aeſchgii Tragoedae feptem, denuo recenſuitet verſio-
nem latinam adjecit Ch. G. Schutz. 8 mai.
Aeſchyli Tragoediae qae ſuperſunt, ac deperdita rum
fragnenta; cum chol. et commentario ed. C. G. Schutz.
Vo. I. Prometheus vinctus et ſeptem adverſus Thebas-
Ed. II. 8 maj. 2 Rthlr. 3 gr.
Horaz'ens Satyren. In äeutſche Verſe überſetzt, und
mit kurzen erklärenden Anmerkungen verſehen von
J. J. Harmſen. gr. 8- I8 gr.
Sprenger, Kurt, Verſuch einer pragmatiſchen Ge-
ſchichte der Arzneykunde. Erſter Theil. Zweyte-
durchaus umgearbeitete Audºge. gr. 8-
André, C. H., deutſch franzöſiſches Wörterbuch, 4r
Theil. Seef bis Z. 8. 1 Rthlr. I 2 gr.
Kleine Schulbibel für Kinder in Bürger und Landſchu-
len, von H. G. Zerrenner. 8. I8 gr.
Religions-
----- 159 / 630 -----
-
+ 13
Religionslehre in Beyſpielen. Herausgegeben von H.
:: B. LYagnitz. 2r Thel. gr. 8- - -
Neues Elementarwerk iür die niedern Claſſen lateini-
fcher Schulen und Gymnaſien. Herausgegeben von
Chr. Gottf. Schitz. Neunter Theil. Geograph. Lehr-
buch für den 2ten Curus. Zweyter Band. Dritte,
- neu umgearbeitete Auflage. gr. 8.
Fabri, J. E., Elementargeographie. Dritter Band. Dritte,
- neu umgearbeitete Auflage. gr. 8. -
Cancrin, Fr. Lud. v., Abhandlungen von dem Waſſer-
> rechte, ſowohl dem natürlichen als poſitiven, vor-
nämlich aber dem deutſchen. 3r und 4r Band. Auch
unter dem beſondern Titel: F. L. v. Cancria's , Ab-
handlungen von dem Seerechte. 1r u. 2r Theil. 4.
Deſſelben Abbüdung und Beſchreiburg eines neuen
Holz-Zeit- und Arbeitslon ſparenden Spleis- und
Treibofens. Mit 2 Hupfertafeln. 4.
Delelben kurzgefaſste, praktiſche, meiſt ganz neue
Lehren, wie man mit mehr Vortheil aus jedem, be-
ſonders dern vitrioliſchen, arſenikaliſchen und kup-
ferigen Eiſenerz, das beſtmöglichſte, ſeinem Urſtof
eigene Eifen erhalten kann. Mit 2 Kupfertafeln. 4.
Der Gemeindeſchreiber. Ein Hufsbüchlein für die-
jenigen, welche die Gemeindeſchreiberey auf dem
Laz.de zu beſorgen haben, mit beſonderer Hinſicht
auf die Preuſs. Länder, vornäunlich für Schullehrer,
Dorfrichter und Gemeindevorſteher brauchbar. Von
J. C. Fricke. 4. I 2 gr.
Der Rathgeber in der Schreibeſtunde, oder Aufſätze
für Schuluneiler in Knaben - und Mädchenſchulen,
zum Vor- Schön - Recht - und Briefſchreiben. Von
J. G. Zeinhardt. Zweyte verbeſſerte und vermehrte
Auflage. 8. 8 gr.
. .
Mit Vergnügen können wir nun dem Publicum die
angenehme Nachricht geben, daſs der Franzöſiſch-
- Deutſche Teil des ſchon vor langer Zeit von uns an-
gekündigten Dictionnaire raiſonne portatif etc. nunmehr
wirklich die Preſſe verlaſſen habe, unter dem Titel:
Dictio: aire raiſonné portatif françois - allemand,
redigé d'après les meilleurs Dictionnaires des
deux argues, par Mr. Weiler. gr. 8. Ulm,
180 o. 3 f. oder 2 Rthlr.
- Durch das lange Warten auf dieſes Werk haben
die Liebhaber nichts verloren, indem ſolches dadurch
nur um ſo viel beſſer und vollſtändiger geworden iſt.
Der Hr. Herausgeber und die Verlagshandlung ſchmei-
cheln ſich, für des Handwörterbuch allgemeinen Bey-
fall zu erhalten, denn es vereiniget die möglichſte Kürzs
- mit der nöglichſten Vollſtändigkeit, und iſt mit kriti-
fcher und philoſophiſcher Sprachkenntniſs verfaſst.
Keine, ſchlechte und gut franzöſiſche Wörter, ſelbſt
die neugeſchaffenen nicht, fehlen darin, auch iſt da-
bey immer angezeigt, was gut oder ſchlecht franzöſiſch
iſt. Redensarten kommen genug und ſo viele darin
vor, als zur Erläuterung der Begr'ffe und den Rede-
gebrauch zu zeigen, nur immer erfoderlich ſind. Man
hat in demſelben auf Gelehrte, Civil- und Militärper-
giebt in meinem Verlage ein:
414
ſonen - auch auf Lehrer und Schüler, die nicht viel
aufwenden können oder wollen, auf Fraüenzimmer,
Kaufleute, Heiſende, Künſtler, Fabrikanten, Handwerker,
auf, die Petkunſtwörter und diejenigen geſehen, die
boſs um der Leſerey und um des Sprechens willen
ſich eines Wörterbuches bedienen wollen. In Artikeln
von keinem Belange giebt es kurze Auskunft, über die
von Wichtigkeit, verbreitet es ſich mit einer Genauig-
keit, Ordnung und Verſtändigkeit, die man in den
meiſten ſelbſt groſsen Wörterbüchern vergeblich ſucht
und doch erwarten ſollte.
Obgleich dieſer Franzöſiſch-Deutſche Theil, unge-
achtet des äuſserſt engen aber nicht unzierlichen Druckes,
faſt 2 Alphabete ſtark geworden iſt; ſo haben wir doch
um das Werk deſto gemeinnütziger zu machen, den
nunmehrigen Ladenpreis deſſelben nicht höher als 3 ſ.
geſetzt, und wollen noch überdies denen, welche von
jetzt an bis Ende dieſes Jahrs zugleich auf den Deutſch-
Franzöſiſchen Theil, welcher bald möglichſt nachfolgen
wird und auffallend viele Vorzüge bekommt, pränuje-
riren - das ganze Werk oder beide Bände um 4ß. 15 kr.
erlaſſen, welche nachher inn Ladenpreis 5 f. 3o kr.
koſten werden. -
Ulm, im März 18oo.
Stettiniſche Buchhandlung.
Der durch mehrere ökonomiſche schriften vorthel-
haft bekannte Hr. Pfarrer J. L. Leopold zu Appenrode
H*****rterbuch des Gemeinnützigſten aus der Öko-
"omie und Haushaltungskunde,
heraus, wovon der Druck in einigen Wochen ange-
fangen und ſpäteſtens zu Johannis d. J. beendigt wer-
den wird. Eine weitläuftigere Anzeige über den Plan
dieſes Werks, das ſich auch durch ein gutes Äuſsere
nnd einen möglichſt wohlfeilen Preis empfehlen wird,
ſoll dieſer nächſtens folgen.
Yon demſelben Verfaſſer ſind vor kurzem bey mir
erſchienen:
Taſchenbuch für Ökonomie-Verwalter, auch nütz-
ich für diejenigen, welche Glieder dieſes Standes
werden oder ſie bilden und beurtheilen wollen.
8. I8oo. broſch. 20 gr.
Haus- und Landwirthſchafts-Kalender für d. Jahr
899 (auch unter dem Titel: Taſchenbuch für
die Haus- und Landwirthſchaft.) 8. broſchirt.
Leipzig, d. 27. März 1800. r6 gr.
C. G. Weigel.
-
Robinſon the younger by J. H. Campe, translated
from the german; a new Edition by John Timaeur.
Brunſwick printed for the Schulbuchhandlung.
ISOO.
- Wenn dieſe, ſo eben fertig gewordene neue eng-
liſche Überſetzung nicht zum Verlage der Braunſchwei- -
giſchen Schulbuchhandlung gehörte, ſo würde ich, ohne
Be-
----- 160 / 630 -----
4s
X- 416
Bedenken, verſichern, daſs ſie die erſte und einzige
ſey, in welcher ich meinen Robinſon mit dem, was
ſein iſt, wiedergefunden habe, und daſs ſie zugleich
ſich durch einen Grad von Sprachrichtigkeit und Sprach-
genauigkeit auszuzeichnen ſcheine, den wir in Über-
ſetzungen zu ſuchen und zu finden eben nicht ſehr ge-
wohnt ſind. So aber darf und will ich nur bitten,
daſs man ſie mit den übrigen Engliſchen Überſetzungen
meines Werkchens (es ſind deren noch drey in Deutſch-
land, eine in London erſchienen) zuſammenhalten und
ſich alsdann für diejenige erklären möge, bey der man
weſentliche Vorzüge bemerken wird.
J. H. Campe.
In meinem Verlage iſt ſo eben erſchienen:
Chronologiſches Handbuch (oder Normalkalender)
worin alle Kalender von den Jahren 14er bis
2ooo in eine bequeme und nützliche Überrcht
gebracht ſind. Nebſt einer Anweiſung ſie auch
für die folgenden Jahrhunderte leicht zu finden.
4. I80 o. Io gr. -
Es bedarf kaum der Erinnerung, wie vielſeitig der
Gebrauch dieſes kleinen Werkchens ſey. Wer chrono-
logiſche Unterſuchungen liebt; wer von einem merk-
würdigen Tag in dieſem Zeitraum zu wiſſen wünſcht,
was für ein Wochentag es war, oder welchen Feſte
er nahe ſtand, z. B. ein Geburtstag ein deukwürdiger
Tag in der Geſchichte; – wer bey bürgerlichen Ver-
handlungen oder gelegentlichen Entwürfen zu einer
Reiſe den Kalender eines folgenden Jahres gern haben
möchte; – der Schulmann, der die Lage der Schul-
ferien; – der Prediger, der die Sonn- und Feſttage
eines kommenden Jahres zu wiſſen wünſcht; wer
wiſſen will, welchen Jahren derſelbe Kalender zugehört
etc. – Alle werden darin den geſuchten Aufſchluſs
finden. -
Magdeburg, im März 1800.
G. H. Keil.
7 - - - - -
Bey Richter und Comp. zu Altenburg erſcheint in
der Oſter - Meſſe: - -
Die Werketzerer, nach dem Lateiniſchen Joh. Jac.
Zimmermann's, weil. Profeſſor der Theologie zu
Zürich, und Mitglied der Akademie der Wiſſen-
ſchaften zu Berlin. Mit einer Vorrede und
einem Intelligenzblatte für Liebhaber der neuern
Kirchengeſchichte, von Dr. Joh. Jac. Stolz.
Die Vorrede enthält eine Biographie Zimmermann's,
dieſes vortreſſlichen helvetiſchen Theologen, und ent-
wickelt deſſen groſse Verdienſte. Dann folgt ein ge-
drängter Auszug aus ſeinem Meiſterſtücke: de Crimine
- haeretficationis ejusque cauſis et remediis, nach den Be-
dürfniſſen unſers Zeitalters. Das Intelligenzblatt iſt
von ſehr anziehendem Inhalte, und wird dem Leſer
viel Vergnügen machen. Den Beſchluſs macht eine
kleine Correſpondenz aus der erſten Hälfte uſers Jahr-
hunderts, zwiſchen einem rechtgläubigen Theologen
und einem andern Theologen. – Nicht bloſs Theo-
logen werden viele Unterhaltung aus dieſer Schrift
ſchöpfen. – Bei den Buchhändlern ſeines Orts kann
man Eeſtellungen darauf machen. * -
Ich finde höchſt nöthig, die reſp. Hn. Pränumeranten
und Subſcribenten, auf das in meinem Verlage angekün-
- digte Werk, von welchem ſchon zu Weihnachten das
erſte Bändehen unter nachſtehendem Titel: Blumenleſe
aus den vorzüglichſten Proſaikern und Dichtern Frank-
reichs etc. erſcheinen ſollte, noch um Nachſicht zu bitten,
da die Schuld nicht an mir, ſondern an dem Verfaſſer
ganz allein liegt. Ich kann unmöglich das Publicum
länger täuſchen, ſondern ich bin gezwungen hier öffent-
lich zu erklären, daſs der Verfaſſer, Hr. MTag. Fr.
Herrmann , Conrector am Lyceum zu Lubben, mich
hintergangen hat. Er ſchloſs mit mir den Contract,
erhielt das Honorarium voraus, und anſtatt mir im
Decbr. 1799 das Manuſcript zu liefern, hält er mich
fo lange hin, ſo daſs meine Ehre nothwendig darunter
leiden muſs, wenn man glaubt, ich ſelbſt habe die
Verzögerung verurſacht. Sollte er vielleicht dieſe Ar-
beit auf eine ſo widerrechtliche Art ganz von ſich ab-
zulehnen geſonnen ſeyn, ſo werde ich dies Werkchen
von einem andern Manne, der die erfoderlichſten
Kenntniſſe beſitzt, bearbeiten laſſen, und es nach der
Olter - Meſſe 1 8oo liefern.
Leipzig, im März 1800.
Carl Günth erſche Buchhandl.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
-
Bey Hn. IHofcommiſſär Fiedler in Jena ſind nach-
ſtehende ausländiſche und in Deutſchland ſelten vor-
kommende Bücher, worunter zum Theil koſtbare und -
prächtige Werke, gegen gleich baare Bezahlung, in
Louisd'or a 5 Thaler oder in 2o fl. Fuſs und zwar
mit el Rabatt von dem beygefügten Ladenpreis , zu
haben. Bey auswärtigen Beſtellungen werden Briefe
und Gelder Poſtfrey erwartet.
Solymann and Fatima, by Wright. 2 Vols. Lond. 79 r.
8. I Rºhlr. I 6 gr.
Iphigenia. Novel. 3 Vols. Lond. 791. 8. 2 R.chºr I 2 gr.
The doubtful Mariage. 3 Vols. Lond. 1792. 8.
- - 2 Rthlr. I 2 gr.
Opere del Pompei. 6 T. Verona, 791. 8. 22 gr.
– – del Maffei. 1 – 5 et 12, 13 Ton- Venezia -
79 O. 8. - 7 Rthlr. 9 gr.
Rinaldo. Poem, translated from the Italian of Taſſo by
Hoele. Lond. 792. 8. 7 Rthlr.
Calvary, or lé Death of Chriſt, by Cumberland. Lond-
792. 8. - 3 Rthlr. I 2 gr.
A Treatife on convictions on penal Staeutes by Roſca-
wen. Lond. 792: 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Ecole de Politique, par Dugour. 9 – 12 Tone. Paris,
793. 8. -av. fig. 7 Rthr. 12 gr.
Mémoire Juſtificatif pour Louis XVI. par Dugour.
Paris,793: 8. - I Rthlr. 8 gr.
- Advice
*
----- 161 / 630 -----
A
417
Advice to the privileged-Ordres in the ſeveral States of
- Europe, by Barlow. P. I. Lond. 792. 8. I Rthlr.
Faſtes de la Republique franoiſe. 1, 2 Tom. Paris,
793. - 8. av. fig. 1 Rthlr. 16 gr.
Hiſtoire du Procès de Louis XVI., p. Cordier. Paris,
-
- 793. 8. 1 Rthlr. 17 gr.
On-Government by Wycliffe. Liverpool, 1791. 8.
-; 1 Rthlr. 8 gr.
Correctifa la Revolution. Paris , 793. 8. 1 Rthlr. 8. gr.
Del Coraggio nella malattie d Paſta. Bergamo, 792.
- 8. - - 2 I gr.
An hiſtorical Sketch of the french Revolution from its
commencement to the Year 1792. Lond. 792. . 8.
- 2 Rthir. 8 gr.
Letters on the Revolution of France and on the new
Conſtitution eſtablished by the national Aſſembly, by
Chriftie. Lond. 791. 8. 2 Rºhr.
The European Magazine for 1785, 1786. Jan. – Jun.
i787. Jul. – Dec. 1788. – 1790. Lond. 8. with
Pares. - 22 Rthlr. 1 6 gr.
Travels during 1787 – 1789, by Young. 2 Ves.
Lond. 794. 8. I 4 Riir. I 2 gr.
A new univerſal and impartial Hiſtory of Englaa by
Ray:rond. Lond. Fol. 9 Rt 1r.
A fuccinct Account of all the Religions and vario: e cts
- in Religion, by Heckfoed. Lond. 791. 8
Lectures on Hiſtory and general Poucy, by Prieſtley.
Birmingh. 788. 4. 7 Rthlr.
Les Morlaques, par Roſenberg. Tom. I. 1788. 8.
- - IRthlr. 5 gr.
Sermons on the following ſubjects, „by Balguy. 2 Vols.
Ldnd. 79 o. 8. 4 Rthlr.
Diſcourſes on various ſubjects, by Duché. 2 Vols.
Lond. 79o. 8. - - - 4 Rthlr.
The Barriſter, or Strictures on the Education proper
for the Bar. 2 Vols. Lond. 792. 8. 2 Rthlr.
Componimenti teatrali del Cote Tommaſini Soardi.
1 – 4 Tom. Verona, 79 I. 8. * 4 Rthlr.
Idem Liber. - 4 Rthlr.
Trattimenti teatrali di Fiorino. 1 – 3 Tom. Veneza,
I 79 I. 8. 2 Rthlr. 1o gr.
Commedie di de Roſſi. Baſſano, 792. 8.
1 Rthlr. 3 gr.
3 Tom.
A general Collection of voyages undertaken either for
diſcovery, conqueſt, ſettlement, or the opening of
trade from the commencennent of the portugueſe diſ-
coveries, to the preſent Time. Vol. I. Lond. 4.
i. - 5 Rthlr.
Carl Goodwin, a hiſtor. Play, by Yearsley. Lond. 791.
4- - . " I Rehlr.
La Legislazione dedotta dai Principi de l'ordine. 1. T.
del D. Franceschini. Roma, 792. 8. 1 Rthlr. 19 gr.
Compendio delle Tranſazioni fioſofiche della ſocieta
reale di Londra dal Gibelin. 1 – 3 Tom. Venezia ,
17 93. 8. - - - - 3 Rthlr. 14 gr.
The Anatomy of the Bones, Muſcules et Joints by Bell.
Edinb.793. 8. 3 Rthlr 8 gr.
Medie* Commentaries for 1791, by Duncan. Dec. Ild.
Edinb.792. 8. . -2 Rthlr.
-
2 Rthlr»
- 418
Hiſtoire nationale, ou Annales de l'Empire françois
depuis Clovis juſqu'a nos jours. 1 – 5 Tom- Paris,
1791. 8. av. fig. 8 Rthlr.
Codé de Police par Guichard. 1, 2 Tom. Paris, 792.
8. - I Rthlr. I 2 gr-
Correſpondance originale des Emigrés, ou les Emigrés
peints par eux-mernes. Paris, 793. 8. I Rthlr-8 gr-
Eemens de Phyſique. p. Lange. Paris, 790. 8-1 Rºhr-
Traves in India during the Years 1780 – 1783 - by
Hodges. Lond. 794- 4. wth Pates- 7 Rthlr.
Elements of moral Science, by Beattie. Vol. I. Edinb-
- I 79 O. 8. - 2 Rthlr. 5 gr-
A Treatiſe on the Digeſtion of food. by Fordyce. Lond-
I 79 I. 8. 1 Rthlr. 9 gr-
Inſtances of the Mutability of Fortune, by Bicknell
Lond. 792. 8. 2 Rthlr.
Biblioteca fiſica d'Europa, di Brugnatelli. 18 - 29 T-
Pavia, 79 o. 8. 1 Rthlr. I8 gr.
Recueil de iettres originales de l'Empereur Joſeph I. au
Généal d'Alton. Londres, 790. 8. 1 Rºhr: 4 gr-
Eight Sermons, by Stockdale. Lond. 1788: 8-
- 1 Rthlr. 16 gr.
Memoirs of the Andrew Neuport. Lond. 792. 8. 2 Rºhr-
An Eſſay to direct and extend the Iq ries of patriotic
Travellers, by Berchtold. 1,2 Vol. Loud. 789-
8. - - 4 Rthlr. 8 gr-
Speeches of M. de Mirabeau, by White. 1, 2 Vol.
Lond. 792. 8. - 3 Rtilr. 17 gr.
Cometilla, or views of nature, by Robinſon. 1 Tom-
Lord. 789. 8. – 1 Rehr. 4 gr.
The philoſophical and mathematical Conmentaries of
Proclus on the firſt book of Euclid's Elements, by
Taylor. 1 , 2 Vol. Lond. 79 2. - 4- - 12 Rthlr.
Code univerſel et method. des nouvelles lois françaiſes.
1, 2, 3, 5, 6 Diviſ. Paris, 79 o. 4. 7 Rthlr.
Ferichta's, Hittory of Dekkan from the firſt Mahum-
medan Conqueſts, by Scott. 1, 2 Vol. Shrewsbury-
I 794. 8. " - 14 Rºhr.
Le Spectateur françois pendant le Gouvernement revo-
lutionnaire, par Deacroix. Paris. 8. IRthlr. I 2 gr-
A Review of the Laws of the united States of North-
America etc. Lond. 79 o. 8. I Rthlr. I 2 gr.
An Enquiry into the medical Efficacy of a new ſpecies
of peruvian bark, by Reph. Lond. 794. 8. 1 Rºhr-
The Banished Man, by Smith. 1 – 4 Vol. Loud.
I 794. 8. - 5 Rhlr.
A Narrative of Facts relating to a Proſecution for High
Treaſon, by Holcroft. Lond. 795. 8. 1 Renr. 4 gr-
Hiſtoire générale de France, par Dogneaux 1 : 2 Tom-
Paris, 791. 8. " . . ." I Rthlr. 9 gr.
Inſtances of the Mutability of Fortune, by Benell-
Lond. 792. 8. - 2 Rhlr-
Valdevil, on les malheurs d'un habitant de St. Domini-
que. 1, 2 T. par Matou. Paris, 795. 12. 1 Rthlr-
The royal Captives, by Yearsley. 1 , 2 Vol. Lond-
I79 5. - 8. 2 Rthlr.
Antiquités uationales - ou recueil des Monumens , par
Aubin - Louis Mulin. - I – 8 Tom. Paris - 79 O 4-
av-fig- 23 Rºthlr-
Lettres
----- 162 / 630 -----
419
- O.
e-ses
Lettres ſur les dangers de changer la conſtitution pri-
mitive d'un Gouvernement public. Lond. 792. 8.
- 1 Rthlr. 8 gr.
Du pouvoir executif dans les grands Etats, p. Necker.
1, 2 Tom. 792. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Publ. Virgilii Maronis Aeneis, ed, Brunck. Argentorati,
I789. 4- 9 Rthlr. I 2 gr.
Hiſtoire de la ſocieté royale de Medicine. Anné1736
– 1789. Argent. 4. 8 Rthlr.
Tracts ethical, theological and political, by Cooper-
1 Vol. VVarrington, 789.
A compleat Treatiſe on the Origin, Theorie and Cure
of the Lues venerea, by Foot. Lond. 1792. 4-
- 9 Rthlr.
Memoire di Matematica e Fiſca della Societa Italiana.
5 Tom. Verona, 79 o. 4. 6 Rthlr. 9 gr.
The Hiſtory of the Decline and Fall of the romsn Em“
pire, by Gibbon. 6 Vol. Lond. 767. 4. 4. Rºhr-
Conſiderations on the medicinal uſe and on the Pro-
duction of factitious airs, by Beddoes and Watt.
Briſtol, 795. 8. x Fthlr. 4 gr.
Portraits, Memoirs and Characters of remarkable Per-
ſons from the Reign of Edward III. to the Revolution,
by Chaulfield. 1,2 Vol. Lond. 795. 8. 2. Rthir-
Thoughts on moral Government and Agency and the
Origin of moral civil in oppoſition to the doctrin of
abſolute Moral chriſtian and philoſophical neceſſity
alſo, ſtrictures on D. Prieſtley's correſpondence with
I). Price on the ſame ſubject, by Butterworth.
Evesham, 792. 8. 2 Rthlr.
The practice of the Court of great Seſſions for the
ſeveral Counties of Carmarthen, Pembrocke and
Cardigan the County of the Borugh etc. by Foley.
Lond. 792. 8. 1 Rthlr. 1 6 gr.
Sermons preached in the Abbey arch at. Bath, by a
Clergyman. 1, 2 Vol. Oxford, 790. 8. 3 Rthlr. 8 gr.
Practical Obſervations on the Operations and Effects
of certain Medicines in the prevention and cure of
diſeaſes. Lond. 794. 8. 2 Rthr. I 6 gr.
A Treatiſe on Sol - Lunar influence in Fevers, by Bal-
feur. –1 Vol. Lond. 795. 8. I Rthlr. 1 6 gr.
Original Anecdotes of the Duke of Kingſton and Miſs
Chadleigh, by Whitehead. Lond. 792. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
A Volume of Letters from D. Berkenhout to his ſon at
the Univerſity. Cambridge, 79 o. 8. 2 Rthlr.
Bibliotheque phyſico - économique inſtructive etamuſante,
année 1792. 1, 2 Tom, Paris, 792. 8. ax. fg.
I Rthlr. 18 gr.
Sermons, by Dun. Vol. 2. 799. 8. I Rthlr. 2 gr-
A new Tranſaction of Iſaiah, by a Layman. Lond-
1790. 8. 1 Rthlr. I 6 gr.
Annotations upon Geneſis wich obſervations doctrinal
and practical, by Harwood. Oxford, 789. 8. 2 Kehr.
Biblioteca teatrale della nazione Franceſe ofüa Raccola
de piu ſcelti componimenti. 1 - 5 Ton- Venezia,
1793. L2-
Procedings relating to the Peerage of Scotland from
16 Jan. 1707. to 29 April 1788. by Robertſon.
Bäiab 799: 4-
8- - 2 Rthlr..
3 Rthlr. 19 gr,
Compendium of ancient Geography, by d'Anville, trans-
lated from the French, illuſtrated with Maps from
Horsley. 1 , 2. P. Lon 1.791. 8. 4 Rthlr.
Hiſtoire impartiale du pro ès de Louis XVI. par Jauf-
fret. 3, 4, 5, 7, 8 T. Paris, 793. 8. 5 Rthlr.
Sermons, by Butt. 1 , 2 Vol. 791. 8. 3 Rhlr. 3 gr.
A Review of the Conſtitutions of the principal States of
Europe and of the united States of America, by De-
lacroix. 1 - 2 Vol. 792. 8. 4 Rthlr.
Poem- , by Downman. Exeter, 790. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Compendio doctrinal, muito util e neceſſario para ex-
plicar e faber a Doctrina chriſtian, eſcrito pelo Pi-
nanonti. Farinha, 784. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Sermones ſobre diverſosaiſumtos, par Vanzeller. 1 – 4
Tor. Ibid. 79 o. 8. 4 Rthlr. 12 gr.
Da Ferfeicao da vita monaſtica e da vita ſolitaria. Ibid.
I 79 T. 8. I Rthlr.
Elementos de Medicina pratica do D. Cullen. 1 – 7
Tom. Ibid. 79 o. 8. 8 Rthlr.
Della Eoquenza ſacra Lezioni di Muſſ. 1 T. Pavia,
I 793. 8. 1 Rthlr.
Biblioteca eccleſiaſtica e di varia Letteratura antica e.
noäerna. T , 2 Torn. Ibid. 79 o. 8. 4 Rthlr.
The Arch - Deacons Examination of Candidates etc. by
Arthur St. George. Lond. 79 o. 8. 1 Rthlr.
De la Revolution françoiſe, par Necker. 1 , 2 Tom.
Paris, 797. 8. 2 Rthlr. 6 gr.
Hiſtory of the chriſtian Church from the earlieſt perods
to the preſent Tine, by Gregory. 1,2 Vol. Lond.
I 795. 8. 4 Rthlr. I 6 gr.
De l'Equilibre des trois pouvoirs politiques. Paris, 795,
- 8. I Rthlr.
Ancient Songs from the Time of King Henry III. to
the Revolution, by Ritſon. Lond. 790. 8. 2 Rthlr.
Reponſe aux principales queſtions qui peuvent etre
faites ſur les Etats unis de l'Amerique. 1, 2 Tom.
Lauſanne, 795. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Supplement to medical Botany, or part II. containing
Plates with Deſcriptions of moſt of the principal
medicinal Plants, by Woodville.. Lond. 1794. 4.
av. fig. 5 Rthlr.
Hiſtoire des Religions et du culte de tous les peuples
du monde, par Delaulnaye. 1 T. 1 – 3 Livr. Pazis,
179 1. 4. av. fig. 9 Rthlr. 18 gr.
Origine de tous les cultes, ou Religion univerſelle,
par Dupuis. 7 Tomes. 8. et 1 Vol. Planches 4.
Paris, 794, 1 2 Rthlr.
The whole genuine and complete VWorks of Flavius
Joſephus the learnd and authentic jewish hiſtozian
and celebrated; by Magnard, illuſtrated by Kimpton.
Lond. Fol. I – Co. 9 Rthlr.
The Hiſtory of Fzance from the earlieſt Times to the
acceſion of Louis XVI. by Gifford. 4 Vols. Lond.
I 793. 4. - 21 Rthr. 12 gr.
Original Letters written during the Reigns of Henry VI.
Edward IV. and Richard III. by Fenn. 4 Vols.
Lond. 789. 4. - 28 Rthlr. 13 ge.
Narrative of a five years expedition, againſt the Re-
yotzd Regroes of Surinam in Guiana on the wild
----- 163 / 630 -----
421
-º-ma
422
Coaſt of South America, from the yeer 1772 to 1777.
by Stedman. 2 Vols. Lond. 796. 4. with 8o elegant
Engravings- 29 Rthlr.
Pictureſque Antiquities of Scotland, by Cardonnel. 3
Vols. Lond. 788. 8. I 2 Rthlr.
The new annual Regiſter, or general Repoſitory of
Hiſtory, Politics and Literature , for rhe year 1 794.
* Lond. 795. 8. 3 Rthlr. 8 gr.
Some Information refpecting America , collected by
Cooper. Lond. 795. 8. - I Rthlr. 8 gr.
L'Epedition des Argonautes, ou la conquete de la
Toiſon d'or, par Apollonius de Rhodes trad. par
Cauſlin. Paris, 797. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
The Hiſtory of England, from the Revolution to the
Commencement of the preſentAdminiſtration, written
in Continuation of Hume's Hiſtory. 3d Vol. Lond.
I 795. 8. - - 2 Rthlr. 8 gr.
Origines Gauloiſes, celles des plus anciens peuples de
l'Europe puiſées dans leur vraie ſource , p. La Tour
d'Auvergne- Corret. Paris, 797. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Hiſtoire de la Conjuration de Louis Philippe Joſeph
d'Orleans. 3 Tomes. Paris, 796. 8. 3 Rthlr. 8 gr.
Traité de la Fievre putride, par Vaume. Paris, 796.
3- x Rthlr.
Origines Gauloiſes, celles des plus anciens peuples de
1'Europe puiſées dans leur vrie ſource , p. La Tour
d'Auvergne - Corret. Paris, 797. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
An Enquiry into the Cauſes which have moſt commonly
prevented ſucceſs in the operation of Extracting the
- Cataract, with an Account of the means, by which
by VVare.
they may either be avoided or rectified,
I Rthlr.
Lond. 795. 8.
- Voyages d'Antenor en Grece et en Aſie avec des No-
tions ſur l'Egypte, trad. p. Lantier. 3 Tomes. Paris,
1797. av. fig. 4 Rºthlr.
Conſidérationsphiloſophiques ſur la Revolution françoiſe,
p. Lachapelle. Paris - 796. 8- I Rthlr.
Eſſai polit que et philoſophique ſur le commerce et la
Paix, par Rougier - Labergerie. Paris, 1797. 8.
I Rthlr. 1 2 gr.
Le Manuel d'Epictete et le Tableau de Cebes, trad. p.
Desforges. Paris , 797. 4. 1 Rºhr. 15 gr.
Compterendu, p. Dument. Paris. 797. 8. 1 Rthr. 8 gr.
Zoonomia, or the Laws of organe Life. 1 Vol. by
Darwin. Lond. 794. 4. 9 Rthlr.
Phyſiological theoretic and practical Treatiſe on the
Letality of the Scienes of muſcular Action, by Pugh.
Lond. 794. 4. with plates- 14 Khlr.
Obſervations medico-chirurgicales ſur la groſſefſe le
travail et la couche, par Sacombe Paris, 796. 8.
1 Rthr. 8 gr.
Tranſactions of the royal humane Society, by Hawes.
1 Vol. Lotid. 8. 3 Rthlr. 1 2 gr.
Principes elementaires de Botanique, redigées d'après
les diverſes réthodes de Tournefort, Linné, Rouſ-
ſeau, Juſſi-ux, La Mark, Durande, Villars etc.
Lyon, 797. 8- 1 Rthlr. 8 gr.
A practical vew of the prevailing religious ſyſtem of
profeſſed chriſtians, in the higher ad middls claſſes .
-
in this country, contraſted with real chriſtianity, by
Wilberforce. Lond. 798. 2 Rihlr. 21 gr.
An enquiry into the duties of the female ſex, by Gis-
borne. Ibid. 798. 8 2. Rthlr. x 2 gr.
The Enquirer. Reflexions on education, manners and
literature , by Godwin. Ibid. 797. 8. 3 Rthlr. 3 gr.
The hiſtory of the Puritans, or Proteſtant Non Confor-
miſtes, from the reformation to the Death of Queen
Elizabeth, with an account of their principles; their
Attempts for a forther Reformation in the Church ;
their Sufferings and the Lives and Characters of
their moſt conſiderable Divines, by Neal. 5 Vols.
Bath, 793 – 79". 15 Rthlr.
Ancient and modern hiſtory of Lewes and Brighthelms-
ton in which are comprehended the moſt intereſtig
events of the County at large under the regnian,
roman, ſaxon and norman fettlemens. Lewes, 795-
8. 5 Rthlr.
The hiſtory of the principal tranſactions of the Irish
Parliament from the year 1634 to 1 666, containing
of the Lords and Commons, during the adminiſtra-
tion of the Earl of Strafford and of the Firſt Duke ef
Ormond; with a narrative of his graces life, collec-
ted from the papers of Sir Robert Southwell; by Lord
Mountmorres. 2 Vos. Lond. 792. 8. 5 Rthlr. 18 gr.
Geirisdur cynmracy ſceſoney. Awelsh and english Dic-
tionary, by Owen. 1 Vol. A – F. Ibid. 1793. 8.
1 x Rthlr. 15 gr.
A complete treatiſe on Electricity in Theory and Prac-
tice, with original experiments, by Cavallo. 3 Vois.
Lond. 795. 8. - 6 Rthlr. 6 gr.
Practical obſervations on the natural hiſtory and cure
of the venereal diſeaſe. 3 Vols. Lond. 797. 8. 7 Rthlr.
Rudimenta juris naturae et gentium, libri II. auctore
Morelli. Veaet. 791. 4. 1 Rthlr. 6 gr
Travels in Hungary, with a short account of Vienna
in the year 1793. by Townſon, with a Map aná
Copper - Plates. Lond. 797. 4. I 3 Rthlr.
Proces de Barthelemy Tort - De - Laſonde , accuſé de
conſpiration contre l'état et de complicité avec Du-
mouiez, acte p. La Sonde et Merlin de Douay.
Ibid. 797. 4. - - 1 Rthlr. 1 2 gr.
Voyage de l'ambaſſade de la Compagnie des Indes orien-
tales Hollandaiſes, vers l'Empereur de la China dans
les années 1794 et 795. p. Moreau de Saint-Mery.
I T. Philadelphie, 797. 4. 2 Rthlr. 12 gr.
Hiſtoire des premiers peuples libres, qui on habité la
France, Par Laveaux. 3 Tomes. Ibid. 1797. 8.
2 Rthlr. 12 gr.
Traité complete d'Anatomie, ou deſcription de toutes
des Parties du corps humain, p. Boyer. 2 Tomes.
Ibid. 796. 8. 3 Rthlr. 1 2 gr.
The Repertory of Arts and Manufactures. 2 Vols. Lond.
I 794. 8. 9 Rthlr. 8 gr.
Tableauhſtorique et politique des pertes que la'revolu-
tion et la guerre ont cauſées aux peuple français,
daus ſa population, ſur agriculture, fes colonies,
fes manufactures et ſou commerce, par d'Iverno's.
Lond. 799. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Etudcs
----- 164 / 630 -----
/
--- --
4:3
Etudes de l'homme phyſique et moral, conſideré dans
les differentes ages, par Ferreau. Paris, 797. 8.
- " 1 Rthlr. 8 gr.
Memoirs of the illuſtrious houſe of Medici fron Giovan-
ni, the Founder of their greatneſs who died in the
year 1428. to the Death of Giovanni - Geſton, the
laſt graud Duke of Toſcany, in 1737. illuſtrated
with ſeveral genealogical Tables, by Noble. Lond.
1793. 8. - -. 2 Rthlr. 2 I gr.
Hiſtoire de la Revolution de France, par Monjoye.
2 Tomes. Paris, 797. 8. - 4 Rthlr. 1 2 gr.
Biographical, literary and political anecdotes of ſeveral
of the moſt eminent perſons of the preſent age. 3
Vols. Lond. 797. 8. 9 Rthlr. 4 gr.
L'Inde en rapport avec l'Europe, p. Anquetil Duper on.
Paris, 7 98. 8. - 3 R blr.
Traité de Medecine pratique ſur les remedes géi éraux
ſur la fievre putride, par Vaume. Ibid. 1798. 8.
1 Rthlr. 6 gr.
Traité de la Sphére et du Calendrier, p. Rivard, aug-
mentée, p. de La Lande. Ibid. 798. 8. I R hlr.
Anatomie philoſophique et raiſontée, pour ſervir d'in:
troduction à l'hiſtoire naturelle, par Hauch ecorne.
2 Tonnes. 2 Rºhlr. 1 2 gr.
Traité de Myologie ſuivant la methode de Default, par
Gavard. Ibid. 798. 8. 1 Rthlr. 3 gr.
Almanach national de France. 1798. 8.
- - 1 Rthlr. 2 I gr.
synonymes français, par l'Abbé Roubaud. 4 Tomes.
Ibid. 796. 8. 6 Rthlr. 1 2 gr.
Hiſtory of Funguſſes, growing about Halfax, with
forty four Copper - plates on which are ngraved
fifty – one Species of Agarics, wherein their Varities,
and various Appearences in the different Sages of
Grewth, are faithfully txhibited in more than 2oo
figures colored, by Bolon. 3 Vols. Edinb. 789. 4.
43 Rthlr. I 2 gr.
Oeuvres d'Architecture de Marie-Joſeph Peyre. Paris,
1795. gr. Fol. av. fig. " 10 Rºhr.
Ibid.
Fables de Mancini Nivernois. 1 , 2 Tom. Ibid. 796. -
8. - 2 Rthlr. 4 gr.
Philoſophy of Mineralogie, by Townſon. Lond. 798.
8- , 3 Rºhr. 8 gr.
Journal of a Tour through North Wales and part of
shropshire, with obſervations in Mineralogy, and
other branches of natural hiſtory, by Aikin. Lond.
1797. 8. 1 Rºhr. 16 gr.
Diſſertations feodales, p. Henrien de Pauſay. 2 Tomes.
Paris, 789. 4-
Dictionnaire élementaire de Botanique, par Bulliard.
Ibid. 797. Fol. a v. fig. - 7 Rhlr.
A Survey of the Turkish Empire, by Eton. Loid.
1798. 8. 3 Rhlr. 16 gr.
The scriptural Hiſtory of the Earth and of Manºid,
compared with the cosmogonies, chronologie, and
=
daſs verſchiedene Bücherfreunde,
laſſen will.
6 Rthºv. 18 gr.
484
original Traditions of ancient Nations, by Howard.
Lond-797. 4. 8 Rthlr. 18 gr.
A practical Introduction to Spherics and nautica. aſtro-
nomy, by Belly. Ibid. 796. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
The Works of Sir Joshua Reynolds, an account of the
life and writings of the Author, by Malone. 3 Vols.
Lond. 798. 8. 10 Rthlr. 20 gr.
Emilie et Alphonſe ou danger de ſe livrer à ſespremieres
impreſſions. 3 Tomes. Paris, 799. 8. 1 Rthlr. I 2 gr.
Metronaviſtos, or a new pleaſure recommended in a
diſſertation upon a part of greek and latin proſody.
Lond. 797. 8. - 1 Rthlr. 6 gr.
Fables by John Gay, with notes and the life of the
author, by Coxe. Salisbury, 796. 8. 1 Rthr. 16 gr.
Biographical cuioſiries, or, various pictures of Human
nature. Lond. 797. 8. I Rthlr. 1 2 gr.
Complete Syſtem of Aftronemy, by Vince. I. Vol.
Cambridge, 797. 4. 1 o Rth'r. 8 gr.
Philoſophical Tranſactions of the royal Scciety of Lor-
don for 1 797. 1 , 2 P. Lond. 797. 4.8 Rthlr. 8 gr-
Voyage a Conſtantinople, en Italie et aux Iles de l'Ar-
chipel, par l'Allen agne et la Hongrie. Paris, 1799.
8. . I Rthlr. 6 gr.
A Commentary on the Revelation of St.-John, by
Bryce Johnſton. 2 Vols. Edinburg, 1794. 8.
3 Rthlr. 12 gr.
Iv. Erklärung.
Da ich zufälliger Weiſe in Erfahrung gebracht,
beſonders aber die
m-iſten Hn. Buchhändler in dem Wahn ſtehen, als
hätte ich die im vorigen Jahre in No. 141. 150, und
1 57. und von deſem Jahre in No. 32. u. e 36., des
Intel. Blatts der Allg. Lit. Zeitung zum Verkauf aus-
gebotenen Bücher von Hn. Buchhändler Thurneuſen zu
dieſem Behuf erhalten, ſo halte ich es für Pflicht hier-
mit öffentlich zu erklären, daſs dieſes ein falſches Ge-
rücht und wahrſcheinlich um deswillen ausgeſprengt
worden iſt, um Hn. Thuyneuſen bey ſeinen Handels-
freunden verdächtig zu machen. Ich erhalte ſammtliche
Bücher theils aus Frankreich, theils aus der Schweiz,
von wem ich aber ſolche erhalte ? – dies habe ich
wohl 1,cht nöthig bekannt zu machen. Genug, wer
Beſtellungen macht und die Gelder dazu Portofrey ein-
ſendet, erhält ſolche um die angegebenen Freiſe to ge-
ſchwinde als es ſich nur immer der Fracht wegen thun
Übrigens iſt Hr. Thurneyſen ein alter Be-
kannter und guter Freund von mir, und eben deshalb
glaubte ich auch obige Erklärung in Betreff ſeiner thun
zu müſſen. -
Jena, d. 6 April 18oo.
Friedrich Fiedler,
Herzogl. S. Weimariſch. u. Eiſenachiſcher
Hofcommiſſär.
----- 165 / 630 -----
4°s NI E L L 1 G E IN Z 5 L A 1 L 426
- - - * der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 52.
Sonnabends den 19* April 18 o o.
–-
L 1 T E A A A 1 so H E AN z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Pränumerations - Anzeige
- auf
Reiſen
Pallas 2ten Band.
E Umftand, der den Hn. Staatsrath Pallas hinderte,
das Manuſcript zu dem 2n Bande ſeiner neuen
Reifen zur verſprochenen Zeit zu liefern, iſt die Be-
arbeitung des 2n Theils ſeiner Mongoliſchen Völker-
ſchaften, der in kurzem zu St. Petersburg erſcheinen
wird. Vermöge dieſes unvorhergeſehenen Umſtandes
Hun, kann der 2te Band ſeiner neuen Reiſen in meinem
Verlage nicht, wie er ſelbſt verſprochen, zur Oſter-
Meſſe 18oo, ſondern erſt gegen Michaelis d. J. er-
ſcheinen. Daſs durch den Aufſchub einiger Monate
das Publicum nichts verlieren, ſondern im Gegentheil
vielmehr gewinnen werde, brauche ich nicht erſt um-
ſtändlich darzuthun, da jeder Kunſtkenner ſelbſt ge-
ſtehen wird, daſs im Sommer mit ungleich mehreren
Vortheile an einem ſolchen Werke, ſowohl in Rück-
ficht des Druckes, als auch des Colorirens der Kupfer,
gearbeitet werden kann, als im Winter. Um indeſs
dem gröſsten Theile der Intereſſenten dieſer Reiſen
(wie ich mir ſicher behaupten zu können ſchmeichle)
einen Erſatz für dieſen kurzen Aufſchub zu leiſten, ſo
liefere ich ihm zur Oſter- Meſſe 18oo 2 Hefte von dem
unten angezeigten botaniſchen Werke des Hn. Staats-
raths Pallas. – Da der 2to vorzüglich intereſſante
Band obgedachter Reiſen in aller Rückſicht noch mehr
Koſtenaufwand erfodert, als der erſte, indem allein
15 groſse Proſpecte von der Krim in Folio dazu ge-
liefert werden, und die Anzahl der geſammten Kupfer,
Vignetten und vorzüglicher groſsen Karten, ſo wie
die Bogenzahl des Textes die des 1ten Bandes noch
überſteigen möchte: ſo iſt der Pränumerationspreis
dieſes zweyten Bandes ſowohl für das deutſche Original,
als auch für die franzöſiſche Ausgabe 16 Rthlr. auf
weiſes engliſches Druckpapier, und 21 Rthlr. Sächſ.
auf geglättet Velinpapier.
dung der Pränumerationsgelder muſs aber ſpäteſtens
bis Jubilate 18oo, ais zur Leipziger Oſter- Meſſe un-
fehlbar geleiſtet werden. Ich erſuche daher alle reſp.
Die Zahlung und Einſen-
Intereſſenten, ihre Beſtellungen entweder an die Jöb.
Buchhandlungen, mit denen ſie in Verbindung ſtehen.»
bis zu dem geſetzten Termine zu machen, oder dena
Betrag der Pränumeration unmittelbar an mich Porto-
frey einzuſenden. Bloſs ſubſcribirte Exemplare können
nach Ablauf des Termins, aus Gründen, die mir leider
die Erfahrung an die Hand gegeben hat, nicht ausge-
liefert werden. Wer auf den xten Band noch nicht
pränumerirt hat, erhält bey der Pränumeration auf den
2ten, erften ebenfalls noch um den bekannten Pränu-
merationspreis. Die Namen derer, ſo wie alle die in
dem Pränumeranten - Verzeichniſs bis jetzt noch fehlen-
den, werden dem 2ten Bande vorgedruckt. Übrigens
wird bey dieſem Bande auf Io Exempl. ebenfalls das
11te frey gegeben. Der nachherige Ladenpreis iſt auf
engl. Druckpapier 22 Rthlr. und auf Velinpapier
3o Rthlr. -
Leipzig, d. 1 Jan. 18oo-
Gottfried Martini,
Buchhändler
Auf der Ritterſtraſſe No. 759.
Der Hr. Staatsrath und Ritter Pallas hat ſich ent-
ſchloſſen, ſeine zum Nutzen und zur Erweiterung der
Pflanzenkunde vollendeten Monographien über die
Pflanzengeſchlechter Salfola, Aftragalus, Pedicularis,
Heduſarum, Artemiſia, deren zahlreiche Gattungen
kaum zur Hälfte bekannt ſind, dem botaniſchen Publico
mitzutheilen, und macht mit dem Geſchlechte des Boks-
dorn (Aſtragalus Lin.), wovon er aus Europa und
Aſien, und beſonders aus dem ruſſiſchen Reiche eine
zahlreiche Menge von Gattungen - zuſammengebracht
und mit der möglichſten Vollſtändigkeit bearbeitet hat,
den Anfang. Dieſes Pflanzengeſchlecht, welches ſich
in den zahlreichſten Gattungen durch die ganze alte
Welt verbreitet fir der, deſſen Gattungen noch dazu
wegen der nahen Verwandſchaft und Ähnlichkeit, die
unter ihnen herrſcht, ſehr leicht zu verwechſeln ſind,
wie es auch in den Floren nicht ſelten der Fall geweſen,
iſt bisher von den wenigſten Pflanzenkundigen beſchrie-
ben, noch weniger aber durch gute Abbildungen erläutert
worden, und iſt gerade eins von denen, welche einer
(3) F VOU
,
----- 166 / 630 -----
427
-
-
426.
vorzüglichen genauen Beſchreibung und Unterſcheidung
bedürfen und ohne Hülfe der Malerey kausn einer
lichtvollen Darſtellung fähig ſind.
nur, was die Sammlung und Entdeckung der Gattungen
dieſes Geſchlechts, ſondern auch was die Charakteriſtik,
deutliche Unterſcheidung und lichtvolle Darſtellung der-
ſelben betrift, ſo viele Schwierigkeiten zu überwinden
geweſen, daſs man dem verdienſtvollen und natur-
kundigen Hn. Herausgeber den gröſsten Dank für dieſe
erſte Monographie zollen, und einer baldigen Nach-
folge der übrigen mit dem lebhafteſten Verlangen ent-
gegen ſehen wird. Der Titel der gegenwärtigen Mono-
graphie iſt: - -
Species Aſt rag alo rum, deſcriptae et iconibus
coloratis illuſtratae a P. S. Pallas Eq. Acadenico
Petropolitano caet. cum Appendice. Lipſiae,
Sumtibus Godofredi Martini.
Linné kannte nur 50 Gattungen dieſes Geſchlechts,
welche von Pallas nunmehr zu 116 vermehrt worden
ſind, die er gröſstentheils auf ſeinen Reiſen im natür-
lichen Zuſtande beobachtet, geſammelt, höchſt deut-
lich charakteriſirt und genau unterſchieden hat.
Der alte Linneiſche Geſchlechtscharakter von Aſtra-
galus iſt, wichtigen vorausgeſchickten Gründen zufolge,
vom Verfaſſer verbeſſert und abgeändert worden, ſo
daſs nunmehr ohne den geringſten Zweifel und Mühe
jede dahin gehörige Gattung ſogleich erkannt werden
kann. -
Nach eben dieſem Geſchlechtscharakter, welcher in
jeder Gattung liegt, und nächſt dieſem, nach einem
ſechsfachen Habitus, welcher in den Gattungsverſchie-
denheiten zu finden iſt, theilt er dieſes Geſchlecht in
6 verſchiedene Familien (Phalanges Airagalorum) oder
Unterabtheilungen ein, nämlich in : 1) Aſtragalos tr«ga-
canthoideos. 2) Aſtragalos Alopecuroideos. 3) Aſtra-
galos Onobrºchoideos. 4) Aftragalos Anthyllaideos. 5)
Aftragalos Poupterephullos ſeu verticillares. 6) Afira-
galos Seſamoideos, welchen alle bekannte und richtig
beſtimmte Gattungen dieſes Geſchlechts ſehr natürlich
untergeordnet ſind.
Abbildungen und Beſchreibungen ſind nach wild-
wachſenden und gröſstentheils friſchen Originalen ent-
worfen, nur wenige ſind nach trockenen wohl auf-
bewahrten Exemplaren gemacht worden. Die Abbil-
dungen, welche den Beſchreibungen angemeſſen, von
der Künſtlerhand ſeines Reiſebegleiters, Hn. Geiſsler's,
gezeichnet ſind, der dem gelehrten Publico ſchon durch
die Kupfer zu Pallas Reiſen rühmlichſt bekannt iſt,
werden von demſelben auch radirt und unter ſeiner
Aufſicht colorirt. – Der Anhang enthält die Beſchrei-
bungen und Abbildungen einiger neuen Gattungen aus
der Cl-ſſe der Schmetterlingsblumen, und zwar aus
den Geſchlechtern Robinia und Sophora. Aus erſtern
find nur 3 Gattungen: Bobinia jubata, tragacunthoides
und microphulla; aus letztern aber 6 beſchrieben,
nämlich : Sophora alopecuroides - galegioides, lupinoi-
des , alpºa , fabacea und bifolia.
Den Verlag des angezeigten Werkes habe ich über-
nommen, uld bin geſonnen daſſelbe, ſowohl ſeiner
Überdies ſind nicht T
Stärke und Koſtbarkeit wegen, (indem ich es für
Pflicht halte, es in einer ſeiner Würde angemeſſenen
Geſtalt erſcheinen **.*ſen) als auch um den Natur-
forſchern und Pflanzenliebhabern den Ankauf zj.
leichtern - Heftweiſe herauszugeben. Jedes Hef en,
hält nebſt dem Texte 8 Kupfertafeln in Royal- Format
auf holländiſch Papier, mit einem Umſchlage. In dem
erſten Hefte geht noch überdies eine Abhandlung : de
Aſtragali generatim, als Einleitung voraus. Die beiden
erſten Hefte erſcheinen unfehlbar nur kommenden Oſter-
Meſſe d. J. Die Continuation der folgenden Hefte
geht von der Zeit an ununterbrochen fort, ſo daſs
das Ganze, welches aus 92 Platten beſteht, zu Anfang
des kommenden Jahres beendigt ſeyn wird.
„Leipzig, d. 1 Jan. 18oo.
Gottfried Martini,
Buchhändler.
In der nächſten Jubilate-Meſſe erſcheint in meinem
Verlage:
Gieſe-I-, die Morgenfeyer. Ein Geſchenk für Freunde
der Natur, kl. 8. - ' - - - - -
Gutjahr, D. K. Th., Strafe und Beſtrafung. gr. 8.
Das doppelte Augenmerk der Schrift giebt der Titel
an; die Behandlung hat der Verfaſſer möglichſt zu ver-
einfachen und Erörterung der Sachen und ſeiner Ge-
danken über dieſelbe von allen Nebenzwecken zu ſon-
dern geſucht.
Heudenreich, H. H., der Privaterzieher in Familien. –
Entwürfe, Vorſchläge, Wünſche, in Hinſicht der
ſogenannten Hofmeiſter. Nebſt einigen Vorleſungen
über die Vortheile, welche künftige Prediger aus der
frühen und gewiſſenhaften Bildung der Jugend ziehen
können. kl. 8. -
Der Hr. Prof. hat in dieſer originellen Schrift das
Fdeal eines vollkommenen Hofmeiſters aufgeltellt, ge-
zeigt, daſs ein beſonderes Inſtitut für die Bildung von
Privatlehrern in Familien nach vollendeten akademiſchen
Studien, Bedürfniſs iſt, und den Plan und die Aus-
führbarkeit davon angegeben. Seine Idee iſt, ſo viel
wir wiſſen, ihm ganz eigen und neu; er hat ſie mit
einer Gründlichkeit und Umſtändlichkeit dargeſtellt,
welche keinen Auszug zuläſst. Seine Beyſpiele ſind
mit feiner Welt - und Menſchenkenntniſs gewählt.
Dürfte man auch nicht hoffen, daſs ſein tiefgedachter
und menſchenfreundlicher Plan zur Realität komme, ſo
iſt doch dieſe Schrift überaus lehrreich, ſo wohl für
junge Männer, welche ſich der Privaterziehung widmen
wollen, als auch für Ältern, welche Hofmeiſter für
ihre Familie wählen.
Hegd. nreich, K. H., über die Realität des Völkerrechts,
mit beſonderer Hinſicht auf Hn. Prof. Kant's Be-
hauptungen über daſſelbe. gr.-8.
– – – Veſta. Kleine Schriften zur Philoſophie des
Lebens, beſonders des häuslichen, 3r Band. 8.
Joſeph, ein Gedicht des Hn. Bitaubé in 9 Geſängen.
Frey bearbeitet und mit einer Abhandlung über den
- aſthe-
-
----- 167 / 630 -----
=
429
äſthetiſchen Gehalt deſſelben begleitet vom Profeſſor
K. H. Heydenreich. Nebſt einem Titelkupfer. gr. 8.
Der Überſetzer hat dieſes rührende Gedicht mit der-
jenigen Wärme der Empfindungen wiedergegeben -
welche im Originale herrſcht, vielleicht dürfte feine
Bearbeitung noch tiefere Eindrücke in gefühlvollen
Herzen verurſachen; ſie verräth ein vertrautes Studium
des groſsen Geſsner. Er hat alle Töne der dichteriſchen
Sprache nach der Mannigfaltigkeit der Situationen glück-
lich getroffen, die Töne zärtlicher Liebe und ſanfter
Wehmuth ſo wahr und eindringend, als die Töne des
empörten Kummers und der peinvollen Verzweiflung.
Man kann auch nicht unbemerkt laſſen, daſs er ſein
Werk mit feinem Gefühle für die Declamation gear-
beitet hat. In der angehängten kritiſchen Abhandlung
hat er die Schönheiten und zum Theil auch die Fehler
des Originals entwickelt, Plan des Ganzen, Charakter,
Situationen u. ſ w. nach Geſetzen des Geſchmacks ge-
prüft. Übrigens iſt nichts verſäumt worden, um dem
Werke diejenige typographiſche Schönheit zu geben,
welche es verdient, und die Hn. Schnorr und Böhm
haben es mit einem meiſterhaften Kupfer geziert, wel-
ches die rührende Scene darſtellt, wo Jacob erfährt,
daſs ſein Joſeph noch lebt. - -
Gottfr. Martini,
- Büchhändler in Leipzig.
* - - - • . . - - -
In meinem Verlage iſt ſo eben erſchienen:
Der Arreſtant. Eine Operette in Einem Aufzuge,
nach dem Franzöſ. des Alexand. Duval, und
nach der Muſik des Domenico della Maria. 8.
broſchirt, koſtet 5 gr.
F. A. Leupold,
Buchhändler in Leipzig. -
- Won: - - -
Plutarch's vergleichenden Lebensbeſchreibungen:
aus dem Griechiſchen mit Anmerkungen von J.-
F. S. Haltualer, Proteſſor am Gymnaſium in
Gotha. 8. .. -
iſt ſo eben der zweyte Theil erſchienen, und enthält,
die Lebensbeſchreibungen des Themiſtokles, Camillus ,
Perikles, Fabius Maximus, Alcibiades und des Cajus.
Marcius Coriolanus. Der Preis iſt wie bey dem erſten,
Theil 1 Rthlr. 6 gr. -
Magdeburg, d. 29. März 18oo. . . .
G. Ch. Keil.
- - - - - . . . . . . .
-
Bey F. H. Levrault in Strasburg ſind erſchienen: “
De l'emploi des ſyſtemes dans la médecine pratique,
par P. Moſcati, traduit de l'italien par C. Sulzer.
8. A1 V l II. 3 gr.
Sammlung der Verordnungen und Beſchlüſſe, erlaſſen
durch den Regierungs-Commiſſar in den vier neuen
Departementen des linken Rheinufers; enthaltend
die Geſetze, Ordonanzen, Edicte, Declarationen,
schlüſſe des Vollziehungs-Directoriums. Entſchei-
dungen der Miniſter und Anweiſungen, die in dieſen
Departementen ſeit dem 14 Brumär des 6ten Jahres-
Zeitpunct ihrer republikaniſchen Einrichtung - bis,
den 1ten Vendemiär des 8ten Jahres, kund gemacht
worden ſind. 12 Theile, mit der franzöſiſchen
Überſetzung zur Seite. 8. Strasburg. 18 Rºhr-
/
Folgende Schriften von einem Verfaſſer, welche:
mit ſo entſchiedenem Beyfall aufgenommen worden -
ſind beſtändig in allen guten Buchhandlungen zu haben. “
Calvins Leben, Meynungen und Thaten, ein Leſebuch
für ſeine Glaubensgenoſſen. 8. I 2 gr--
Huſs's, J., Leben, mit deſſen Bildniſſe, ein Leſebuch
für den Bürger, vom Verfaſſer von Luther's Leben:
8. - - - 16 gr.
Luther's, D. Martin, Leben, Meynungen und Tiaren-
Ein Leſebuch für den Bürger und Landmann, dritte
vermehrte und verbeſſerte Auflage mit Luthers Biº-
niſs. 8. I2. gr.
– – – Sittenbuch für den Bürger und Landmann-
aus ſeinen hinterlaſſenen Werken mit Auswahl des
Beſten und Wichtigſten gezogen. Ein Schul- und
Leſebuch für Proteſtanten vom Verfaſſer von Luther's
Leben. Neue Auflage. 8. 12. gr.
Melanchthon's, Phil., Leben. Ein Seitenſtück zu
- Luther's Leben. Von demſelben Verf. 8. I 2 gr.
Voſs und Comp. in Leipzig-
- - ºh
- Von dem ſo eben in Paris erſchienenen Werke:.
Eſſai ſur les arts chymiques, -
wird in kurzem eine gute deutſche Überſetzung in
meinem Verlage herauskommen, welches zur Vermei-
dung aller Colliſion hiedurch angezeigt wird. -
Leipzig, d.3 April 18oo.
- - G. A. Grieshammer.
- - - - - - - * -
-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Über die religioſe Unterhaltung der Kranken-
- Ein Verſuch zum Beſten der Religion, ihrer
Lehrer und Freunde. Von C. Ch. Fr. Müller,
Pfarrer in Hirſchfeld. Gera, bey G. H. Illgen.
18oo. Preis 8 gr..
In dieſer kleinen aber gehaltvollen Schrift, findet
man eine gründliche und praktiſche Anweiſung, ſo -
wohl über die Gegenſtände der religiöſen Unterhaltung
mit Kranken als auch über die Art und Weiſe, wie
man ſich mit ihnen unterhalten müſſe. Da der Gegen-
ſtand an ſich höchſt wichtig und für jeden Lehrer und
Freund der Religion intereſſant, und hier auf eine,
ſehr befriedigende Art behandelt und ausgeführt iſt;
ſo wird es zur Empfehlung dieſes Buchs hinreichend,
ſeyn, wenn hier nur der Inhalt deſſelben angegeben
wird. 1) Einleitung. 2) Hauptzweck der religöſen
Unterhaltung am Krankenbette. 3) Wovon ſoll an
Kranke unterhalten? 4) Methode bey der religiöſen
Uuter-
----- 168 / 630 -----
3
43 B,
E-z
Unterhaltung. 5) Die darzuſchicklichen Zeiten. 6)
Von der Abendmahlsfeyer am Krankenbette. 7) Be-
ſondere Fälle. 8) Religiöſe Unterhaltung iſt nicht
immer das einzige Geſchäfte des Predigers; 9) auch
nicht bloſs ein Geſchäft des Predigers. 10) Eigen-
ſthaften des Predigers der am Krankenbette Nutzen
ſtiften will. 11) Gerechte Foderungen des Predigers
beſonders zum Beſten ſeines Berufs am Krankenbette.
12) Beſchluſs,
II. Bücher ſo zu verkaufen,
Der complette Jahrgang 1799 der Jenaiſchen Allg,
Lit. Zeitung iſt für 4 Rthlr. preuſs. Cour., und der
nämliche Jahrgang des Mode Journals für 3 Rthlr.
preuſs. Cour. zu verkaufen beym - -
- Buchhändler Le ich,
in Brandenburg a. d. Havel,
III. Auction. - -
Den 16 Junius d. J. wird zu Jena eine ausgeſuchte –
Sammlung von rohen und gebundenen Büchern aus
allen Fächern der Wiſſenſchaften öffentlich verſteigert
werden. Folgender kleine Auszug des Katalogs mag
zur Probe dienen, was in demſelben enthalten iſt.
Folio.
Muſeum Etruſcum edit. ab Ant. Fr. Gorio. Florent.
1737. 3 Vol.
J. spenceri de legbus Hebraeorum ritualibus earumque
rationibus c. praef. Chr. M. Pfaffii. Tubing. 1732.
Opera M. T. Ciceronis ex recenſ J. Camerarii. Bsſil,
1540. 4 Vol.
Athenaei Astrvogopiaroy L. XV. ex recenſ Caſau-
boni, I 597- - **
Pierre Rickelet dictionnaire de la langue françaiſe an-
cienne et moderne. Nouv. edit. Lyon, 1759. 3 Vol.
Priſciani grammatici libr. omnes. I 528-
Deſcriptions des arts et des metiers, par Mrs. de la
ſociété royale des ſciences. Paris, 1761. 1 x Vol.
Ouart o. . a I
Martini's Conchylien - Cabinet. 4 Theile.
Aeliani varia Hiſtoria graec. et lat. cur-Gronovio. Lugd.
1731.
Arctic Zoology.-London -1784. 3 Vol.
P. Terentii comoediae cur. Rich. Bentley. edit. II.
Amſterd. 1727- h
Kempheri poetae latini rei venaticae ſcriptores et buco-
lici antiqui. Lugd. Bat. I728.
The hiſtory of Jamaica. Lond. 1774- 3 Vol.
Deguignes hiſtoire generale des Huns. Paris, 1756.
3 Vol. -
Vocabulario degli academici della Cruſca. Venezia,
1741. 5 Vol. „º „ . - -
Wolfii curse philologicae et criticasin nov-teſtamentum.
- -
Oeta vs.
Oeuyres de N. Boileau Deſpreaux.
4 - Vol. -
VWynne's general hiſtory of the british empire in America. -
Lond. 177o. 2 Vol. -
Private memoirs. relative to the laſt year of the reign
af Lewis XVI. late King of France by A. F. BÄr-
trand de Moleville. Lond. 1797. 3 Vol.
The works of John Sheffield Duke of Buckingham. 2e
» edit-Lond. 1740. 2 Vol. - - ,
John Hawkesworth's account of the voyages untertaken
by chº orders of his preſent majeſty for making dic-
coveries in the ſouthern hemiſphere. Lond. 1785,
4 Vol. -
Krünitz ökonom. Encyklopädie. B. 1 – 61.
A ſelect collection of the beſt modern english
- Lond. 1776, 1o Val. -
Oeuvres de Fontenelle. Nouv, edit. Amſterd. 1764.
12 Vol. - -
Niceron's Nachrichten von den Begebenheiten u. Schrif-
ten berühmter Gelehrten, überſ. v. Baumgarten und
- Rambach. 20 B.
John Vanbrugh's plays. Lond. 1776. 2 Vol. *
A collection of new plays by ſeveral hands. Altenb. 1774.
4 Vol. -- *
The works of Mrs. Centlivre Lond. 1761. 3 Vol.
The hiſtory of the adventures of Joſeph Andrews by
H. Fielding, 9e edit. Lond. 1769. 2 Vol.
The hiſtory of S. Charl. Grandiſon by Sam. Richardſon,
7e edit. Lond. 1781. 7 Vol. -
Homere trad. par Mdm. Dacier. Leid. 1766. 7 Tomes.
Oeuvres de L. Racine. Amſterd. 1750. 5 Tomes.
Oeuvres de Boileau Deſpreaux. Nouv. edit. Utrecht,
Dresd. 1767.
plays.
I 768. 2 Tom,
Poems on ſeveral occaſions by J. Gay. Lond. 1767,
2 Vol.
The works of Laur. Sterne. Lond. 1783. 7 Vol.
The works of the english poets by Sam. Johnſon. Lond.
1779. 56 Vol. -
Pamela or the virtue rewarded. 12e edit. Lond. 1785.
4 Vol. - -
Comedie in verſ del Abat. Pietro Chiari. Bologn. 1759.
Io Tom. - -
- Auswärtige Aufträge übernimmt in Portofreyen
Briefen Hr. Hofcommiſſär Fiedler, bey dem auch das
Verzeichniſs zu bekommen iſt.
IV. Auffoderung und Bitte.
Hr. Hofrath Glück wird von mehrern Käufern ſeines
erſt bis in den Titel de minoribus vorgerückten Pan-
decten - Commentars dringend erſucht, dieſem von
ihnen ſo geſchätzten Werke ſchnellern Fortſchritt zu
verſchaffen.
----- 169 / 630 -----
433
1 N T EL L 1-G EN zB LA T T
x - - - - - - - - - - - - -
. . . . . - - - - - - - -
- A . .
r- a F. v. 1
- – - - -
ALLGEM LITERATUR - ZEITUNG
-
r, sº der - - - - -
- - - - - - W. * -
- - - - * - - Numero 55. - - -
- - . . . ** - - - - -
. * 4 . . . .“ - - - - - - -
- - - - - - - . . . –x - - - -
M it two c h s den 23“ A pril 18 0 o.
- - - - - 3 - 7 . . . . . . 3. -- - - - - - -
–==–- :) – -
- - - - - - - - - - - - - - - - *------- - - - - - - - -
- L I TER AR IS CHE AN Z-E IG EN, - ** .
- - - : --
T. Neue periodiſche Schriften1. hälfen, rs H. 6) Giov. Veneroni italienifcher sprach-
- ſº - - - - S. - - - - meiſter. 7) Kajus Cornelius Tacitus über Lage, Sitten
Wieland's neuer deutſcher Merkur, x8oo. Aprit und Völkerſchaften Germaniens: aus dem Lateiniſchen
iſt erſchienen und enthält: -- .. mit Commentar von Anton. 8) Phaedri fabularum
f. MÄ Erklärung über einen in St. James Chronicle Aeſopiarum libri quinque. 9) Das geöffnete Schreibe-
abgedruckten Artikel, die Vorausſagung auf pult zum Unterrichte und Vergnügen junger Perſonen,
Buonaparte betreffend, vom Herausgeber. - 6s B. 1o) Entwurf eines kurzen . faſslichen, kate-
II. Neue Verfinſterungsverfuche der Jeſuiten. (Aus chetiſchen Unterrichts in der Lehre Jefu. 11) Zwey-
einem Schreiben aus Schwaben.) ter Religionsunterricht für die erwachſenere Jugend.
Nachſchrift über Barruel und Conſorten, vom O. 12) Neues A. B. C. Buch, nebſt vermiſchten dien-
C. R. Böttiger. - - - - 2 - lichen Sprüchen etc. II Abſchnitt: 1) Über ein Ex-
III. Hymne an die Nymfe des Selterbrunnens, von leichterungsmittel des Sprachunterrichts, und der
Neuberk. - - - - - - - - eigenen Erlernung der Sprache ohne Hüfe eines Lehrers.
IV. Nekrolog. Schloßſer. Von Hn. Leg. R. Gerning. von Hn. Engelmann. 2) Über die vorgebliche Zurück-
V. Sind die gehäuften Klagen neuerer Schriftſteller ſetzung des weiblichen Geſchlechtes, von Hn. Gieſeler-
über Hamburg gerecht? Von Hn-Doctor Gries in 3) Eine neue Methode, Kinder im Zeichnen und
Hamburg. * - - . . . > Malen zu unterrichten, nach dem Franzöſiſchen der
VI. Correſpondenznachrichten. - Mad. de Genlis. Anzeiger : Bücher - Anzeigen, An-
1) Paris. Villoifon, Visconti, Piraneſi, Mionet. fragen etc.
2) London. Holcroft. Literatur in London. D. - Von dieſer Bibliothek erſcheint bis zur Mitte jeden
Hager. - - ? - -, Monats ein neues Stück, das in allen Buchhandlungen
VII. Kunſtnachrichten. Über Hn. Meys in Erfürt Fel- broſchirt-9 gr. Sächſ- oder 4o kr. Rhein. koſtet
loplaſtik, von Hn. Prof. Dominikus. Gotha, d. 9 April 18oo.
VIII. Ankündigung eines neuen monatlichen Almanachs. * - - : - Juſtus Perthes.
IX. Nachtrag zu Briefauszügen. Aus Wien, über eine A
neue Reiſe durch Griechenland. . . -
Dies Stück iſt am 14. April an alle Buchhandlungen, Bey H. Frölieh in Berlin iſt erſchienen: Ahead».
Poſt- und Zeitungs-Expeditionen verſandt worden. Der von A. P7. und Fr. Schlegel, 3 B. 1 St., enthaltend
Jahrgang koſtet 3 Rthlr. oder 5 ſ. 24kr. r) An Heliodora, von Fr. Schlegel. 2) Ideen, von
- - - - .. Gebrüder Gädieke Fr. Schlegel. 3) Naturbetrachtungen auf einer Reiſe
. . . - zu Weimar. . durch die Schweiz, von Hülſen. 4) Geſpräch über die
- . . . - - > Poeſie, von Fr. Schlegel. 5) Notizen. –* Einige noch
- - - - 5 - nicht angezeigte Druckfehler: S. 118 Z. r? 1. Plattheit
Von Guts Muths Bibliothek der pädagogiſchen Lite- ſt: Mattheit. S. 139 Z. 8 u. 23 . Basrelief ſt. Basrelif.
ratur, verbunden mit einem Correſpondenzblatte S. 161 Z. 13 . Rothbebackt ſt.-Rothbedeckt.
und einem Anzeiger, iſt das 4te Stück erſchienen. ! - - . . . . . -
Inhalt. I. Abſchnitt - Recenſionen folgender Schriften. - - - - - Y -
1) Die Reviſion des geſammten Erziehungsweſens, rr Le cahier de Mars du Spectateur du Nord'a paru: 4
bis 3r Heft. 2) Die Freuden der Kinderzucht. 23) il contient des articles ſuivans:- ---- -
Heuſinger's Familie Werthheim, rr bis 4r Band. 4) Sur la Röche de Corne. 3 - 5 : “ . . . .
M. de Genlis nouvelle Méthode d'enſeignement pour la Sur le nouveau Calendrier français. --
premiere enfance. 5) Wagenau's kleine Handbibliothek Sur les nouveaux poids et nouvelles meſures.
für deutſche Landſchulmeiſter und ihre jüngeren Ge- Poéſie, traduction d'Homère etc.
/ ) (3)-G Cours
-
----- 170 / 630 -----
- - -
- - - - - - -
43 $ - -
Cours de littérature, par Laharpe. Second Extrait.
Sur l'art des acteurs tragiques français, par M. Humbolt.
Traduction de Mahomet, par M. de Goethe. -
Voyages en Afrique et en Syrié, par M. Browne.
M. de Zimmermasn.
Sur le gouvernement de Buonaparte. - -
Sur-le gouvernement Britannique..
Sur la ſituation de l'Europe.
- - - - - - - -
- - - -
Der Genius, der Zeit, is3o. April, enthält: I.
Entſchuldigung, an Münchhauſen. II. Über den Auf-
ſtand der vordern Reichslande in Maſſe, oder den ſo-
genannten Landſturm, insbeſondere im Kurfürſtenthum
Mainz. III. Über das Verhältniſs der jüdiſchen Ein-
wohner in Hamburg, von dem Hn. Senator Günther.
IV. Genius von England. V. Apollons Meerfahrt.
VI. Ein Beytrag zur Geſchichte der Wahlthätigkeit:
unſerer Generation». - - - -
Das erſte Vierteljahr des Botens aus Thüringen.
deſſen Ausgabe noch von C.G. Salzmann beſorgt wird,
enthält folgendes: 1) Ein Geſpräch des Botens mit
ſeinem Wirthe, über den Anfang des neuen Jahrhun-
derts. 2) Geſchichte der Deutſchen im 15ten Jahr-
hunderte, wo beſonders von den Erfindungen, dem
Aberglauben und dem Zuſtande der Handlung in dieſem
Zeitraume geſprochen wird. 3) Eine Sternkarte,
welche das Ster.bild des Widders und Wallfiſches vor-
ſtellt, nebſt Anweiſung, dieſe Geſtirne am Himmel zu
finden. 4) Über Washington. Bey allen dieſen Auf-
ſätzen iſt der Zweck dieſer Schrift, den Ungelehrten
über die, ihnen wiſſenswerthen. Gegenſtände, eine
Paſſende Belehrung zu geben, nie aus den Augen ge-
laſſen warden. Man kann dieſe Zeitſchrift auf allen
Poſtämtern und in allen Buchhandlungen, haben«. Die
Hauptverſendung beſargt 5
die Buchhandlung der Erziehungsanſtalt
zu. Schnepfenthal.
Il. Ankündigungen neuer Bücher,
Bey J. F.. Hammerich in Altona erſcheinen zur
Oſter-Meſſe 18oo.. -
Annalen der leidenden. Menſchheit, 8s oder 18oo 1
Heft. gr. 8. - I Ruhlr. 8 gr.-
Schleswig- Holſteiniſche Blätter für Policey und Cultur..
18oo. Is bis 4s Stück. 8, Kiel, der Jahrgang von 8,
Stücken. 2 Rthlr. 20 gr... (in. Commifion.) - -
Bredow's, G. G., Unterfuchungen über einzelne Gegen-
ſtände der alten Geſchichte, Chronologie und Geo-
graphie. Nebſt einem chronologiſchen Verzeichniſs
der Archonten und Conſulen. gr.: 8. - -
Bugge, Th., Lehrbuch der geſammten Mathematik,
oder Vorleſungen über die mathematiſchen Wiſſen-2
ſchaften, Ien. Theils 1te Abcheihung, oder Arith--
metik, Geometrie und ebene. Trigonometrie. Mit
e- - «
- - - - - - - - - - -- -- 436
7 Kupfern; – 2te Abtheilung. Anleitung zum
- Feldmeſſen, oder praktiſche Geometrie. Mit 17
Kupfern. Aus dem Däniſchen von L. H. Tobieſen.
gr. 8. - " - 3 Rihr. 6
éjrsonenre - Frände-et es Etats-Unis, par- Deſſen erſte Gründe der Aſchwer, Geometrie und
ebenen Trigonometrie. Ein Lehrbuch für Schulen
und Selbſtlernende. Mit 17 Kupfern. gr. 8. 2 Rºhr.
Deſſen Lehrbuch der Algebra , oder des Lehrbuchs der
Aus dem Däniſchen von L. H. Tobieren. gr. 8.
- Der Genius der Zit: Lºrausgegeben von A. Hennings.
18oo. 1s bis 6s Stück. 8. 2. Rthlr.
Gisborne - T. - Sittenſpiegel für das weibliche Geſchlecht.
Aus dem Engliſchen mit vielen Anmerkungen und
Zuſätzen des Uberſetzers. 8.
Deutſches Magazin. Herausgegeben von C: U. D. von
Eggers-, 18 od. 1s bis 6s Stück. 8., T .
Mnemoſyne. Eine Zeitſchrift , 1s Stück. 8.
Mufarion ... die Freundin weiſer Geſelligkeit und häus-
licher Freuden. Eine Monatsſchrift für Damen.
Erſter Jahrgang, 1s bis 12s Stück, mit Kupfern und
Muſikblättern. 8. - 5 Rthlr.
Nachrichten und Bemerkungen über Algier und den
algeriſchen Staat, 3ter und letzter Band... mit illu-
minirten und ſchwarzen Kupfern. gr. 8 : -
Niemann's, A., Miſcellaneen, hiſtoriſchen, ſtatiſtiſchen
und ökonomiſchen Inhalts, zur Kunde des deutſchen
- und angrenzenden Nordens, beſonders der Herzog-
thumer Schleswig und Holſtein ... 2ten Theils 2s
- Stüek. gr. 8. . . - - -
Derſelbe über Staatenkunde und Landesbeſchreibung. 8.
Predigten über die ganze chriftliche Pflichtenlehre, von
N. Funk und J. M. Olshauſen, 4.r Band, gr. 8.
(Auch unter dem Titel :) .
Predigten über die Pflichten des Menſchen gegen ſich
ſelbſt...in ſo ferne ſie auf die Erhöhung ſeiner An-
lagen und Vorzüge ſich beziehen. gr. 8.
Zweyter Religionsunterricht für die efwachſene Jugend.
8. 4. gr. (In Commiſſion.). - - -
Reſultate, Bemerkungen und Vorſchläge - genannter
2. und ungenannter Schriftſteller, aus dem Gebiete der
Pädagogik, Religionslehre, Philoſophie und Politik.
Herausgegeben von Auguſt Hennings. gr.-8.
Schmidt's, J. J., Blicke in das Gebiet der Heilkunde
überhaupt, und der Seelenheilkunde insbeſondere.
Ein Beytrag zu einem künftigen Syſtem der Krank-
heiten des Organs der Seele, 3s Stück. gr. 8.
Schrödter's, F. U., Anleitung zu einem ſokratiſch-
katechetiſchen Unterricht über den Schleswig- Hol-
ſteiniſchen Landeskåtechismus. Zweyte ſehr ver-
beſſerte Auflage. gr.: 8. ( Auch unter dem Titel: )
Materialien in ausführlichen Entwürfen zu fokrati-
ſehen. Geſprächen mit der Jugend über die chriſtlichs
Religion für Lehrer derſelben, mit beſonderer Rück-
ſicht auf den Schleswig-Holſteiniſchen Katechismus.
Stöver's, D. H., unfer Jahrhirndert - oder Darſtellung
z der intereſſanteſten Merkwürdigkeiten und Begeben-
heiten und der gröſseſten Männer deſſelben. ... Fort-
- geſetzt von C.D. Voſs, 8r Bänd... 8.
(Auch
geſammten Mathematik: 2ten Theils 1te Abtheilung.
- ---- --
----- 171 / 630 -----
437
=
438
- ( Auch unter dem Titel: ).
Voſs, C. D., das Jahrhundert der Aufklärung, eine
-. Gallerie hiſtoriſcher Gemälde, 5r Band.
Virgilii, P. Maronis Georgicon libri quatuor. Des P.
- Virgilius Maro Landbau, vier Geſänge; überſetzt
und erklärt von J. H. Voſs, 2. Bände, mit den Ab-
bildungen römiſcher und griechiſcher Pflüge. gr. 8.
Woltmann's, C. L., hiſtoriſche Darſtellungen, Ir Bd.
Geſchichte der Reformation. 8.
Büsch, J. G., recueil des lettres pour les negociants;
traduit d'allemand. 8. - - - -
- - - - -
In der Keilſchen Buchhandlung in Magdeburg, ſind
> folgende neue Bücher erſchienen, und in allen
- Buchhandlungen um beygeſetzte Preiſe zu haben:
Merkwürdige Begebenheiten und Charaktere aus der
mittlern und neuern Geſchichte, 2r Theii, enthält:
3. Die Enthronung Iwans des 3ten im Jahr 1741, und
die Friedensunterhandlungen im Haag und zu Ant-
werpen von 1 6o7 bis 16 o9. 8. I Rthlr.,
Breyßg's. A., Skizzen, Gedanken, Entwürfe, Um-
riſſe, die bildenden Künſte betreffend, 1s Heft.
Mit Kupfern. 8. 8 gr..
Kleiner Briefſteller für Landſchulen, zugleich brauch-
bar für Schulzen, Dorfrichter und andere Land-
leute. 8. 5 gr.-
Julius Cäſar, oder der Sturz der römiſchen Republik.
- Ein Pendant zum-Fall der franzöſiſchen Monarchie,
3r Theil.. gr. 8, 2o gr..
Auf Schreibpapier. - 1 Rthlr..
Conſtanze. Ein Roman von A.. Klebe. 8. 22 gr..
Denis Diderot's Erzählungen, überſetzt von Karl Spazier.
8.- - - 2O gr..
Greiling's, J. Ch... neue praktiſche Materialien zu Kan-
- zelvorträgen über die Sonn- und Feſttags Evangelien,
aus J.. Kant's moraliſchen und religiöſen Schriften
gezogen und bearbeitet, 2n Bds Is St. 8. 12 gr..
Gurlitt's, J., allgemeine Einleitung in das Studium der
- ſchönen Künſte des Alterthums. 1te Abtheilung.
4- - - 6 gr.
Klebe, Albert, Erzählungen, 2r Theil. 8. 22 gr..
Koch's, J. F. W., Exempelbuch. Ein Hülfsmittel zur
Beförderung des Geſchmucks an den Rechenübungen
und zur gelegentlichen Verbreitung gemeinnütiger
Kehntniſſe. E'n. Seitenſtück zu den Junkerſchen.
Schreibeübungen, Is Heft. 8. I 0 gr..
Daſſelbe unter dem Titel: Exempeltafeln zum aufziehen
auf ſtark Papier und zur Austheilung unter die Lehr-
linge.. - I 2 gr.
Matthias, J. A., Auszug aus Robert Simſons lateini-
ſcher und engliſcher Überſetzung der erſten 6 Bücher
und des I Iten und 12ten Buches-der Elemente des
Euklids. enthaltend die von ihm getroffenenen Ab-
änderungen und eingeſchalteten Sätze, nebſt den
- geometriſchen und kritiſchen Noten, als ein Anhang
zu der Larenziſchen deutſchen Überſetzung immt
licher Elemente. Mit 3 Kupfertafeln. gr. 8. 2o gr..
Neufränkiſches Muſeum, enthaltend die intereſſanteſten
Aufſätze und Erzählungen aus den neueſten franzö“
ſiſchen Zeitſchriften, 1r Theil. 8. 18 gr.
Plutarch's von Chäroneſa vergleichende Lebensbeſchrei-
bungen. Aus dem Griechiſchen überſetzt mit An-
merkungen von J. F. 8. Kaltwaſſer, 1r Theil- 8.
L Rthlr. 6 gr..
Reſewitz, F. G., Verſuch über die Lehrart und den
Inhalt des Schulunterrichts für Kinder in den kleinen
Städten und auf dem Lande. 8. 6 gr..
Ribbeck's, C. G., Magazin neuer Feſt- und Caſual-
predigten, Tauf- und Traureden, Beichtermahnungen
und anderer kleiner Amtsvorträge, 1r Band. gr. 8.
L Rthlr. 8 gr.
Deſſen Beyträge zu moraliſch-religiöſer Belehrung und
Erbauung, 1r Band. 8- 20 gr.
Derſelbe über den Werth des öffentlichen Gottesdienſtes
und die demſelben gebührende Achtung. 8. I 2 gr-
Röttger, G.- S., Es war offenbares und wird mit dem
neuen Jahrhundert vermehrtes Unrecht, daſs man
die Hüthungs- und Hebungstermine nach dem alten
Kalender beſtimmte. 8. 6 gr.
Schmidts, F. L., der Sturm von Magdeburg. Ein
vaterländiſches Schauſpiel. 8. L2 gr.
Arithmetiſche Tabellen als Übung im Rechnen nebſt
dem Nothwendigſten von der Orthographie für niedere
Schulen. -8, 4 gr.
Lieder, in Muſik geſetzt von Roſenfeld, herausgegeben
von J. Gurlitt. Folio.. L Rthlr
Philologiſch-kritiſcher und hiſtoriſcher Commentar
über das Neue Teſtament, in welchem der
griechiſche Text, nach einer Recognition der
Varianten, Interpunctionen und Abſchnitte,
durch Einleitungen, Inhaltsanz-igen und unun-
terbrochene Scholien als Grundlage der Geſchichte
des Urchriſtenthums bearbeitet iſt, von Heinr.
Eberh. Gottl. Paulus, der Theol. Prof. zu. Jeta.
Erſter Theil. Der drey erſten Evangelien erfte
Hälfte. Lübeck, 18oo. bey Joh. Fr. Bohn.
gr. 8. 49 Bogen. 2 Rthlr. 16 gr.
Dieſes Werk, deſſen erſter Theil auf die nächſte
Oſter-Meſſe ausgegeben wird, iſt darauf berechnet:
jedem Anfänger in Neuteſtamentlichen Studium, ſo
bald er nur zu einer gründlichen Kenntniſs deſſelben
ſich zu erheben entſchloſſen iſt, bis zu den erſten Vor-
kenntniſſen entgegenzukommen- und doch zugleich auch
für die übrigen Stufen von Einſicht in den Sinn und
Geiſt der Urkunden der Urchriſtenthums alle nöthige
Hülfsmittel verarbeitet anzubieten. Es ſind deswegen
1) alle Wortbedeutungen und Eigenthumlichkeiten, Vers
für Vers, angezeigt, erwieſen und im Zuſammenhang
mit dem Context erläutert; 2) ſind die exegetiſchen
Materialien bey V7Yetſtein, Lightfoot, Schöttgen, Er..
Schmid, Krebs, Lösner, Raphelius und mehreren ſo
benutzt, und mit Auswahl excºrpirt, daſs dieſe Werke
jeden , welcher nicht Exegeſe zu ſeinem Hauptach
macht, entbehrlich werden. 3) Sind dieſe und andere zur
Kenntniſs der Localität dienende Materialen nach den
allge-
------------
----- 172 / 630 -----
439
sa-S-st
ällgemeinen Geſetzen der Geſchichtforſchung nicht blofs
:philologiſch ſondern auch pſychologiſch als Grundlage
zu einer pragmatiſchen Geſchichte des Urehriftenrhums
behandelt, um hierdurch 4) die erſte unentbehrliche
Vorarbeit zu einem hiſtoriſch und philoſophiſch gegrün-
deten Curſus über die geſammte Theologie zu liefern. –
Jede Bemerkung, welche zur Berichtigung des Werks
dienen kann, und dem Verf. öffentlich oder privatim
mitgetheilt wird, ſoll von ihm nach Überzeugung an-
gewendet werden. Erweckt vielleicht dieſe Bearbeitung
der neuteſtamentlichen Exegeſe als Fundament aller
hiſtoriſchen Kenntniſs des Chriſtenthums ſo viele Auf-
merkſamkeit, daſs mehrere Bemerkungen und Anfragen,
von denen eine baldige öffentliche Bekanntmachung für
äis Sache nützlich ſeyn kann, bey dem Verf einlaufen,
ſo würde er ſie, mit ſeinen Gedanken und Anmer-
kungen verbunden, als theologiſchen Briefwechſel Z11
Belebung des Fachs der Schriftforſchung und gründ-
lich theologcher Unterſuchungen überhaupt – von
Zeit zu Zeit dem Publicum vorlegen.
im April I 800.
Jena , im AP Prof. Pau 1 us.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Krügelſtein, D. J. Fr., vollſtändige Suſen der
Feuerpoliceuwiſſenſchaft, 3r und letzter Theil.
gr. 8. mit Kupfern und einem vollſtändigen Sach-
regiſter über das ganze Werk Leipzig - bey
Voſs und Comp. 2 Rthlr.
Mit dieſem Theile iſt nun ein Werk vollendet,
welches einen für die ganze Menſchheit ſo wichtigen
Gegenſtand gründlich und vollſtändig abhandelt, und
welches ſeines ausgebreiteten Nutzens willen verdiente,
in den Händen aller derer zu ſeyn - denen die Policey-
Aufſicht in gröſsern oder kleinern Bezirken obliegt.
III. Erklärung
ein Iaſerat von Hn. Seltau in No. 27. dieſes Intel-
Blatts betreffend.
Unſtreitig hat jeder Schriftſteller das Recht, einen
fremden Autor zu überſetzen, ſollte auch en andrer
ſchon daſſelbe unternommen und angekündigt haben,
und dieſer kann ſich nicht für beeinträchtigt hºlen,
wenn nicht jener die von ihm zu erwartende Arbeit
herabzuſetzen ſucht. Wir haben dies bey unſrer An-
kündigung einer Überſetzung der ſämmtlichen Werke
449.
des Cervantes in Anſehung des Hn. Sºltau ſorgfältig
vermieden, er läſst es ſich hingegen zu Schulden kom
men, indem er ſich wunderlicher Weiſe für beeinträch-
tigt hält, und eine Gegenankündigung von beleidigen«
der Widke über uns drucken läſst. Er beweist da-
durch einen Handwerksneid, den es unter unſrer
Würde wäre, anders als durch eine kurze Rüge in
ſeine niedrige Sphäre zurückzuweiſen. zuvörderſt iſt
es eine unanſtändige Lüge, wenn Hr. S. ſagt, wir
hätten von unſern dichteriſchen Talenten viel Gutes ge-
rühmt. Wir haben geſagt, daſs uns einige im Spani-
ſchen übliche Silbenmaſse nicht fremd ſeyen: eine That-
ſache, worauf es hiebey wohl erlaubt war ſich zu be-
rufen. Hr. S. behält ſich die Novellen, gleichſam als
ſein Eigenthum zur Überſetzung vor; ſtehe dagegen
vor der Hand (bis wir es etwa gar zu ſchlecht machen
ſollten) von der Überſetzung des Perſiler und der Ga-
latea ab, weil er, “die Wahrheit zu geſtehen, an
»beiden und beſonders an der Galatea, noch nicht
» denjenigen Geſchmack hat finden können, der ihm
»dieſe Arbeit angenehm machen könnte." Er ahndet
wohl ſchwerlich, auf welche unendliche Schwierigkeiten
der poetiſchen Nachbildung er, beſonders an der Galatea,
hiemit groſsmüthig Verzicht leiſtet. - Zugleich verräth
er, wie neu ihm das Studium des Cervantes, iſt, denn
zur Zeit ſeiner erſten Ankündigung hatte er die beiden
Werke doch offenbar noch nicht geleſen. Vermuthlich
hat ihn eine Stelle im Athenäum, die er in ſeiner Ein-
falt bemüht iſt lächerlich zu machen, erſt darauf ge-
führt, ſo wie er erſt aus unſrer Ankündigung erfahren
zu haben ſcheint, daſs es auſser den genannten noch
andre Werke des Cervantes giebt. Eigentlich wäre es
für uns wünſchenswerth, wenn Hr. & ſein Vorhaben
ausführte, und ſo ſeine abſolute Unfähigkeit umſtänd-
licher darlegte. Doch bedarf es deſſen nicht weiter:
ſein ſo platt ausgedrücktes Urtheil über den Perſiles
und die Galatea muſs allen Kennern zeigen, daſs er
von dem Dichter nicht das mindeſte verſteht, und daſs
alſo, wenn er auch gute Kenntniſs des Spaniſchen be-
ſitzt, ſeine Überſetzungen des Don Quixote und der
Novellen in poetiſcher Hinſicht nicht anders als ver-
fehlt ausfallen können. Von jemanden, der auf die
Überſetzung einer craſſen und unpoetiſchen Partey-Satire
wie der Hudibras ſo viel Zeit und Muhe gewandt hat,
ſtand dies ohnehin zu erwarten.
A. W. Schlegel.
Ludwig Tieck.
- -
* - - - - - -
-“
Verbe JJ e r u n g.
In der Recenſion von Mr. Ouſeley's Oriental collections No. 47. der A. L. Z. fragte ich S. 373 db nicht die
- - - v. .
Überſetzung von Dutchmen (Holländer) durch EX.X3 ein Druckfehler, und –dafür ÄG zu leſen ſeyn
möchte? – Eia gelehrter Freund hat mir indeſs die Bemerkung mitgetheilt, daſs jenes erſtere Wort doch
wohl nichts anders ſey, als Flameng, Flamand. Ich berichtige hierdurch mit Vergnügen meine Vermuthung.
- X d. R. ecen ſent.
- -
-----
----- 173 / 630 -----
44
- -
I N T EL L IG EN Z BL A TT
s442
der
ALLGEM. LITERATUR- zEITUNG
Numero 54.
-- -
* - -
M itt woch s de n 23“en April 1 g o a.
T -
L IT ER AR I SCHE AN ZEIGEN. -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
- - , 2 -
I„ allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Tenner, D. J. G., Anleitung, mit dephlogiſtifirte
Salzſäure zu jeder Jahreszeit vollkommen weiſs,
geſchwind, ſicher und wohlfeil zu bleichen. Nebſt
einer kurzen Anweiſung, wie man dieſes Mittel
beym gewöhnlichen Waſchen und beym C-ttun-
drucken, in der Färberey und beym Papier-
machen mit Nutzen anwenden kann. Mºr 12
Kupfern. Dritte ganz umgearbeitete, vermehrte
und verbeſſerte Auflage. Leipzig, bey Voſs und
Comp. gr. 8. 2 Rthlr.
Es iſt entſchieden, daſs dieſes VVerk für Handlung
und Manufacturen von äuſserſter Wichtigkeit iſt und
mehrere nach Anleitung deſſelben errichtete chemiſche
Bleichereyen in Deutſchland bezeugen laut den Nutzen
und die Anwendbarkeit der hier enthaltenen Vorſchläge,
und wie dem Deutſchen dadurch der Weg geöffnet iſt,
in vielen ſeiner Fabrikartikel mit dem Auslande, be-
ſonders England und Holland zu wetteifern. Dieſe
Auflage iſt in der That vermehrt und verbeſſert, indem
ſie nicht nur das Wichtigſte aus dem in Paris heraus-
gekommenen berühmten Pajotiſchen Werke, ſondern
auch Verbeſſerungen der bekannten Vorrichtungen,
und Vorſchläge zu neuen enthält, welche letzte be-
ſonders das Verbrennen - der Weintreſter, das Calci-
niren der Pottaſche, das Bleichen der gedruckten und
beſchriebenen Papiere, und das Pleichen des Wachſes
betreffen. Auch ſind zwey neue Kupfertafeln hinzu-
gekommen- -
" - ,
Nachſtehende Bücher ſind in nächſter Jub. Meſſe
bey dem Buchhändler Keuſer zu Erfurt fertig,
und in Leipzig zu haben:
A. B. C. Buchlein, neues, für Volksſchulen, heraus-
gegeben von M. G. A. Horrer. Zweyte verbeſſerte
Auflage. 8.
Annalen der Gärtnerey, nebſt einem allgemeinen An-
zeiger für Garten- und Blumenfreunde, herausgegeben
von Neuenhahn d. j. 1 Is Stick.
Antihipochondriakus, oder Etwas zur Erſchütterung & es
Zwergfelles und zur Beförderung der Verdauung.
3te Porzion, neue verbeſſerte Auflage. 8.
Bauerſchubert, Joſ., kurze Volkspredigten zum Unter-
richt und zur Erbauung auf alle Sonn- und Feſttage
des katholiſchen Kirchenjahres, 5r und 6r. Band,
herausgegeben von Bernh. Laubender. 8.
Bemerkungen und Regeln über die Cultur und Charak-
- teriſtik der Aurikel, nebſt charakteriſtiſchen Beſchrei-
bungen dieſer Blumen von Ranft, Seelig, Schröter
- u. a. Zweyte Lieferung. 8.
Bohnenbaum, der ein ſicheres Mittel, dem Holzmangel
mit abzuhelfen, nebſt einer allgemeinen Einleitung
und Bemerkungen über den Holzmangel und die ſo
ſehr geſtiegenen Holzpreiſe von F. A. Reſch. 8.
Eberhard, M. G. A., Materialien zum Katechifiren über
die Sonn- und Feſttags Evangelien, nebſt einer vor- -
angehenden Geſchichte der Sonn- und Feſttage, in
Hinſicht ihrer urſprünglichen Benennungen, ſo wie
der Evangelien und Epiſteln. Ein Handbuch für
Schullehrer, Informatoren und Schulſeminariſten. 8-
Euphroſune im Negligé: ein Buch für deutſche Weiber
und Mädchen, herausgegeben von Auguſt Waller.
Erſtes Bändchen. 8.
Geſchichten und Romane, kleine, oder liebenswürdige
Scenen des häuslichen und bürgerlichen Lebens, als
Mittel zur Vertreibung der Hausſcheue und der bür-
gerlichen Unzufriedenheit, aus dem Archive unſerer
Tage und der Vorzeit, 3r Band. 8.
Höpfner, A. F., Stoff zu Unterhaltungen über Gedikens
lateiniſches Leſebuch, für Lehrer und Lernende. 8.
(Auch unter dem Titel: )
- – Leſebuch der gemeinnützlichſten Kenntniſſe aus
der Naturkunde, Erdbeſchreibung und Geſchichte,
für Kinder, die ſchon einige Bildung haben.
Jahn , Fr., Auswahl der wirkſamſten einfachen und
zuſammengeſetzten Arzneymittel oder praktiſche Ma-
teria Medica. Zweyter Band. gr. 8.
Karl von Iiiermar , oder Liebe ohne Genuſs, Ehe ohne
Eiferſucht, Trennung ohne Thränen. 8.
Lieber, Meiſter Joh. Karl, Seifenſieder, Meſskunft für
Schulen und für's gemeine Leben » oder für alle die-
jenigen, welche noch wenig davon wiſſen, zur beſſern
(3) H und
----- 174 / 630 -----
* - J. - - - - - - - - - 444
und leichtern Erlernung derſelben mit den Anfangs- 5) Mädchen, das wunderbare, vom Verfaſſer des
gründen der Buchſtabenrechnung und einigen Theiten ſchwarzbraunen etc. 8.
der gemeinen Rechenkunſt begleitet. Erſte Abtheilung. 6) Maria, oder das Unglück Weib zu ſeyn, ein Gegen-
Mit Figuren. 8. -- * : ſtück zur Eliſa; nach dem Engl. der M. wollſtone-
Möſsler, D. J. G., theoretiſch - praktiſches Syſtem der craft aus dem Franz. überſetzt von Verfaſſer des
Lehre von gerichtlichen Klagen und Einreden, aus ſchwarzbraunen Mädchen etc. 8.
römiſchen, canoniſchen und urſprünglich deutſchen, 7) Miron, der edle, und ſeine Gefährten, eine ſehr
ſowohl allgemeinen oder Reichsgeſetzen, als auch intereſſante Scene aus dem letzten Nordamerikani-
beſondern oder Provincial, inſonderheit ſächſiſchen ſchen Kriege. 8.
und preuſsiſchen Rechten, auch praktiſcher Rechts- Auch kann ich die Verſicherung ertheilen, daſs:
gelehrten Schriften zuſammengezogen, mit den nöthig- 8) Platonis, de legibus libri, graece et latine, Cura-
ften Hülfsmitteln und zweckmäſsigen Formeln ver- vit C. D. Beck, Vol. Ium. 8. - -
ſehen, zum Gebrauch für Richter, Advocaten und - nach der Meſſe gleich erſcheinen wird. --- ---
andere dergl. Perſonen, 2r Theil. gr. 8.
(Auch unter dem Titel: ) - - - - ---
– – Suftem der Lehre von allgemueinen - präparato- Wollen gute und ſchlechte Romanen - und Schau-
riſchen- und Präjudicial - Klagen. gr. 8. ſpiel - Dichter über die Situationen, in denen ſie die
Nitſch, P. Fr. »Achat, Beſchreibung des häuslichen, bekennende oder erhörte Liebe ſchildern, die Stimme
gottesdienſtlichen, ſittlichen, politiſchen, kriegeri- eines unbefangenen Mannes hören; wollen Väter die
ſchen und wiſſenſchaftlichen Zuſtandes der Griechen, Schriften kennen lernen, die ſie mit Ruhe ihren Kin-
nach den verſchiedenen Zeitaltern und Völkern, dern in die Hände geben können, oder ihnen verſagen
zum Schulgebrauch und Selbſtunterricht. Dritter müſſen; wollen Junglinge und Mädchen die Stimme des
Theil, herausgegeben und fortgeſetzt von M. J. G. Freundes in den ſeligen Tagen der erwachten Liebe
Chr. Höpfner. 8. - hören, um nicht durch die tiefſte Empfindung ihres
Vogel, D. Ludwig, diätetiſches Lexikon, oder theore- Herzens unglücklich und durch ihre Anhänglichkeit an
tiſch-praktiſcher Unterricht über Nahrungsmittel und der Lectüre, von Seiten ihres Geſchmacks und ihrer
die mannichfaltigen Zubereitungen derſelben, Ver- Denkart, verdorben zu werden; ſo empfehlen wir
dauung, Ernährung, Erhaltung der Geſundheit, ihnen ein zu Oſtern erſcheinendes Werk:
Krankenpflege, Krankenſpeiſen, Krankengetränke Scenen der Erhörung oder die Mannigfaltigkeit der
u. f. w. Ein Familienbuch zum Rathgeber in allen bekennenden Liebe,
die Erhaltung der Geſundheit und des Lebens be- das, wenn es den Bedürfniſſen der Leſewelt, der
treffenden Angelegenheiten beſtimmt. gr. 8- romantiſchen Schriftſteller und der nöthigen Satyre zu-
/7örterbuch, terminologie - techniſches, zur Erlernung ſaget, fortgeſetzt werden wird.
der in Reden und Schriften häufig vorkommenden
Wörter und Redensarten, in alphabet. Ordnung,
herausgegeben von F. A. Schröter. Zweyte Hälfte Rinaldo Rinaldini, 3te Auflage. Mit 15 Kupfsrn.
M bis Z. Zweyte vermehrte Auflage. gr. 8- Dieſe dritte verbeſſerte Auflage eines unſerer inte-
reſſanteſten Bücher hat die Preſſe verlaſſen, und zwar
- in folgender Geſtalt. Statt daſs das Ganze der erſten
Neue Verlagsbücher der Güntherſchen Buchhand- Auflagen aus 5 Bänden, davon jeder 1 Rthlr. 8 gr.
lung in Leipzig, zur Jubil. Meſſe 18oo. - koſtet, beſteht, ſo ſoll dieſe Ausgabe nur 3 Bände
1) Blumenleſe, aus den vorzüglichſten Proſaikern und - machen, und um 2 Rthlr. 16 gr. wohlfeiler werden,
Dichtern Frankreichs. Für gebildetere junge Leute, alſo nur 4 Rthlr. koſten. Es werden, wie bey den
welche eine vertraute Bekanntſchaft mit der franz. erſten Ausgaben, ſämmtliche 15 Kupfer zu dieſer
Sprache und Literatur zu erhalten wünſchen, 1s Ausgabe gegeben, und bis zur Oder- Meſſe alle 3
Bändchen. 8. Bände fertig ſeyn, alſo der 2te und 3te Band als Reſt
(Erſcheint nach der Anzeige vom März gleich nachgeliefert -
nach der Meſſe.) Leipzig, im März 18oo.
2) Geſpräche, eines Vaters mit ſeinen Kindern, über - Der Verleger.
die Sitten, Gebräuche und Gewohnheiten einiger
Amerikaniſchen Völker, oder über die Sitten und - - - -
Gewohnheiten der Grönländer. 8. Die combinatoriſche Schrift, welche ich in der Vor-
3) Laukhardt, F. C., Leben und Thaten des Marki rede zu meiner Zahlenarithmetik und Buchſtabenrech-
von Vitacon, eines franzöſiſchen Emigranten, mit nung angekündigt habe - iſt bis auf wenige Bogen
Kupf. 2 Theile. 8. völlig abgedruckt, und kömmt daher dieſe oter-
( Werden nicht getrennt.) Meſſe gewiſs heraus. Sie enthält eine ſtematiſche
4) La victoire et l'amour, et amour pour amour, Darſtellung der Combinationslehre, und lehrt in einem
deux contes de Monſieur Auguſte Lafontaine, tra- eigenen Abſchnitte die Anwendung derſelben auf die
duits de l'Allemand dans le Français. 8. Entwickelung der Reihen überhaupt, und auf die
- Um-
- - -
-
----- 175 / 630 -----
445
º-<º-
446
Umkehrung der Reihen insbeſondere. Den Verlag
hat Hr. Gabler zu Jena übernommen.
Jena, d. 1. April 1800.
C. D. M. Stahl,
Doctor und Profeſſor der Philoſophie.
Blicke in das Gebiet der Heilkunde überhaupt, und
der Seelenheilk zude insbeſondere, ein Beytrag
zu einem künftigen Syſtem der Krankheiten des
Organs der Seele, von J. J. Schmidt, Dr.
praktiſchem Arzt, Wundarzt und Accoucheur zu
Boizenburg. – 1s u. 2s Stück. gr. 8. Altona,
bey J. F. Hammerich, 1799. I Rthlr. 4 gr.
Der Hr. Verfaſſer, der ſich nach dem einſtimmigen
Urtheil der Recenſenten, in mehreren Zeitſchriften,
als ein denkender und philoſophiſcher Arzt, durch ſein
Buch : über die Krankheiten des Organs der Seele,
Hamburg 1797, – bekannt gemacht hat, fährt in
dieſen Blicken fort, die Feilkunde philoſophiſch zu be-
handeln, und insbeſondere die bis jetzt ſo ſehr ver-
nachläſsigte Lehre von den Gemüthskrankheiten, als
Wahnſinn, Melancholie, u. ſ. w. zum Vorwurf ſeiner
Unterſuchungen zu machen. Er liefert in den beiden
Stücken hierzu ganz treffliche Winke, und man muſs
den Eifer des Verf, die für gute Sache loben. Dieſe Blicke
muſs durchaus der Arzt leſen, der bey ſeinen Franken
mehr als Recepte zu ſchreiben gewohnt iſt. Der Verf.
ſteckt ſich ein etwas ungewöhnliches aber nachahmungs-
würdiges Ideal, um dieſe Hrankheiten mit Glück zu
behandeln, und dieſe beiden Stücke liefern ſowohl für
den Theoretiker als Praktiker eine reiche Ärndte.
Juſtizrath und Profeſſor Thomas Bugge in Kopen-
hagen, Lehrbuche der geſammten Mathematik,
oder Vorleſungen über die mathematiſchen LWien-
- ſchaften, von L. H. Tobieſen, D. d. Philoſophie..
on dieſem Werke eines rühmlichſt bekannten
Mathematikers und Aſtronomen iſt jetzt der ganze erfte
Theil in 2 Abtheilungen erſchienen. Die erſte Ab-
theilung befaſst die reine Mathematik, oder die Arith-
metik, Geometrie und Trigonometrie, die zweyte be-
greifft die Feldmeſskunft oder praktiſche Geometrie.
Letzte kam bereits im Jahr 1798 mit 17 Kupfer-
tafeln und begleitet mit einer Vorrede von Prof. J. G.
Buſch heraus. Sie enthält als Einleitung die ebene
Trigonometrie, die Abſteckung und Aufmeſſung gera-
der Linien; E.nrichtung und Gebrauch des Meſstiſches;
Aufmeſſung unzugänglicher Linien; Aufmeſſung der
Figuren und Verfertigung der Karten; Zeichnung der
Specialkarten und endlich Nivelliren. Angehängt iſt
eine Abhandlung des Überletzers über das Verthellen
der Felder. - -
Wenn ein Mann, wie Bugge, der ſelbſt groſse und
wichtige Aufmeſſungen in Dänemark zum Behuf der
neuen Däniſchen Karten dirigirte, eine Anleitung zum
Feldmeſsen ſchreibt: ſo darf man etwas vorzügliches
Anzeige der deutſchen Überſetzung von des Hn.
erwarten. Dieſe Erwartung iſt auch ſicherlich nicht
getäuſcht worden. Mit wie vielem Beyfall die Über-
ſetzung dieſer Anleitung zum Feldmeſſen vom Publicum
aufgenemmen worden, davon mag unter andern die
vortheilhafte Recenſion derſelben in der N. A. d. Biblio-
thek, B. 46. p. 127 Zeugniſs ablegen.
Des erſten Theils erſte Abtheilung, oder die reine
Mathematik für Schulen und Selbſtlernende, wird nicht
minder den Beyfall aller Kenner und Liebhaber der
Mathematik erhalten. Durch I)eutlichkeit des Vortrags
und Gründlichkeit der Methode, eignet dieſes Werk
fich auf eine vorzügliche Weiſe für den Zweck, wel-
chen der Zuſatz auf dem Titel angiebt, und ohne An-
maaſsung darf es den beſten deutſchen Werken in dieſem
Fache an die Seite treten.
Des zweyten Theils erſte Abtheilung befaſst die
Analuſis oder Algebra , und wird noch zur bevorſtehen-
den Oſter - Meſſe die Preſſe verlaſſen. Jede Abtheilung
hat einen allgemeinen und beſondern Titel, und iſt
auch beſonders zu haben.
Hammerich fche Buchhandlung
in Altona.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Zu Hannover bey dem Bürger Tidow, groſse Duven-
- Straſſe, ſind folgende Bücher gut conditio irt-
in Commiſſion zu verkaufen; Briefe und Gelder
erwartet man frey.
Origin. Guelficae. Tom. I. –V. Hannov. 1750 – 80.
Fol. Engl. B. ſauber conſervirt. 5 Lousd'or.
Von Meiern Acta Pac. Weſtph. T. I. – VI. b) Acta
Pac. execut. T. I. II. c) Act. comit. Ratisbon.
T. I, II. d) Walther Univ. Regiſt. üb. Alles. Hann.
Leipz. Goett. 1734 – 4o. F. in XI. Frzbd. compl.
5 Louis d'or.
Codex Theodos. Gothofr. cur. Ritter. Lipſ. 1736 – 45.
Tom. I. – VI. Fol. 2 # Ld'. -
Lünigs deutſch. Reichs-Archiv. Leipz. 1713 – 22.
in XXIV. Bänd. F. compl. Perg. 6 Ld'.
Gebaueri Corp. j. civil. T. I. Goett. 1776. F. Hlbfrzbd.-
T. II. in 2 part. divis. ib. 1797. ungeb. 2 Ld'.
Sammlung Heſsiſch. ( Cafſellſch. ) Landesordnungen.
K. – IV. B. Caſſel, 1767 – 1782. 4 Bände. Fol.
Frzbd. ſaub. 2 Ld'.
Hannöv. Magazin und Anzeig. v. Anf. 1750 – 176o.
die erſt. XI. Jahrg. jetzt ſehr ſelten, in XV. Frzbd.
4. 2 Ld'.
Mémoires p. ſerv. à l'hiſtoire natur. d. Animaux e. d.
Plant. p. Meſs. de l'Acad. d. Scienc. Amſterd. 1736.
4. mit etwa 6o Kupf. 1 Ld'.
Mémoires de Mr. du Guay - Trouin. 1740. 4. mit
Karten. 1 Rthlr. 8 gr. -
Nov. Acta Phyf. med. Acad. nat. curioros. T. I. – IV.
Norimb. 1757 – 70. 4. m. viel. Kupf. Ppp. 3 Rhlr.
Stewarts «rundfatze d. Statswirthſcn. Hamb. 1769.
- 1770. 4. 2 Bde. Ppp. Schreibpap. 2 Rthlr.
Lithgouwe, Landt Reyſe door Eur. Af Afr. Amſterd.
I 656. b) Herberts Zee - en Landt Reyſe d. Aſ en
Afr.
----- 176 / 630 -----
-- TT v»
Afr. Dordr. 1 658. 4 Bände. mit viel. Kupfern und
ſelten. 2 Rthlr.
Sonnerats Reiſe n. Oſtind. u. China. I. II. B. Zürich,
z. 783. 4. m- viel. Kupf. Hlbenglb. I Dd'.
Neuette Götting. juriſtiſche Diſſertat. 66 Stüc., meiſt
ungeb. 2 Rthlr.
Büffon's Allgem. Naturgeſch. I. – VII. B. Berl. 1771
–r 77.4. b) Naturgeſch. der Vierfüſs. Thiere , I.
– XII. Th. mit illumin. Kupf. Schreibpap. Leipz.
1772–87. 8. Hlbfrzbd. beide zuſamm. 4 Ld'.
Blackſtone's Commentaries on the Laws of England;
in IV. Books. Ed. 8. T. I. – IV. Oxford, 1778.
8. 4 Bde. Englb. 1 Ld'.
De Martens Recueil d.principaux Traités etc. T.I. -
III. Goetting. 1791. 92. Roy. Pap. Englb. ganz
neu. 3 Rthlr. I 2 gr.
Götting. Gelehrte Anzeig. von 1751. 55. 57. 58 -
60. 67 – 69. Ld'. d. einz. Jahrg. 12 gr.
Oeuvres poſthumes de Frederic II. Roi de Pruſſe. T.I.
– XV. a Berlin, 1788. 8. in 7 Hlbenglb. ganz
neu. 2 Ld'. - - -
Schlözer's Stats - Anzeigen. 72 Hefte, oder 18 Bände,
mit Eccard's Regiſter; überh. 19 Bde. ſaub. Papp-
m. Tit. Schreibpap. ganz neu. 3 Ld'.
v. Ramdohr, üb. Malerey u. Bildhauerkunſt in Rom.
3 Thle. Leipz. 1787. 8. Ppb. 2 Rthlr.
Hiſtoire gé.érale des Voyages. T.I. –XX, Dresden,
1747–49. 8. 20 Bände mit vielen Kupfern ſaub-
Papp. 2 Ld'.
Abbé Chabols Gartenbau. I. –III. B. Frif. 1775. 8.
mit Kupf. I Rthlr. 4 gr.
- Schwediſche Bücher.
Sahlſtedt Swensk Ordbok. Stockh. 1793. 4. I Rthlr. 8 gr.
Guſtaviade; Hiälte - Dikt. Stockh. 17 68. 4. 16 gr.
Botins Utkaſt till Swenska Hiſtor. Stockh. I757.
Hlbenglb. 1 Rthlr.
Samlaren, 1 – 6. Del. Stockh. 1773. 8.
1 Rthlr. I 2 gr. -
Hiſtor. och politisk. Mercur. x – 5. Del. Stockh. 1774.
8. I 6 gr-
1 Band mehr. klein. ſchwed. Abhandl. broſch. I 6 gr-
sparrmans Reſa till goda Hopps Udden-Stockh. 1738-
8. m. viel. Kupf. Pp. 2 Rthlr.
Haſſelquiſts Reſa till heliga Landet. (Iter Palaeſtin.)
Stockh. 1757. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Löfflings Reſa till Spanska Länderna oti Europa o Amer.
Stockh. 1758. 8. mit Kupf I Rthlr-
Linnaei Skanska Reſa. Stockh. I751. 8. m. K-I Rthlr.
Kalms Wältgotha o. Bahusl. Reſa. Stockh. I746. 8.
1 Rthlr. -
8-
2 Bände.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Erklärung über Mozart's muſikaliſchen Nachlaſs.
Nachdem ich den Hn. Breitkopf und Härtel zu
Leipzig einige Manuſcripte meines ſel. Mannes, welche
einzig in Liedern, Canons, Fugen, einem Harmonika
Quintett, einem Marſch für das Klavier, ein Paar
Sonaten, und einem Klavier - Conzert beſtanden haben,
(auſser ſechs Sonaten und dem Requiem in Copia)
zum Behuf Ihrer Ausgsbe für ein Honorar im Original
mitgetheilt, und die Platten zu dem von mir heraus-
gegebenen Klavier - CoRzert verkauft hatte; bot ich
Ihnen # freyen Stücken meinen ganzen groſsen Vor-
rath zum Kauf auf einmal an. Erwähnte Herren, die
denſelben in der Entfernung nicht ſchätzen zu können
glaubten, benutzten meinen Antrag nicht. Hr. André,
der durch ſeinen hieſigen Aufenthalt in den Stand ge-
ſetzt ward, den Werth und den Reichthum dieſes
Nachlaſſes zu beurtheilen, hat mir ihn ſeitdem abge-
kauft, und iſt dadurch der höchſtrechtmaſsige Eigen-
thümer, nicht eines Reſtes, ſondern einer faſt voll-
ſtändigen Sammlung vollkommen correcter und voll-
kommen authentiſcher Werke im Original Manuſcripte,
von der erſten Jugend Mozart's an, bis zu ſeinen
Ende geworden. ".
Hr. André hat dieſe Erklärung von mir gefodert :
Er hat ein Recht darauf, ſie iſt der ſtrengſten Wahr-
heit gemäſs, ich gebe ſie Ihm hiermit.
Wien, d. 13 März I8oo.
Conſtance Mozart-
Nachricht für alle auswärtigen Buchbinder und für
diejenigen, welche mit bunten Papieren handeln.
Die von dem Hn. Traugott Ehrenfried Graul al-
hier, ſeit einigen Jahren, verfertigten bunten Papiere
ſind einem groſsen Theile der auswärtigen Buchbinder
rühmlichſt bekannt, ja ſeine Papiere ſind ſogar von der
Commercien - Deputation in Dresden approbirt worden-
und er hat zur Aufmunterung eine Prämie erhalten-
seine Papiere können allen andern an die Seite geſtellt
werden, und vor Vielen haben ſie den Vorzug. Ä
dieſe Sache fabrikmäſsig zu betreiben, bin ich mit dem
Hn. Graul dahin, contractmäſsig übereingekommen -
daſs er ausſchlieſsungsweiſe nur für mich fabricire-
und ſo werde ich nach und nach ein Lager etablire"-
wie es bis jetzt nicht exiſtirt hat. Ich kann ſchon jetºº-
und werde es immer mehr und mehr, einen Jeden"
den Sorten, ſie mögen ſeyn von welcher Gattung ſie
wollen, welche er gebraucht, bedienen. Die Preiſe
werde ich möglichſt billig und annehmlich machen-
Da dieſes Geſchäft keinesweges von meiner Buch“
handlung getrennt iſt, ſo bleibt meine Addreſſe wie
immer, nämlich:
Leipzig, im März 1800-
Heinrich Gräff-
Buchhändler unter No. 623
----- 177 / 630 -----
+49
45 G
1 N T EL L 1 G EN zB LAT *
der
- - “A -
- - - - --
- - - - - 3
-- ------
I. Neue periodiſche Schriften. -
Neueſte Annalen der franzöſiſche Arznějºrſ jn
- - - Wundarznegkunſ, herausgegeben von Hufeland-
III. Band 2s Stück: Leipzig - bey, Böhme.
Inhalt: . » - -
EÄ Ausführliche Abhandlungen. t ver-
ſuche an verſchiedenen Thieren, um zu erkennen,
wie lange die Lebenskraft in den Nerven und Muskel-
faſern fortdauerte, theils durch willkürliche Äuſserun-
gen, theils durch Reizungen mittelſt der Berührung
metalliſcher Sübſtanzen, von Sue. II. Beobachtungen
über die Wirkſamkeit der oxygenirie Salbe in vene-
riſcher Krätze und flechtenartigen Krankheiten. III,
Auszug aus den Beobachtungen vo Tarbes, über die
gute Wirkung des auf das Mitte-ſch applicirten
weiſsen Eſsigs, bey unwillkürlichen saamenergieſsun-
gen. IV. Einige Beobachtungen von B. Collomb. V.
Beobachtung über die Heilung zweyer Fiſteln in der
Luftröhre, von Pierre Lußis. VI. Beobachtüngen
über die guten Wirkungen der gänzlichen Ruhe und
des Regims bey Krankheiten, die von Zufällen be-
gleitet ſind, welche auf innre Anevrismen ſchlieſsen
laſſen, von Carret. VII. Auszug aus einer Abhand-
lung über den Givanismus. vſ. Beobachtung über
eine, durch das Abſcheiden der Haare geheilte Manie,
nebſt mehrern phyſika ſehen Beobachtungen über die
Wichtigkeit der Haare am Kopf und der übrigen Theile
des Körpers, von den Bürger Marceau IX. Beobach-
tungen und Bemerkungen über die Heilung eines perio-
diſchen Schluchfens von Paurion. X-Beobachtung.
über ein ohne Afer gebornes Kind dem man, um
dieſen Mangel zu erſetzen, eine künſtliche Öffnung
machte, von C. Daret. XI. Beobachtung über die
Anwendung der Sabadiſe, als Wurmtreibendes Mittel,
von Breues. XII. Widernatürliche Bildung der Ge-
ſchlechtstheile, von Bonvier. XſII. Beobachtung einer
Kubonocelé, mit Verluſt en Subſtanz eines Theils des
IDarms und schmelzung eines beträchtlichen Stückes
der Bauchmuskeln, welche den Bauchring bilden, wo-
bey ſich unter der Faſcia lata auf derſelben Seite eine
ſehr groſse Eiterſammlung gebildet hatte, von Friedr.
N -ero 55.
- in abends den 26“ April 18 0 o.
-
- L 1 T E R KA 1 s c H E AN z E 1 G E N.
Davon. XIV. Bemerkungen über die Bereitung der
Zitronenſäure in feſter Geſtalt, von Dizé. XV. Ab-
handlung über den Miſsbrauch der Anwendung des
Brechweinſteins in Gaben von weniger als einem Gran,
WOD. Déſeart. XVI. Abhandlungen über die verbor-
genen, oder uicht mit einem Ausfluſs des Blutsver-
bundenen Mutterblutflüſſe, während der Geburtsarbeit,
von Baudelocque, d. jüng. Zweyte Abtheilung. Lite-
rariſche Nachrichten. 1. Société de Santé-d'Angers.
2. Société philantropique de Santé, ſéante à Bordeaux.
3. Société de Santé de Bordeaux. 4. Société libre
des pharmaciens de Paris. 5. Société médicale d'Emu-
lation de Paris. 6. Société de Santé de Grenoble.
- Ich habe als Menſch und als Chriſt, Gründe ge-
funden, mich zum Herausgeben einer
„ Monatsſchrift für Chriften aus allen Kirchen, und
,, von allen Denkarten"
zu entſchlieſſen, wovon das erſte Stück (wie jedes, s
Bogen ſtark ), ſo Gott will, in der nächſten Oſter-
Meſſe erſcheinen ſoll. Meine Verbindungen, und die
vortheilhafte Lage dieſer Stadt, ſetzen mich in den
Stand, den chriſtlichen Publicum in dieſer Monats-
ſchrift zu verſprechen:
1) Kleine populäre Abhandlungen, in mancherley
Form, die Licht über manche, beſonders die
dem Chriſtenthum eigenthumlichen Bibellehren,
über einzelne Bibelſtellen und über den ganzen Geiſt
des Chriſtenthums und der Bibel, geben ſollen.
2) Aufſätze, Lieder, Herzensergieſſungen, die den
chriſtlich- religiöſen Sinn nähren und ſtärken kön-
nen - die jedoch die Prüfung des denkenden Bibel-
Chriſten aushalten müſſen. - T-
-
3) Auszüge aus Schriften, die der Chriſt als Chrif.
nicht liefet, und in denen doch °was, unleugbar-
Intereſſantes für Chriſten, enthalten iſt. sie
dürfen keinen allzu groſsen Raum einnehmen; und
wären zu ree röthig, ſo wird auf die schrift
- ſelbſt verwieſen.
4) Lebensbeſchreibungen chriſtlich - geſinnter Perſo-
nen, aus früheren Zeiten, wenn ſie unbekannt
oder wenig bekannt ſind; hauptſächlich aber aus
(3) I
unſerer
----- 178 / 630 -----
-wz- F.
- - - -
unſerer zeit.
ich mich überzeugt : hrer Glaubwürdigkeit muſs
Z) Anekdoten, Charakterzüge - -
" -
“º des chriſtlichen Ferntichriſ. Aie die wirkung
- -
. . * . . . . . . . . 452
Wer auf ro Exemplare unterzeichnet, erhält das
rIte für ſeine Bemühung. Die IIn. Buchhändler ge-
nieſſen den üblichen Rabb2t.
Sade" des Upsºn und des Gºttes iden, Man kInh In zen guten Buchhandlungen - vor-
zeigen, oder dem Chriſten, als ſolc beärmereg -züglich aber in feiger den urtérzeiehmen: -- 3 -
irgend einer Seite, belehrend und intereſſant .ran
&) Aufſätze in mancherley Form, die die ſittliche -
Tendenz des ganzen Chriſtenthums, beſonders
aber ſeiner eigenthin:lichen Lehren zeigen, die
es aus der Natur des Menſchen und aus dem Geiſte
der Bibel, wohl auch aus Beyſpielen entwickeln,
daſs der Chriſt durch die Lehren des ächten Bibel-
s Chriſtenthums, auf die leichteſte, natürlichſte Art,
von Innen herausgebeſſert werde. „ -
7) Bemerkungen der Zeichen der Zeit, bibliſche
Belehrungen darüber, und über die zu erwar-
tende Zukunft des Herrn. -
- 8) Anzeige und Empfehlung chriſtlicher Schriften,
kleine Auszüge aus ſolchen, die in andern Spra-
chen herausgekommen und noch nicht überſetzt ſud.
9) Nachrichten von dem Zuſtande des Chriſtenhumi
in ganz Europa, und wie ich hoffe, auch iñ an-
deren Welttheilen. Dieſer Artikel kann aber
natürlich, erſt nach einiger Zeit, einen gewiſſen
Grad von Vollſtändigkeit erhalten. .
Die Schrift ſoll Chriſtlichgeſinnten aus allen Kirchen
Geſellſchaften und von allen Denkarten etwas geben *
und nur geben. Sie wird alſo die Sprache keiner Par-
they reden, aber auch keiner Parthey auf irgend eine
Art weh thun. Sie wird, wo es nöthig iſt, auf die
Denk- und Erklärungs-Art unſerer Zeit, Rückſicht
Aehmen, aber ſich nicht einmal auch nur einen pole-
miſchen Seitenwink erlauben. Der Geiſt duldender,
ſanft belehrender, vom Glauben an die Liebe des Herrn
entzündeter Liebe, ſoll ihr Geiſt ſeyn, wie es der Geiſt
jedes Chriſten ſeyn ſoll. -
Wer Aufſätze und Nachrichten, (letztere aber mit
ſeinem Namen) an mich, oder an die Raw'ſche Buch-
handlung in Nürnberg, jedoch poſfrey, ſenden will,
dem werde ich verbunden ſeyn; und, wenn ich von
dem Eingeſandten Gebrauch machen kann, mich auf
eine billige Art mit ihm abfinden. -
Die Namen der Subſcribenten werden vorgedruckt,
wenn ſie ſichs nicht ausdrücklich verbitten; und es
muſs eine ganz eigene Art von Freude ſeyn, zu ſehen,
wie viele Verehrer des ächten Bibel- Chriſten:hums es
noch in allen Gegenden Deutſchlands giebt.
Nun; der Herr lege ſeinen Segen auf ein Unterneh--
men, das wenigſtens aus guter Abſicht angefangen ward!
Der Preis der Monatsſchrift von jedem Hefte iſt
24 kr. Reichsgeld, oder 6 gr. Sächſiſch, folglich der
Jahrgang von 12 Heften 4 fl. 48 kr. o?er 3 Rthlr. Sächſ.
Man unterzeichnet auf einen ganzen Jahrgang. Die Lie-
ferung geſchiehet poſtfrey bis Frankfurt und Leipzig.
Johann Ludwig Ewald,
Doctor der heil. Schrift und Prediger an der
- * *
St. Stephani Gerºinde in Bremen.
sº - * *
B --
--- ---- - - - -
-
In Leipzig bey den Hn. Reinike und Hinrichs."
– Hannover – – Gebrüder Hahn.
– Hamburg - Friedrich Perthes.
– Berlin - - – Korn, dem ältern.
- Fran" ... – – Bottmann.
* Um bald mögliche A 2: J.-C. Hermann.
plare bittet ergebenſt die “ - geſammelten Exem-
Nürnberg, im Jan. 180c. -----------
2 - z. Rºwfche Buchhandlung,
Der Mönat FTärz vom Afgemeinen iteraichen
Anzeiger 18oo, welcher aus 17 ordentlichen Numern
(No. 35 – 51.) nebſt 4 Beylagen beſteht, enthält :
( 4 ) Correſpondenz - Nachrichten aus St. Petersburg:
Ieva; Bern: P7'ü, zburg. – Königl: Däniſche Preſs-
freyheit: - Verordnung. – Recenſion von (Buchner's)
Nekrolog für Freunde deutſcher Literatur. – Bemer-
ungen über Mund's topograph.ſtatiſt. Beſchreibung
der Reichsſtadt Goslar. – 46 kürzere und längere
vermiſchte Aufſätze, Beantwortungen und Berichtigun-
gen von Ä im A. L. A. und
Andern, Anfragen, Bemerkungen Wünſche, ver-
zeichniſſe verbotener Bücher, Erklärungen, Vorſchläge,
Anzeigen, Bitten u. f. w. von Eberhard ; Roth : / 7'eber *.
Schmid; Aler: Schittin Stelzer: Fkenſcher: vom
Senkenter leſe: Ä : Zapf Bertram Hag-
mann; Rºppéu. Ungen. – Die Beylagen enthalten
52 Nachrichten und Anzeigen von Gelehrten und Buch:
händlern merkantiliſchen Inhalts. . .“
wöchentlich erſcheinen für das Jahr 1809 vom A.
L. A. 4 Numern, ohne de Beylagen. Der aus 204
Numern beſtehende Jahrgang 1800 des A. L. A.
koſtet in wöchentlicher Äg 4 Rºhr. 12gr. Sächſ
und monatlich broſchirt 4 Rihr sächſ. Man, werdet
ſich auſser an uns, an die Buchhandlungen und Pöſt-
ämter jedes Orts. - - - -
Der I. Band des A. L. A., oder der halbe Jah»-
gang 1793 beſteht aus 77 Bogen, nebſt 6 Bogen Re-
giler und koſtet 1 RFr. 8 gr. Der II. Band, oder
der Jahrgang 1797 beſteht aus 20 1 Bögen, nebſt 11
Bogen Regiſter und koſtet 4 Rºhr. Der III. und iy.
Baid, deren jeder aus 266 Bogen beſteht, oder die
Jahrgänge 1798 und 1799, jeder 4 Rthlr.
Leipzig-
Koch und com P-
- : - -
von Oſtern 1898 erſcheint bey Wilhelm Rein in
Leipzig, eine Zeitſchrift unter dem Titel:
IVI e m n o . -
Inhalt des erſten Hefts: – Begrüſsung der Mor-
genröthe... – Am Julius. – Keigen. – Poeſie, Frag:
- - - - - * 1 LF tº
----- 179 / 630 -----
X- v
45.+
.. : :
453 -
mente an Tuife. – Geſpräch über die Kunſt. - Briefe
über Schillers Wallenſtein... – Poeſien : a) Muſikalien:
An Tieck, Sonnet – die Flöte, Sonnet - das Fla-
vier, sonnet – Quartett am Grabe eines Knaben -
Adagio. – b) die Roſe, ein Mahrchen-
Zwey Hefte machen einen Band aus, und jährlich
möchten etwa zwey Bände erſcheinen.
M n e mo f . " -1.3aten Zeiten
Unter dieſen Titel erſetect, die eine Geſellſchaft
eine periodiſche -unde den beſſern Auge blicken ihres
gleichgeſinn“ er und eine freyere Wirkſamkeit geben
Daſsen. Ihr Inhalt iſt aus dem Leben ſelbſt geſchöpft.
Nur dieſes iſt der göttlichen Erinnerung in ſeiner un-
endlichen Erſcheinung heilig. Der todte Gegenſtand
verſchwindet im Lauf der Zeiten. Aber der Blick der
ihn ſah, iſt ewig und iſt frey. -
- : Das erſte Stück erſcheint bis Oſtern, 12 bis 16
Bogen ſtark in meinem Verlage, auf gutem Schreib-
papier fauber gedruckt. - - -
Altona, d. 1. Febr. I800-
, J. F. Hammerich.
TI. Ankündigungen neuer Bücher.
- - - - 3. - - - - - - -
- zur Oſter- MeZe kommt in meinem Verlage, die
von Hn. Bonath in Oldenburg angekündigte Überſetzung
- - - -
von :
- An Enquiry into the duties of the female ſex by
Thomas Gisborne, s
mit Anmerkungen des Hn. Überſetzers, heraus,
- - - - J. F.-Hamm e rich. . .»
- - – . . -
- "
--- ?
5 * * -
-- So eben iſt folgendes intereſſante Buch erfchienen,
und an alle Buchhandlungen verſandt:
Vertraute Briefe
-e eines
- franzöſiſchen Bürgers an, einen Freund -
- in Deutſchland 2. F - ,
über . . . . . -
die Revolution vom 19 Brümaire s Jahr. -
Aus dem Franzöſiſchen."
(Preis: geheftet. - 16 gr.)
-
- -
- -- *
*
Die im Intelligenzblatt der Ang Lit. Zeitung 1 98-
No. 9. angekündigte vollſtändige, kritiſche und inter-
pretirende Ausgabe des Phaedrus, welche zür dies-
jährigen Oſter- Meſſe verſprochen worden, kann ver-
ſchiedener Hinderniſſe wegen, zu der beſtimmten Zeit
nicht erſcheinen. Theis iſt mein Verleger, Hr. Friedr.
Vieweg, durch ſeinen Wegzug von Berlin nach Braun-
ſchweig, auſser Stand geſetzt worden, ſein Verſprechen -
zu erfüllen; zumal da er beide Bände zuſammen liefern
will: theils ſind einige wichtige IIülfsmittel, welche
benützt werden muſsten, ſo ſpät in meine Hände gs-
- ------- -
/
kommen, daſs ich dieſe in der That mühſame Ar
nicht zu der geſetzten Zeit habe vollenden könne.
Indeſſen iſt dieſe verzögerung der Vollſtändigkeit uad.
Genauigkeit des Werks, welches im künftigen Jahre.
gewiſs erſcheinen wird, ſehr günſtig geweſen.
Weimar, d. 4. April 1900--
Joh. Gottlob samu5„ÄÄ: ***
Conrºe"-Ä Weimar
beit:
---
Neue Bücher, die zu bevorſtehender Oſter-Meſſe in
der Aueſchen Buchhandlung in Köthen erſcheinen,
und für beygeſetzte Preiſe durch alle Buchhand-
lungen zu bekommen ſeyn werden.
Chronik für den Bürger und Landmann. Zur Beleh-
rung und Unterhaltung. 8. broſch. 9 gr.
Wilhelm Harzmann, Cantor zu Silbersdorf, ein Bey-
trag zur richtigern Kenntniſs und Würdigung des
Landſchullehrerſtandes in 3 Abtheil. 8. - 18 gr.
Goldchen, oder das Zigeunermächen, ein Roman von
C. A. Seidel. 8. mit Goldchen's Portrait. 1. Rthlr.
Rudolph von Sancta Croce, und Blondine von Rietberg,
s" oder das Alpenfräulein, eine wahre Geſchichte aus
der öſtlichen Schweiz; von H. L. Lehmann, in 2
'Theilen. - 8. * * 1 Rthlr. 12 gr.
Jederit-, Zap., gründliche Anweiſung zur Zimmer-
“ künft, mit vielen Kupfern, 1r Theil. 4. 3 Rthlr.
Naumann's , Naturgeſchichte der Land- und Waſſer-
vögel des nördlichen Deutſchlands etc. IIIr Band 3r
und 4r Hefr. gr. 8. mit fchwarz. Kupf. jeder Heft
1 Rihr. mit Itum. 1 Rthlr. 16 gr.
obeding, M. J. L., kurzgefaſste Geſchichte der chriſt-
lichen Religion etc. 8., broſch... - - - 2-gr--
- - - - - - - - " . . . . . . . .
* In der Mich. Meſſe ſind herausgekommen. - -
Gerechtigkeit, oder das feine einem jeden zugedacht,
von einem Vaterlandsfreunde, gr. 3. . .: 16 GY-
Lobethan, Prof. F. GA... praktiſche Beyräge zur Rechts-
wiſſenſchaft, als Fortſetzung von den juriſtiſchen
Nebetſtanden und von Anhalts Gerichtsſaal, 1.r
Heft. 8: * - 3 - 6 gr.
Naumann's Naturgeſchichte ete. IfTen Bd. 15 und 2s
Heft. (zu den bekannten Preifen.) .. >
Yettereins, Handbuch der poetiſchen Literatur der
Deutſchen, d. i.“kurze Nachrichten von dem Leben
und den Schriften deutſcher Dichter, als Anhang
* deſſen Chreſtomathie deutſches Gedichte. 8.
- - 1 Rthlr. 4 gr.
Alle Buchhandlungen werden zur Meſſe Aufträge
*
auf dieſe Bücher annehmen. :
4 Die neue akademiſche Buchhandlung zu Kiel, läſst
die Reiſebeſchreibung des Hn. Profeſſors Link zu Ro-
ſtock, dürch Frankreich, Spanien, ünd vorzüglich
Portugal, in den Jahren I 797 – 1799; drucken.
Der Abdruck wird bald nach Johanni vollendet ſeyn.
Pº wir nur ſehr dürftige und unzuverläſsige Nachrichten
- VDI
-- - - -
----- 180 / 630 -----
---
45 $
von Portugal beſitzen, ſo müſſen die Bemerkungen
eines berühmten deutſchen Gelehrten über dieſes Land
allen Kennern und Freunden der Erdbeſchreib
Statskunde ſehr willkommen ſeyn. hreibung und
Um alle Colliſion zu v -- . - 4 .
gezeigt, daſs von dem unter ÄrPrºfirºo hiemit an-
Dictionnaire biographique, aller in der franzöſiſchen
Revolution merkwürdig gewordener Perſonen - im Die-
terichſchen Verlage zu Göttingen, nächſtens eine Über-
letzung erſcheinen werde-
plutarch's, Timoleon, Philopoemen, die beiden
Graechen und Brutus, zum Schulgebrauch mit
Anmerkungen und einem erklärenden Wörter-
verzeichniſs von G. G. Bredow. gr. 8. Altona -
bey Hammerich. 18oo. 20 gr.
Plutarch iſt Lieblingsſchriftſteller der Gebildeten
aller Nationen. Die Vorzüge aber, die ihn dazu eig"-
ſeine Mannichfaltigkeit, ſeine Zuſammenſte"g der
charakteriſirendſten Züge, und der moraliſch**"-
der im Ganzen herrſcht, machen ihn nicht ?" ***
ſchlieſſenden Eigenthum der Gelehrten: Jedes Alter,
jeder Stand, jedes Geſchlecht, müſſen ihn mit gleichem
Intereſſe leſen. Wir glauben daher - das vorzüglich
schullehrern mit dem Abdruck dieſer Lebensbeſchrei-
bungen ein Dienſt geleiſtet ſey- Pº Herausgeber hat
dazÄ die intereſſanteſten Lebensbeſchreibungen ausge“
wählt, die ſchwierigſten Stellen erklärt, und um den
Lernenden die Wahl des paſſenden Ausdrucks zu er-
leichtern, ein erklärendes Wörterverzeichniſs hinzu-
gefügt. Wegen der Entfernung vom Druckort, ſind
leider einige Druckfehler eingeſchlichen, die wir recht
ſehr bitten, nach dem angehängten Verzeichniſs gleich
Anfangs zu verbeſſern.
In unſerm Verlage iſt ſoeben fertig geworden:
Allgemeines Verzeichniſs der Bücher, welche in der
Frankfurter und Leipziger Oſter- Meſſe der 1899
Jahres entweder ganz neu gedruckt - oder ſo"ſº
verbeſſert wieder aufgelegt worde" ſind, auch ins-
künftige noch herauskommen Jollen. gr. 8., ge-
heftet, I 2 gr- -
Leipzig, d. 19. April 1899- -
r Weidmann iſch e Buchhandl.
III. Bücher ſo zu kaufen geſucht werden,
sollte jemand folgendes Buch:
Corpus juris civili. Amſt. 1663- in 8., bekannt
unter dem Namen: Pars ſecundus-
beſitzen, und ſich entſchlieſſen können, daſſelbe zu
verkaufen, ſo bitte mir den Preis und deſſen Beſchaf-
fenheit zu melden, weil daſelbe bey mir geſucht wird.
G. L. Göthe in Leipzig,
d 456
IV. Bücher ſo zu verkaufen,
Bey dem Buchbinder Luther in Hannover ſind
nachſtehende gut conditionirte gebundene Bücher für
beygeſetzte niedrige Preiſe in baarer Bez
Piſtolen à 5 Rthlr. zu verkaufen.
- -
ahlung in
Folio.
Böcklers,
Nürnberg, 1704 Franz XWaſſerkunſt, mit Kupfern.
politiſch, geographiſcher Atlas der gä. – Hiſtoriſch,
groſses und vollſtändiges geographiſch uWelt, oder
Lexicon von A bis Z. 13 Theile in Pergamentiſches
Leipzig. 175o. 12 Rthlr. 12 gr. – Gottfried, hiſto-
riſche Chronika der vier Monarchien, von Anfang der
Welt bis 1750 , mit vielen Kupfern. Frankfurt, 175o.
3 P1gb. 7 Rthlr. 12 gr. – Nordberg's, Leben Karl
des 12ten Königs in Schweden, mit Kupfern und
Münzen, * Bände. 3 Rthlr. – Lohneiſen, neuer-
öffnete Hof - Krieges - und Reitſchule, - mit vielen
prächtigen Kupfern. 6 Theile in Hbfrzb. 5 Rthlr. - -
- - - - - -
Ou art o.
Braunſchweigſche gelehrte Beyträge und Magazin
worin kleine ökonomiſche Abhandlungen, einzelne G
danken, Nachrichten, Vorſchläge und Erfahrungen,
von -1761 bis 1797., 36 Jahrgänge in 19 Pºpb.
17 Rthlr. 12 gr. – Ferraras Geſchichte von Spanien,
12 Theile auf Schreibpapier. 5 Rthlr. – Leyſeri M.
ditationes ad pandectas. Lipſ XI. Tom. in Pappb.
7 Rthlr. 12 gr. – Bibliotheque curieuſe hiſtorique et
critique, par D. Clement. 7 Tom. Götting. 175o.
7 Rthlr. 12 gr. - Bloch's, Naturgeſchichte der Fiſche
Deutſchland- 3 Theile auf Schreibpap. mit 108 illum.
Kupf. in Folio-"Berlih 1782. 25 Rthlr. – Daſſelbe
Werk mit ſchwarzen Kupfern. x2 Rdhlr. 12 gr. –
Octavo.
r -
Der Hausvater, von Münchhauſen, in 6 HIbfrzd.
complett. 7 Rºhl. 12 gr. – Allgemeines Magazin der
Natur, Kunſt und Wiſſenſchaften, 12 Theile in Hlbfrzb.
mit Kupfern, complet. Leipzig, 1767. 6 Rthlr. –
Oeuvres complettes de M. Voltaire. Gotha, 1789. 71
Tom. in Hlbfrzb. auf Schreibpapier, ein ſchönes Exem-
plar. 50 Rthlr. – Die algemeine deutſche Bibliothek,
ſo wohl alte als neue, von Anfang bis zum Jahre 1798.
mit allen dazu gehörigen Kupfern, Anhängen und Re-
giüern, 177 Hlbfrzb., fer ſauber und faſt neu. 8o
Rthlr. – Büffon's allgemeine Geſchichte der Natur
7 Theile. Deſſen Naturgeſchichte der erfäÄ
Thiere, 22 Theile, und der Vögel, 28 Theile, mit
illum. Kupfern auf Schreibpapier. 125 Rthlr. – Das
nämliche Werk mit ſchwarzen Kupfern in Pappb. ganz
neu. 37 R. hlr. 12 gr. – Gynäologie, oder über Jung-
ferſchaft, Beychlaf, Liebe und Ehe, 12 Theile in 11
Bänden mit illum. Kupfern. I 2 Rthlr.
----- 181 / 630 -----
/
1 N T EL L 1 G EN z BLATT 458
457.
der -
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
“ - - - - -
- -
Numero 50.
-
Sonnabends den 26" April 18 o o.
L IT E R A R I SCHE AN ZE I GE N.
I. Schreiben eines Ungenannten,
an die Herausgeber der A. L. Z.
ie vorläufige Ankündigung, welche Sie meine Her-
D ren, von den für die A. L. Z. des XIX. Jahrhun-
derts zu machenden Verbeſſerungen gegeben haben,
macht mich, der ich zu den älteſten Leſern Ihres Jour-
nals gehöre, ſo dreiſt, Ihnen einige Fragen und Erin-
nerungen vorzulegen, mit Bitte ſolche gegen die berge-
ſchloſſenen Inſertionsgebühren in Ihr Intelligenzblatt ein-
zurücken, und ſich darüber offen und freymüthig zu er-
klären.
Sie haben ſeit dem Anfange Ihres Inſtituts ein ſo
rühmliches Beyſpiel von Eifer für ſtete Verbeſſerung
deſſelben gegeben, daſs ich hoffe, Sie werden es mir
nicht übel deuten, wenn ich Sie auf einige Mängel auf-
merkſam mache, die Ihnen vielleicht weniger als einem
Dritten auſfallen, und Ihnen, um ſolchen abzuhelfen,
einige unmasgebliche Vorſchläge mittheile.
I. Daſs bey der ungeheuern Schreibſeligkeit unſe-
rer Autoren, und der gewaltigen Concurrenz auf dem
literariſchen Markte Sie nicht verhindern können, daſs
oft die Anzeigen vieler Werke von Belang länger zu-
rückbleiben, als dem Publicum und Ihnen ſelbſt lieb
ſeyn kann, iſt eine Thatſache. Zwar haben Sie dem-
ungeachtet in verſchiednen Hinſichten weit mehr gelei-
ſtet, als das Publikum von Ihnen fodern konnte. Sie
haben, obgleich die Preiſe des Drucks und Papiers an-
ſehnlich geſtiegen ſind, doch den Preis Ihres Journals
unverändert gelaſſen. Sie haben ein Intelligenzblatt
dem Publikum unentgeldlich gegeben, da doch dieſes
Publikum ahnliche Ihnen nachgeahmte Inſtitute z. B.
den literariſchen Anzeiger, jährlich mit 3 Rthlrn und
drüber bezahlt. Sie haben ſtatt wöchentlich nur 6 Stücke
ſchuldig zu ſeyn, oft 7 bis 8 Stücke gegeben; dies Alles,
ich geſtehe es, beweiſet eine gewiſs nicht eben häufig vor-
kommende Uneigennützigkeit. Da denn aber doch bey
dem Allen jener Mangel noch Statt findet, ſo ſchlage
ich vor: -
) Recenſionen von minder bedeutenden schriften
, ungleich kurzer, als bisher geſchehen, zu faden;
2) ſelbſt bey Recenſionen wiſſenſchaftlicher Werke
von Wichtigkeit den Recenſenten nicht eine zu groſse
Freyheit in der Ausdehnung einzuräumen; denn
ſo ſchön auch z. B. die Recenſion von Voſsens
Homer im Ganzen iſt: ſo war es für Ihr Journal
doch gewiſs zu viel, ſie durch 7 Stücke fortlaufen
zu laſſen.
3) Mehr Rückſicht auf das Intereſſe des gröſsten
Theils Ihrer Leſer zu nehmen. Hiernach gehen
manche naturhiſtoriſche, mediciniſche u. a. dergl.
Recenſionen für Ihr Journal offenbar in ein zu
groſses Detail, und dadurch wird Ihnen abermals
der Platz zu Anzeigen mehrerer Bücher verſperrt.
4) Die Recenſionen ganz ſchlechter Schriften, zu-
mal im Fache der Romane, Schauſpiele, Kinder-
ſchriften. Erbauungsſchriften etc. entweder ganz
wegzulaſſen, oder aus einer Anzahl derſelben blos
eine kurze Relation machen zu laſſen, und die
Rationes decidendi in petto zu behalten, ſo lange
bis ein ſolcher elender Schriftſteller ausdrücklich
auf eine ausführliche Deduction ſeiner Schlechtig-
keiten provocirt.
Da Sie auch zeither mehrere von den vornehm-
ſten politiſchen Zeitungen charakteriſirt haben, ſollten
Sie nicht auch eine Muſterung der literariſchen Jour-
nale und gelehrten Zeitungen anzuſtellen geneigt ſeyn ?
Vielleicht würde dadurch in etwas der übermäſsigen
und unnützen Vermehrung ſolcher Unternehmungen,
die jetzt wie die Pilze aufſchieſsen, geſteuert. Seitdem
Sie bºy Ihrer A. L. Z. das Intelligenzblatt angelegt ha-
ben, ſind eine unzählige Menge von Intelligenzblättern
aufgekommen, worinne, wenn auch nichts anders, doch
wenigſtens Ankündigungen neuer Bücher erſcheinen.
Es iſt mir unbegreiflich, wie die Buchhändler Vortheil
davon haben können, weitläufrige Ankündigungen in
ſo viele Blätter, zumal ſolche, die nur wenig Cours ha-
ben, ſetzen zu laſſen. Sollte denn wohl ein Bücher-
käufer in Deutſchland exiſtiren, der nicht entweder
Ihre A-L; Z. oder eine der beiden Hamburg oder
Leipzig polit. Zeitungen oder den Reichs-Anzeiger,
oder wohl alle dieſe zuſammen laſe ? Wäre es nun
nicht ſchon überflüſsig genug, wenn in dieſen Blättern
Büchhancler ihre Novitaten ankündigten? Die unnütze
(3) K Vera
----- 182 / 630 -----
459
-
= == -
46e
.
Vervielfältigung ſolcher Ausbietungen von einerley Bü-
chern muſs am Ende den Erfolg haben, daſs man aus
Ekel und Üeberdruſs gar keine Ankündigung mehr lieſt.
Iſt es nun unſern Buchhändlern auch gleichgültig, ihr
Geld auf thörichte Art für überflüſsige Inſertionen weg-
zuwerfen: ſo kann es doch den Leſern nicht gleichgül-
tig ſeyn, ſich ihre Zeit ſo unnütz rauben zu laſſen, die
auch ſchon dämit verloren geht, wenn man auf ein
Avertiſſement, das man ſchon an 3 Orten geleſen hat,
wieder zum 4ten 5ten 6ten ja 1oten male auch nur ei-
nen flüchtigen Blick werfen muſs.
II. Wäre es nicht räthlich, die Aufnahme von Anti-
kritiken und deren Beantwortung ganz aufzuheben ? Ich
habe mich nie überzeugen können, daſs etwas dabey
herauskomme, und immer den verſchwendeten Platz zu
etwas Nützlichern verwendet zu ſehen gewünſcht. Soll-
te nicht den vermeyntlich, oder wirklich gekränkten,
Autoren beſſer damit gedient ſeyn, wenn ſie (verſteht
ſich gegen Erſtattung der aufgewandten Koſten) auf
noch eine Recenſion antrügen, worinn das Urtheil des
vorigen Recenſenten entweder beſtätiget oder reformirt
werden könnte? Vor dem Abdrucke würde den Auto-
rea dieſe anderweitige Recenſion zur Einſicht zuge-
ſchickt, um zu beurtheilen, ob ſie es ihrer Convenienz
annoch gemäſs hielten, ſie in Ihrem Journale abdrucken
zu laſſen?
III. Wäre es nicht gut, vom künftigen Jahre an, ſtatt
jeder zwey Numern, jede von einem halben Bogen, im-
mer nur Eine Nummer jede von einem ganzen Bogen,
von der A. L. Z. zu geben? Sie erſparten dabey alle-
mal auf 8 Numern – weil der Titel eines Zeitungs-
ſtücks nun ſtatt 8mal nur viermal erſchiene – 72 Spal-
tenzeilen. Berechnen Sie dieſes durchs ganze Jahr, ſo
gewinnen Sie dabey wenigſtens zu noch 15o kurzen
Recenſionen Platz, und es nutzte auch zu einem feſte-
ren Einbande, da die A. L. Z. doch ein Bibliotheken-
Werk iſt, und nicht, wie faſt alle andere Zeitungen,
nachdem ſie geleſen worden, den Weg alles Fleiſches
geht. -
lDies wären alſo meine Fragen und Erinnerungen,
die ich aus wahrer Liebe für die A. L. Z. thue und
worüber ich Ihre freymüthige Erklärung in Ihrem In-
telligenzbatte zu finden hoffe.
M. H., daſs ich den groſsen Nutzen, den die A. L. Z.
feit 15 Jahren unſerer Literatur leiſtete, gewiſs aner-
kenne, zu ſchätzen weiſs und deshalb mit Vergnügen
bleiben werde - ---
Vy**1. den 2oten Jan.
X80 o. - - -
Ihr fleiſsiger T. erer.
Antwort duf vorftehendes Schreiben.
Wir haben bisher immer noch Anſtand genommen,
das vorſtehende bereits am 17. Febr.bey, uns einge-
gangene anonymiſche Schreiben drucken zu laſſen, weil
wir darüber ſogleich die vollſtändige Nachricht über die
mit Anfang des neunzehnten Jahrhunderts zu treffenden
neuen Einrichtungen für die A. L. Z. und das Inteli-
genzblatt verbinden zu können hofften. Da wir aber
- - - - - - - - - - - -
Glauben Sie übrigens
mit den Entwürfen dazu noch beſchäftigt ſind; ſo wol-
en wir, um bey dem Einſender nicht den Verdacht zu
erregen, als ob entweder ſein Schreiben uns nicht rich-
ig zugekommen ſey, oder wir daſſelbe nicht abdrucken
laſſen wollten, nicht länger ſäumen , folgendes
mit Vorbehalt der beſagten gleich nach der oſer
meſſe einzuruckenden, ausführlichen Nachricht drauf ZUl
er wiedern.
Es iſt uns angenehm, zu ſehn, daſs der Ungenann-
te, die Uneigennützigkeit anerkennt, womit bey den ſo
ſehr geſtiegenen Preifen des Drucks und Papiers die
Preetion doch immer den gleichen Preis der Ä. L. z.
den ſie von Anfange an geſetzt hatte, beybehalten hat.
Wir haben auch nicht bos of 7 bis 8 Stücke w3-
cheitich von der A L. Z. ſondern vielmehr niemals we-
niger als wöchentlich 7 Stucke, mehrere Jahrgänge aber
hindurch ununterbrochen wöchentlich 8 Stücke gelie-
fert. Der vorige Jahrgang beſteht mit Inbegriff des
Intelligenzblatts aus 618 haben, oder 3e9 ganzen Bo-
gen in gros Quart, oder aus mehr als 13 Alphabeten.
Dieſe ſind nun für den Preis von 8 Ruhlrn von Urs
durch die Buchhandlungen geliefert worden. Man ver-
gleiche nun damit die jetzt currenten Bücher-Preiſe,
ſelbſt ſolche, die keineswegs zu den übertriebnen ge-
hören. Wir können nicht finden, daſs Hr. Bengang
ſeiner angekündigten Fama einen unbilligen Preis geſtellt
hatte, da er wochentlich drey halbe Bogen und 1 Flug-
blatt für fünf Thaler jährlich zu liefern verſpricht:
nach dieſem Fuſse aber müſste die A. L. Z. ſtatt acht
Thaler, jährlich vierzehn und einen halben Thaler we-
nigſtens in wöchentlicher Lieferung von uns angeſetzt
werden.
Allerdings hätte, wie der Einſender geſteht, das
Intelligenzblatt als ein anfänglich nicht verſprochenes
Acceſlorum der A. L. Z. auch beſonders können ver-
kauft und ihm ein Preis von wenigſtens 2 Rthl. kön-
nen geſetzt werden; wir haben aber dem Publikum lºe-
ber auch dieſe anſehnliche Zugabe unentgedºch auf-
opfern, als einzelne Abonnenten mit Steigerungen des Prei-
ſes der A. L. Z., beläftigen wollen.
Was nun die Vorſchläge des Einſenders zur ſchnel-
lern Beförderung der Recenſionen mancher wichtigen
Werke, zur Abſchneidung zu groſser Weitläufigkeit,
und zu Abkürzung oder gar Weglaſſung der Recenio-
nen ganz ſchlechter Schriften betrift: ſo können wir ver-
ſichern, daſs wir darauf bereits vorzüglichen Bedacht
genommen haben, wie ſolches die Ankündigung der A.
L. Z. für das neunzehnte Jahrhundert, und der Erfolg
ſelbſt beweiſen wird. Uebrigens muſs man nur beden-
ken, daſs die Feuhzeitigkeit der Recenſionen lange kein
fogroses Bedürfniſs eines kritiſchen Journais iſt, als
ihre innere Gute und Grºendlichkeit. - 3.
- Die bloſse Bekanntmachung des Daſeuns guter Bi-
cher geſchieht ſo ſchnell als möglich durch unſer Intel-
ligenzblat: , auch da ja mehrere kritiſche Batter im
Umlauf ſind, als die A. L-Zeitung, ſo wird der Zweck
ſchneller Bekanntmachung auch dadurch bey vielen
Buchern erreicht: indem ES ic fehlen kann, daſs
indem die A. Lz. in einer Woche eine Anzahl Arti-
- - - - - - - - kel


----- 183 / 630 -----
-
46 - - S- -
kel zuerſt anzeigt, auch wieder andere Blätter einige
Artikel früher anzeigen, als jene.
Bey dem unaufhaltſamen Strome der Schreibſelig-
keit aber wird manches gute Buch zu bald vergeſſen,
und es iſt daher oft dem Verleger ſehr nützlich, daſs
manches derſelben erſt nach zwey und mehrern Jahren in
der A-L. Z. angezeigt wird.
Wenn aber der Einſender wünſcht, daſs wir uns
auch auf die Kritik der recenſirenden Journale und Zei-
tungen einlaſſen ſollten: ſo iſt dieſes eine unmöglich
zu erfüllende Foderung. Wie könnte dabey die A.
L. Z., auch wenn die Recenſenten die ſtrengſte Ge-
rechtigkeit auf ihrer Seite hätten, dem Verdacht der Par-
theylichkeit entgehn? Auch iſt dieſe Anzeige ganz un-
nöthig, da das Publicum ſolche periodiſche Schriften
„wöchentlich oder monatlich in die Hände bekommt,
Ä von den Werthe oder Unwerthe am beſten ſelbſt
Furtheilen im Stande iſt. Die unnütze Vervielfälti-
gung ſolcher kritiſchen Blätter, ſo wie die Wiederho-
lung der nämlichen Buchhändlerankündigung iſt freylich
in gewiſſem Betracht ein Uebel; aber es ſteht in keines
einzelnen Gelehrten, und in keiner gelehrten Geſell-
ſchaft Macht, demſelben zu ſteuern. -
Aber das können wir bey dieſer Gelegenheit nicht
ungerügt - laſſen, daſs bey den Ankündigungen meh-
rerer kritiſchen oder literariſchen Inſtitute, die Nachah-
mungen der unſrigen waren, oder dieſen wohl gar den
Rang ablaufen ſollten, das Publikum durch ſolche Ver-
ſprechungen oder Itſinuationen aufmerkſam gemacht
werden ſollte, die ſchon in ſich ſelbſt widerſprechend
W& TEI). - - -
Als vor einigen Jahren der Herr Candidat Roch
den literariſchen Anzeiger ankündigte, (eine Unterneh-
mung, die er, wie Herr Dr. Canzler in Göttingen durch Ab-
druck ſeiner Briefe erwies, dieſem auf eine gar nicht
liberale Weiſe aus den Händen wand) glaubte er dieſen
Anzeiger, der doch eine ganz andere Tendenz hatte, als
kritiſche Journale, und deſſen Plan gröſstentheils dem
Plan - unſres Intelligenzblattes nachgeahmet war, auf
keine beſsre Art empfehlen zu können, als wenn er ge-
radezu im Reichsanzeiger behauptete: die gelehrten
Zeitungen ſeyen ohne Ausnahme fopartheyiſch, daſs
das Publikum wünſchen müſste, ſie alle in literariſche
Anzeiger verwandelt zu ſehn. Welch ein Einfall! –
Dieſer literariſche Anzeiger hat eine gute Anzahl Noti-
„zen geliefert, die als Beyträge zur ältern und neuern
Literaturgeſchichte willkommen waren; bedurfte es
aber, unn dieſe an den Mann zu bringen, einer ſo unge-
reimten Einleitung ?
Bie unlängſt von Herrn Beugang in Leipzig ange-
kündigte deutſche Fama der Literatur (der wir übri-
gens gar keine Urſache haben entgegen zu arbeiten)
ſtützt ſich hauptſächlich auf das Bedürfniſs der ſchnell-
ften Bekanntmachung. Hier iſt nun ſchon erſtich die
Suppoſition falſch. "Die Ankündigung der Eücher in
Intelligenzblättern ſoll durch manche weitläuftgkeiten
aufgehalten werden." Dies iſt wenigtens in unſeren
Inteligenzblatte nicht der Fall. Alle Bur“hhändler - In-
ſerade werden in der Regel noch in derſelben Woche,
4és
da ſie eingehen, und in der Ordnung, wie ſie eingehen-
in die Druckeray geſendet, und es kann alſo jeder dar-
auf rechnen, daſs ſeine Anzeige acht oder höchſtens
vierzehn Tage nach Eingang derſelben bey uns abge-
druckt ſey. Erfodert die Natur der Anzeige eine noch
gröſsere Schnelligkeit: ſo wird ſie auch nech ſchneller
befördert. - -
Nun will aber die Fama alle neu herauskommen-
de Bücher unmittelbar nach ihrer Vollendung und zwar
nach ihrem wahren Inhalt, treulich und beſtimmt be-
kannt machen. Dazu gehört aber offenbar, daſs die
beſagte Fama über 1800 Artikel, die in der Oſtermeſſe
erſcheinen, ihre treulich und beſtimmt gefaſsten Anzei-,
gen in der nächſten VWoche nach geendigter Meſſe zu-
ſammen drucken laſſe. Das wäre denn eine recht
unmittelbare Bekanntmachung. Den Mitarbeitern müſs-
ten in ſolchem Falle, um gleich in einer Woche fertig
zu werden, die Recenſionen durch höhere Eingebung
dictirt, und es müſste, wenn auch Herr Beygang das
duplum der Blätter liefern wollte, die er verſpricht, die
Anzeige von 18oo Artikeln in ſieben Blätter zuſammen-
gepackt werden, welches unſres Erachtens nur unter
der Bedingung geſchehen könnte, wenn ſich die Recen-
ſionen ſo zu verkleinern und zuſammen zu ziehn ver-
ſtünden, wie die Teufel in Miltons Pandämonium.
Oder wenn ſich die Fanna zur unmittelbaren Be-
kanntmachung eines Buches fofort nach ſeiner Vollen-
dung eines Jahres Zeit nimmt, muſs denn nicht auch
eins früher, das andre ſpäter angezeigt werden? Und
kann der Herausgeber es wirklich zwingen, alle in einer
Meſſe herausgekommenen Bücher gleich unmittelbar
nach ihrer Erſcheinung anzuzeigen, warum giebt er
nicht den halben Jahrgang gleich acht Tage nach der
Meſſe auf ein unal aus ? ſo brauchte man nicht erſt mit
Speditionskoſten die Lectüre ein halbes Jahr durch fort-
zuſetzen. -
Ein Jude kam vor ein Poſthaus und beſtellte zwey
Pferde Extrapoſt auf eine Station von vier Meilen. Der
Schirrmeiſter, ſeinen Spas mit ihm zu treiben, ſagte, weil
er ſo eilig wäre, möchte er lieber vier Pferde nehmen,
dann ſollte er in zwey Stunden, oder acht Pferde, ſo
ſolle er in einer Stunde ankommen. Mein ! ſagte der
Jude, ſo gebt mir lieber 16 Pferde, ſo brauche ich mich
gar nicht einzuſetzen!
Man denke nun aber, wie es möglich ſeyn werde,
wenn eine ſolche enorme Geſchwindigkeit das Haupt-
princip gelehrter Anzeigen ſeyn ſoll, den Geiſt der Bü-
cher, wie es die Fama verſpricht, darzuſtellen? Sind die
Mitarbeiter nicht wahrhaftige Geiſterbanner, denen auf
ein bloſes Hokuspokus die Geiſter der Bücher von ſelbſt
entgegen ſpringen: ſo werden, wie ſehr zu fürchten
ſteht, meiſtens täuſchende Geſpenſter zum Vorſchein
kommen, und es dürfte ſonach auch dieſe Fama bey
dieſer allerhöchſten Geſchwindigkeit dem allgemeinen
Charakter ihres Geſchlechtes treu bleiben:
F am a malem - quo non aliud velocius ullum.
Doch wir kehren nach dieſer Abſchweifung zu un-
ſerm Anonymus zurück. Der zweyte ſeiner Vorſchläge,
allen Antikritiken die Einrückung völlig zu verſagen,
ſcneint
- "
----- 184 / 630 -----
463 = - 464
ſcheint uns nicht annehmlich zu ſeyn. Da ſie über dem
nicht allzuhäufig vorkommen: ſo iſt die Sache von kei-
ner ſolchen Wichtigkeit, daſs auf eine Abänderung
deshalb gedacht werden müſste. Ob der Gedanke des
Einſenders, im Falle daſs ein Schriftſteller auf eine
zweyte Recenſion antrüge, ſolche gegen Erſtattung der
Koſten einzurücken, ausführbar ſeyn, und ob wir oft
dazu veranlaſst werden würden, können wir im Voraus
nicht beurtheilen. Die Sache läſst ſich aber, wenn
einmal ein ſolcher Antrag gemacht würde, in Überle-
gung nehmen.
Den dritten Vorſchlag aber müſſen wir ganz ab-
lehnen. Ganze Bogen in groſs Quart ſind beym Leſen
( hr unbequem; und die kleine Erſparung des Raums
iſt nicht ſo viel werth, um dieſe Unbequemlichkeit ver-
güten zu können. -
Wir verſichern übrigens unſerm ungenannten
Freunde, daſs alle ſeine Vorſchläge ſchon mehrmals
bey uns zur Sprache gekommen, wie es denn bey un-
ſern durch ſo viele Jahre unabläſſig fortgeſetzten Bemü-
hungen zur Vervollkommnung unfºrs Inftituts nicht hat
fehlen können, daſs wir nach und nach faſt alle Ideen,
die dazu führen konnten, erſchöpft haben; wiewohl
ſehr vieles, was von einer Seite thunlich und vortheilhaft
ſchien, anderer damit verbundnen Schwierigkeiten
oder nachtheiligen Folgen halber wieder verworfen wer-
den muſste.
Alles übrige, was wir ſonſt noch hier ſagen könn-
ten, wollen wir, um nichts unnöthigerweiſe zu antici-
piren, bis zu dem mehrmals erwahnten Proſpectus von
den für die A. L. Z. des neunzehnten Jahrhunderts»
und das damit verbundne Intelligenzblatt zu treffenden
neuen Einrichtungen verſparen, der ſpätſtens zu An-
fange des Junius in dieſen Blattern erfcheinen ſoll.
Direction der Allgem. Lit.
Zeitung.,
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Friedr. LYilmans iſt ſo eben erſchienen -
Inhalt. Erſter Heft. I, Skizzen zu einem Gemäl--
de von Hamburg. II. Verſuch einer Darſtellung der
Handlungskriſis in Hamburg, im Herbſt 1799. III.
Etwas über die Stecknitzfahrt und über deren in den
Jahren I 66o - 16 69. zu Lübeck projectirte Verbeſſe-
rung. IV. Verſuch einer Geſchichte der muſikaliſchen
Cultur in Bremen, von Hrn. Mag. Müller. Zweytes
Heft. V. Aus welcher Klaſſe – vom Adel oder von
der Kaufmannſchaft – waren diejenigen Bremer und Lü-
becker Bürger, welche im Jahre 119o die Stiftung des
deutſchen Ordens veranlaſsten ? von Hrn Hofrath Bo-
chem. VI. Über den Gebrauch, den Geſinde Trinkgeld
zu geben, von Hrn Doct. u. Senat. Deneken. VII. Ein
paar Worte über das Geſindeweſen in Bremen mit an-
gehängten Nachrichten von den Hamburgiſchen und Ol-
denburgiſchen Erſparungskaſſen für das Geſinde, vom
Herausgeber. VIII. Etwas über die Urſachen der letzt
ten Handlungskriſe und ihren Einfluſs auf Bremen-
von Herausgeber. IX. Vermiſchte Nachrichten aus
verſchiedenen Reichsſtädten. 1. Briefe eines Reiſen-
den über Lübeck. 2. Nürnbergs Erbariſtokratie, ihre
Entſtehung und traurigen Folgen. 3. Anlage künftli-
cher Bäder zu Lilienthal bey Bremen. 4. Ehrenbe-
zeugungen Hamburgiſcher Bürger. X. Anzeigen, Re-
cenſionen, Berichtigungen und Anfragen. 1. Ueber
eine öffentliche Beurtheilung der Hamburger von R.
2. Dialog zwiſchen einem Fremden und einem Ham-
burger über die Schrift des Hrn. I. L. v. Heſs: Was
darf, und was darf nicht, in Hamburg geſchehen ? 3.
Recenſion einer Stelle in Hoche's Reiſe nach Osnabrück
u. ſ. w. Bremen betreffend. 4. Zuſatz zur Geſchichte
der Vereinigung von Ritzebüttel mit Hamburg im
1ten Band des Hanf. Mag. von Hrn. Conrect. Schlicht-
horſt. 5. Auszug aus den Acten des Hamburg. Senats
u. Bürgerconvents vom 11ten April 1799. die Gehalts-
zulsgen der erſten hamburgiſchen Staatsbeamten be-
treffend. 6. Berichtigung einer Stelle in der Allgem.
Zeitung vom 12ten Dec. 1799. - 7. Fruchtpreiſe
u. Kornſperre in Niederſachſen, 8. Literariſche Nach-
richten. – -
Hanſeatiſches Magazin herausgegeben von I. Smidt Bremen, den 17ten April
Prof. d. Philoſ. in Bremen, 3ten Bandes I. u. 2tes I8OO.
Heft.
An zeig e.
Während des Abdrucks dieſes Stücks erſchien hier bey Gäbler : folgende Broſchüre:
Üeber die Jenaiſche Allg. Literaturzeitung. Erläuterungen vom Prof. Schelling zu Jena (aus dem erſten
Heft der Zeitſchrift für ſpekulative Phyſik beſonders abgedruckt)
Ä nächſte Numerunſors Intelligenzblatts wird dieſe unlautern Erläuterungen in ihrem wahren Lichte dar-
clien.
Die Herausgeber der A. L. Z.
----- 185 / 630 -----
/
46; I N T ELLI GE NZ BLATT
466
der -
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 57.
M it two c h s den 30ten April 1 g o c.
-
L IT E R A R I SCHE AN z E I GE N.
Vertheidigung gegen Hn. Prof. Schellings ſehr unlautere
Erläuterungen über die A. L. Z.
S” eben iſt nachſtehende Broſchüre bey Gabler zu Jena
erſchienen -
Über die Jenaiſche Allgem. Literatur- Zeitung. Er-
1äuterungen vom Profeſſor Schelling zu Jena.
Aus dem erſten Heft der Zeitſchrift für ſpecu-
lative Phyſik beſonders abgedruckt.
Ich befinde mich bey der Menge von Unwahrheiten,
Verdrehungen, niedrigen Verunglimpfungen, und zum
Theil wirklichen Verlaumdungen, welche ſich Hr.
Seheing in dieſer Schrift gegen mich und meinen Col-
legen, den Hn. Juſtizrath Hufeland, als Herausgeber
der A. L. Z. erlaubt hat, in der ſonderbaren Lage,
daſs mich die erſt vor kurzem eingegangenen höchſt
verehrlichen Befehle unſrer Durch). Erhalter, vermöge
deren, alle ſolche ſchriftliche Ausfale gegen Collegen
aufs neue aachdrücklich unterſagt worden, auf der
einen Seite zwar berechtigen würden, ihn lediglich der
gerichtlichen Ahndung zu überlaſſen, andererſeits aber
mir auch die Freyheit, meine gerechte Indignation über
ein ſolches, an einem öffentlichen Lehrer fehr unziem-
liches, Benehmen, wie es ihm wohl ſonſt gebührte, aus-
brechen zu laſſen, durch die Pflicht, auch b-y abge-
drungner Vertheiig;ng nicht gegen dieſes weiſe Geſetz
zu verſtoſſen, beſchränken. Da dieſer Handel aber
gröſstentheils literariſch iſt: ſo würde ich dem Gegner
eine Art von Triumph bereiten, wenn ich darum, weil
eine gegen mich eingemiſchte injuriöſe Beſchuldigung der
bürgerlichen Juſtiz zu ahnden ich billig überlaſſe, über
äie Vorwürfe, die bloſs literariſcher Competenz ſind.
ſtülſchweigend hinweggehen wollte.
Ehe ich nun die auf die letztre Anſcht der Sache
ſich beziehende Erzählung und Actenſtücke den ge-
ehrteſten Leſern vorlege, will ich nur eine förmlich
injuriirende Veräumdung aus pag. 33 der Schellingiſchen
Schrift ausziehen, wonach Hr. S. ſich unterſteht, zu
behaupten:
Es ſey hier allgemein bekannt, daſs Hr. Schütz
ſelbſt in ſeinen Vorleſungen nicht nur durch Aus-
fälle gegen die neueſte Philoſephie, ſondern auck
durch perſönliche Spötteregen über Fichte ſich für
das drückende Gefühl zu erholen geſucht hat.
das ihm die Nähe eines ſo überlegnen Geiſtes oft
verurſacht haben mochte u. f. w.
Ich habe in meinem ganzen akademiſchen Leben, wo
ich nun als Profeſſor ſeit 27 Jahren lehre, nie über einen
Co legen in Vorleſungen geſpottet; und alle meine Zu-
hörer in den Vorleſungen über die Encyklopädie der Wiſ-
ſenſchaften müſſen mir bezeugen, daſs ich von Fichte
immer mit Achtung geſprochen, ob ich gleich nie ge-
ſagt habe, daſs ich das Syſtem ſeiner Wiſſenſchafts-
lehre für haltbar erkenne. So. lange er hier lehrte.
habe ich es als den meiſten Zuhörern fchon bekaant
vorauſgeſetzt, und nachher habe ich auf Reinhoia, Re-
cenſion ſeiner Wiſſenſchaftslehre in der A. L. Z., und
auf ſeine Bücher ſelbſt, verwieſen. Da ich mit Fichte
viel perſöulichen Umgang gehabt: ſo habe ich die
Geradheit und Unbeſcholtenheit ſeines Charakters, und
ſeine Ruhe und Ordnung im mündlichen Diſpuriren auf-
richtig geſchätzt, und würde mir ſchon deſshalb nicht
haben erlauben können, über ihn zu ſpotten. Seine
trotzige Behandlung mancher Gegner, beſonders das Be-
nehmen gegen Hn. Prof. Schmid, und ſeine raſchen über-
eilten Schritte, wodurch er ſich und feiner Sache ge-
ſchader, habe ich nur gegen meine vertrauteſten Freunde
mit Bedauern gemiſsbilligt. Wie hätte mir ſeine Nähe
drücker.d ſeyn ſollen, da wir einander nie in den Weg
traten, da er mici nie anders als freundſchaftlich und
mit Achtug behandelte, da ich ihm ſo gut in meinem
Fache, als er mir in dem ſeitiger, überlegen war? Und
nun denke man, eine ſolche Conjektür if IIr. Schelling
fähig, zur Baſis einer aus der Luft gegriffnen Lüge zu
machen. l
Da alſo mir Hr. Schelling ein amtspflichtwidriges
Benehmen ſogar als notoriſch aufbürdet, und mich ſonſt
als öffentl. Lehrer zu diffamiren ſucht, habe ich mich
genöthigt geſehen, ihn deshalb injuriarum bey dem aka-
demiſchen Gerichte zu belangen, und werde den Aus-
gang dieſes Injurienproceſſes zu ſeiner Zeit in dieſen
Blättern anzeigen.
Nun aber zu den vielen Unwahrheiten und Verun-
glimpfungen, wodurch ſich IIr. Schelling entehrt hat,
(3) L die
----- 186 / 630 -----
467 - S- -/
468 -
die bloſs zur Beurtheilung des literariſchen Publicum's
gehören.
Hr. Schelling kam, nachdem die in der A. L. z.
1799. No. 3 16. 31 7. eingerückten Recenſionen ſeiner
Ideen zu einer Philoſophie der Natur abgedruckt waren, im
Oct. vor. Jahres zu mir, und verlangte die Einrückung
eines gegen ſeine Recenſenten, zum Theil auch gegen die
Herausgeber der A. L. Z., in ſolchen Ausdrücken-ab-
gefaſsten Aufſatzes, daſs ich ihm geradezu ſagte, in
dieſer Form könne derſelbe nicht abgedruckt werden,
qhne daſs wir in gleicher Heftigkeit antworteten, welches
nach dem Verſprechen, das wir dem Publicum gethan
hätten, in den Streitigkeiten zwiſchen Autoren und Recen-
ſenten den Anftand nicht ferner verletzen zu laſſen, un-
ſchicklich ſeyn würde. Er ſendete alſo einen andern Auf-
ſatz, der nachher im Intell. B'att No. 1 42, mit der Ge-
generklärung der Herausgeber abgedruckt wurde. Der
Anfang der Collegien, beſonders die häufigen Beſuche der
ſich dazu meldenden Zuhörer, hinderten mich dieſes ſo
ſchnell, als ich gewollt, und Hn. Schelling Hoffnung ge-
macht hatte, zu bewirken. Ich erhielt alſo von ihm,
folgendes Billet.
A..
- d. 26 Oct. 1799.
An Hn. Hofrath Schütz..
Theuerſter Hr. Hofrath !
,, Ich wollte Sie ſelbſt beſuchen, traf Sie aber nicht-
-, zu Hauſe. – Die Verabredung war, daſs meine
„ Erklärung ſchon letzten Mittwoch erſcheinen ſollte.
„ Ich bitte Sie, rhir zu melden, ob ſie künftigen
„ Mittwoch erſcheinen wird? Ich muſs Ihnen er-
„ klären, daſs, wofern dieſs nicht geſchieht, ich die
,,ganze Verabredung als aufgehoben betrachte, oder
„– wofern in Ihre Erwiederungen das geringſte
„beleidigende kommen ſollte, ich die ganze Ge-
,,ſchichte der beiden Recenſionen – in dem Zu-
,,ſammenhang, in welchen ſie gehört – öffentlich
,, bekannt machen werde.
- „ Sie müſſen die Schonung fühlen, die in meiner Er-
" klärung iſt, und einſehen wie weit mehr ich ſagen,
,, könntc. – Nur ungern habe ich mir die Gelegen--
„heit nehmen laſſen, zu Fichter Annalen des philoſ.
,, Ton’s das 2te Stück zu liefern, und an ihrem
„Journal das zweyte, eclatantere, Beyſpiel zu,
,,ftatuiren.
„ Ich bitte Sie, um baldige Antwort, und habe -
„ die Ehre, unter geh. Empfehlung zu verharren,
Ihr-
gehorſamſter Diener
Schelling.
Ich erſtaunte über die ſonderbaren Schlüſſe, die Hr.
&chelling aus der zwiſchen uns gepflognen Unterredung
zog. Es war mir mit keiner Sylbe eingefallen, die Mil-
derung einiger Stellen meinetwegen zu verlangen, ſon-
dern ich ſchlug die Einrückung des Aufſatzes in dieſer
unanſtändigen Form aus der ſchon gemeldeten Urſache
ab. Inwiſchen beantwortete ich ſein Billet durch fol-
ge des noch an eben dem Tage.
B.
- An Hn. Pref. Schelling.
Theuerſter Herr Profeſſor ! - -
„Wie können Sie ſo argwöhniſch ſeyn? Der Anfang
,, der Collegien hat mir keine Zeit übrig gelaſer, die
,, Antwort auf Ihre Bitte aufzuſetzen. Heute geſchieht
,,es, und Mittwochs kommt beydes zuverläſſig in das
,, Intelligenzblatt.
„Sollte man aber nicht nach den Ausdrücken Ihres
„ heutigen Billets ſchlieſsen, daſs ich wunder was mit
,, Ihnen capituliret hätte? Ich habe Ihnen ja den er-
„ſten Aufſatz bos, deswegen etwas abzuändern gera-
„then, weil ich ſonſt unbeliebige Erklärungen dage-
,,gen einrücken müſste. Jetzt ſprechen Sie gar, ich
„ müſste die Schonung fühlen, die in Ihrer Erklärung
,,ſey ? - -
„ Mein theuerſter Herr Profeſſor; ich verlange
,, von Ihnen weder für die ... L. Z., noch für mich,
„ noch für die Recenſenten die allern ndeſte Schonung.
„ Sagen Sie, was Sie wollen, und wie Sie es wollen,
„ Die A. L. Z. wird ſich zu vertheidigen wiſſen, die
„ Herausgeber auch, und was die Receuſenteil thui
,, wollen, das muſs ich ihnen überlaſſen.
„ Da Sie aber noch hinzuſetzen, nur ungern hätten
,, Sie ſich die Gelegenheit nehmen laſſen, zu Fichte's
,, Annalen des philoſophiſchen Tons das 2te Stück
„ zu liefern: ſo muſs ich noch um eine Erklärung bit-
„ten, ob dieſes Ungern etwa noch heute ſtatt findet.
„ Noch iſt es Zeit, alles zu thun, was Sie gern in der
,, Sache thun; ich verlange nichts von Ihnen, das ei-
„nem Caſus pro.amico änlich ſehen könnte.
„ Meine Gegenerklärung gegen Ihren anderweitigen
„ Aufſatz wird nichts beleidigendes haben, das kön:
„nen Sie mir wohl zutrauen. Sollten Sie aber darü-
„ ber, daſs wir als Herausgeber uns gegen uns noch
„immer ganz ungerecht gravirende Andentungen recht-
„ fertigen, ſich noch obendrein beleidigt finden wol-
„, len: ſo ſchreiben Sie meinetwegen das zweyte Stück
„ zu was für Annalen Sie wollen; ich werde mit dem
„ dritten nicht zurückbleiben; und es wird ſich am
,, Ende zeigen, welcher philoſophiſche Ton der durch-
„ greifendſte ſey. Ich habe die Ehre zu ſeyn
„J. d. 26. Oct. 1799.
- Ihr
gehorſamſter Diener
Sehutz.
Da mir die Antwort auf dieſes Billet zu lange
ausblieb, ſchickte ich noch folgendes an Hn. Schelling
nach..
C.
An Hn. Prof. Schelling.
Theuerſter Herr Profeſſor !
„Ich muſs ergebenſt bitten, mir eine ſchriftliche Er-
„ klärung zu geben, daſs das Avertiſſement, ſo wie
„ Sie es zum zweytenmale gefaſst haben, keineswe-
,,gºs
----- 187 / 630 -----
-
–r O? - - *- - , O
„ges auf meine Bitte, als ob dabey ein Menagement
„gegen die A, L. Z. von mir wäre beabſichtiger wor-
„den, (deſſen ſie und die Her usgeber keinesweges
„ bedürfen) ſondern bloſs in Rückſicht auf Schicklich-
„keit, und um einer ſonſt ſtärkern Replik von unſrer
„ Seite auszuweichen, verfaſst worden. Hier-
„um habe ich ſchon heute gebeten. Erfolgt dieſe
„ Es klärung heute Abend nicht, ſpätſtens vor 9 Uhr:
„, ſo wird Ihr Avertiſement gar nicht in die AL-Z.
„, aufgekommen, und es ſteht Ihnen rey, es drucken
„ zu laſsn, wo Sie wol-n; wir werden dann, ſo bald
„ wir es nöthig finden, aktenmäſsigen Bericht darüber
,, ans Publikum erſtatten.
V. H. den 27. Oct. 1799-
Schütz.
Hierauf erfolgte dann nachſtehendes Billet ſub D.
von Hrn. Schelling an mich, deſſen Poſtſcript ſich auf
nein zweytes Billet ſub C. bezieht.
I).
den 27ten Oct.
„Es ſoll mich ſehr freuen, die Erklarung nächſten
„ Mittwoch gedruckt zu erhalten. -
„VYenn es aber Ihnen, mein Hochzuverehrender
„ Hr. Hofrath, ſo überſchwenglich unbegreiflich ſcheint,
„ daſs die Erklärung ſchonend iſt: ſo bitte ich, die-
„ ſelbe zurückzuſchicken, um Sie durch den Contraſt
„ davon zu überzeugen.
„Es wird immer dabey bleiben, daſs Abſichtlichkei-
„ten zwar niemals juridiſch, in vielen Fallen aber evi-
„dent genug für jeden Menſchen von geſunden Sunnen,
„, bewieſen werden können. – Hoffentlich werden
„ Sie dann, wenn die Erklärung auch anders lautet,
„ nicht ihr Wort wegen der Rec. meiner neuen Schrif-
,,ten zurücknehmen; denn dadurch würden Sie ja
„ eingeſtehn “capitulirt" zu haben.
Hochachtungsvoll
Ew. Wohlgeb.
geh. D.
Schelling,
„N. S. das Billet lag bey mir, fertig geſchrieben,
„ als Ihr zweytes ankam. Ich habe nirgends geſagt,
„ Sie hätten mich um Abänderung gebeten. – Meine
„ Bereitwilligkeit, die Erklärung zurückzunehmen, habe
„ ich oben erklärt, jedoch unter der ſtillſchweigenden
„ Vorausſetzung, daſs Sie eine 2te Ausgabe derſelben
„ aufnehmen.
„Sie werden dadurch, daſs Sie mir dieſs verweigern,
,, nicht den Schein haben wollen, als ob Sie mich
„ zwingen wollen, es bey der erſten bewenden zu
., laſſen.
-, und unſrer Verabredung: oder Sie nehmen die 2te
» auf, ſie ſey übrigens wie ſie wolle.
* Schelling.
Man ſtelle ſich die ungeheuere Inconſequenz und
Schiefheit eines Philoſophen vor, die nur in dieſem
Entweder alſo bleibt es bey der erſten .
einzigen Billet, der Beantwortung meiner Billette ſub
B und C., liegen. Ich fege ihm, daſs ich keine Scho-
nung von ihm verlange, keine bedarf; E. giebt mir
Schuld, geſagt zu haben: es ſey mir unbegreiflich, daſs
ſeine Erklärung ſchonend ſey. Im Poſtſcript räumt er
mir, von meiner Auffoderung gedrängt, ein: er habe
nirgends geſagt, ich hätte ihn um Abänderung ſeiner
Erklärung gebeten; und doch hat er jetzt die Stirne, in
ſeinen Erläuterungen drucken zu laſſen, ich hätte, um
eine Milderurg einiger Stellen in ſeinem Inſerat zu erian-
gen, mich zu jeder Gengthuung bereitwillig gezeigt.
Er hat gewiſs nicht gedacht, deſs ſein handſchriftliches
Bilet aufſtehn wurde, eine der gröbſten gedruckten Lü-
gen von ihm aufzudecken und zu beſchamen.
Im Billet D. hatte Hr. Schelling geſagt: wenn es
Ihnen – unbegreiflich ſcheint, daſs die Erklärung ſcho-
med iſt ſo bitte ich dieſelbe zurückzuſchicken, um Sie
durch den Contraſt davon zu überzeugen. Beſage des
Poſtſcripts ſollen dieſe Worte ſo viel ſagen: Ich bin be-
reit, die Erkärung zurückzunehmen, unter der Vorauſe-
tzung, daſs Sie eine zweute Ausgabe derſelben aufneh-
men. Welcher Schüler der Logik oder Rhetorik kann
beyde Sätze für äquipollent halten! Und dann die herr-
liche Maxire, weil Abſichtlichkeiten zwar niemals juri-
diſch, doch aber in vielen Fällen evident genug für Mea-
ſchen von geſunden Silnen bewieſen werden können,
ſo darf man dem erſten dem beſten Ehrenmann Abſich-
ten unterſchieben, wie ſie einem einfallen. Denn
nach dieſer Maxime handelt Hr. S. ganz offenbar.
Hr. Schelling erlieſs Tages darauf noch folgendes,
ehe ich ihm geantwortet hatte, an mich:
E.
- den 28ten Oct.
An Hn. Hofr. Schutz
,, Es liegt mir daran zu erfahren, was Sie gerathner
„ gefunden haben, meine Erklärung einzurücken,
,, oder aber, ſie unter der vorausg-fetzten Bedingung
,, mir zurückzugeben; denn daſs Ihre Drobung –
,, ich ſollte dann gar kein Wort haben, und – Sie
,, wollten den actermäſsigen (?) Bericht erſtatten –
,, wenn es Ihnen gefiele – den gehörigen Effect
„ verfehlt hat, werden Sie ſelbſt eingeſehn haben.
„ Ich wünſche, auf jeden Fall meine Maaſsregeln
,, nehmen zu können, und bin daher ſo frey, Sie
,, um geneigte Nachricht zu bitten.
Ew. Wohlgeb.
- gehorſamſter Diener
Schelling. -
Auch in dieſem Billet, auf das ich zwar geantwortet.
aber keine Copie meiner Antwort rrehr aufbehalten -
habe, liegen verſchiedne Verdrehungen. Ich hatte Hn.
S. nicht geſagt “ er ſolle gar kein / 7 ort haben; "ſon-
dern nur, daſs ohne die mir gegebne Erklärung,
ſeine Anzeige nicht in unſrem Intelligenzbatt wür-
de aufgenommen werden; auch war es abgeſchnackt,
zu ſagen, meine Drohung habe ihren Effect verfehlt,
- - - . - da
----- 188 / 630 -----
F - M-
471 - 472
da ich ja eben dieſen Effect erreicht hatte, indem er
mir geſtand, daſs ich ihn nicht um eine Milderung
oder Abänderung ſeines erſten Aufſatzes gebeten hatte,
was er doch nun mit der unverſchämteſten Dreiſtigkeit
drucken läſst. Übrigens provocirte ich, ſo viel ich mich
erinnere, über den ganzen Hergang auf das Urtheil des
vernünftigen Publicums, und dannit brach ich ab. Von
dieſer unſrer ganzen Correſpondenz ſagt nun Hr. S.
kein Wort. Warum ? Ohne Zweifel, weil er dadurch
fogleich in der Blöſse erſchienen wäre, in der er jetzt
nach dem Abdruck derſelben jedermann erſcheint.
In jener Unterredung mit Hn. Schelling, da er über
den gänzlichen Miſsverſtand feiner Recenſenten klagte,
fiel es mir ein, ihn zu fragen, was für Gelehrten er denn
wohl zutraue, daſs ſie ih11 verſtünden! Er nannte mir
den Hu. Dr. Steffens ; dieſer ſey ſein Zuhörer geweſen,
habe ſich vollkommen in ſein Syſtem einſtudiret, und
Hn. Juſtizrath Hufeland ſey bereits ehemals der An-
trag geſchehen, eine Recenſion ihm zu übertragen. Ich
erwiederte ihm, daſs ich mich nicht beſinne, etwas da-
von gehört zu haben; daſs in der Regel gar keine Re-
eenſion von einem andern, als den von uns ein-
geladenen Mitarbeitern, angenommen würde; daſs
aber ſchon mehrmals der Fall geweſen ſey, dafs uns
Gelehrte über gewiſſe Werke Recenſionen angeboten
hätten, um durch dieſe uns von ihrer Manier und
übrigen Qualification eine Probe zu geben - da wir
dann entweder ſie zu ordentlichen Mitarbeitern einge-
laden, oder aber die Aufnahme der Recenſion verbeten
hätten. Er möge alſo meinetwegen den Hn. Steffens
fragen, ob er mit Vorbehalt, daſs dieſe unfre Einrich-
tung in Salvo bliebe, eine Recenſion ſeiner fernern na-
turphiloſophiſchen Schriften ausarbeiten wollte. Hierin
lag alſo noch gar kein abſolutes Verſprechen. die Recen-
fion von Hr. Steffens aufzunehmen, welches ich ihm,
ohne mit meinem Mitherausgeber, der verreiſet war,
conferirt zu haben, auch nicht einmal geben konnte.
In der Beylage A. drchte Hr. Schelling, die ganze
Geſchichte der beiden Recenſionen in dem Zuſammen-
Hang, in welchen ſie gehört, bekannt zu machen. Ich
nahm dieſe Erohung aufs förmlichſte und feyerlichſte
an in meiner Antwort ſub B.
Statt nun den wahren Zufammenhang zu erzählen,
verſchweigt er nicht nur ganz die zwiſchen ihm und
mir geführte Correſpondenz, ſondern erdichtet noch
gänzlich folgende Puncte:
1) Eine Abneigung, die ich und Hr. J. R. Hufeland
gegen ihn ſollen gehabt haben, (Erläuteru:gen p. 1 )
und die, wie er inſinuirt, auf unſer Benehmer gegen -
ihn als Redactoren der A. L. Z. Einfluſs gehabt habe.
Eine ſolche Abneigung hat ſchlechterdings bey uns
nicht exiſtirt, Wir trugen ſeine Schrift Ideen etc. zu-
erſt einem der beruhmteſten Mathematiker, einem längſt
verdienten Lehrer dieſer und der phyſikaliſchen Wiſſen-
ſchaften auf einer der berühmteſter Univerſitäten, auf;
und zwar gerade ſo unbefangen und frey von Neben-
abſichten, als wir alle andre Recenſionen unſern Mit-
arbeitern antragen. Als ich zu Anfange des Jahrs
1799 in Berlin war, erbot ſich Hr. Schelling, die Fichtiſche
Apologie zu recenfiren, welches Hr. Juſtizrath Hufaland
nach den Geſetzen unſers Inſtituts ablehnte, und ab.
lehnen mufste. Ob er daraus auf eine Abneigung gegen
ihn geſchloſſen, weifs ich nicht. Er hatte aber, im
Fall daſs es fo wäre, ſehr Unrecht, darauf zu ſchlieſsen,
das weiſs ich gewiſs.
2) Verkehrt er die Ordnung, in welcher die beiden
Recenſionen feiner Ideen bey uns eingegangen ſind.
Die erſte war dem Mathenatiker angetragen, und
lief, beſage unſerer Regiſtraturen, die erfoderlichen
Falls eidlich beſtärkt werden können, im Nov. 1798
bey uns ein. - -
Die zweyte von dem Recenſenten, den Hr. Schelling
den Kantianer nennt, (wir haben nur geſagt, daſs er
mit der Kantiſchen Philoſophie vertraut ſey) langte im
Sept. 1799 bey unſrer Expedition an. -
leichwohl ſoll ieh (wie Hr. Schelling S. 8. vor-
giebt) ein Jahr früher als ſie erſchienen ſey (dies geſchah
im Oct. 1799.) ihm die Schwäche der zweyen geſtanden
haben. Es ſoll alſo das ſtärkſte ſeyn, (Erläuterungen
pag, 8.) was Hr. Schelling über die Recenſion des
Fantianers ſagen kann, daſs ich ihre Schwäche ein
Jahr vorher, ehe ſie erſchienen iſt, eingeſehn, und ſie
mündlich gegen ihn eingeſtanden hätte. Es thut mir leid,
daſs Hr. Schelling nichts ſtärkeres gegen dieſe Reccaſion
ſagen kann. Den bei Aes iſt eine Lüge. Fch habe über die
Recenſion des Tiantianers nie vor ihrem Abdrucke mit
ihm geſprochen; und wir haben ſie nur einen Monat
früher erhalten, als ſie abgedruckt iſt, alſo kann ich nicht
ein Jahr vorher mit ihm darüber geſprochen haben.
Das Wahre dieſer von Hrn. Schelling abſcheulich
verdrehten Sache iſt dieſes. Nachdem die Recenſion
des Mathematikers eingegangen war, erinnerte mich
Hr. Schelling einmal in einer Geſellſchaft an die Receu-
ſion ſeines Buchs. Ich ſagte ihm, daſs zwar ſchon eine
Recenſion da ſey, daſs ſie aber uns keine Gnüge thäte,
weil ſie nemlich bloſs Einwendungen gegen einzelne
Punkte enthielte, nicht aber den Inhalt des ganzen
Buchs genugfam darlegte; daher wir noch einen an-
dern Recenſenten darum erſucht hätten. Dieſe, der
Ordnung des Eingangs nach zweyte, Rece1ſion würde
ich ſelbſt im October noch nicht haben abdrucken laſſen,
wenn nicht noch, ehe dieſe 2te Recenſion eiiief, ein
Schreiben des Mathematikers eingegangen wäre, worin
er ſich wunderte, ſeine Recerſion noch nicht abge-
druckt zu finden, und Zweifel darüber äuſserte, ob
wir ſolche nicht etwa, ans Vorliebe für Hrn. Schelling
oder ſein Syſtem, zuruckhielten. Es ſchien mir alſo
am beſten zu ſeyn, um auch dieſem Verdachte zu be-
gegnen, beide Recenſionen neben einander abdrucken
zu laſſen.
3) Es iſt eine lächerliche Gaſconade, wenn Hr.
Schelling S. 2. ſagt, ich habe ihm ſeinen Vorſchlag we-
gen Hrn. Steffens aus bloſsem Schrecken eingeräumt.
Dieſes Schrecken iſt eben ſo, wie die Verlegenheit, in
der ich mich ſoll befunden haben, eine Unwahrheit, die
ſich von ſelbſt durch meinen Brief ſub B, und Hrn. Schel-
lings Antwort widerlegt. Er mag ſich immer in ſei-
nem unbegreiflichen Eigendünkel für einen terriblen Philo-
- - - - - - - - - - ſePen
- -
----- 189 / 630 -----
473
474
- - *
-am-sº-am-º
ſophen halten: ich bin vor ihm und ſeines gleichen
noch nie erſchrocken.
4) Unter die erfte Recenſion der Scheilgiſchen
Ideen hatte ich die Note geſetzt: “Wir haben uns be-
wogen gefehn, von dieſem Werke zwey Beurtheilungen
aufzunehmen; davon die gegenwärtige einen unſerer
berühmteſten Mathematiker und Phyſiker, die folgende
einen ſowohl unit der Hantiſchen Philoſophie vertrauten,
als in mehrern Fächern empiriſcher Kenntniſſe bewan-
derten Gelehrten zum Vf. hat." Dies iſt buchſtäblich
wahr. Hr. Schelling ſagt: wir hätten die Recenſion
des Kantianers mit einem ſehr bedeutenden Lob/pruch
angeprieſen ! Wieder eine offenbare Lüge. Wo haben
wir als Herausgeber das geringſte zum Lobe dieſer
Recenſionen geſagt? Wo? Wir fodern ihn auf, aush
dieſes nachzuweiſen, oder er ſchäme ſich auch dieſer Lüge,
wenn er ſich überhaupt noch ſchämen kann. -
Von den Vf. der erſten Recenſion war in unſerer
Antwort auf ſeine Bitte an die Herausgeber geſagt:
„er habe in den erhabenſten Theilen der Mathematik
anerkannte ! Teijterverke geliefert, was wiederum buch-
ſtäblich wahr iſt; er läſst, indem er dieſes anführt, das
VWort anerkannte weg, um uns ſagen zu können, daſs
uns hierin kein Urtheil aus eigner Einſicht zuſtehe.
Man weiſs nicht, ob man hier eher über die elende Le-
gik lachen, oder über die boshafte Sophiſtik erſtaunen
foll. Wenn ein Theolog, der nicht auf Kenntniſs der
Mathematik Anfpruch macht, ſagte: Haftner iſt ein
Mathematiker von anerkannt groſsem Verdienſte: giebt
er ſich damit für einen Beurtheiler aus eigner Einſicht aus?
So viel über die lügenhafte Einleitung, die Hr.
Schelling ſeinen Erläuterungen uber die A. L. Z. voraus-
- ſchickt. --- -
Von den particulären Ligen, die bloſs meine Per-
ſon, oder eine einzelne "Thatſache betreffen, komme
ich nun zu den “allgemeinen Wahrheiten" über die
Allg. Lit. Zeitung, womit Hr. Schelling ein groſses
Stück ſeiner Zeitſchrift für ſpeculative Phyſik angefüllt hat.
Er führt dieſe allgemeinen Wah2heiten hauptſäch-
lich (Erläuterungen S. 30. ) durch Beyſpiele aus, welche
er mit Abſicht, (ja wohl mit Abſicht ! ! !) aus ganz ver-
ſchiedenen Fächern wählt. Wenn ich augenſcheinlich
zeige, daſs *
1) Hr. Schelling Facta anführt, die wiederum ent-
weder ganz erlogen, oder, was faſt noch ſchlimmer iſt,
durch lugenhafte Zuſätze verunſtaltet ſind;
daſs 2) wenn dieſe Facta auch alle ſo wahr wä-
ren, als ſie unwahr ſind, ſie dennoch für das, was Hr.
Schelling beweiſen will, nicht das mindeſte beweiſen;
daſs 3) Hr. Schelling ſeinen Hauptſatz zwar mit
einar bombaſtiſchen Tirade angekündigt, aber am Ende
dieſen Hauptſatz ganz und gar vergeſſen hat: ſo, hoffe
ich, werden unſere Leſer nichts weiter verlangen, um
die Erbärmlichkeit der Logik dieſes Philoſophen für
bewieſen zu halten.
Hr. Schelling unternimmt zu demonſtriren:
Die 4. L. Z. ſey mit Recht die Stimmführerin aller
regreſſiven Tendenzen, das Centrum des wiſſenſchaftlichen
Oºſcurantismus, der Strebepfeiler des baufälligen Her-
kommens, die letzte Hoffnung der erſterbenden Plattheit
und Unwiſſen ſehaftlichkeit zu nennen. - “
Der wahre Thraſo des Terenz: primum aeder ex-
pugnabo – virginem eripiam, – malemulcabo ipſ"?
Und da es zum Treffen kommt, retirirt er ſich wohlweis“
lich poſt principia, hinter die Fronte einiger Beyſpiele, /
die nicht wahr ſind, und, wenn ſie wahr wären, nichts
beweiſen würden. Mag er ſich bey Zeiten einen Gracho
- mit einem Schwamm beſtellen, um die Wunden abzu-
waſchen, die er aus einem für ihn ſo ſchimpflichen Gº“
fechte davonbringt.
Alſo:
I. Hrn, Schellings völlig erlogne oder durch Lügen
entſtellte Facta.
1. Nach S. 30. der Erläuterungen ſoll die A. L-Z.
den gröſsten Theil ihres gleich anfangs erlangten Rufs
und Eifluſſes der Kantiſchen Philoſophie zu danken
haben. Daran ſollen ſich , wie Ir. Schelling meint,
die f.eſer erinnern. Gegen dieſes Unfactum, dieſes
Hirngeſpinſt eines Erfinders neuer Wahrheiten, die er
mit Anregung ans Licht bringt (S. 26.), brauche ich
nur folgendes ganz ſimple Factum anzuführen.
Der ſel. Hartkaoeh, Verleger der Hºritik der reineu
Wernunft, hat mir geſagt, daſs, wenn die A. L. Z. in den
Jahren 17 86. und 1787. nicht die Kantiſche Philoſo-
phie durch ihre Recenſionen in Üm...uf gebracht hätte,
jenes nachher ſo berühmte, und in ſich ſo vortrefliche
Werk höchſt wahrſcheinlich Maculater geworden wäre.
Dieſes offene Geſtändniſs eines ſehr verſtändigen, edeln
und wohldenkenden Mannes, hat mir noch neulich
ſein im Geiſt und Charakter ihm ähnlicher Sohn, Hr-
Joh. Friedr. Hartknoch der jungere, als er mich auf ſei-
ner Durchreiſe zur nächſtbevorſtehenden Oſtermeſſe be-
ſuchte, beſtätigt. -
Und nun ſollen ſich die Leſer erinnern, (ja frey-
lich, wenn es eine Erinnerung nach vorwärts, nach
Hrn. Schellings ins Unendliche ſtrebenden Tendenzen
gäbe, wenn nicht alle Erinnerung, Reckerinnerung
wäre) die Leſer ſollen ſich erinnern, daſs die A.L. Z.
ihren erſten Ruf gröſstentheils der ITantiſchen Philoſo-
Phie zu danken habe.
“ Aus welchen Gründen, gehört nicht ierher," fährt
Hr. Schelling fort. Es iſt wirklich ſchade, daſs, da die
ganze Schrift nicht in ein Journal für ſpeculative Phyſik-
gehörte, Hr. Schelling nun mit ſeinen Gründen ſo karg
iſt. Hätte er ſie doch zum Beſten gegeben. Es müſste
eine treßliche Ergötzlichkeit gegeben haben, wenn Hr.
Schelling mit groſser Anſtrengung Gründe zu einem
Satze hervorgebracht hätte, und hinterdrein Satz und
Gründe durch einen einzigen Tatſatz aus dem Debit-
Journal der Hartkrochiſchen Buchhandlung mit einander
in die Luft geſprungen wären. - -
2) Ein ganzes Raupenneſt voll U:wahrheiten liegt
S. 32 in der Inſinuation von dem gegen Fichte'ns Syſtem
in der A. L. Z. beobachteten Verfahren.
a) Seit der erſten Recenſion von Fichtens Verſuch
einer Kritik aller Offenbarung, die, wie man weiſs,
durch einen Knif oder Eilfertigkeit ſeines Verggers zu
Königsbºrg anonymiſch erſchien, ( und da ſie voll
- Ranti-
-
/
„
----- 190 / 630 -----
475
+. 0
-
Hantiſcher Ideen, und von einem Mann, der eben aus
Kantiſcher Schule kam, geſchrieben war, ſehr
leicht und natürlich, nicht etwa blofs vom Recenſenten,
ſondern von vielen andern für Kant' Arbeit ſelbſt ge-
halten wurde) bis zu Hn. Schlegel's Recenſion von
Niethammer: philof. Journal (A. L. Z. 1797.) ſoll ein
langes Stillſchweigen über Fichtens Syſtem in der A. L.
Z geweſen ſeyn.
Iſt erſtunken und erlogen. Zwiſchen jener erſten Re-
cenſion (A. L. Z. 1792 N. 190.) und der letzten (A. L. Z.
1797.) N. 90. u. f. ſtehn der Ordnung nach folgende Re-
centionen, die ſich auf Fichte und ſein Syſtem beziehen.
1. Die Recenſion der 2ten Auflage von Fichten's
Kritik aller Offenbarung. (A. L. Z. 1794. N. 3.)
2. Von Niethammers Schrift über den Verſuch einer
Kritik aller Offenbarung. (A. L. Z 1794. No. 261.)
3. von Fichten's Schrift über die Beſtimmung der
Gelekrten. (A. L. Z. 1795-No. 224.)
In der letzten Recerſion kann noch dazu ein ſo un-
geheurer Lobſpruch vor, daſs HIr. Nicolai mit Recht ſa-
gen konnte: er ſteht leider in der Alg. Literaturzeitung
Wir hätten ihn gleich beym Abdrucke wegwiſchen
können, wenn wir nicht den Recenſenten ihn hätten
müſſen verantworten laſſen
b) Hn. Friedrich Schlegel' Recenſion von dem
Niethammeyfchen Journal ſoll das erſte ftarke und tref-
fende Wort über die wiſſentchaftslehres ag haben,
und da ſetzt Hr. Schelling verläumderiſch hinzu: den
ſie ohne Zweifel, als er ihnen zum Betertheiler vºrgeſeh-
gen war, au:2uſchlagen ſich nicht geraten. Mein Hr.
§eheting, Sie erſcheinen mit Ihrem ohne zreife hier
ganz ungezweifelt als ein Mann von einer verzweifelten
Sache! Warum hätten wir Hn. Friedrich Schlegel als
Recenſenten nicht ablehnen ſollen ? haben wir doch
den terriblen Philoſophen Schelling, ohne vor ihm uns
zu fürchten und zu erſchrecken, abgewieſen, als er ſich
uns zum Recenſenten der Fichtiſchen Apologie auf-
dringen wollte -
c) Späterhin, fährt Hr. Schelling fort, war es eine
fatale Begebenheit, daſs derſelbe Jienheid, vºn wel-
chem man nach einer Denkart, die ihnen .atürlich iſt,
am eheſten hätte erwarten ſollen, daſs er gegen die neue
Philoſophie ſeyn würde, ſich ohne Rückſicht feſ Zll
ihr bekannte, und daſs ma" ihn doch aus dem Grunde
einer zu erwartenden Partheylichkeit als Beurtheiler der
. Hauptſchriften von Fichte nicht zurückweiſen konnte.
Wieder eine eben ſo grundloſe als boshafte Inſinua-
tion. Wir haben Hn. Reinhold’s ſelbſtverleugnende
Wahrheitsliebe aufrichtig geſchätzt, und eben deswegen
War er uns als Recenſent der Fichtiſchen Wiſſenſchafts-
lehre wilkonmen. Wie leicht wär es un geweſen,
ſeine Recenſion zu verbitten, wenn wir die niedrige
Denkart, die Ir. Schelling von ſich auf uns übertragen
will, genabt hatten ! - -
d) Die übrigen Beſchuldigungen, deren afamie fo
lange er ſie nicht aufs ſtrengſte beweiſt, auf ihn ſelbſt
z rückfällt, wollen wir hier nur nennen:
1) wir hätten geglaubt, durch äuſsere Veränderungen
gegen Fichte in Yortheit geſetzt zu ſey",
-a
2) wir hätten ihn darum nicht in eigenen Recenſionen
angegriffen,
3) wir hätten darum einem unſrer Recenſenten er-
ab. » Seitenblicke auf Fichte und vornehmlich
auf Fichten Naturrecht zu werfen,
Zu dem letzten Vorwurf citirt er nicht einmal
eine Stelle; und ſpricht doch von einem ſchuler-
hºf“ Recenſenten, ſchweigt auch ganz von der
Fichten ſo rühmlichen, und mit Begeiſterung lo-
benden Recenſion ſeines Naturrechts (A. L. Z.
I 798 Nro. 351.) -
? Ein zweytes Beyſpiel zum Beweiſe ſeines oben
"geführten thraſoniſchen Hauptſatzes ſoll in der Ma-
"ºr liegen, wie das Browniſche Syſtem in der A. L.
Z. behandelt worden iſt.
In den E äuterungen über Hrn. Prof. Schlegels
Abſchied von der A. L. Z. war geſagt worden: "Un-
ſere Leſer haben kürzlich geſehn, wie lange man mit
Beurtheilung der Schriften, welche das Browniſche Sy-
Atem betreffen, angeſtanden habe, und ſie mögen ſelbſt
ermeſſen, ob ſie bey dieſem Aufſchub verloren haben."
Iſt darinn wohl eine Sybe, die einen Menſchen,
den die Leidenſchaft nicht in dieſem Augenblicke um
allen Menſchenverſtand bringt, auf die Meinung füh-
ren könnte, wir hatten die Leſer bereden wollen, als
wären überhaupt alle Browniſche Schriften zum er-
ſtenmale zur Sprache gekommen? Schon 1795. Nro.
274. 275. waren Brown's eigne Schriften, recenſirt:
das wuſsten wir ſo gut als Hr. Schelling, und alle un-
ſere Leſer es wiſſen. Aber zwiſchen Brown's Schrif-
ten, und Schriften, die das Browsiſche Suftem betreffen.
iſt doch wohl ein Unterſchied. Und von dieſen wurde
durch Hrn. D. Stieglitz eine groſse Anzahl in einer Re-
cenſion zuſammen geſtellt, deren VVerth er ſelbſt nicht
läugnen kann. Trotz dieſem ganz offenbaren Misgriff
unterſteht ſich Hr. Schelling hinzuzuſetzen: Und nun wa-
gen ſie (die Herausgeber), die Leſer glauben zu machen,
als wären dieſe Schriften jetzt erſt zur Sprache gekom-
men. Wie nennt man ein ſolches Verfahren im gemei-
nen und bürgerlichen Leben ?
Wo haben wir geſagt, daſs Browns eigne PWerke,
denn dieſe waren im J. 1795. recenſirt, jetzt erſt
(1799) zur Sprache gekommen? Oben ſtehen unſre
VWorte! Sind denn die Schriften über Brown's Sy-
ſtern, die Hr. Stieglitz recenſirt hat, ſchon früher als
1799. recenfirt worden? Iſt es denn nicht alſo für
ſehende Augen wahr, klar und offenbar, daſs ſie jetzt
erſt zur Sprache gekommen? Gleichwohl unterſteht
ſich Hr. Schelling, uns deswegen einer Unwahrheit zu
zeihen? W7ie nennt man ein ſolches / erfahren im ge-
meinen und bürgerlichen Leben? Wir brauchen die Ant-
wort auf dieſe Frage nicht ſchuldig zu bleiben. Man
nennt es Lüge und ! erläumdung.
Das dritte Beyſpiel ſoll das Betragen der A. L. Z
gegen die Herrn Gebrüder Schlegel ſeyn.
Was den altern Herrn Schlegel betrifft: ſo darf
ich verſichern, daſs ich ihn, ſchon ehe er Profeſſor
wurde, mit der gröſsten Artigkeit behandelt, daſs ich
in dem der Pkiloſ. Facultät abgefoderten Gutachten
über
----- 191 / 630 -----
477 - -
478'
über ſeine Anſtellung als Profeſſor zu ſeiner Empfeh-
lung nachdrücklich mitgewirkt, daſs ich auch nachher
ihm als Profeſſor, wo ich konnte, mit Gefälligkeiten
entgegen gekommen bin. Nur eins anzuführen, ſo
habe ich, da ich die Aeſthetik mehreremal mit an-,
ſehnlichem Beyfalle geleſen, ihm von freyen Stücken
den Antrag gemacht, ſich dieſer Vorleſung zu bemäch-
- - - - - - . . . S
gen, und mich erboten, da ich ohne dem Collegia ge-
nug zu leſen hatte, ſo lange er ſie leſen wollte, ihm
zu Gefallen darauf Verzicht zu thun. Gleichwohl hat
er es, ſo viel ich weiſs, nie zu einem ſo ſtarken Audito-
rium darin bringen können, als ich gehabt habe, und
ich bin auch nachher, als er ſie geleſen hatte, mehr-
mals aufgefodert worden, ſie wieder anzukündigen,
welches ich nur deshalb anführe, damit Hr. Schelig
Ä etwa ſich beygehn laſſe, die Lüge, als ob mir
„Fichte’ns Nahe drückend geweſen wäre, auch bis auf
Hrn. Prof.-Schlegel zu erweitern, und ſich damit noch
einmal zu proſtituiren. . - -
Ehe Hr. Schlegel mein College wurde, habe ich
die Ueberſetzung ſeines Shakeſpeare recenſirt; und wie-
wohl er ganz unendlich nach Lobe geizt: ſo ſchien
er doch mit dem ihm erheiten tobe und der
Recenſion überhaupt zufrieden zu ſeyn. Nachher
ſchlug er ſeinen Freund Hrn. Tieck uns zum R-cen-
fenten vor; dieſs war uns wegen ſeiner ſehr genauen
- Verbindung mit ihm bedenklich; da er aber verſicherte,
daſs wir mit deſſen Unparthylichkeit völlig zufrieden
ſeyn, würden: ſo nahmen wir unter dieſer Bedingung
den Antrag an. Allein Hr. Tieck hat noch bis auf
- dieſe Stunde keine Recenſion geliefert, ſo oft er auch
daran erinnert worden.
Nach und nach glaubte ich immer mehr zu bemer-
ken, und das Athenäum beſtärkte mich völlig in der
Meinung, daſs Hr. Prof. Schlegel mit einer Krankheit
behaftet ſey, die man einen V7 urm nennt. Zum hre-
rer Deutlichkeit ſetze ich Kants Definition her (s.
126. der jetzt herauskommenden 2. Ausgabe der Anthro-
pologie.)
„Was man einen PYurm nennt, iſt mehrenheils
„ein an Wahnſinn gränzender Hochmuth eines Men-
„ſche , deſſen Anſinnen, daſs Andere ſich ſelbſt in
„Vergleichung mit ihm verachten ſollen, ſeiner eignen
,, Abſicht (wie die eines Verrückten) gerade zuwider iſt,
sºndern er dieſe eben dadurch reitzt, ſeinem Eigen-
„dünkel auf alle mögliche Art Abbruch zu thun, ihn
»zuzwacken - und, ſeiner beleidigenden Thorheit we-
„gen, dem Gelächter blos zu ſtellen."
Dieſer //urm zeigte ſich, wie geſagt, beſonders in
der neuen Zeitſchrift Athenäum, und es iſt nicht zu zwei-
feln, daſs auch Hr. Friedrich Schlegel davon ange-
ſteckt ſey. - –
Das Athenäum wollte nicht ſogleich Abgang finden,
und um den Debit aufzuhelfen, wurde dem 3ten Stücke
ein literariſcher Reichanzeiger beygefügt, eine Anzahl
Proſaiſcher Xenien, die den Appetit auf die im Journale
ſelbſt aufgetiſchte ſolidere Speic2 reizen ſollten.
Die Recenſion des Athenäum blieb länger aus (ohne-
unſre Schuld), als Hn. Schºge lieb war. Erſter Arger.–.
Vor einer geſchloſſenen Anzahl zu mir in meinem Hauſe ge-
betner Gäſte, wurde eine kleine Framatice Voreng
gegeben, worin unter andern eine Spötterey über den Satz;
daſs L. ieland ſein Beſtes aus andern Dichtern zuſammen--
geleſen, und Garve nur ein mittelmäſsiger Philoſoph ſey-
vorkam. Hr. Schlegel hatte davon gehört, und zog es auf
ſich; denn unglücklicher Weiſe ſtanden dieſe Sätze im
Athenäum. Zweyter Hºger. Bald darauf in Abweſen- -
heit des Hn. Juſtizr. iijeland gieng eine Recenſion vºn
Adelheit B... vertrauten Briefen ein. Dieſe hatte ich
noch nicht geleſen, habe ſie auch noch bis auf den
heutigen Tag nicht geleſen, und wuſste alſo nicht -
daſs vieles gegen die Hn. Schlegel darin vorkomme.
Ganz unbefangen laſſe ich ſie alſo abdrucken; und Hr.
Prof. Schiege glaubte trotz allen Gegenverſicherungen
die ihm von Hn. Hufeland gegeben wurden - darin
Animoſität von meiner Seite zu ſehen. Dritter Arger-
Dieſer dreyfache Ärger iſt die wahre Urſache feines
Abſchiedes von der A. L. Z., welches ich in einem der
nächſten Blätter documentiren werde. -
II. Die Schellingiſchen Angaben würden auch nichts
von dem, was er zu beweiſen ſucht, beweiſen, Je
wenn ſie wahr wären.. -
Man ſetze nun aber, dieſe von Hn. Schelling, wie
No.1. klar bewieſen worden, theils ganz erlognen.
theils durch Lügen verunſtalteten, Angaben wären alle
buchſtäblich wahr: ſo träfe das immer nur die Redac-
toren, und es folgte daraus noch lange nicht, daſs
nicht die A. LZ. eine Menge ſehr guter Recenſionen
enthalten könnte; es lieſse ſich vielmehr nicht begrei-
fen, wie eine ſolche Anzahl vortrefflicher und würdiger
Männer, als in allen Fächern bis auf den heutigen Tag
die A. L. Z. mit ihren Beyträgen beehren, nur Werk-
zeuge unedler Abſichten der Redactoren ſeyn ſollten!
III. Wie kommt denn nun aber Hr. Schelling zu der
obgedachten Concluſion, da es um ſeine Prämiſſen ſo
ſchlecht ſteht ? Er divinirt das alles. Beweiſe zu geben,
iſt einem Philoſophen nicht zuzumuthen, der, durch
ſeine ſpeculative Phyſik, nicht nur (Erl. S. 15) eine
groſse Revolutien in der Wiſſenſchaft, NB.. wenn er
mit ſeinen Arbeiten fertig iſt, zu ſtiften droht, ſondern
auch weiſſagt, „daſs dieſe Revolution das Entſcheidendſte
ſeyn werde, was jetzt noch, nicht nur für Philoſophie,
ſondern für das höchſte und letzte, die Poefs, welche
in der That bis jetzt ihren einzigen und abſoluten Ge-
genſtand, des ſchlechthin Objective. nur in Bruchſtücken
dargeſtellt hat, vom wiſſenſchaftlichen Gebiet aus- ge-
ſchehen könnte."
Gleichwohl müſſen wir Herausgeber der A. L. Z.
den Hn. Schelling demüthig erſuchen, uns doch nur ſo
zur Erholung, wenn er ſich von ſeiner unendlichen
Arbeit an dieſem (Babyloniſchen?), Thurmbau der ſpe-
culativen Phyſik ausruht, nur ſo bey Feyerabend
folgende Fragen zu beantworten:
/7 o iſt die A. L. Z. die Stimmführerin regreſſiver
Tendenzen geworden? Das heiſst auf deutſch, wo
hat ſie den Rückfall in die Barbarey, es- ſey der
Wiſſenſchaften oder des Geſchmacks, oder der
Sitten befördert? Wo?
- - Wo
- 2. - 4. P
----- 192 / 630 -----
4 9
480
- º-m-
*-F
*
P7'o iſt wiſſenſchaftlicher Obſcurantismus durch ſiebe-
fördert worden? Wo? wo? “ - -
JWT.o hat ſie ein baufälliges Herkommen, als Strebe-
feiler ſtützen wollen! Wo? Wo? Wo?
Ä. er uns das nach: ſo wollen wir für die A.
L. Z. keinen Pardon haben, ſo mag ſie als die “letzte
Hoffnung der erſterbenden Plattheit und Unwiſſenſchaft-
1ickeit, " wie er ſie nenut, dahin ſterben , und wir wol-
len ſogar an alle die Magnalia, die er mit ſeiner ſpecu-
lativen Phyſik zu ſtiften gedenkt, glauben, ehe wir
etwas geſehn haben; dahingegen wenn er wieder von
allem dieſen nichts beweiſen kann, bedingen wir uns
aus, ihn auch hier für einen ieichtſinnigen Verlaumder
eines bereits ſeit 16 Jahen durch ausgebreiteten Beyfall
gedeckten Inſtituts erklären - und ſeine pomphaften An-
kündigungen von groſsen Revolutionen in der Natur-
wiſſenſchaft und Poeſie durch ſpeculative Phyſik ſo
lange für Windbeuteley zu halten, bis die Ueberzeu-
gung vom Gegentheil uns in die Hände kommt.
Zum Beſchluſſe leſe ich noch einige “hohe Para-
doxien" aus der Schellingiſchen Schrift (per lancem
ſatur am ) zuſammen- - - - -
1.“ Den Einſichtsvollen iſt die Nullität der A. L. Z.
längſt bekannt. " -
Dieſe Paradoxie verſchwindet, wenn man bedenkt,
&aſs es in dieſer ſubluzarifchen Welt nur drey einſichts-
volle Leute giebt , IJr. F. 17. J. Schelling *. Hr. -. 17.
Schlegel, und Hr. Friedrich Schlegel, der Zeit ſämmtlich
in Jena. - - - - -
„2. (S. 20) “Die Herausgeber ſehen das ganze Ge-
bäude ihres literariſchen Credits zufanninenflürzen, ſo-
bald nur einer mit kräftiger Hand daran rutelt." -
Das iſt fürwahr eine harte Paradoxie. Zur Zeit
jedoch nur bloſs eine philoſophiſche Divination: Hr.
Schelling und Conſorten ſehn, wie der Bauer in Niebuhr
Reiſen, durch einen die Bilder umkehrenden Tubus, und
da ſteht freylich das Gebäude unſeres literariſchen Cre-
its auf dem Kopfe- .
dits (S. 38) Ära es dem Athenäum zum Lobe an-
gerechnet, daſs es ſich zum Princip gemacht, vor keiner
Paradoxie zu erſchrecken. " -
Hierüber denke ich nun ſo: wer vor jede: Paradoxie
erſchrickt, iſt ein ſchwacher Kopf; wer vor keiner er-
ſchrickt, zumal vor Ä ſeiner eignen, mag immer
eine hübſche Doſe voll Helleborus bey ſich führen. Eine
ſtarke Priſe davon hat zwar ſchon Hr. v. Kotzebue in
ſeinem Hyperbereiſchen Eſel den Herausgebern des Athe-
näums angeboten, zur ſchuldigen Dankſagung für den
pumpen Ausfall, da ſie alle ſeine Theaterſtücke unter
die Kategorie der Plattheit und des l1 egwurf ocirt hat-
ten. VVenn Hr. Schelling dieſe Perſonal- Satire ein Pas-
quill nennt: ſo mag er erſt bey de Juriſten in die Schule
ehn und ſich erklären laſſen, was ein Pasquill ſey. Er
Ä auch gar nicht - 6thig, in-v. Kotzebue, an ein ehe-
mals vertertiges Pasquil, des er längſt bereuet hat, zu
erinnern, da in dieſen ſeinen Eriuterungen eine ziem-
liche Anzahl Stellen wirklich pa-quilantiſch ſind. VVer
ſo eben über Contrebande betroffen wird, macht ſich
lächerlich, wenn er einen ander: denunciren will, der
vor zehn Jahren einmal dafür hat büſsen müſſen. Warum
ſollte nun die A. L. Z. dieſe Face nicht eben ſo gut
anzeigen, als das Athenäum ? Daſs wir deswegen eine
Allianz mit Iln. v. Kotzebue geſchloſſen Jätten, iſt unge-
reimt zu ſagen; und wen Hr. Scheling ihn zu den
verächtlichſten Leſen der Schriftelewe, rechnet ſo
kann bey dieſer “ohen groſsen Paradoxie", oder g-
wöhnlicher Sprache zu reden, ºctswidigen Beei-
digung, Hr. v. K. eben ſo ruhig bleiben, als wenn ihn
ein Stäarmatz oder Papagey einen Dummkºpf geſcholten
hätte. Das argſie bey der Sache iſt, daſs Ir Sheilig,
Fieſer groſse Oiginaj opf, es nicht für unanſtädg
hat, ſich mit dem Geiſt einer der unbedeute dieſ
Schriften Kotzebues zu airen, und viele Einfºe hm
1.ac.zuſchreiben. Es iſt die Shrift: Fragmente .ber 1e-
Jenaer Literatur
Penueft irritabile
die auch nicht den
cenſenten - Unfug. Eine Beglags zu der
Zeitung: die Hr. v. Kotzebu –ut
vºtum, - vor zwey. Jahren ſchrieb,
alsrmindſten Efect gehabt hat, ob ſie gleich viel beſſer
Ä iſt, als die Schellingiſchen Erläuterungen, und
frey von ſolchen Lügen, Läſterungen und Anmaſsungen iſt,
als dieſe Broſchüre enthalt. Die Vertheidigung gegen H.
"- Kotzebue' Schrift haben wir, ungeachtej
aufgeſetzt war, nicht drucken laſſen, da wir ſahen, daſs
das ºrbicum ſo weiig Notiz davon nahm. Äbj
Sehelling muſsten wir antworten, unter anders auch aus
dem Grunde, weil wir ihm für einen Gedanken j Ver-
betrung uners Intelligenzblatts wirklich verbundj ſiad,
z“ der er, uns veranlaſst hat. Er ſchlägt nämlich j
vor (ſchade, daſs ihn mit dieſem originelen Gejj
der Hr. Candidat Roch in Leipzig ängſi zuvorgekommen)
Wir möchten die A-l: Z ganz fallen laſſen und j
das Inteigenzblatt cultiviren. Das erſte können wir im
und Genortet nun freylich nicht zu Gefaen hunabj
Äe ſehr wir uns die Cultur des Intelligenzbijs Ä.
legen ſeyn laſſen, davon geben wir ihm hiermit j.
geringen Beweis, indem wir dank rar verſichern, daſs
uns ſeine Schrift auf den Gedanken gebracht hat, künf-
tig einen eigen ſtehenden Artikel einzuführen, , worin
etwa, unter der Rubrik: Literariſche Bedlam ,ale hohe
Paradoxieen aufgeführt werden ſollen, die eine j,
eine "berlººntº hat ſie und ähnliche Symptomataver-
rathen. IIier iſt gleich eine Prºbe dieſes Artikels: -
Literariſches Bedlam.
Auszug aus dem Diario. vom 12. April.
“Der Patient N. N. lieſs ſich heute, als ihn der Arzt
beſuchte, folgendergeſtalt vernehmen:
- “ Die Narrheit, werden Sie mir zugeben, iſt das lieb-
lichſte was der Menſch imaginiren kunn, und das eigent-
lich/te l'rincip alles Anuſanten.” . ."
“ In dieſer Stimmung kann ich oft ganz allein für mich
über Bucher, die keineſwegs dazu bejtimmt ſcheinen, in
ein Gelächter verfallen, was kaum wieder aufhören will.
Und es iſt billig, daſs die Aatur mir dieſen Erfotz giebt,
da ich uber ſo manches, was jetzt litz und Satire heiſse,
durchaus nicht mit lachen kann. Dagegen werden mir nun
gelehrte Zeitungen z. B. zu Farcen, und diejenige, wel-
che ſich die allgemein- nennt, halte ich mir ganz aus-
drucklich, wie die Wiener den Caſperle. Sie iſt aus mei-
uem Standpunkte angeſehn. «icht nur die man niehfaltigſte
von allen, ſondern auch in jeder Iitºckficht die unver-
gleichlichſte: denn nachdem ſie aus der Nuütat in eine ge-
wJo 11attheit geſunken, und aus dieſer ferner in eine
Art von Stumpfheit ubergegangen war, iſt ſie zuletzt auf
dem 17ege der Stumpfheit, endlich in jene närriſche
Dummheit verfallen." -
Merkwürdig iſt hiebey , 1) daſs dieſer Patient,
ſelbſt eingeſand, ſich oft in der Stimmung der Narr-
heit zu befinden, 2D daſs er oft die Zeitfolge der
Dinge, über die er faſelt, gerade umkehrt; denn ſo
wie er hier verſicherte, die A. L. Z. ſey erſtlich in die
Nulli.at, aus der Nullität in eine gewiſſe Mattheit ge-
funken u. ſ. w.; ſo ſagte er unlängſt, wo er ſich einbil-
det, ein groſser Arzt zu ſeyn: ,,Sehn Sie nun, da ſchlug
»ich dann meinen Patienten todt. Aus dem Tode ver.
„fiel er in den Scheitod; aus dem Scheintode ſank er
„in Ohnmacht, und aus der Ohnmacht verfiel er in
„Sturptheit."
“Uebrigens behauptete dieſer Patient, der ſonſt man-
che lucida intervala hat, nachdem er die obige Tirade
hergeſagt hatte, er heise Friedrich Schiegci und habe
dieſes Urthet über die A. L. Z. in dem Athenäum abdru-
cken laſſen, wo es im 3. Bde 1. St. S. 118. zu leſen, ſtünde."
- C.
So viel für heute. Nächſtens ein mehreres!
Jena, den 28. April 1Zco.
- - C. G. Schütz.
für ſich und eine Midirecioren der A L. z.
----- 193 / 630 -----
1 I N T EL LI GENZ BL A 1 45 .
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
- Num - o 58. - - -
Mittwºch- den ze- April s • 9. 3 :
.
I. Neue periodiſche Schriften.
Geſchichte und Politik. Eine Zeitſchrift herausge-
geben von H. L. Woltmann. Zweytes Stück
18oo. Berlin, bey Johann Friedrich Unger.
- - Inhalt.
I MÄ Fortſetzung; vom Regierungsrath von
2: Halem, in Oldenburg.
II. Deſpotismus in dem Freyſtaate Nordamerikas; von
- Karl von Bülow.
III. Über Friedrich den Zweyten;
Baſtiani.
FV. Rede über die Erziehung der Menſchheit;
Chriſtian Garve.
V. Freyherr von Görz, Freund Karls des Zwölften;
vom Hofrath Woltmann.
VI. Bemerkungen über die berühmteſten Männer des
Freyſtaats in Nordamerika, Fortſetzung; vom Prof.
Kierrulf, aus Lund.
von Garve und
WOM.
-
*. Drittes Stück 18oo.
In halt.
I. Münnich. Fortſetzung; vom Regierungsrath von
.. Halem, in Oldenburg.
II. Bemerkungen über die berühmteſten Männer des
Freyſtaats in Nordamerika; vom Profeſſor Kierrulf,
aus Lund. -
III. Garve über ſeinen Umgang mit den höhern Ständen.
IV. Das engliſche Miniſterium und Buonaparte: Pitt
und Fox; vom Hofrath VVoltmann.
V. Schreiben aus Norköping über den Geiſt der ſchwe-
diſchen Reichstage.
VI. Johannes Diaz; vom Hofrath WT'olemann.
VII. Wuth des Königs Johann über die Gründung der
engliſchen Freyheit und Landung der Franzoſen in
England; vom Hofrath Woltmann, -
VIII. Beytrag zur geheimen Geſchichte Guſtavs des
Dritten von Schweden.
Il. Ankündigungen neuer Bücher
Wer mit der Beſchaffenheit der ältern bergmänni-
ſchen Gebet- und Erbauungsbücher, beſonders mit den
L 1 T E RA R 1 s c H E ANZEIGE N.
rheiniſch koſten.
gewöhnlichen Schicht- Gebeten bekannt iſt, wird ein
neues, das dem Zeitalter und reinen Religions- Grund-
ſätzen angemeſſen iſt, nicht für überflüſsig halten. -
Unterzeichneter hat – aufgefodert von den Vor-
geſetzten des Bergweſens ſeines Vaterlandes – ein
dergleichen
Erbauungsbuch für den chriſtlichen Bergmann
entworfen, und in der Handſchrift ganz fertig liegen.
Es enthält:
1. Kurze moraliſche Reden für Bergleute über freye
Texte.
2. Gebete in den wichtigſten Situationen und Ver-
hältniſſen des Bergmanns; - auch Morgen- und
Abend- Andachten auf jeden Wochentag, nebſt
einigen Beicht- und Communion - Gebeten.
3. Geiſtliche Lieder für Bergleute, vom Verfaſſer
ganz neu gearbeitet, und noch nie gedruckt.
Obgleich das Büchlein, ſeiner Hauptbeſtimmung
nach, in Hinſicht auf den Beruf des Bergmanns ge-
ſchrieben iſt: ſo ſind doch die Morgen- und Abend-
Andachten, auch mehrere Gebete, nicht in ſo ſpeciellen
Ausdrücken geſchrieben, daſs es nicht auch von ſeiner
Familie, oder andern Perſonen zur häufslichen An-
dacht gebraucht werden könnte.
Der Verfaſſer erſucht alle Hn. Berg-Chefs und
Officiers, dieſes zur Erbauung eines wichtigen Standes
im Staate abzweckende Vorhaben geneigteſt zu unter-
ſtützen. Das Büchlein ſoll über 12 bis 14 Bogen nicht
– ſtark werden, um es für einen niedrigen Preis in die
Hände des Bergmanns zu bringen und nur 35 kr.
Das neunte Exemplar wird den löbl.
Poſt- Ämtern, Buchhandlungen, und allen, die ſich mit
Subſcribenten - Sammlung bemühen wollen, für ihre Be-
mühung angeboten. Die Subſcription iſt bis Pfingſten
I 8oo offen. Nach dieſer Zeit erwartet der Verfaſſer
die Subſcribenten -Verzeichniſſe. Wenn ihre Anzahl
die Koſten nur mäſsig decken wird: ſo erſcheint bis
Jacobi, oder längſtens Michaelis, das Büchlein zu-
verläſsig. - - - - -
steben, bey Hof im Fürſtenthume
Baireuth d. 4. April 18oo.
Pfarrer Kieſsling.
(3) M Wer-
----- 194 / 630 -----
- - - -
483 *- --- „ === : . . .
- -
- -
- -
Verzeichnis neuer Verlagsbücher, welche zur oſter-
Meſſe 18oo bey J. F. Unger in Berlin erſcheinen:
Eugenio und Virginie, nach dem Franzöſiſchen von K.
I. M. Müller. 2'Theile. 8. - Kär.
Gedichte von Sophie Mereau. Erſtes Bändchen, mit
Kupf. 8. Velinpapier. I Rthlr.
Daſſelbe auf Poſtpapier. i8 gr.
Gedicke, D. F., Annalen des preuſsiſchen Schul- und
Kirchenweſens. Erſten Bandes 1s u. as Stück. I 2 gf. -
v. Göthe neue Schriften, 7r Band. 8. mit Kupfern.
- e. - 2 Rthlr.
Gräfinn Pauline, 1r u. 2r Theil. 8. (auch unter dem
Titel: Romanen-Journal 1s u. 2s Stück. ) 2 Rthlr.
Jahrbücher der Preuſsiſchen Monarchie. 18oo. (vv r-
den fortgeſetzt. ) Der Jahrgang 5 Rºhr.
Leben und Thaten des geiſtreichen Edlen Don Quixote
. von La Mancha, von M. Cervantes Saavedra, über-
ſetzt von L. Tiek. 3r Theil, 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Liebe und Treue. Ein Liederſpiel in einem Aufzuge.
Nach Melodien von Joh. Friedrich Reichardt. 8. 4 gr.
Perlenſchnur, Aſiatiſche, oder die ſchönſten Blumen
des Morgenlandes, in einer Reihe auserleſener Er-
zählungen dargelegt, von A. Th. Hartmann. 8. 2 Rthlr.
Shakespeare's dramatiſche VVerke, neu bearbeitet von
A. W. Schlegel, 6r Band. 8. I Rthlr.
v. Struenſee, des Königlichen Preuſs. Staatsminiſters,
Abhandlungen über wichtige Gegenſtände der Staats-
wirthſchaft, 2r u. 3r Band. 8. 6 Rthlr.
Über Gutsbeſitzer und ihre Unterthanen mit vorzüglicher
Hinſicht auf Schleſien. 8. 16 gr.
Umriſs der preuſsiſchen Monarchie nach ſtatiſtiſchen,
ſtaats- und völkerrechtlichen Beziehungen, 1s Heft.
gr. 8. - - - - I Rthlr.
Woltmann's, C. L., Geſchichte und Politik, eine Zeit-
ſchrift, Is bis 5s Stück, der Jahrgang aus 12
- Stücken beſtehend. 5 Rthlr.
-
Zu Johanni wird fertig. * - - *
Dittmar, S. G., Erinnerungen aus Garve's Leben. 9.
Rambach, F., theoretiſch - praktiſche Anleitung zum Ge-
ſchäftsſtyl:- oder Anweiſung, alle Arten von ſchrift-
- lichen Aufſätzen, ſowohl im gemeinen Leben als in
- Civilgeſchäften, zweckmäſsig anzufertigen. – Ein
Handbuch zu Vorl-ſungen. gr. 8. -
Thym, J. F. W, hiſtoriſche Entwickelung der Schick-
...ſale der chriſtlichen Kirche und Region für gebil-
.dete Chriſten. 6.
Woltmann's, C. L., Geſchichte der europäiſchen Staaten:
- 3r Band. (Auch unter dem Titel: Geſchichte Groſs-
r brittaniens 2r Band.) 2 Rthlr.
. - - -
- - - - - -
Karl von L)ittersdorf"s
- - »:3 Biographie. . .
* Es bedarf bey unſerer Nation gewiſs keiner auſser-
ordentlichen Anregung, ſich auf eine thätige Art theil-
nehmend an den Schickfale ſolcher Mä•ner oder ihrer
Angehörigen zu beweiſen, die Verdienſte um die deut-
che Kunſt und um das höhere Vergnügen ihrer Mit-
- - -
4-
« ?, F.
484
- -
birger haben. Doch ſcheint es, als wenn gröſsten-
heis erſt nach ihrem Tode der Enthuſiasmus für ihre
Perſon und die G rechtigkeit, welche man ihren Wer-
ken wiederfahren läſst, recht l«bendig würde. -
Möchte dies doch der Fall für einen der beliebteſten
deutſchen Tonkünſtler, den ſeit kurzen verſtorbenen
Karl von Dittersdorf, ſeyn können! Nicht allein ſsine
entſchiedenen Verdienſte um die neuere Epoche der
dramatiſchen Muſik, die Menge ſeiner gröſstentheils
allgemein beliebten Werke, die Gemeinützigkeit ſeiner
Arbeiten, welche bey ihren viele, "eigenthümlichen
Schönheiten, faſt von jedermann gekannt ſind, ſind
es, auf die man hier beſonders aufmerkſam machen
will, ſondern ſeine Schickſale. Um wie viel mehr dieſe
das Intereſſe für ſeine Perſon erhöhen, ſieht man aus
der von ihm ſelbſt ſeiner Familie hinterlaſſenen Biogra-
phie, welche, zu ſeiner Aufheiterung in der letzten
traurigen Periode ſeines Lebens, von ihm ſelber ſeinem
Söhne in die Feder dictirt »Zünd zwey Tage vor ſeinem
Tode beendigt wurde. - - - - -
Ihn nun, dieſen thätigen Mann, der in ſeinem
Leben gewiſs vielen Tauſenden Vergnügen und Uuter-
haltung gewährte, und noch immerfort gewährt, als einen
Martyrer ſeiner Rechtſchaffenheit, in der letzten Zeit
mit Maagel und Krankheit kämpfend, allein von den
Wohlthaten eines groſstrüthigen, Freundes erhalten,
und überhaupt in ſeinem Künſtler- und Menſchenleben
kennen zu lernen, iſt gewiſs eine Ausſicht, bey wel-
cher der gefühlvollere Theil des deutſchen Publicums
nicht gleichgültig ſeyn kann. Wir ſind daher entſchloſ-
ſen, zum Vortheil der hinterlaſſenen Familie, die uns
von derſelben anvertraute Biographie, die nicht allein
Dittersdorf's Leben erzählt, ſondern auch in das Leben
merkwürdiger Tonkünſtler der neuern Zeiten eingreifft,
und vell der intereſſanteſten Anekdoten und Bemer-
kungen iſt, von vielem Überflüſsigen gereinigt und in
Abſicht des Styls von einer ſorgfaltigen Hand bearbeitet,
auf Pränumeration herauszug-ben.
Um dem E4.el-nuthe der Theilnehmer, deren Namen
dem Werke vorgedruckt werden ſoien, entgegen zu
kommen, ſo werden wir dreyerley Abdrücke davon
veranſtalten, einen auf Druckpapier, den Pränumera-
tionspreis zu 1 Rthlr., auf ſchönem Schreibpapier zu
2, und auf Velin zu 3 Rthr. Da nun die Erreichung
unfers beabſichtigten Zweckes bioſs und allein nur die
Herausgabe des Werkes beſtimmen kann: ſo haben wir
das gegründete Zutrauen, daſs dieſe unſere Auffoderung
an das nicht allein muſikaiſche, ſondern überhaupt ge-
bildete Publicum nicht ohne glucklichen Erfolg für eine
verwaiſete Künſtlerfamilie ſeyn werde, die wohl eine
Feyer des Andenkens an ihreu verlornen Verſorger in
den Herzen derer erwarten darf, für deren Vergnügen
er einſt ſich nicht unbeträchtliche Verdienſte erwarb !
Leipzig, im März 1899-
Breitkopf und Härtel.
Ehe-
----- 195 / 630 -----
485
B- - 486
Am beſten wird ſich das oben geſagte und manches
andere durch den Fortgang unſerer Ausgabe und durch
das von uns herauszugebende thematiſche Verzeichniſs
Mozartſcher Compoſitionen erweiſen.
“ Eheſtens erſcheint in meinem Verlage eine ſorg-
fältig gearbeitete, mit Berichtigungen und Zuſitzen
begleitete, Überſetzung des vor kurzec in Paris her-
ausgekommenen intereſſanten Werkes:
Lettres hiſtoriques et critiques ſur ritaie, de Charler - e
de Broſſes, promier preſident au Parlament de Hiernächſt zeigen wir an, daſs nun bereits
Dijon, et membre de l'academie royale des Inſcrip- Mozart's LWerke, Dritte Abtheilung, Erſter Heft-
tions et belles lettres de Paris etc. 3 Vol. in 8. welcher ein noch unbekanntes
Ich zeige diefs hiermit an, um anderweitige Concurrenz I{lavier - Concert in C dur N. I.
zu vermeiden. enthält, bey uns erſchienen und bis zur Oſter-Meſſe
Breslau, d. 11. April 1800. d. J. für den Pränumerationpreis von 1 Rthlr. Sächſ-
. Auguſt Sch a 11, zu haben iſt; der nachherige Ladenpreis ift 2 Rthlr.
Kunſt - und Buchhändler. Im nächſten Monat erſcheint als 2ter Heft dieſer
dritten Abtheilung das uns von Mad. Mozart überlaſſene
- - - Plavier - Concert in C dur.
Traité ſur les bêtes à laines d'Eſpagne, leur éduca- Drey andere noch unbekannte Klavier- Concerte in Es
tion et c. Par Laſteyrie. dur, C moll, und A dur werden ebenfalls in folgenden
Von dieſem ohnlängſt in Paris herausgekommenen Werke, Heften dieſer 3ten Abtheilung erſcheinen.
wird nächſtens eine deutſche Überſetzung erſcheinen. Auch iſt der 7t: Heft der Erſten Abtheilung, welcher
Klavier - Sonaten zu 4 Händen enthält, nun fertig, und
III. Neue Muſikalien. wird ungefäumt an die Prämumeranten verſandt werden.
- Der unter der Preſſe befindliche 8te Heft wird ver-
Mozart's IV er ke, ſchiedene noch unbekannte vortreffliche Klavier - Com-
Madame Mozart hat auf Veranlaſſung Hn. André's poſionen enthalten.
in Offenbach ſich über die demſelben uberlaſſenen Ma- Leipzig, d. 3 März 18oo.
nuſcripte in öffentlichen Blattern erklärt; wir bemerken Breitkopf und Härtel,
über dieſe Erklärung nur folgendes: -
Wir haben allerdings freywillig Verzicht auf dieſe
uns zuerſt angebotenen Manuſcripte gethan und auch Von des Hn. Kapellmeiſter J. Haydn's Oratorium
wirklich von Mad. /Toza: t nicht mehr als die in jener Die S c h öpfung
Erklärung angeführten Stücke erhalten, teil – wir erſcheint io wenigen Wochen in unſerm verlage ein
auſser dieſen Stücken in ihrem obgleich ſtarken Vor- vollſtändiger Klavierauszug von Hn. A. E. Müller. Hr.
rathe von Manuſcripten, da er meiſt aus bekannten Müller iſt durch ſeine eigene Compoſitionen und durch
oder früheren Compoſitionen Mozart's beſtand, wenig mehrere von ihm herausgegebene Klavierauszüge Mozar-
oder nichts fanden, was für unſere Ausgabe bedeutend tiſcher Opern zu bekannt, als daſs wir nörhig hätten,
geweſen wäre, oder was wir nicht ſchon unter unſerer im Voraus etwas zu Erpfehlung dieſes Klavierauszugs
beträchtlichen Sammlung ungeſtochener Mozartſcher zufº.en. Der Preis deſ ºben wird nur 4 Gulden oder
Werke bei “zen. 2R Fir: 16 gr.-Sächſ ſeyn. Diejenigen, welche 5
Hierbey ſcheint uns Mad. Mozart ſehr zu irren , Exemplare nehmen, erhalten das fünfte frey.
wenn ſie glaubt, daſs Hr. André nur dadurch höchſt- - Breitkopf und Härtel.
rechtmäſsiger Beſitzer einer ſolchen faſt volländigen - -
Sammlung werden könne, daſs er dieſbe von ihr er- - IV. Antikritik.
kauft hat. Denn da Mozart bekanntlich viele feiner
Werke und beſonders ſeine neueren und wichtig ren Mein im vorigen Jahre bey Hn. Heuer in Gef-en
an Muſikhandlutigen oder andere Perſonen gegen ein herausgegebenes Handbuch über meinen Katechismus
Honorar überlaſſen, und ſich ſelbſt ſeines ausſchlieſſen- der chriſtlichen Lehre, welches im einigen kritiſchen
den Eigenthumsrechts darauf begeben hat: ſo möchten Blatern, z. B. in den G6 ingiſchen gelehrten Anzeigen,
wohl diejenigen, welche dergleichen Sachen aus andern und in der Allgem. Bibl. der theo. Literatur günſti
Händen empfangen, nicht minder rechtmäſsige Beſitzer beurtheilt worden iſt, hat das Schickſal gehabt, in der
ſeyn, als derjenige, welcher ſie von Mad. Mozart ſelbſt - A. L. Z.No. 232. v. J. ziemlich ungünſtig beurtheile
empfängt. - - zu werden. Ich muſs einige Worte zur Verheidigung
Wenn übrigens Mad. Mozart die an Hs. A. über- meines Buchs ſagen. Da ich aber weiſs, daſs man
laſſene Sammlung für faſt vollſtändig hält, wie ihre gewöhnlich beleidigten Autorſtolz für de Quelle der
Erklärung bezeugt : ſo iſt ſie gleich tºlls in einem groſsen Artikreiken hät: ſo Proteſtire ich im Voraus gegen
Irrthume, welcher leicht durch viele ganz unverkenn- dieſe Reſchuldigung, und verſichere den Hn. Recenſent *.
bare Mozartiſche Original-Handſchriften uberwieſen daſs ein Autor auch noch andere gute Günde zu vÄ
werden kann, welche wir und mehrere Muſikfreunde theidigung ſeiner Schriften haben kann. Ich nehme
in Leipzig, Hamburg, Prag, Wien und an mehreren zugleich auf eine ebenfalls ungünſtige Re «nſion in den
andern Orten beſitzen. Neuen theol. Annalen 1799 St. 34. Rückſicht.
Beide
----- 196 / 630 -----
A 5/
=-T=
Beide Recenſenten tadeln es, daſs mein Buch prak-
tiſch- katechetiſches Handbuch heiſst. IIierauf erkläre
ich, daſs ich es praktiſches Handbuch gewarnt hatte,
und daſs der Beyſatz katechetiſch ohne mein Wiſſen
hinzugekommen iſt.
Beide Recenſenten tadeln es, daſs ich ſo viele be-
kannte und triviale Materialien aufgenommen habe.
Hierauf antworte ich, daſs, da ich Materialien für den
Unterricht ungebildeter Kinder ſammeln wollte, es
mein Zweck nicht ſeyn konnte - neue Entdeckungen,
oder tiefgehende Unterſuchungen mitzutheilen.
Beide Recenſenten behaupten, ſolche Erläuterungen
teyen ſelbſt dem elendeſten Dorfſchulmeiſter entbehrlich.
Dadurch beweiſen ſie, daſs man ein gelehrter Recenſent,
nichts deſto weniger aber mit den Fähigkeiten und Be-
dürfniſſen der Dorfſchulmeiſter ganz unbekannt ſeyn
könne.
Beide Recenſenten äuſsern den Wunſch, daſs ich
ſtatt dieſes Handbuchs lieber vollendete Fatechiſationen
über einzelne Abſchnitte meines Katechismus geliefert
haben Föchte. Darauf iſt ſchon in der Vorrede S. XII.
hinlänglich geantwortet. Da habe ich es deutlich genug
geſagt, daſs nicht ſowohl auf die Form des Unterrichts,
als auf die Materie mein Augenmerk gerichtet war.
Der Rec. in der A. L. Z. ſagt: mein Katechismus
fey gleich ſeinem Commentar mit dogmatiſchem Wuſte
ausſtaffirt. Es iſt zwar nicht nöthig, hier meinen Ka-
techismus zu vertheidigen, von welchem ſeit 1793
zwey ſtarke Auflagen in das Publicum gekommen, und
welcher bereits in vielen Schulen eingeführt iſt. Dºch
will ich für diejenigen, welche ihn noch nicht kennen,
nur dies ſagen, daſs manche dogmatiſche Artikel, die
man noch in vielen neuen, populär ſeyn ſollenden-
Lehrbüchern der chriſtlichen Religion findet, z. B. de
S. Trinitate, de angelis bonis et malis, und mehrere
andere in meinem Katechismus fehlen. Übrigens kann
ich es dem Rec. nicht wehren, wenn er einen Theil
der von mir noch beybehaltenen Lehren des Chriſten-
thums dogmatiſchen Wuſt nennen will. Diejenigen,
welche bi-ner meinen Katechismus brauchbar fanden,
werden ihn darum nicht weniger ſchätzen.
- Dachſenhauſen, d. 7 März 1899-
- J. P. L. Snell,
Pfarrer.
Antwort des Recenſenten.
Zu den kritiſchen Blättern, in welchen Hn. Snell's
Handbuch günſtig beurtheilt worden iſt, ſetzt Ree
noch die Oberd. L. Z. hinzu, ohne deshalb auch nur
eine sylbe von ſeinem, in der A-L Z. darüber ge-
fällten Urtheile, auf welches ſich ſeine Antwort nur be-
*) Daſs dieſes der Wahrheit völlig gemäſs ſey, bezeugen auf Verlangen des Hn. Recenſenten
mittels.
48
ziehen kann - weil er zur Vertheidgung des Rec. in
den theol. Annalen keinen Beruf hat, zurückzunehmen.
Daſs der Beyſatz: katechetiſch, ohne des Verfs. Vor-
wiſſen in den Titel gekommen ſey, konnte Rec. nicht
wiſſen. Hr. S. hätte dies gleich nach Erſcheinung ſeines
Buchs anzeigen, oder denjenigen, welcher dieten U1Il-
ſchicklichen Titel wählte, zum Umdrucken deſſelben
veranlaſſen ſollen, wenn er dem daher genommenen
Tadel •ntgehen wollte. Nicht darum, weil keine neuen
Entdeckungen oder tiefgehende Unterſuchungen in den
Materialien mitgetheilt werden, nannte ſie Rec. trivial,
ſondern dar.n, weil Hr. S. Vieles aufnahm, was nicht
einmal als Erlauterung des im Lehrbuch aufgeſtellten
Satzes gelten kann, ſondern bloſs für eine weitſchwei-
fige Wiedertou-g deſſelben Gedanken angeſehen wer-
den muſs. Wollte nun einmal Hr. S. nur bloſs Mate-
riaien geben; ſo hätte er bey der Auswahl und Stel-
lung der einzelnen Gedanken, auf die katechetiſche
Entwickelung des zu erläuternden Satzes Rückſicht
nehmen, und durch die Auswahl und Stellung, zu-
gleich dem Lehrer Winke für den bey der Eräuterung
zu nehmenden Gang geben ſollen. Von den Hn. Her-
ausgebern der A-L. Z. läſst es ſich vermuthen, daſs
ſie die Beurtheilung eines, dem Titel zufolge, praktiſchen
Handbuchs keinen bloſs theoretiſcken Geehrten auf-
tragen werden. Hr. S. irrt ſich daher ſehr, wenn er
den Rec. ſeines Handbuchs in der A. L. Z. unter dieſe
Ha egorie bringt. Rec. arbeitet nicht nur ſeit mehrerri
Jahre in Schulfache, ſondern ſeine Local verhältniſſe
verſchaffen ihm auch noch überdies Gelegenhet, die
neu enzuſtellenden Stadt- und Landſchulen einer weit-
läufigen Diöces, ihren Fähigkeiten, Kenntniſſen und
mithin auch ihren Bedürfniſſen nach, kennen zu ler-
nen. *) Daſs unter denſelben äuſserſt unwiſſende Men-
ſchen ſind, iſt leider nur allzu wahr. Aber für dieſe
ſind auch Hn. S. Materialien ohne Nutzen. Denn Leute
der Art wiſſen nicht einmal ein Handbuch, in welchem
die Fragen am Rande ſtehen, zu gebrauchen, wie Rec.
mit vielen Beyſpielen darthun könnte. Aber durch
vollendete Katechiſationen würde Hr. S. nicht nur die-
ſen, ſondern auch den nicht ſo ganz ſtockdummen
Schullehrern einen Dienſt erwieſen haben, weil An-
fänger im Lehrfache die meiſte Nachhülfe in der Form
bedürfen. Überdies darf auch Hr. S nicht vergeſſen,
daſs er laut der Vorrede, ſein Buch für Prediger be-
ſtimmte habe. Auch bey der gröbſten Unwiſſenheit be-
dürfen denn dieſe doch wohl nicht eines ſolchen Hülfs-
Endlich kann es auch Rec. weder dem Hn. S.,
noch auch den Liebhabern ſeines Katechismus wehren.
das für Lehren des Chriſtenthums zu halten, was er
dogmatiſchen VWuſt nennt. -
die Herausgeber der A. L. Z.
-
----- 197 / 630 -----
M on a t s reg iſt er
W7 Q IA
April 18 0 o.
L Verzeichniſs der im April der A. L. Z. 18oo recenſirten Schriften.
A.
- Apc und Leſebuch, neu eingerichtetes Leip-
ziger
Abhandlung über die Wunden
Abhandlungen d. Londner k. Geſellſch. z. Ret-
tung Verunglückter, her. v. Hauer, überſ.
v. Struve, I B. -
Acharius, Lichenographiae Sueciae Prodromus
Albrecht's, Taſchenbuch f. Theaterfreunde auf
d. J. 18co.
- d. Privattheaterprobe
– Piedro u. Elmira
Allerley, unentbehrliches f. d. ſchöne Geſchlecht
Andrä, d. Familie im Schwarzwalde
Anhang z. Handbuche üb. d. Preuſs. Hof u.
Staat -
Anleitung, wie u. was e.. weltliche Perſon e.
s Sterbendem – vorſprechen ſoll. 4. Aufl.
– kurze, z. e. gründl. Studium d. Rechtsge-
lehrſamkeit a. Univerſitäten, v. K. G.
Anweiſung, kurze, z. Leſen u. Denken
Auswahl d. beſten u. neueſten Lieder
Auszug aus Simſon's Ueberſetz. d. erſten 6 Bü-
cher – d. Euklides, her. v. Matthias
B.
Beckhaus, Sammlung ein. öffentl. Vorträge
Bell's, Anatomy of human body, Vol. II.
Beſchäftigung, angenehme u. nützl., f. d. Ju-
gend im Zeichnen u. Malen – od. der 2
T 1. v. Blumenzeichner f. Damen
Beſchreibung, kurze, v. Weiſſenſtein b. Caſſel,
– 2 Auſl.
Bilder d. Liebe, 1 Samml.
Plumenzeichner f. Damen, 2 Th.
Braumüller, üb. d. Veredlung ein. vorzügl.
Landesproducte
Braunin, neueſtes bewährtes Kochbuch, 2 Aufl.
Briefe b. Gelegenheit – d. Sendſchreibens jüd.
Hausväter, v. e. Prediger
III, 152-
1 15, 179-
98-44-
o2, 76.
113, 163-
113, 163.
113, 163-
III» I5O.
117, 2oo.
II4, 172.
1o2, 78.
Io3, 88.
I2 I, 23 I.
lo1, 71.
IIO, 14I.
116, 192.
191, 65.
97, 39.
94, II.
IO3, 88.
122, 239.
94, 16.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an.
Brodhagens, königl. dän. Hof- und Staatska-
lender auf 18oo.
C.
Camperi, Diſſertationes X. etc. Vol. II.
D.
Daſſel's Inbegriff d. Hauptwahrheiten d. Chriſten-
thums- oder – d. hannöveriſche Landes-
katechismus als Leſe- u. Erbauungsbuch
eingekleidet
Dorn's, Lauretaniſche Litaney, 6 Aufl.
E.
Eekoldt, üb. d. Ausziehen fremder Körper a. d.
Speiſecanale
Ein Wink an Deutſchlands Regenten üb. d.
ſchädlichen Miſsbräuche d. deutſch. Preſs-
freyheit
Elementarwerk, neues, f. d. niedern Claſſen
latein. Schulen, ſ. Fabri's Elementargeogr.
Esmark's, Beſchreibung mineralog. Reiſe durch
Ungarn etc.
Eugenius, d. Verhängniſs, e.ſpan. Roman, 1
Bdch. - -
Eugriöov "IrroAvro;, ed. Egerton
Eytelwein', prakt. Anweiſung z. Conſtruction
d. Faſchinenwerke - - -
F.
Fabri'r, Elementargeographie, 2 B. 3. Aufl.
Familie, die, Kli gfporn, 1, 2 Th.
Frederic, le Grand: deux odes miſes en muſique
par Reichardt -
Fridolin, der Gaukler, 1 Abſchn.
-* G.
Galletti's, kleine Weltgeſchichte, 6 Th.
).( -
114, 173.
99» 53-
106, 112.
97, 4o-
99, 54.
I18, 207.
-
100,61.
97, 37.
116, 185.
100, 57.
114, 169.
II 8, 2o8.
I23-243-
113, 168.
-
102, 79.
IO9, 132.
Gedan-
----- 198 / 630 -----
- - -
- -
- * - - -
-
- - -
Gedanken, freymüth, üb. d. Urſachen des Ver-
falls d. mehrſten Landſtädte
Gedichte e. guten Sohnes
Geheimniſs, entdecktes, die Karte zu ſchlagen,
2 Aufl. - -
Geſchenk f. Kinder, oder Uebungen im Leſen 1
Geſellſchaftsgeſungbuch, allgemeingültiges
Goldbach's, neueſter Himmels Atlas
H.
». Halem's bibliºgraph. Unterhaltungen, 1, 2 St.
Hallenberg, Afh. om Mynt iSwerige under K.
Guſtaf I. -
Halsgericht, d. peinliche d. Teneriffaner, 2. Aufl.
Handbuch f. d. Preuſs. Hof u. Staat f. d. J. 18oo 1
– vollſtänd. prakt., d. Wundarzmeykunſt, 1-3
1-
103, 86.
IIO, 144»
Io3, 88.
14, 175-
1 o1, 71.
11O, 137-
164, 92.
119, 213-
94, 16.
I4, 172.
Th. 1 15, 178.
Henning, Analecta literaria Epilepſam ſpectantia 1o8, 128.
Hermann's, Lehrbuch d. chriſtl. Religion, 2. Aufl. 97, 36.
Heydenreich's, philoſoph. Taſchenbuch f. denken-
de Gottesverehrer, 3 Jahrg. HO5, 97.
v. Hippels, Beytrag üb. Verbrechen u, Strafen,
2 Aufl. 94» 16.
Hiſtoire des descentes qui ont eu lieu en An-
gleterre , 2 Ed. I09, 129-
Hof- und Ehrenkalender, kaiſerl. königl., auf
d. J. 18oe. 1 14, 17 I«
Häbler's, ſynchroniſt. Tabellend. Völkerge- -
ſch., 3 Lfr. IO9, 31.»
Hufeland's, Bey«räge z. Berichtigung u. Erwei- -
terung d. Poſitiven Rechtswiſſenſchaften, 1 St. 99, 49.
I.
Jacobs-Brunnea, wohin die gläubigen Beter
kommen - I
Jacquin, Plantarum rariorum hort. Caeſar. Schön-
brunnenſis deſcripr.eticones, Vol. I, II.
Jagemann, Nuovo vocabolärio italiano
Jahrzähler f. d. 8 Jahr d. fränk. Republik
Jugler's, nöthiger Nachtrag z. d. Concurrenz-
16, 191«
96, 25.
12O, 22.-
14» 174-
Schrift etc. 96. 29-
K.
Kalender, the royal f. the year 18oo.“ 114, 173.
Katancſich, de Iſtro ejusque accolis I 19, 209-
Köchy's, theoret. prakt. Commentar üb. d. Pan-
decten, 1 Th. 1, 2 Abth- 93, 41-
Köppel's, d. Edle I
Köppen, Achtung d. Scheintodten, I, 2 Th.
Krauſe', Geſch. d. wichtigſten Begebenheiten d.
heutigen Europs, 4 Bd. 4, 5 Abth.
Küſter', chriſtl. Soldatenkatechismus, 2. Aufl.
2 Th. -
Kyaus Leben u. Schwänke, durch Wetter Jacob,
neue Aufl.
-
14, 175-
94» I4-
"93, 1-
102, 78.
102» 73-
La Harpe, Lycée ou Cours de Literature, T.
I-VII. - - -
Laru's, Taſchenbuch d. Wundarzneykunſt, a.
d. Engl. v. Kühn, 1 Th.
Lectures pour l'age le plus tendre, ſiehe Ge-
ſchenk
Leonhardi's, Forſt- und Jagdkalender f. d. J.
1796-i799. *
Liederſammlung für gebildetere Töchter
Lohdius u. Cramer's, chriſtl. Tagebuch z. häusl.
Erbauung , 3 Aufl. 2 Th. --
Loofftr, niederſächſ. Kochbuch, 17 Ausg.
Luciani opera, edit. Bipont. Vol. VI-XII.
ed. Schmicder, T.I.
– dialogi ſelectiores, ed. Martini
– Göttergeſpräche, herausg. v. Bremer
– Quaeſtio, quomodo hiſtoria ſitſcribenda, ed.
120, 217.
Hudolphur
– Sammlung ein. Schriften, her. v. Gehrich
– Tzw», herausg. v. Büchling
Luthenhover, introductionova – neue Auleit.
z. d. latein. Sprache
: AMF.
Mackenſen's, Grundzüge e. Theorie d. Abſtra-
ctionsvermögens
Magazin, neues, f. Prediger-her-v- Teller,
8 B. 2 St.
– f. Landprediger, 1 B. 6 Hft.
– f. d. Forſt- u. Jagdweſen » 6 Hft.
Magyar Minervs, 2 B-
Marie v. Sinclair, a. d. Franz. v. Huber
Moſes u. Chriſtus u. ſ.w-
Montagslaunend. Hrn. Tobias Lauſche
Moſer's , Bemerkungen üb. kameraliſt. ökon.
u. technol. Gegenſtände d. Forſtweſens
- -
N.
106, 105.
108, 126.
115. 12.
1OI, 71-
94, 16-
Ioo, 6.
120, -7-
I2 I, 23 I-
120, 27.
120, 2 17.
120, 217.
102, 78-
IO3, 81.
97, 39.
1oo, 64-
I15, 183-
107, 120.
H23,-245-
1,5- IO I -
94-13-
115,184-
Nöldechen, üb. d. Anbau d. Runkelrüber, 1, 2
kift.
* - O.
Olshauſen's, Lehrbuch d. Moral u. Religion,
2. Aufl.
P.
Paul Werner -
Paulus, Commentar üb. d. N. T.1 Th.
Plutarch's, vergleich. Lebensbeſchreibungen -
a. d. Griech. v. Kaltwaſſer, 1 Th.
Principes de Morale pour les enfans. f. Ver-
nunftkatechismus
Probeſchüſse, dramatiſche »ins blaue d. Kritik-
1,2 Bdch-
113, 161.
LO4- 9 T-
IIO, 143-
H17, 193-
95s 23-
113, 165-
Hütze's
----- 199 / 630 -----
- ----- - - –
- ". 4 s
- - - - - messeams - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- H. – f. Lehrlinge d. Wundarzneykunſt- 1 oZ, 126.
“---% Texkor's, Vermächtniſs an Theone 12. 1so.
Rätze's, Kantiſche Blumenleſe IO4- 9 I. Ä - - 112, 159
Richter, Traité des herniestrad. de l'Allm. p. Thillaue, Traité des Bandages 115, 177.
Rougemone, 2 Ed. I, II Tom. 108, 127. Darſtell. d. chirurg. Verbandes, v. J. G. G. 115, 17.
Riegel's, Philoſophiae animalium fascicul. pri- Thube, b. d. nächſkommenden 40 Jahre 97, 49-
- mus, - - IO9, 135. Troſchcl's, Vernunftgründe f. d. Unſterbl. d.
Röschens Geheimniſſe, 1, 2 D. I 23, 241- Seele, u. üb. d. Selbſtmord IO4- 95.
S. C7. 1.
de Sacy, le Maiſtre, heilige Schrift erklärt, Ueber die Langeweile, v. W. L. E. WT. O. N.
überf. durch ein. Benedictiner; d. alten B. U. R. V. L. 109, 134-
11, 12 B. 95, 18. - d. Nothwendigkeft e.allgem. Säculariſation 1 23, 245.
* y Ä Catilinar. et Jugurth. ed. Har- . Unrechtmäſsigkeit, die, d. Säculariſirungen 123, 746.
es, Ed., 2. - 123, 246. - - - - -
Schauenburg's, andächt. Beſuchung d.ſchmerzh. -- - “ : v. " . . . . . . .
Kreuzweges, neue Aufl. 100, 64.- – - - -
Schrift, d. heilige, d. alten Teſtaments, überſ. ... Yega's, Verſuch e. Enthüllung e. Geheimniſses .
v. v. Brentano, 3 Th. 1 B.. . 95, 17. ... in d Lehre vd allgemeinen Gravitation 111, 151.
– – – – d. neuen Teſtaments, überſ. Vernunft, die, fodert Säculariſationen I 23, 245.
v. v. Brentano, 3 Aufl. 1-3 Th. . . . . 95, 21. - - fodert die Säculariſirungen nicht 123, 246.
Schummel, d. Wohl des Staats gebaut auf Zwie: Vernunftkatechismus, e. Geſchenk f. Kinder, . - ,
tracht 119, 215, 2 Aufl. " - - - - - - 114, 175.
Schuppius, Anweiſung z. e. leichten Erlernung Verſuch e. neuen Behandlung d.griech. Conju- *
d. franz. Leſens - 94, 15. gat. u. Declination - 116, 188.
v. Seibt's, Klugheitslehre, 1 B. 164, 89. Volksblätter, fliegende, angefangen v. Schlez,
Sollte d. Einführung e. allgemein. Beichthandl. 2 Bdch. - - - 190, 6.
b. d. Hamburg. luther Gemeinden nicht . Voyage pittoresque de l’Iſtrie et de la Dalma-
rathſam u. möglich ſeyn ? 97,39. tie, P. Cºlſa et Lavallée, 1–11 Livr. 105, Ioo.
v. Sonnenfels'en. Handbucn d. innern Staatsver- . ---
faſſung, 1 B. 112,153. r- WZV. --- :
sprachlehre, latein., f. d. erſten Curſus 116,196. » - -
Staatsanzeigen, neueſte, 4, 5, 6 B. 1 St. 98, 47. Wehrhau *, Mathilde d. Magdeburgerin II3, I62.
Staatskalender, Meklenburg. Schweriniſcher 18oo 114, 172. Wie kann. man das verlorne od. vermind.
– – – – Strelitziſcher f. 18oo 114, 173. männl. Vermögen wieder erhalten u. air-
Stäudlin's, Grundriſs d. Tügend u. Religions- ken? 2 Aufl. - II5-179.
lehre, 1 Th. 97. 33. v. Wildungen, Taſchenbuch f. Forſt- u.Jagd-
Stöver's, unſer Jahrhundert, 3 Th. 2 Aufl. - 94, 15- liebhaber, auf d. J., 18oo. - 15, 18a.
- - - Wolf, Diſſert.de agnitione ellipkeos in inter- -
- T. pretationelibr. ſacr. 93. 7. Comment. II. I20, 223
Tagebuch, prakt, f. Landprediger, her. v. Ja- - -
cobi u. Danz, 1 Bd. 2 St. 11 - 149. Z. -,
Taſchenbuch "f. weiſen u. ohen Lebensgenus, Zeitung: St. Petersburgiſche, Jahrg. 1799. 1 II, 145
her. v. Lindemann 18oo. 97. 38. - -
Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 146, … ,
- - -
-
- -
- - - - -
– » * -5 : - - - s
- -
- - " -
- - - - "
* * s
. )( 2 Il.
----- 200 / 630 -----
* - -
D -
II. verzeichniſ der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
- Anm. Die Ziffern zeigen die Numer des Stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
A.
Agaſſe in Paris 1o6.
Akademiſche Buchh. in Marburg 115.
Alberti in Wien 1o7. -
Albrecht in Wolfenbüttel 108.
Anonymiſche Verleger 98. 1o1. 109. 118. 123 (4)
Arnold in Pirna 123.
B.
Bachmann u. Gundermann in Hamburg 97.
Bärenſprung in Schwerin 114.
Barth in Leipzig 98. -
Baumgartner in Leipzig 103. 115.
Bieling in Nürnberg 116,
Björn in Linköping 1o2.
Bohn in Lübeck 117.
Bödner in Wismar 97.
- C.
Cadel in Edinburgh 1o1.
Cameſina in Wien 1 12.
Craz in Freyberg 1oo. 109.
Creuz in Magdeburg 113.
Cruſius in Leipzig 12o. -
Cuno's Erben in Jena 99. - -
Debrett in London 114.
Decker in Berlin 114 (2)
I»ieterich in Göttingen 120.
Doll in Wien 94.
E.
Ekmanſon in Stockholm 119.
Elſenwanger in Prag 1o4.
Feind in Leipzig 94.
Frommann in Jena 97.
Ettinger in Gotha 1 o9. -
Expedition d. Merkurs in Altona 114.
-
F.
Telſecker in Nürnberg 123.
Fleiſcher in Leipzig 115 (2) -
Franke in Berlin 1o2. - +
Franzen u. Groſſe in Stendal 102.
Fritſch in Leipzig 120. -
G.
Gädicke, Gebrüder, in Weimar 11".
Gebauer in Halle 114. 116. 121.. - - - - - - -
Gehr in Breslau 11o. *
Ghelen in Wien 114.
Gräff in Leipzig 1o8. - -
Graffe in Leipzig 1oo.
Grau in Hof 1 15. -
Griesbach in Caſſel 94.
Günther d. jüng in Glogau 113.
- - - -
H. - ...
Hahn in Hannover 96. 101. 106.
Hammerich in Altona 94. 97.
Hampeſche Buchh. in Caſſel 97.
Hemmerde u. Schwetſchke in Halle 93.
Hendel in Halle 1 17. -
Herold in Lüneburg 103.
Himburg in Berlin 104.
Hofmann in Camburg 97.
I.
Induſtriecomptoir in Weimar 119.
Jülicher in Lingen 99.
Iverſen in Lübeck 1oo.
- * Karl
----- 201 / 630 -----
-
- - - ------------------- ------ * - * =---- - * - - - - - - - -
- --------------
K.
Karl in Osnabrück 4.
Keil in Magdeburg 94. 11o.
Keyſer in Erfurt 97.
Klaubarth in Leipzig 93. 12e.
Korn d. ält. in Breslau 98.
Körner in Frankfurt 112.
Kramer in Leipzig 111.
Krüll in Ingolſtadt 1o2.
L.
Lincke in Leipzig 1o2.
Löper in Jsuer 121.
Lübeck's Buchh. in Bayreuth 1oo. o1.
IM.
Martini in Leipzig 105.
Maurer in Berlin 1oo. 105. 119. 122.
Müller in Riga 1 18.
Municipalitätsdruckerey in Mainz 114,
N.
Nagel in Leipzig 103. -
Nee und Barez in Paris 105.
Nicolai in Berlin 113.
Nicolovius in Königsberg 94.
O.
- t - - - - -- *
- - - - - - - - - - - - -
- -
Oedenkoven in Cölln 1o8.
R.
Reinicke u. Hinrichs in Leipzig 114 (2)
Rengerſche Buchh. in Halle 103.
S.
Schladebach in Leipzig 111.
Schöne in Berlin 113 (3)
Schöps in Zittau 94. 1o4.
Schreiner in Düſſeldorf 116.
Schubothe in Copenhagen 1o9.
Schwickert in Leipzig 12o (3)
Sommer in Leipzig 1o8.
Spalding in Neuſtrelitz 114.
Späthen in Berlin 116. -
Supprian in Leipzig 115-
* T.
Tauchnitz in Leipzig 99. 114.
Trattner in Wien 1 1 1.
Typographiſche Geſellſchaft in Zweybrücken 120-
J.
Unger in Berlin 123.
Univerſitätsbuchdruckerey in Ofen 119.
V.
Vandenhoek u. Ruprecht in Göttingen 97.
Varrentrapp u. Wenner in Frankf a. M. 95 (2)
Villers in Paris 115.
Vollmer in Mainz 113. i15 (2)
WP.
- - - - - - -
Wappler in Wien 96.
Weygand in Leipzig 94.
Wolffiſche Buchh. in Augsburg 95.
in Leipzig 123-
Riegers Söhne in Augsburg 97. 1oo. 102. Z.
Röhſs in Schleſawig-o4. * : . - . . . Zeſsler in Frankf. a. M. 111.
- * - - -
- - * -- - - - « - *
" . . .
- - A
- - -
- - * -
- *- --- : - - - -
- * . e. - -
- , ".." . . ., - - - - - -
* - " - - - - - - r- '',f - - -
* - - - - - - - - - ... .. -hammou-m
- - - - - - -. -- 3. ... -
- - - . . .“ -1
- - - - - - - - -
. . . . * * --- - - . . . -
- * “ - - - -
- - - . . ." - - -
- - - - * - .. - * - - -
- * - - - - -
- - : - ". . . - - -
- - - cº - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - :
-
-
- - - -
- - - - - -
- - - *
- - - - - - - - - - - - - - - - - " . . . - -
- - -
----- 202 / 630 -----
„?
- - - - - -
& : - -
- - - -
- -f. - -
- " :-- ----- o.
L - --
-? : -- mir -,
-
-
* - -
..
. . . . . . . - -
- - - - -
- -- :
«"T1 - « : . . -
- « -- -- 4
. . . . . . . . . . . .
- -:- c-X
- 9: ºbs. - . . . . . . I
ä ... …... 3 . .
“r - ...1 : . . . . . . . .
* - - - - . . *** - - . . .
- : „ T -- 6 : irus: a 1 a: . . . . . . . . . .
" . . “ : «s,--. - -
*** - 2 : 5 ... -. -- 2. * 2 : „Eſ
3 r
- - - *-* * * * ! -
e - - * - - - : * :
- - - " . . - - - - - - - - - - - - . . . . . ui ( :- -- -- i: -
Ä ..
T* . . . . . . . . . . . . . - -
- - III. Im Apri" des Intelligenzblattes. »:
- - - -
- * - - ---
- - - A -"
- - -
- - - s v. . .
. .
-
- ^ , - -
Ankündigungen. - - de Broſes Lettres hiſtor. et critiques fur l'Ita- ...
lie, Ueb. 58, 485-
Aegypten unter der Herrſchaft der Franzoſen 48, 387. Bugge', Lehrbuch d. geſammten Mathemat., a.
1. Alpen's, öffentl. Katechiſationen 46, 373. d. Dän. v. Tobieſen, 1, 2 Th. 1 Abth. 54, 445-
- - patriot. Aufruf z. allgem. Vereinig. d. Campe's, Robinſon the younger by Timaeus 5I» 4I4»
Religionen 46, 371. Chriſt, vom Weinbau 46, 373.
Annalen d.franz. Heilkunde, her. v. Hufeland, Correſpondenz, monatl., z. Beförder. d. Erd- u.
Fortſ. 48, 389. Himmelskunde, April 49, 393-
- – - 3 B. 2 St. 55, 449. Dictionnaire biographique, Ueb. 55, 453-
Anſchel's, Anfangsgründe d. Naturwiſſenſch. 1 Th. 47, 38a.- Ephemeriden, allgem. geograph., 4 St. 48, 385-
Anzeiger, allgem. liter. März. 54, 452. Erklärung, ausführliche, d. ſämmtl. Wunderge-
Arnold u. Pinthers in Pirna neue Verlagsb. 5 Is 4 II. ſchichten d. A. T. a. natürl. Urſachen, 1 Th. 46,375-
Arreſtant, der, eine Operette nach Duval 2, 429. Eſſai ſur les arts chymiques, Ueb. 52, 43O-
Athenäum, 3 B. 1 St. 53, 434. Ewald's, Monatsſchrift f. Chriſten aus allen Kir-
Aue's in Cöthen neue Verlagsb. 55. 454- chen . 55, 450-
Behrens in Frankf. a. M. neue Verlagsb. 49, 399. Frederic par l'auteur de la dot de Suzette, Ueb. 49, 4oo.
Beuer's. Predigten üb. Sprüchwörter, 1 B. 47, 383. Galura, neueſte Theologie d. Chriſtenthums 48, 399-
Biblidthek, allgem. d. neueſten u. wichtigſt. Rei- Gebauer's in Halle neue Verlagsb. 5 I, 4. I2-
ſebeſchreib... her. v. Sprengel 49, 396. Gebhard u. Körber's in Frankf. a. M. neue Ver-
Biographie Karl v. Dittersdorf 58. 483. lagsbücher 5O, 408.
Bouilly l'Abbé de l'Epée, Ueb. 47, 38o. Genius d. Zeit, April 53-435-
Briefe, vertraute, eines fran«. Bürgers über die Geſchichtsu, Politik, her. v. Woltmanu, 2, 3 St. 58, 481.
Asvolut. v. 19 Brum. 55, 453-
Gix-
----- 203 / 630 -----
-
:
Giborge's, Enquiry into the duties of the female
ſex, Ueb.
Graümsire, nºuv.françaiſe. v. Dumesnilu. Seebaſs
Guilhauman's in Frankf. a. M. neue Versgsb,
Güntherſche Buchh. in Leipzig neue Verlagsb. 54,
Guths Muths, Bibliothek d. pädagog. Literatur,
4 St. .
Hammerichs in Altona neue Verlagsb.
Handbuch, chronolºgiſches
er
Herrmann's, Blumenleſe a. d. vorzügl. Proſaikern
u. Dichtern Frankreichs
Humes. Verſuche üb. ſtaatswirthſchaftl. u. ſtaats-
rechtl. Gegenſt. Ueb. -
Janus, März
Journal d. Luxus, 3 St.
– – d. Chirurgie, her. v. Loder, 2 B. 4 St.
– - philoſoph., 9, 1o Hft.
Keyſers in Erfurt neue Verlagsb.
Kieſsling's, Erbauungsb. f. d. chriſtl. Bergmann
Koch's, botan. Handb., 1–3 Th.
Krügelſteins, vollſtänd. Syltend. Feuerpolicey-
wiſſenſchaft, 3 Th.
La Cepede Naturgeſch. d. Amphibien, überf. v.
Bechſtein
Lafontaine, ia victoire de l'amour Ueb.
Langbeins u. Klüger's in Rudolſtadt neue Ver-
lagsbücher
Laſeyrie, Traité ſur les têtes alaine d'Eſpagne
Ueb.
Leo's in Leipzig neue Verlagsb.
Leopold's, Handwörterbuch d. Gemeinnützigſten
a. d. Oekonomie
55,453.
48, 87.
47, 379.
448-
53»-433-
53, 435.
5I» 45-
s", 416.
47, 383-
47, 377.
48, 385-
48, 386.
5l.» 409.
54- 44 I-
58, 482-
5O, 4O8-
53, 439-
47, 381-
47- 383-
48, 39I-
48, 485.
45-363-
5L, 14.
– – Haus- u. VVirthſchaftskalender f. 18oo. 51, 414.
– – Taſchenbuch f. Oekonomie Verwalter 51, 414.
Levrault's in Strasburg neue Veragsb. 52» 429-
Link's, Reiſebeſchreibung durch Frankreich -
Spanien u. Portugal 55, 454-
Löſland's in Stuttgardt neue Verlagsb- 45, 367-
Llſius. Gumal u. Lina, 3 Th. 46,375-
Magazin f. Weſtphalen, 2 Bdch. 47, 378-
– – hanſeatiſches, 3 B. 1, 2 St. 56, 463-
Martini's in Leipzig neue Verlagsb- 52, 428-
Matinées, les, Ueb.. 47, 33O-
Memnon, 1 Hft. 55, 452.
Merkur, neuer deutſcher, März 47, 377. April 53, 433.
– – franzöf., herausg. v. von Soden- 49-394-
Mnemofyne, eine period. Schrift 55-453-
Montucla, Hiſtoire des Mathématiques, Ueb. 47, 380-
Müller, üb. d. religiöſe Unterhaltung d. Kranken 52, 43o.
Muſikalien, neue 58, 485-486.
Nationalkalender, weſtphäliſch-hiſtor. - geogra-
phiſcher 18oo. 48, 388.
DNicolovius in Königsberg neue Verlagsb, 48-392.
Pallas's, Reiſen, 2 B. 52, 425-
– - Species Aſtragalorum 52-426.
Paulus, Commentar üb. d. N. T.1 Th. 53-438-
Perthes in Goths neue Verlagsb. 45, 366.
Phädrus, heräusg. v. Sehwahé : ,
Plutarch's, vergleich. Lebensbeſchreibungen,
übec. v. Kaiwoijer, 2 Th - -
– – – Timoleon, Pnflopoeuen etc. mit Au-
- merkungen v. Bredow , -
Quedenfels, Grundſätze d.franz. Sprache
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
55 453.
52, 429.
55,455.
- 47,38o-
Rinaldo Rinaldini, 3 Aaß. ** 54,444-
Roman, enouveau comique, Ueb. 45, 368-
Roth, Geſch. d. Nürnberg. Handels 47, 382-
Schad's, Geiſt der Philoſophie unſerer Zeit - 49. 400.
Schelling, üb. d. Jenaiſche Literat. Zeitung 56, 463.
Schmidt’t, Blicke in d. Gebiet d. Heilkunde,
1, 2 St. 54,445-
Schutze's, holſtein. Idiotikon, 1 Th. 47, 379-
Scenen d. Erhörung 54-44-
Shukespeare's, Playsa. Poems (Baſsler Ausg) 48, 39O-
Spectateur du Nord, März 53-434-
Stahl's, combinatoriſche Schrift 53, 444-
Supplement z. d. Schrift: was darf ſnd was darf
nicht in Hamburg geſchehen 48, 387-
Taſchenbuch f. Kunſt u. Laune, her. v. Cramer 45, 361 -
Tenners, Anleitung mit dephlogiſtiſrter Salzſäure
zu bleichen. 54» 44 I-
Thieſs, moral. Vorleſungen 49,309e
– – Denkmal d. deutſch. Literatur d. 1s
Jahrhunderts - 50,4or-
* Unger's in Berlin neue Verlagsb. 58 483-
Van Mons, Cours d' Hiſteire naturelle Fortf. 47, 383-
Verzeichniſs, allgem. d. Bücher v. d. Leipz.
Oſtermeſſe 55, 455-
Voſs in Leipzig neue Verlagsb. 52, 43Q-
WValther's, Betrachtungen üb. d. Natur 5I» 409.
Weiler, Dictionnaire raiſonnéportatif françois
allemand 51-413-
Zimmermann's, Verketzerer, a. d. Latein. v. Stolz 51, 415
Senger in Reck 46,36g.
Todesfälle.
v. Eckardt in Jena 46 370.
Univerſitäten - Chronik.
Jena. Schmid's theol. Schad's philoſ. Disp. v. -
Vermehren philoſ. Doctorpromotiou 46, 369-
- - Erricht. eines Militärhospitals u. neuen -
Geburtsinſtituts - 46, 370.
Wer-
----- 204 / 630 -----
- - - - -
- - - - -
-,
vermiſchte Nachrichten ---
Anzeiger vermitchts - 7* * *
Auction in Altenburg . .“ 47,
- - - -
in Jena - . . - - - 52»
k - - - - 52»
- -"
Auffoderungen . -
jcher, ſo zu kaufen geſucht werden
Fächer zu verkaufen 46-37% ** 408. 51, 416.52-
* - 54,446 25-
Bücherpreiſe. herabgeſet** - 48,
448.
384.
43 I-
432-
45, S68. 55-455-
43 I •
456-
389-
Juncker Nachr. d.rockeneaffe betr.
Köchy's Erklärung
Sch!:geº . ": ... ,". "--12.-,»--
z-«ge“ • -- ------------- “s
schner, Antikritik nebſt Antwort d. Rec,
schreiben eines Ungenannten an d. Herausg. d.
A. L. Z. nebſt Antw. -
Seeger’r Erklarung
Verbeſſerungen - -
Vertheidigung gegen Schellings Erläuterungen
über d. A.LZ. - - - - - -
- -
* -
--'
-
- A -
-
- - 1. - -
-
-. T - - - - - - -
- - - -
- - - -- - -
; - - : - - -
- -
- . . . "
„“
-
. -
s
- -
- -
- - - --
- - *
- - -
- - - -
« G - -
-.
- - -
- -
- - - - - -
* -
- - - - - - - -- --
- -
. - - - - * -
-
- - - -
-
.
- -
- - -
- -- - -
* -
-
- -
-
.
- -
- - -
-
- -
-“
- « - - -
- - - -
- " - „? -
-" /
*- - - - -
- - --- * - -
-
- - - - - - - - - - - -
--- *:
- -
2.
- * .
. . . !
49. 499
48, 39.
53: 429.
58, 4ss
56, 457.
46, 376.
53, 449-
- 57, 465.
--
- -- -
- *
-
- -
2.
-
- - -
- -
- - -
*.
.
-
- - - -
- -
;
----- 205 / 630 -----
- -
geſandten Pränumerationsgelder an die Abſender zurück zu ſchicken,
. . -
lich, um dafür beſſeres Papier zu erhalten, nicht anſehen, Exemplare auf ſehr ſchönes Poſtpapie,
abdrucken. Dieſe Exemplare aber koſten jährlich Zwey Thaler mehr, als die gewöhnlichen auf
ordinäres Schreibpapier, (nämlich es muſs dafür an uns Acht Thalerjährlich ohne die Speditions-
weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der noch friſchen
- Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den Exemplaren auf or“,
uinären Schreibpapier nicht zu vermeiden wäre. >
5) Es ſind uns oft Fälle vorgekommen, daſs man uns d
den Aeht Thaler Pränumerationsgelder hieher nach Jena unter unſrer Addreſſe zugeſandt, und
verlangt hat, die A. L. Z. dafür portofrey wöchentlich ſpediren zu laſſen. Aliein dies müſſen
wir gänzlich verbitten, nicht als ob wir nicht jedem gern gefällig ſeyn wollten, ſondern weil
wir auf dieſe Art vermöge der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen feſtgeſetzten Einrichtung
niemanden dienen können. Denn es kommen uns ja jene Acht Thaler nicht ganz zu, indem
-
ie auf ein Exemplar der A. L. Z, zu zählen-
. gebühren vorausgezahlt werden.) Auch müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs
dey uns beſtellt, und endlich können ſie nicht anders als monatlich broſchirt geliefert werden,
Zwey Thaler oder ſoviel ſonſt nach der von dem Abonenten mit dem, welcher ihm unmittel-
- - bar abliefert, getroffenen Verabredung über die uns gebührenden Sechs Thaler bezahlt wird,
den ſpedirenden Poſtämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonent kann alſo,
- wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt, nirgends anders als bey dem Poſtamte ſeines Ort-
- oder der ihm nächſtgelegenen Stadt pränumeriren, Von hieraus können wir die Spedition auſ
keine Weiſe einleiten, und ſind alſo genöthigt, die von den Abonenten an uns unmittelbar ein-
6) Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſtgelegene
Buchhandlung und erhält ſie für acht Thaler jährlich. Es iſt aber zu bemerken, daſs wenn js-
mand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht, er doch nicht verlangen kann, die Allg.
Lit. Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſolche ebenfalls wie bey den Poſt-
ämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen müſſe. -
wir hoffen daher, daſs uns künftig alle löbl. Poſtamts Zeitungs-Expeditionen und Buch-
handlungen bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänzlich Ver-
ſchonen werden, als ob die Prän uneration von den Abonenten nicht zu erhalten wäre. Da-
hingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Abonenten, dafern er wirklich bey einer
Buchhandlung oder Poſtamte pränumerirt hätte, wenn ihm deän doch die Allg. Lit. Zeitung
nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Entſchuldigung anzunehmen.»
als ob von uns die A. L. Z. nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr ſolches directe an uns fo-
gleich zu melden.
wa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich erſetzen;
Jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an die
Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Nummern ab.
geben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gebn aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften, oder ſonſt verlohren, fo iſt jede einzel-
ne Nummer der AL. Z. mit Einem Groſchen, jedes Stückdes Intelligenzblattes mit Sechs ";e
- edes
) 1a Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, welche et-

----- 206 / 630 -----
*-
----
jedes ganze Monatsſäck mit sechzehn Groſchen oder einem Guae conventionsgeld zu besh
s) 1
len. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm fehlenden Stücke, und es iſt
blos eine Ausflucht der Uüdienſtfertigkeit, wenn manchen Abonenten iſt verſichert worden,
ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand dennoch die verlangten Defects
nicht erhalten können, ſo erſuchen wir ihn, an uns geradezu franco zu ſchreiben, die ihm
fehlenden Nummern genau zu verzeichnen, auch den Betrag dafür gleich beyzulegen.*)
Hauptſpeditionen haben wie bisher das kaiſerliche Reichs-Poſtant zu Jena, das färft. ſächſ-
Poſtamt daſelbſt, die churfürſtl, ſächſ Zeitungsexpedition zu Leipzig, das kaiſerl. Reichs-Poſt-
amt zu Gotha, die herzogl. ſächſ privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſel. Mevius Erben zu
Gotha, das königl. preuſs. Grenz- Poſtamt zu Halle, das hönigt. preuſs. Hofpoſtamt in Berlin-
die kaiſerlichen Reichsoberpoſtämter zu Erfurt, Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayn,
-
ihm zunächſtgelegene.
9) Allen deutſchen Buchhandlungen wird
Hamburg, Cölln, das kaiſ Reichs Poſtamt zu Stuttgardt, das Färft. Samt-Poſt-Amt im Darmſtäd-
ter Hof zu Frankfurt am Mayit. Doch wendet jeder Abonent mit der Beſtellung und Voraus“
bezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder da*
mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden Preiſe à
acht Thaler, die Allgem Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. Chürf. Sächſ Zeitung“
Expedition daſelbſt monatlich broſchirr geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die Churf. Sächſ. Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig, ſo-
bald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. L. Z. erhält, leiſtet auch
die Zahlung an die Churf. Sächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. - - -
10) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt am Mayn,
11) Für ganz Frankreich, inglei
näher liegt als Jena, iſt die Hauptniederlage bei Hn. Buchhändler Hermann in Frankfurt am
- - :
Mayn gemacht worden. - - - „- - - -
ichen für die ganze Schweiz hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhand.
lung in Winterthur u. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No. 73.
wie auch deſſen Handlung in Strasburg die Haupt-Commiſſion übernommen.
2) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve
-
- ken gegangen, folglich nicht unentgeldlich abgeliefert werden können.
desgleichen an Hn. Buchhändler Fülicher in Lingen und an Hn. Buchhändler Röder in Weſel,
für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Buchhändler Hnn. Proft und Storch in Kö-
penhagen addreſſiren- -
- “
Jena den 30ſten April Expedition
- 1800. der Allg. Lit. Zeitung.
*) Auf ausdrückliches Verlangen einiger löbl. Poſtämter und der Zeitungs-Expeditionen, welche Hauptſpeditionen
haben, erinnern wir, daſs alle Defecte welche nicht ſpätſtens binnen vierzehn Tagen, vom Datum des Empfangs
der nächſtfolgenden Nummer anzurechnen, bey der aus erſter Hand ſpedirenden Poſtamts- oder Zeitungs-
Expedition angezeigt werden, ſo angeſehn werden müſſen, als ob ſie durch schuld der Intereſſenten verloh-
– -- - - - - -
- - -
-
----- 207 / 630 -----
z
.
W. No. 124- I54-
-
.
- -
- -
-
--- - - -
- - * - -
* - - - -
- - - - - - » --- - - - »
- - - 3 : - - - - -
- - - . -
M A Y 1 8 o o. ?
*
- X * *- - *.
. - - - - - - -
. -
- : - -
- - - -
- - -
- - -
-- - - -
- - - - - » -
“ s »- - - . .
- * . . .
- . - - - -
- -
- - -
- - -
- -
x - - -
- - -
- -
.
- -
-
s
-
-
verser 2z ordentliche Stücke und 4 Beylagen
- Intel. B. No. 9–7s.
x
In der Expedition dieſer Zeitung,
und LE I P z 1 G,
--
LITERATUR ZEITUNG
>>
2
,
in d er eh ur für ſt , Tä c h fiſchen Zeitung s - Expe d i t i onx
- -
- ,
- -
-
- -
- -
- - -
-


----- 208 / 630 -----
/
-
N A c H R 1 c H T.
De Allgemeine Litteratur-Zeitung, davon wöchentlich ſechs Stücke ohne die Beylagen, Intelli-
genzblätter und Regiſter erſcheinen, -
1) koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisdors zu fünf Tha-
2)
ler, die Ducaten zu zwey Rthlr. 20 Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schildlouis-
d'ors zu Sechs Thaler. Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785 ausgeprägten Schildlouisdºors zu
Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12., die Conventions-Thaler zu 1 Rthlr. 8 gr. an-
genommen werden. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poftfrey; beygröſsrer Entfer-
nung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann der Preis auch etwas höher
kommen. worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, bey welchem die Beſtellung gemacht wird,
billige Uebereinkunft zu treffen iſt. . .
Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrechthaltung
des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löbl. Poſtämter und Zeitungsexpeditio-
nen, welche von uns“ unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre-
deten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht mit unſern ge-
ehrteſten Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohne
Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Riſico, keine Exemplar zu ſpediren
anfangen, folglich allezeit in Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genöthiget fehn, die fernere Spedition
der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare zu ſuſpendiren.
s) Ungeachtet wir beym Anfange der A. L. Z. und in der erſten Ankündigung v.J. 1784. nur für
die vor dem Eintritt des neuen Jahres wirklich beſtellten Exemplare Schreibpapier verſprachen,
ſo ſahen wir uns doch bald in die läſtige Nothwendigkeit verſezt, die Verwirrungen des
Schreib- und Druckpapiers zu vermeiden, alle Exemplare ohne Unterſchied auf Schreibpapier
abdrucken zu laſſen. Ungeachtet nun der mit jedem Jahre notoriſch geſtiegene Preis des
Schreibpapieres, uns beynahe gezwungen hätte, dieſen äuſserlichen Vorzug unſers Journals
aufzugeben, und ſie fernerhin, wie es mit allen deutſchen gelehrten Zeitungen geſchieht, auf
Druckpapier abdrucken zu laſſen, ſo haben wir jedoch bey der Reeiferung die A. L. Z. mit
jedem Jahr eher zu verbeſſern, als in irgend einem Stücke ſchlechter werden zu laſſen, auch
für dies Jahr das Schreibpapier beybehalten.
4) Da es jedoch ſchlechterdings unmöglich iſt, für eben den Preis ſo gutes Schreibpapier als in den
beiden erſten Jahren zu liefern, ſo laſſen wir für ſolche Abohenten, welche ein paar Thaler
- Arneh:

----- 209 / 630 -----
249
aQ
124. - 3
-
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 1. May I 8oo.
=
GOTTES GELA HR THE IT.
BERLIN, in d. akad. Buchhandl.: Die Religion der
Mändigen, vorgeſtellt von J. H. Tieftrunk. Er-
ſter Baad. 18co. 115 S. Vorbericht und 412 S. 8.
ner Religion der Blündigen verſteht Hr. T. eine
Religion, welche aus der Vernunft ſelbſt her-
vorgeht, und die man ſonſt ſchlechthin Vernunftreli-
gion zu nennen pflegt. Der hier gewählte Titel
ſcheint aber ausdrucksvoller wegen des Gegenſatzes,
wonach es nun auch eine Religion der Unmündiges
geben muſs, worüber ſich der Vf, in ſeinen Prologus
galeatus vorzüglich verbreitet, ſo daſs ſich dadurch
ſein eigentlicher Zweck noch näher offenbart. Rec.
will ihn lieber mit ſeinen eigenen Worten reden laſ-
ſen, um dieſe nicht durch einen Auszug zu ſchwä-
chen, da er ſich zu einer ſolchen Kraftſprache nicht
aufgelegt fühlt. S. II. „Auch in Anſehung der Reli-
„gion ſchwebt der gröſsere Theil der Menſchen noch
„in einer die Menſchheit entehrenden Unmündigkeit,
„und vegetirt unter einer Vormundſchaft, die mit
„der Idee, un (?) welche es hier gilt, in geraden
„Widerſpruche ſteht. Faulheit und Feigheit auf der
„einen, und Verſchmitztheit und Kühnheit auf der
„andern Seite, haben, auch hier ſeit undenklichen
„Zeiten ein Seil um das Menſchengeſchlecht gezo-
gen, das, weil es aus Materien der Hölle geflochten
3 »S,
„iſt, nur durch eine Macht vom Himmel ſcheint zer-
„ſprengt werden zu können. Während nun die Vor-
„münder ihre Unmündigen, wie l’olfe und Füchſe
„ihre Lämmer weiden, wollen wir in einem HWinkel,
„wo in zweydeutiger Ruhe die Epoche der Aufklä-
„rung beginnt, der Maxime des Selbſtdenkens nach-
„gehen (warum nicht lieber ſchon früher?) und mu-
„thig daran arbeiten, uns gewiſſen Vormündern, die
„während einer Zwietracht unter ſich ſelbſt ihre Mün-
„del ein wenig aus den Augen verloren haben (bey
„einer -ſo ſchönen Gelegenheit läſst ſich freylich in
„einem Winkel manches verſuchen) gänzlich zu ent-
„winden. lWiſſen und wollen iſt hinlänglich (ſed pauci
„potentes !), um ſich der unnützen Bürde und dem
„noch läſtigern Vorwurfe, ſie länger zu tragen, zu
„entledigen." Dieſe Religion der Unmündigen iſt
nach Hn. T. eigentlich keine Religion, ſondern das
Widerſpiel davon und Afterreligion. Allein ., von
„der Afterreligion (S. 23) unterſcheidet ſich noch die
„Irreligion, das Kleinod gewiſſer Volontärs, die ſich
,,von den Bevormündeten in Glaubensſacheu dadurch
,, unterſcheiden, daſs ſie von keiner Thatſache und
„ſtatutariſchen Urkunde, von keinen fich eindringen-
A- I. - Z. rara. Zumeufes Raad.
„den Depoſitärs und Auslegern derſelben etwas wiſ
„ſen wollen, aber auch ſchnellen Flugs alle Religion
„für Thorheit erklären, und ſich das Anſehen geben,
„mit Vernunft alle Geſetze und Zwecke der Religion
„verſöhnen zu können. Sie maſsen ſich den Titel
„der Freygeiſter an, der auch eben durch ſie in Ver-
„achtung gekommen iſt, und wollen nicht einſehen,
„daſs, indem ſie ſich den Geſetzen der Vernunft ent:
„ziehen, ſie eigentlich mit Vernunft rafeit, und deta
„Spicle der Eiſbildungskraft und der Lanne anheim
„falen. Beide nun, die Afterreligiöſen und Irrei-
„giöſen, ſind Unmündige, in einer ſelbſt verfehde-
„ten Vormundſchaft befangen, jene der BoTes, dieſe
„der Phantaſterey. Jene wollen ihren Verſtand nicht
,,gebrauchen; Fej in Unverſtand ſcheines
„verfändig zu ſeyn.“ Zwiſchen der Afterreligioa
und Irreligion geht nun ein Weg der wahren Reli-
gion, welchen der Vf. betritt, und zwar gerade jetzt
betritt, „da ſich die kirchliche Despotie ihrem Ende
, „nähert (S. 21). Denn wenn ſie gleich hin und wie-
„der 13 och äuſserlich ſteht und gefürchtet wird; ſo
„fühlt doch ein nicht unbeträchtlicher Theil der
„lange genug von ihr geäfften Menſchheit in ihren
„Herzen Kälte, ja tiefe Verachtung gegen dieſelbe.
„Zwar glaubt eine gewiſſe kirchliche Parthey durch
„Verdrängung derjenigen von ihren Mitbrüdern, de-
„ren Glaube ſo ſteif, als ihr Benehmen unklug iſt,
,,das Land zu retten, und das Regiment zu behalten:
„allein es hiſt nichts, die Sprache der Mode zu füh-
„ren, und den Mantel nach den linde zu hängen,
„indeſſen die hierarchiſchen Maximen dieſelben blei-
„ben, und dieſe Aufgeklärtheit affectirenden Leute,
„gegen gründliche Kenntniſſe ſpröde und mit Ziftge-
„lehrſamkeit praleid wie Idioten, es doch nicht ver-
„hehlen können, daſs ſie weder kalt noch warm ſind.
„und in modernen Ton nur verjährte Poſe: erneuern.“
– Den meiſten Leſern wird dieſer Ton des Hn. T.,
wie dem Rec., ganz unerwartet kommen, und das
um ſo 1nchr, je mehr ſie mit ſeinen vorigen Religions-
ſchriften bekannt ſind, worin zu ſeiner Ehre auch
keine Spur davon zu finden iſt. Zwar erklärt der
Vf. alle ſeine ehemaligen Religionsſchriften nur für
propädeutiſch, ſo daſs erſt von dieſem Werke die
Voliendung zu erwarten ſey: allein man muſs deſſen
ungeachtet geſtehen, daſs die Propädeutik zu einem
ganz unerwarteten Reſultate geführt hat, welches
man nicht wohl vermuthen konnte. Daraus würde
nun zwar nichts weiter folgen, als daſs ſich die Uc-
berzeugung des Hn. T. ſeit einer gewiſſen Zeit ver-
ändert zu haben ſcheint: allein auch ſo bleibt doch
immer der Ton in den angeführten Stellen ſehr auf-
- I - Fa –
----- 210 / 630 -----
25 I
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
fallend, und an dem Vf, doppelt auffallend, da er
ja am beſten wiſſen muſs, daſs ſelbſt die Ueberzeu-
Fung von einer Afterreligion ſehr unverſchuldet feyn
kann. Daſs es hiebey nicht auf ein bloſses Wolien
ankommt, wird gerade er an leichteſten einräumen
können, weil mau ihn ſonſt fragen dürfte: warum
er nicht ſchon längſt die Begriffe von unmittelbarer
Offenbarung und Wunder für völlig leer und unſtatt-
hºf erklären gewollt habe, als er es hier thut ? Ue-
berhaupt hält Rec. einen ſolchen Kraftton für völlig
unanſtändig und zweckwidrig, denn er iſt ſo wenig
der Ton der feinern Welt, in die ſich doch jeder
Schriftſteller, der zum gebildetern Publicum ſpricht,
Ä# als er irgend einen abſehbaren Nutzen
haben kann. Vielmehr iſt er der Abſicht des Vfs.
ſehr nachtheilig, wie er als Pſycholog am beſten
wiſſen kann, denn es wird gewiſs Niemand ein Pro-
ſelyt von dem, der ſeine Religionsüberzeugung als
kindiſch darſtellt und verächtlich macht, aber wohl
ein Gegner von ihm. Auſserdem iſt man noch von
alten Zeiten her gewohnt, unter der Stimme eines
Philoſophen die Stimme eines l'eiſen zu erwarten, der
in einem ruhigen, anſtändigen Tone philoſophirt,
und ſich nicht durch das Gegentheit dem miſsbilli-
genden Lächeln gebildeter Weltleute Preis giebt;
denn wenn auch der Geiſt der Zeit die Göttinnen
Anſtandigkeit, Beſcheidenheit und l/eisheit von der
Erde verſcheucht zu haben ſcheint: ſo haben ſie doch
Grve, Feder und andere Philoſophen unſerer Zeit
an ſich zu feſſeln gewuſst, und verdienten, wenig-
ſtens in dieſer Hinſicht, wohl von den jüngern Philo-
ſophen nachgeahmt zu werden. Doch auch alles die-
fes vorbey gelaſſen; ſo provecirt Rec. auf den mora-
liſchen Charakter des Vfs., der in dieſer Schrift gar
nicht zu verkennen iſt, inſofern ihre ganze Teadenz
auf ſtrenge Moralität geht, und fragt, ob ihm nicht
ſolche auf gutes Glück gewagte und höchſt unge-
rechte Anſchuldigungen in den Augen unbefangener
Leſer wenigſtens ſehr compromittiren müſſen, als
folgende iſt? S. 221. „Alle drey Anlagen (zur Thier-
„heit, Verſtändigkeit und Perſönlichkeit) ſind nicht
„allein negativ gut, d. h. ſie widerſtreiten nicht allein
„nicht dem moraliſchen Geſetze, ſondern ſie ſind
„auch poſitiv gut, d. h. ſie ſind Anlagen zum Guten,
„weil ſie die ſubjectiven Bedingungen der Hervor-
„bringung und der Beförderung des Guten ſind; –
„ein Satz, gegen welchen ſich das Pfaffenthum von
„jeher ſehr aufgelehnt und ſich bemüht hat, den Men-
„fclien, wie er aus der Hand der Natur kommt, als
„ein verdorbenes,
„Ding vorzuſtellen, wobey es denn wohl ſeine eigne,
„freylich doch nicht angeborne, ſondern auch ſelbſt er-
„tworbene, Nichtswürdigkeit ins Auge und zum Maaſ-
„fabe der Beurtheilung der Menſchheit überhaupt ge-
„noyninen hat." Die Berichtigung dieſer holprichten
Periode als Sprachperiode überläſst Rec. den Gram-
1matiker, und bemerkt bloſs, daſs, wer ſo 1menſchen-
feindlich urtheilen kann, auch gar keinen hiſtoriſchen
Begriff von der Entſtehung des peccatun naturale in
der Kirche durch den Auguſtin und den Streitigkei-
verwerfliches und grundböſes
252
ten darüber haben muſs. Zu einer gründHichen Ge-
lehrſamkeit aber, die Hr. T. an Andern vermiſst, ge-
hort unſtreitig etwas mehr, als ein wenig Philoſophie
" Priori. Es iſt unangenehn, wenn ein Schriftſtel-
ler in ſeiner Einſeitigkeit- (ein gewöhnlicher Fehler
unfers philoſophiſchen Zeitalters, der mit einer ſtar-
ken Dofis von Selbſtgefälligkeit und Ichheit gemiſcht
iſt) ſo weit geht, daſs er ſich ſelbſt vergiſst und un-
gerecht wird: allein es iſt auch die Pflicht eines un-
partheyiſchen Rec., ihm dieſes zu zeigen, und ihn
zu warnen, ſich dadurch nicht ſelbſt den Eingang zu
verſperren, der ihn ganz unentbehrlich iſt, wenn er
mit ſeinen Schriften den beabſichtigten Nutzen wirk-
lich ſtiften will. Es iſt nämlich in dieſer Schrift ſehr
viel Gutes über die Vernunftreligion im Verhältniſs
zur chriſtlichen Religion enthalten, welches man init
Nutzen leſen wird; und wenn gleich der Plan der-
ſelben nicht an beſten angelegt, auch für den, der
Kants Schriften geleſen hat, nicht viel Neues geſagt
iſt: ſo hat doch der Vf. Kant's Ideen auf der einen
Seite weiter ausgeführt oder deutlicher darzuſtellen
geſucht, und auf der andern Seite manche eigne
Anſicht im Geiſte der Kantiſchen Philoſophie eröffnet,
welche in Beziehung auf die chriſtliche Religions-
theorie ganz andere Reſultate liefert, als mancher
Karºtiſche Theologe bisher herausgebracht hatte. Dieſs
verdient alle Aufmerkſamkeit, und entweder Beyfall
oder Widerlegung. So ſehr Rec. im Ganzen mit dem
Vf. übereinſtimmt; ſo hat er doch oft Veranlaſſung
zu einer abweichenden Meynung gefunden, welche
durch die zu häufige Einſeitigkeit und nicht durch-
gängige richtige Darſtellung des kirchlichen dogmati-
ſchen Syſtems gegeben worden iſt. Sich aber hier-
auf gründlich einzulaſſen, würde die Grenzen einer
Recenſion bey weitem überſchreiten, und den Stoff
zu einer Abhandlung liefern, die hier keinen Platz
finden kann. Er will daher lieber noch eine Idee
von der Einrichtung, ſo wie dem Inhalte, dieſes
Werks geben, und ſie mit ſeinen Bemerkungen be-
gleiten. Der Vorbericht umfaſst allein II5 S. und
dieſs iſt unſtreitig zu viel. Es wird theils darin von
dem Verhältniſſe der Religionsforſchung zum Staat
und zur Kirche, gehandelt, theils über Teller's Reli-
gion der Vollkommnnern commentirt, inſofern ſie mit
der Vorſtellungsart des Vfs. harmonirt. Beides
ſcheint hier nicht an ſeinem rechten Platze zu ſeyn;
denn das Erſte gehört eigentlicher in die Rechtslehre,
und das Zweyte hätte einer beſondern Abhandlung
vorbehalten bleiben mögen. Wenigſtens konnte bei-
des, unbeſchadet des Ganzen, ſehr gut wegbleiben,
um das groſse Volumen dieſes erſten Theils zu ver-
mindern. Eben ſo werden wieder 165 S. zur Propä-
deutik verwandt, um den Uebergang von der Moral
zur Religion zu bilden, welches man nicht anders als
zu weitläuftig finden kann. Denn, wenn gleich der
Vf, nicht umhin konnte, manche vorliufige Begriffe
von der Vernunft als Quelle der Religion zu ent-
wickeln, ehe er zur Religion ſelbſt kan: ſo bedurfte
es doch gewiſs dieſer Weitläuftigkeit nicht, wonach
auch die bekannteſten Ideen der Kantiſchen Philoſo-
phie
----- 211 / 630 -----
253
254
No. r24. MAY 18oo.
phie ſo ſorgfältig auseinander geſetzt werden, als
wenn man zum erſtenmale davon höre, und noch
gar keine Philoſophie kenne. Für Leſer, die noch
ſo weit zurück ſind, daſs man ihnen die erſten An-
fangsgründe der Philoſophie vorſagen muſs, hat der
Vf. fein Werk höchſt wahrſcheinlich nicht geſchrie-
ben; allein wenn dieſes der Fall iſt, ſo fragt Rec.:
ob ſolche Berrerkungen wie folgende, nicht völlig
überflüſſig ſind? S. roo. „Man kann daher nicht von
„einem lebloſen Dinge, oder von einen Thiere ſagen,
„es ſey gut oder böſe, weil man ihnen keine Vernunft,
„nithin kein durch Vernunftgeſetze handelndes Ver-
„mögen (keinen Willen) zuſchreiben kann." Endlich
konmt Hr. T. von S. 166 an, mit dem dritten Kapitel
auf die Erörterung des Begriffs der Religion, worauf
die Eintheilung der Religionslehre in ihre Haupt-
ftücke folgt, welche folgende ſind. Das Sittengeſetz
wird bezogen I) auf das Subject, den Menſchen, und
ſo entſteht eine moraliſche Anthropologie; 2) auf die
Objecte, als den Hnbegriff aller exiſtirenden Dinge, d. h.
die Welt, woraus die moraliſche Kosmologie entſteht;
3) auf die abſolute Einheit der Bedingungen aller
Gegenſtände des Denkens, als Object in der Idee
gedacht, mithin auf die unbedingte Bedingung alles
nungslehre der Moral angemeſſen ſey, und ob die
Verſöhnungslehre überhaupt einer praktiſchen Ge-
brauch habe ? Hier hat Rec. das meiſte Neue ent-
deckt; aber auch das Räſonnement ſchwerfälliger
und fpitzfindiger gefunden, als irgendwo. Darauf
vor dem Verhältniſſe des Wunderſamen zur Bewir-
kung der Gott wohlgefälligkeit im Menſchen, nebſt
einem Anhange über die Frage: ob das Wunderſame
ſehlechthin verwerflich ſey? Endlich von den Gna-
denmitteln, dem Gebete, Kirchengange, der Taufe
und dem Abendunahle. – Man ſieht ſchon aus der
bloſsen kurzen Angabe der Rubriken, daſs dieſes
Buch für jeden Theologen von groſser Bedeutung iſt,
und Rec. kann verſichern, dafs es jeder ſehr intereſ-
ſant finden wird, wenn er ſich nur erſt bis zu der
e
Abhandlung des erſten Hauptſtücks d.i. bis S. 207
hindurch gearbeitet hat, es 1nag übrigens mit ſeiner
Üeberzeugung harmoniren oder nicht. Möchte nur
der Vf, alles fine ira et ſtudio geſchrieben und ſich
vor Miſsverſtändniſſen gehütet haben: ſe würde er
auf der einen Seite mehr Beherzigung finden, und
auf der andern Seite ſelbſt feſter ſtehen. Um nur
zum Schluſs ein einziges Beyſpiel von ſolchen Miſs-
verſtändniſſen anzuführen, provocirt Rec. auf das,
Daſeyns und alles Möglichen, d. h. das Weſen aller- was Hr. P.- im Vorbericht S. 48 ſf von der morali-
Wefen, Gott, woraus eine moraliſche Theologie ent-
ſteht. Rec. findet dieſe Eintheilung ſehr ſogifch
richtig; denn da die wahre Religion nur auf die
Moral gebauet werden kann, und das Sictengeſetz
inn Menſchen iſt: ſo muſs die Religionslehre natür-
lich von der moraliſchen Anthropologie ausgehen,
und daher beſchäftigt ſich die ganze übrige Abhand-
lung dieſes erften Theils von S. 2o7 an, init dieſem
erſten Haupttheile. Hierin wird nun gehandelt von
den 1noraliſchen Anlagen des Menſchen im Verhalt-
niſs zu deſſen phyſiſchen Anlagen und eine Verglei-
chung derſelben angeſtellt; ferner von dem Urſprun-
ge des Böſen, dem Hange des Böſen, und den ver-
ſchiedenen Stufen des urſprünglichen Böſen in der
1menſchlichen Natur. Darauf wird gezeigt, was die
Urſache des Böſen nicht ſey, weder ein böſer Geiſt,
noch die Sinnlichkeit des Menſchen, und es werden
die Fragen unterſucht: ob der Menſch böſe und gut
zugleich ſeyn könne? ob die Menſchen wirklich
böſe ſind ? ob und wie die Beſſerung möglich ſey?
Nachdem der Vf, ferner die Einwürfe gegen die
Möglichkeit der Beſſerung aus dem Begriffe des De-
terminismus und der angebornen Verderbniſs der
Menſchen ſehr gut beantwortet hat, kommt er auf
die Frage: was von den Gnadenwirkungen für die
Beſſerung zu hoffen ſey ? wovon die Vernunftreligion
natürlicherweiſe nichts erwarten kann, oder ſie doch
wenigſtens nicht nöthig hat. Darauf von dem Ka1n-
pfe der guten Denkungsart mit der böſen zur Grün-
dung einer ſittlichen Cultur und von dem zu dieſem
Behufe in der 1nenfchlichen Vernunft liegenden Ideale
der Menſchheit, nebſt einer Erörterung der Schwie-
rigkeiten, welche ſich der Erreichbarkeit des Ideals
der Menſchheit entgegen ſtellen. Zwey Anhänge
unterſuchen die Fragen: ob die kirchliche Verſöh-
ſchen Auslegung ſagt.
ſtäbliche und doctrinale Exegeſe von der praktiſchen
und arthentiſchen. Die erſte iſt bloſs Sache der lWahr-
haftigkeit, abgeſehen davon, ob Wahrheit oder Un-
wahrheit in der Urkunde enthalten iſt; und die an-
Er unterfcheidet eine buch-
dere Sache der lWahrheit: denn die Vernunft des Aus-
legers muſs noch ein zweytes Geſchäft übernehmen,
nämlich die Bearbeitung und Verarbeitung des in der
Urkunde Geſagten durch Selbſtthätigkeit des Denkens,
ob es mit den Geſetzen ſeines Denkens und Erken-
nens harmonirt oder nicht u. ſ. w. Der Vf, wundert
ſich alsdann, wie aufgeklärte Männer ſo ſehr wider
die moraliſche Auslegung haben eingenommen ſeyn
können, da doch klar ſey, daſs alles Gute, was ſie
von jeher von der chriſtlichen Urkunde geſagt und
gelobt hätten, doch nur von ihnen ſelbſt durch den
oben beſchriebenen Actus der Auslegung dafür er-
kannt ſeyn konnte. – Sobald dieſes die moraliſche
Auslegung ſeyn ſoll: ſo wird kein kirchlicher Theo-
log etwas dawider haben; denn ſie hat von jeher in
der Kirche exiſtirt, und nur zu verſchiedenen Zeiten
unter verſchiedenen Namen z. B. Anwendung, uſus
practicus, homileticus u. f. w. gegolten, ſo wie ſie
noch bis auf den heutigen Tag exiſtirt. Es läſst ſich
auch gar nicht wohl anders erwarten, als daſs die
Vernunft auf den buchſtäblich herausgebrachten Sinn
refleetiren muſs, entweder die Vernunft des Exege-
ten, oder die des Zuhörers und Leſers.
Satz ſchon an und für fich als ausgemachte Wahr-
heit in die Augen ſpringt, bedarf es keiner weitläuf-
Sobald der
tigen Verbreitung des Lehrers darüber; denn die
Wahrheit beweiſer ihre Kraft durch ſich ſelbſt an je-
dein, der Sinn für Wahrheit hat, obgleich dennoch
fehr häufig von der Anwendung deſſelben geſprochen
wird; ſobald aber ein Satz zweifelhaft oder gar kein
Reli-
----- 212 / 630 -----
255 A. L. Z. Ä
I 8 00. A36
IA "
gleich gezeigt, durch welche natürliche Veranlaſſung
er da ſteht. Auf dieſe Weiſe wird die zeitige und
locale Vorſtellung von der allgemeinen Wahrheit ge-
ſchieden, und nur dieſe für die Praxis empfohlen,
jene aber bioſs erklärt, weil der bibliſche Theolog
und Religionslehrer den Zuſammenhang der Sache
wiſſen muſs, und dann zur Seite gelaſſen. Dagegen
haben ſich die Theologen nur gegen die moraliſche
Auslegung Kant's erklärt, wie er ſie in ſeiner Reli-
gion innerhalb der Gr. d. V. S. 150 erſt. Ausg. ein-
pfohlen hat, welche in einer durchgängigen (morali-
ſchen) Deutung der Offenbarung zu einem Sinne be-
ſteht, und weiche der buchſtäblichen Erklärung vor-
ezogen werden ſoll, ſo daſs, wenn z. B. der Pſal-
niſt die Rache Jehovahs gegen ſeine Feinde aufruft,
darunter die unſichtbaren Feinde, die böſen Neigun-
get zu verſtehen ſind, die wir wünſchen müſſen, un-
er die Füſse zu bringen. Vergl. die Note zu S. I58
zweyt. Ausg. Eine ſolche Auslegung iſt zu unnatür-
lich, als daſs ſie ſtatt finden könnte, und geht nur
von dem Grundſatze aus, daſs die ganze Bibel un-
Religionsſatz iſt, wird dieſs immer bemerkt, und zu-
mittelbar inſpirirte Offenbarung iſt, wogegen ſie die
neuere Theologie nur als das Archiv der Offenbarung
betrachtet, worin natürlich manches vorkommen
muſs: wie z. B. Geſchichte, was gar kein Religions-
ſatz iſt, alſo auch keine moraliſche Auslegung zu-
ſst. Der Y hat ſich auch wohl gehütet, dieſe j
Kant vorgeſchlagene durchgängige moraliſche Äusj
gung zu vertheidigen - weil ſie ſich ſchwerlich in
ihrem ganzen Umfange vertheidigen läſst. Aber es
iſt nun auch klar, daſs ein bloſses Miſsverſtändnis
zum Grunde liegt, wenn er die Gegner der von Kant
angegebenen Auslegungsmethode für Gegner aller
moraliſchen Auslegung hält. – Uebrigens iſt dem
Vfzurathen, daſs er mehr Sorgfalt auf ſeinen Stil
verwende, um ihm mehr Gleichförmigkeit zu geben;
denn es kommen darin noch viel holpricht und
ſchwerfällige Stellen vor. Einige Lieblingsausdrücke,
Wie z. B. ſich worauf fuſsen, gehören ſchwerlich in
die gebildete Bücherſprache, und zu den richtig ge-
bildeten Redensarten (es müſste doch grammatiſch
bloſs heiſsen worauf fºſsen) u. dgl. m.
K L EI NE
Prxst k. Paris, b. Quilau: Nouvelles Decouvertes ſur le
I1ouvernent continucl des M1ers , ſur la pureté de leurs eaux,
ſur le returd des /Marées etc. et Jur uue agmentation conſide-
«ble deia viteſſe des vaiſeaux. Par le Citoyen Laurent Po-
rer, natif du Mans, Habitant de Perigne, Departement des
IJeux-Sevres. An VI.de, a République. 24 S. 8. Der Vf,
ſucht zu zeigen, daſs die beſtändige Bewegung, in welcher
wir das Meerwaſſer erblicken, die Erſcheinung, daſs daſſelbe
nicht in 1äulniſs übergeht, daſs die Fluth um 49 Minuten den
folgenden Tag ſpäter einträte, als den vorhergehenden, und
daſs das VVaſſer nach der Fluth ſich ungefilhr 12 Minuten auf
derſelben Höhe erhalte, lediglich von einer und derſelben Ur-
ſache, der Axenbewegung unſerer Erde und ihrer Bewegung
uyn die Sonne abhänge. Seine Gründe ſind folgende: Es muſs
eine mächtige Urſache vorhanden ſeyn, welche das. Meerwaſ-
ſer in Bewegung erhält; dieſe Bewegung iſt es allein, welche
es vor der Fäulniſs bewahrt. Die Bewegung findet nicht
Alein auf der Oberfläche ſtatt, ſondern erſtreckt ſich bis in
die gröſsten Tiefen, ſo daſs die unterſten Waſſerſchichten
heraf, die oberſten hinunter gebracht werden. Denn blieben
die untern Schichten ohne Bewegung: ſo würde nichts ver-
hindern, daſs ſie nicht in Fäulniſs übergingen. Indem nun
die Erde ſich um ihre Axe von Abend gegen Morgen wälzt,
ſo wird eine groſse Menge des in der Tiefe befindlichen Waſ-
ſers gegen Weſten fortgeſchleudert, während dem das auf der
Oberfläche befindliche eine Bewegung, gegen Oſten erhält.
Allein auch Ebbe und Fluth wird durch dieſelbe Urſache be-
wirkt. Der Einfluſs des Mondes auf dieſe Naturerſcheinung
iſt nur ſcheinbar; eben ſo unſchuldig, wie er an der Entſte-
hung der Fieber iſt, ebenſo unſchuldig iſt er an, der Entſte-
hung der Ebbe und Fluth. Die Erſcheinung, daſs die hohe
Fluth am folgenden Tage um,49 Minuten ſpäter eintritt, als
am vorhergehenden, rührt daher: die Gewäſſer habe da-
SC HR I F T EN.
durch, daſs die Erde den vierten Theil der Bewegung um ihre
Axe zurückgelegt hat, die gröſste Höhe erreicht; ehe ſie nun
ſinken, müfen ſie eine Richtung der Bewegung annehmen.
welche der genau entgegen geſetzt iſt, die ſie zum Steigen brach-
te; dieſer Uebergang von einer Richtung der IBewegung zur
andern, erfodert Zeit, und zwar eine Zeit von 12 Minuten;
da übrigens zweymal in 24 Stunden Ebbe und Futh ſtattfin-
det: ſo ereignet ſich viermal eine Aenderung in der Richtung
der Bewegung, und dieſes macht 48 Minuten. Neuten be-
hauptete eine wirkliche Abſurdität, indem er dieſe Erſchei-
nung von der anziehenden Kraft des Mondes herleiten wollte.
Noch weit gröſser iſt aber die Ungereimtheit, wenn Newton
die Erſcheinung, daſs die Fluthen um ſo ſtärker ſind, je ge-
ringer der Abſtand des Mondes vom Aequator iſt, daraus zu
erklären ſucht, daſs das Waſſer unter dem Aequator leichter
ſey, alſo auch ſtärker vom Mende angezogen werden könne.
Die Erfahrung lehre aber gerade das Gegentheil, das Meerwaſ-
ſer iſt unter den Aequator ſalziger, alſo auch nothwendig
ſchwerer ! ! ! Der Vf. hat noch ei:;e Entdeckung gen.acht,
nämlich die, daſs das Steigen des Queckſilbers im Barometer
nicht vom Druck der Luft, ſondern von einer tauſend und
abermal tauſend feiner Flüſſigkeit herrühre, weiche die Theil-
chen des Queckſilbers durchdringt, und durch ihre vermehrte
oder verminderte Elaſticität daſſelbe ſteigen und falles macht-
Noch muſs Rec. bernerken, daſs auch Galilei aus der doppel-
ten Bewegung der Erde die Ebbe und Fluth des Meeres ſer-
zuleiten ſticate, ja aus dieſer Naturerſcheinung die Bewegung
der Frde mit zu beweiſen ſuchte. Dieſe Idee iſt dem Vf. alſº
nicht eigen; er ſcheint, wie ſich Rec. durch Vergleich ung
überzeugt hat, Galilc' Abla.dlung gekannt zu haben; eige
ehört ihm aber eine Menge Unſinn, den er aus eignem Fond,
Ä Galileiſchen Behauptungen zugeſellt hat.
----- 213 / 630 -----
257 2
238
N u In ero 125. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
« Freytags, den 2. May 18'oo.
MA THE MA TI K.
PARIs, b. Duprat: Connaiſſance des tems à Fuſage
des Aſtronomes et des Navigateurs pour l'an X. de
Ere de la Republique Fraçaiſe. Publiée par le
Bureau des Longitudes, Fructidor an 7. (Sept.
1799) 5o2 S. 8. (4 Francs, und ohne die Addi-
tions 2 Fr.)
In den Ephemeriden iſt diesmal, auf La Lande's Vor-
ſchlag, und noch zufolge einer Verordnung des
alten Directoriums, welches bey dem vorigen Bande
die Beyſetzung der gewöhnlichen Zeitrechnung un-
terſagt hatte, nicht nar der gregorianiſche, ſondern
auch der julianiſche Calender dem franzöſiſchen bey-
gefügt worden. Nach den in der Conn. d. t. pour
an 9 gegebenen Formeln von La Placs (Mitglied
des Ä iſt nun auch für das Jahr 1o. die
verhältniſsmäſsige Stärke der Ebbe und Fluth in je-
dem Monat voraus berechnet; die Fluth, welche ge-
gen den 1. Sept. 18o2 eintreffen wird, iſt die ſtärkſte
dieſes Jahrs, und könnte, von Aequinoctialwinden
begleitet , Ueberſchwemmungen verurſachen. Noch
iſt den Ephemeriden eine kleine Tafel beygegeben,
welche die conſtante Gröſse enthält, wodurch bey 21.
der vornehmnften Sterne die Aberration, ſoweit ſie
von der elliptiſchen Geſtalt der Erdbahn abhängt, nach
den Laplaceſchen Forumeln im vorigen Bande ver-
beſſert werden muſs. Die Abweichung der Magnet-
nadel war 7% 7Jur, zu Paris 22“ o; 1798. zu Cai-
ro. 12 º. - In den Additions findet ſich : 1) ein Ver-
zeichniſs von 10eo neubeobachteten Sternen, die zu
den groſsen Catalog der 50.oeo von Le Français ge-
hören, nach gerader Aufſteigung und Abweichung
für 1 Jan. 1790 beftimmt; weitere 1400 neue Sterne
eben dieſes Catalogs ſtehen S. 409. ff.: die letzten
ſind beynahe alle von der 7. 8 Groſse, mithin von
der Art, woran es meiſtens den Aſtronomen geman-
gelt hat. Diejenigen, die zweymal beobachtet ſind,
haben ein beſonderes Zeichen; allein unter 24oo fand
Kec. deren nur 127.! Die ganze Summe berechneter
Sterne des neuen Verzeichniſſes ſteigt nun auf 8ooo.
2) Tafeln für die Aberration von II4 Sternen in ge-
rader Aufſteigung und Abweichung in Gotha bereh-
Ä - Ä. von La Lande mitgetheilt; dieſer brachte
fie von ſeiner Reiſe zurück, die er 1798 pour fedifier,
wie er hier ſelbſt ſagt, nach Deutſchland unternom-
men hatte. Sie ſind eine ſchätzbare Zugabe zu den
Aberrationstafeln von 494 Zodiakalfternen, die von
Zach in das Vol. II. ſeines neueſten Sterncatalogs ein-
gerückt hat und begreifen meiſtens nördliche Ster.
4. L. Z. 1800. Zweyter Band.
".
ne. 3) Tafel der Aenderung der Sonnenhöhe für Pa-
ris. zur Zeit des Winterſolſtitium innerhalb I6 Min.
Zeitabſtand von Meridian, berechnet von Le Fran-
gais und Burkhardt. Im Sommerſolſtiz H799 fanden
beide aus 120 Beobachtungen im Mittel je ſcheinba-
re Schiefe der Ekliptik 23° 28“ 5“, 2 oder um 5 | Sec.
gröſser als nach La Landes Tafeln; das vorhergehen-
e, Winterſotiz 1798 gab 23° 27 56 , 3 fj
Schiefe, mithin 2“, 6 weniger als jene Tafeln; das
Winterſtolſtiz giebt aber geneiniglich weniger ſiche-
re Beſtimmungen. 4) Kurze Beſchreibung und Ge-
brauch von Margetts korary Tables, von Lévêque.
Die Stundentafeln von Georges Mºrgetts ſind unter
den neuern mechaniſchen Ä nautiſcher und
aſtronomiſcher Probleme bisher je berühmteſten
und werden von engliſchen Seefahrern häufig gº
braucht. Es ſind in allem 67 Karten, von der Bj.
teo bis 66 vom Aequator. Nachdem Levéque ihre
innere Einrichtung genauer beſchriej hat; ſo zeigt
er ihren ſehr mannigfaltigen und leichten Gebraué
zur graphiſchen Auflöſung von Aufgaben, wozu j
ſonſt fphäriſche Trigonometrie nöthig hat; auch -
getts Tafeln geben indeſs das Verlangte meiſt auf ein-
zelne Sec. genau. So läſst ſich mit denſelben ope-
ren, um die wahre Zeit aus der Höhe eines Ge-
ſtirns, und umgekehrt, um die Veränderung der
Höhe und Abweichung in einer gewiſſen Zeit den
Poſitionswinkel, die Länge und Breite aj geraj
Aufſteigung und Abweichung und umgekehrt die
Polhöhe aus 2 Sonnenhöhen äuſser dem Mitj u. ſ.
W. finden. Allein Margetts ſcheint j nichj
len den wichtigen Gebräuch gedacht zu haben, deſſen
ſeine Stundentafeln fähig ſind; beſonders zej Ä
"éque umftändlich, wie ſie, zwar bey der gegew
Ägº,4usdehnung nur innerhalb beſtj ärj
der Höhe und der Diſtanz , die ſich aber bey einen
gröſseren Maasſtabe dieſer Tafeln leicht erweitern
lieſsen, zu einer ſichern und geſchickten Auflöſung
des bekannten Problems: die beobachtete ÖÄ
zweyer Geſtirne in die wahre zu Verwandeln, init
groſsem Vortheil und weit bequemer gebrauch'wj
den könnten, als ſelbſt die vj Margetts zu dieſem
Ende früher bekannt geknachten Reductionstafeln
eYäfig wird angemerkt, daſs Lj Caille's Caj
de Reduction eigentlich den Kein aller ſpätern gra-
phiſchen Auflofungen dieſes Problems enthält, fo je
derſelbe groſse Aſtronom auch die erſte ſie eines
nautiſchen Alinanachs gehabt und ausgeführt hat. Zu
graphiſcher Reduction der Diſtanzen iſt indes iu
Frankreich unlängſt die trigonometriſche Karte von
"sºn 97 Seiten Text erſchienen, welche eine
Auf-
----- 214 / 630 -----
255 ALLG.
260
LITERATUR - ZEITUNG
- - - 1. -
Kufiöſungsart giebt, die Levêque in ſeinem Bericht
a- das National Inſtitut für die einfachſte und dabey
Fe!:3teſte aller bisher bekannt gewordenen erklärt.
5) Uber einige Gleichungen der Mondstafeln, wen
La Place: ein wichtiger Beytrag zu deſſen neueſten
Unterſachungen über die Mendstheorie. Nur das
ſchwere und verwickelte der Mondsgleichungen, de-
ren Ärguine:te die Theorie angiebt, hat bisher die
Aſtronomen ve: ai faſst, die Coëlicienten dieſer Glei-
ºhn:ngen eher aus den Beobachtungen, als auf eine
umüliaunere Art unmittelbar aus der Theorie zu be-
flininen, die doch gröſstentheils die Sache genauer
geben würde. Indeſs hat ſchon L. Euler ähnliche
Verſuche gemacht, und noch weiter iſt La Place zu
gehen entſchloſſen; von ſeinen und den vereinigten
Bemühungen anderer Aſtronomen haben wir nun
Mondstafela zu hoffen, wo alle Gleichungen durch
die Theorie auſs genaueſte beſtimmt, und die bloſs
empiriſchen verbannt ſind. La Place ſchränkt ſich in
dem gegenwärtigen Aufſatze nur auf die zwey Glei-
chungen der Mondslänge ein, die bey Maſon die XI.
und XVIII. heiſsen; eine numeriſche Entwickelung
vollſtändiger theoretiſchen Formeln giebt ilm dieſe
Gleichungen viel genauer, als ſie bisher durch Erfah-
rung gegeben waren. Die XI. Gleichung betrachtet
er als eine cigentliche Gleichung des Mondsinittel-
puncts, auf die Erdferne der Sonne bezogen, und
beſtina1nt ihr Maximum, die Sonnenparallaxe zu 8,8
Sec. argenommen, auf 11, L Sec. ſtatt daſs Mayer,
wahrſcheinlich durch eine nicht ganz vollſtändige
Analyſe ſeiner Formel, 21 , 1 Sec. und Maſon durch
empiriſche Verſuche aus Bradley's Beobachtungen 17
Sec dafür gefunden hatte. Von der XVIII. Monds-
gleichung, welche Mayer auf 4 Sec. , Ilefon auf 7,7
Sec., beide aus Beobachtungen feſtgeſetzt haben, konn-
te man bisher ſchlechterdings keinen Grund aus der
Theorie angeben; ſie wurde daher auch im Nautical-
Almauac nie gebraucht. La Place hat endlich die-
ſein Grund aufgefunden. Das Argument dieſer Glei-
ehung iſt bekanntlich die Länge des Monsknoten; dar-
aus ſchoſs La Place ferner, daſs ſie von der Lage der
Aequinoctialpuncte und den Durchſchnittspunct des
Aejuators und der Ekliptik, mithin mittelbar von der
abgeplatteten Geſtalt der Erde abhängen, müſſe . Er
wÄnäet dazu ähnliche Formeln an, wie die in ſeiner
Fheorie der Jupiterstrabanten (Mém.de l'Acad. I788)
und findet die Gleichung nur 2,165 Sec. mit der Ab-
plattung der Erde 'I und L, 937 See mit Sºr Ab-
plattung is (ſie würde, wie Rec. findet, auf I» 7
Scc. herabgeſetzt werden, wenn man, nach den renº-
en Beſtimmungen durch die franzöſiſche Grad-
meſſung, die Abplattung zu Ä1 annimmt.) 69-Gº-
hichte der Aſtronomie vom Jahr 6. (Sept. 1797 bis
1798) von La Lane: eine Verleſung im College de
Finge, die auch ſchon im Magazin encyclopeigte,
und überdieſs noch in einem beſondern Abdruck er-
ſchienen iſt; ſie enthält auch La Landes Bericht über
ſeine bekannte Reiſe nach Gotha. 7) Ueber die geo-
graphiſche Länge von Porto - Rico von Ebend el-
en. La Lande findet dieſe Länge aus der aämlichen
- -
Beobachtung um 36 Zeitſecunden kleiner als der K.
K. Aſtronom Triefnecker, und 1neynt, dieſer habe
die Mayerſche Mondsparallaxe ohne Grund zu ſehr
vermindert. (Er nimmt indeſs zum Theil dies Ur-
theil zurück in den Allg. Geogr. Ephem. May I799).
Wenn aber La Lande glaubt, jener Rechnungsuntér-
ſchied möchte ſich auch darauf gründen, weil viel-
leicht Tr. auſser Acht gelaſſen habe, daſs man bey
Berechnung der Conjunctionszeit diejenige Bewegung
des Monds wählen müſſe, welche für das Mittel zwi-
ſchen der Beobachtung und der Conjunction ſtatt hat: ſo
ift dieſe Vermuchung ſicher ungegründet; Triefnecker's
Achtſamkeit iſt dieſe Bemerkung gewiſs nicht ent-
gangen, ſo wie ſie auch Rec.bey ähnlichen Rech-
nungen von jeher befolgt hat. La Lande ſagt, erſt,
da er die Läsage von Porto - Rico berechnen wollte,
an 14 Melſidor des 5 jahrs, habe er ſelbſt die Wich-
tigkeit dieſes Umſtands entdeckt, den er in ſeiner
Aſtronemie, art. I976 überſehen habe. 8) Ueber die
(nun vollendete) groſse franzöſiſche Gradmeſſung,
und die daraus abgeleiteten neuen Maaſse; ein Aus-
zug aus dem Berichte, den vax Swinden, einer der
auswärtigen zur Unterſuchung dieſes Geſchäfts nach
Paris geſandten Commiſſarien, dem National- Inſti-
tut abgeſtattet hat. Dieſer Bericht, welcher ganz ge-
leſen zu werden verdient, enthält, auſser den End-
reſultaten dieſes merkwürdigen, ſchon von der con-
ſtitution. National - Verſammlung beſchloſſenen, Un-
ternehmens, auch eine nähere Beſchreibung der
äuſserſt ſorgfältigen, und aller Zuverſicht des Ken-
ners würdigen Methoden, die man angewendet hat,
bey, einer ſo ſchweren, das ganze Maaſs von Geduld
und Standhaftigkeit des Mathematikers erfodernden
Arbeit zu den nöglich gröſsten Grade von Genauig-
keit zu gelangen. In der That konnte das Geſchäft,
nach der Art der Ausführung zu ſchlieſsen, keinen
beſſern Händen anvertraut werden, als jenen von
Mechain und Delawnbre; letzter hat bey dieſer Ge-
legenheit aueä die vortreffliche Schrift: Miéthsdes ana-
lytiues prºur la détermination d'un arc du Ile die,
Paris, 197 S. in 4. lerausgegeben. Zur Triangel-
meſſung gebrauchte man dabey bekanntlich die von
Porºla verbeſſerten ganzen Kreiſe: unter 90 ſo ge-
meſſenen Dreyecken waren 36, wo die Summe der
drey Winkel auf weniger als eine Secunde mit 18o?
übereinſtimmte; bey 27 Dreyecken war der Fehler al-
ler drey Winkel geringer als 2 Sec., bey 18 kleiner
als 3 Sec. 1atar bey vier ſtieg er auf 3 bis 4 Sec., und
nur bey drey auf 4 bis 5 Sec. , noch nie hat man bey
einer ſolchen Kette von Dreyecken die Präciſion auf
dieſe hohe Stufe gebracht. Die Meſsſtangen von Pla-
tina (nach Borda's Erfindung) die zur Meſſung der
Grundlinie dienten, gaben eben ſo groſse Genauig-
keit; vor und nach dieſer Meſſung wurde die Grund-
ſtange (lo IHodule) Hmit der in Peru ehmals gebraach-
ten Toiſe aufs ſorgfältigſte verglichen, und ſo der
Blocule für die Temperatur + 13° des gewöhnlichen
"Fhermometer um zwey Hunderttheile einer Pariſer
Li1ie kürzer gefunden, als die doppelt genomnic ae
Toiſe von Peru. Nicht weniger Vertrauen verdient
eler
----- 215 / 630 -----
26r
262
No. 125. MAY 1 80 o.
der aſtronomiſche Thef der Gradmeſſung, oder die
auf den fünf Hauptſtationen, zu Dünkirchen, zu Pa-
ris im Pantheon, zu Evaux, zu Carcaſſonne und zu
Barcelona (Thurn von Montjouy) beobachteten Pol-
höhen, die im Mittel aus mehreren hundert Beſtim-
mungen hergeleitet ſind; aus Blechains ebenſo wie
aus Üelanbres Beobachtungen ergab ſich die Polhö-
he des Pantheon bis auf eine Decinalſecunde die
nämliche. Das Stück des Meridians zu berechnen,
das zwiſchen den fünf Stationen enthalten iſt, wurde
vier, theils Franzöſiſchen, theils auswärtigen, Com-
miſſarien aufgetragen, und aus dieſer vierfachen nºch
verſchiedenen Methoden angeſtellten, und durchaus
innerhalb einer halben Toiſe übereinſtimmenden Rech-
nung ein Mittel gezogen. So fand ſich: Entfernung
zwiſchen dem Parallel von Dünkirchen und von den
Pantheon zu Paris 62472, 59 Modules, zwiſchen den
Parallel des Pantheon und Evaux 26145, 74 Mod.
zwiſchen Evaux und Carcaſſonne 84424,55 Mod. und
zwiſchen Carcaſſonne und Montjouy52749. 48 Modu-
les. Die erſte dieſer Entfernungen entſpricht einen
Bogen des Himmels von 2, 1890 Graden, und der
1mittlern Polhöhe 49 56 50“ die zweyte einem Bo-
gen von 2, 66368 Grad, und der mittlern ohºhe
7 38 46“ die dritte einen Bogen von 7, 96336 Gr.
jnd der imittlern Poihöhe, 44 41“ 48“, die vierte ei-
nem Bogen von 1,85266 Gr- und der mittlern Por
höhe 42 17 2o. Der ganze gemeſſene Bogen des
Meridians zwiſchen Dünkirchen und Montjouy ent-
fpricht alſo einem Bogen von 9, 6738o Gººden in der
mittlern Polhöhe 46° II“ 58“ und begreift 275792,36
Modules: dies letzte Reſultat ass allen 9 Graden zu-
ſammen, mit den Meſſungen in Peru, die man un-
ter den übrigen für die genaueſten hält, verglichen,
giebt die Abplattung der Erde . . oder das Verhält-
Äiſs der Erdachſen wie 333 zu 334. Schon aus dem
Anblicke der obigen partiellen Entfernungen zwiſchen,
den fünf Hauptſtationen laſſen ſich verſchiedene inte-
reſſante Schlüſſe ziehen; die Erdgrade nehmen wenig
und langſam ab (für einen Grad der Breite nur um
zwey Modules) zwiſchen den Parallelen von 49° 56
und 47° 30“ ſehnell und ſtark hingegen, (für 1 Grad
der Breite um 15 Mod.) zwiſchen 47 30 und 44?
41“ endlich noch ftärker aber langſamer (für 1 Grad
um 7 Mod.) zwiſchen 44° 41 und 42° 17, ſo daſs die
Oſcülatrix der gemeſſenen Girade für ſich allein , s
Abplattung geben würde. Die nämlichen 1nerkwür-
„digen Unterſchiede wurden auch durch das Verhält-
niſs der beobachteten Differenz der Azimuthe auf
nehreren Stationen zur berechneten Differenz voll-
kommen beſtätigt, Unterſchiede, die zuſammenge-
nommen überhaupt einer Unregelmäſsigkeit in der
- Geſtalt der Erdmeridiane, oder einer Ellipticität des
Aequators und ſeiner Parallelen, oder einer heteroge-
nen Zuſammenſetzung des Innern der Erde, oder der
Attraction der Gebirge, oder auch der gemeinſamen
Wirkung aller oder einiger dieſer Urſachen zuzuſchrei-
ben ſeyn möchten, und zu nähern Unterſuchungen
Stoff genug darbieten. Das aus der ganzen Meſſung
nun feſtgeſetzte Kletre iſt 443, 296 Linien von der
Biſ zwiſchen 1762–1765.
Toiſe von Peru, jenes in der Temperatur 9g“. Der
Pendel, welcher zu Paris Secunden ſchlägt, und aus
welchem daher für die Zukunft das wahre Métre im-
aner wieder gefunden werden könnte, hält o,993827
des Métre. Ein Are iſt 26, 32 Quadr. Toiſen, ein
Litre oder cubirter Decimetre 50, 4124 Cubikzoll, ein
Gramme eder das Gewicht des cubiſchen Centimetre
Waſſer, auf den Eispunct gebracht, 18, 827 Grains.
9) Ueber die Bewegung des Monds von La Lande.
Auch die in einen M1St. von Ibn Funis aufgefun-
denen, von den Arabern beobachteten, und von
Bouvard berechneten alten Finſterniſſe haben Lapla-
ee's neue Verbeſſerungen der Mondstheorie ſehr ſchön
beſtätigt. Der Fehler in der Mondslänge geht bey
dieſen neuen Correctionen nie über 30 Sec. Die Vcr-
beſſerung des Mondknoten finden Bouvard und La-
place – 3 Min. 50 Sec. Ic) Verſchiedene neue aſtro-
1 oziiſche Beobachtungen, die in dieſen Bande zer-
ſtreut angeführt werden. Dahin gekören: zu Paris
beobachtete Oppoſition des Jupiters 12 Nov. 1798.
des Saturns 15.Jan. 1799, des neuen Planeten 14
März 1798 und 12. März 1799. Beobachtungen des
neuen Planeten im Apr. 1798 von Vidal, und von
Zach im März 1799; Ä neue Mercursbeobach-
tungen von Vidal zu Mirepoix; ſie faſſen mehrere
Umlaufe. Mereurs un die Sonne in ſich, und gehen
Yom 28.Jun. bis 2 Oct. 1797, desgleichen vom 2. Febr.
bis 20. Sept. 1798, und wieder vöm 7 Oct. 1798 bis 17
Jan-1799. (Vidal verulutket an dieſen nicht immer
gleich gut ſichtbaren Planeten eine hellere und eine
dunklere Seite). Verfinſterungen der Jupiterstraban-
ten von Mºral zu Perinaldo ia den Jahren 1797 bis
1799; ebenfalls Verfinſterungen dieſer Trabanten und
einige Sternbedeckungen von Flaugergues zu Viviers
º. een J. 1798 und 1799 beobachtet. Flaugergues hat
ſeine Beobächtungen der Trabantenfinſterniſſe init
Dambres Tafeln genau verglichen; er findet aus ei-
ner Reihe von neunjährigen Beobachtungen die Cor-
rectiºn der Epochen für den I Trabanten – 4, 5 Sec.
für den III Trabanten + 1 Min. 33 Sec.; die Neigung
er Bahn des dritten ſcheint für jetzt abzunehmen
Beºbachtungen und Berechnungen der Sonnenfinſter-
niºs Yoº 24.Jun. 1797 von La Lande . Anzeige eini-
ger Beobachtungen des Mercurdurchganges vom 7.
Mºy 1799. - 11) Einiges zur neuen aſtronomiſchen
Literatur. Unter den engliſchen Schriften ſind be-
Äswerth: Bradley's Aſtronomical Obſervations.
Oxford 1798. 757 Seiten in FoI. Sie gehen vorn' J.
1759-1762- Bradley ſtarb am 13. Jul. 1762: noch
Ä jÄt die Beöbachtungen ſeines Nachfolgers
- - 12) Auszug meteorolo-
gifcher Beobachtungen zu Paris vom Sept. 1797 bis
I-798- -
SCHÖNE KÜNSTE.
Tſa sensradr, b. Groſs dem J.: Kleine Erzählungen
Ärnt Sittengemalts. 1797. 252 S. S. (6 gr.)
Diee Sanierung beſteié aus ſechs Erzählungen,
von denen der ungenannte Vf, in der Vorrede erin-
Jaert-
----- 216 / 630 -----
263 A. L. Z. MAY“ r8 08. 2%
nert, daſs er ſie einigen Engländern nach erzählt ha-
be, und daſs fie vorher einzeln in verſchiedenen be-
liebten Zeitſchriften nicht ohne Beyfall geleſen wor-
den. Die erſte und letzte iſt nach Cumberland er-
zählt, oder, wie es ſcheint, gröſstentheils überſetzt;
die dritte aber trägt ein ſo entſchieden franzoſiſches
Gepräge, daſs, wenn ſie auch der Ueberſetzer, wie
man aus der Vorrede ſchlieſsen muſs, einem engli-
ſchen Wf abgeliehen hat, doch kaum an ihrer galli-
ſchen Abkunft gezweifelt werden kann. Wir wol-
len ſie einzeln anzeigen und kurz beurtheilen. I. Ned
Drowſy. Die Geſchichte eines träzen jungen Englän-
der, an dem die Liebe ein Wunder thut. Die Dar-
ftellung der Charaktere in Ruhe iſt hier weit beſſer,
als die Handlung, wo Urſache und Wirkung nicht
gut abgewogen ſind. Der einzige gehaltene Charak-
er iſt der des Juden Abrahams, deſſen eingewebte
Jugendgeſchichte bloſs wunderbar, aufserdem aber
nicht nur müſsig, ſondern wegen der Erwartungen,
die ſie erregt und unbefriedigt läſst, offenbar nach-
theilig iſt. II. Der Sieg der Natur. Die alltägliche
Geſchichte eines hartherzigen Vaters, der durch den
Anblick eines Kindes gerührt, ſeiner Tochter und
ihrem Manne, die ſich wider feinen Willen verhey-
rathet haben, verzeiht. Der Vortrag iſt nicht geeig-
net, das Verbrauchte dieſer Kataſtrophe vergeſſen zu
machen. III. Okano, ein Gemälde karaibiſcher Sit-
ten. Die Verbindung zarter Empfindſassakeit mit un-
bändiger Leidenſchaft, rührender Liebe und bren-
nender Rachſucht zieht in dieſen Gemälde an. Die
Anlage iſt indeſs der Ausführung vorzuziehen. Ei-
ne, vielen neuern franzöſiſchen Schriftftellern eigen-
thümliche Prahlerey mit der (felten gefühlten) Liebe
zur unverderbten Natur iſt auch hier fichtbar. IV.
Maria Arnold. Eine ſchöne und liebenswürdige
Pfarrtochter – die Mädchen in engliſchen Romanen
und auf engliſchen Kupfern ſehn ſich faſt alle gleich -
wird von einem jungen Squire, dem Bruder ihrer
Freundin, gegen den Willen ſeiner Aeltern geliebt,
und ſtirbt an den Folgen der harten Behandlung, die
ſie von dieſen erfährt. Erfindung und Ausführun
iſt gleich unbedeutend. Der Ton gutmüthiger Theil-
nahme iſt in der Erzahlung des Pachter Thomas ver-
fehlt, und auch da, wo der Vf, ſelbſt den Faden der
Erzählung aufnimmt, bleibt fein Beſtreben, durch
traurige und ſchreckliche Scener zu rühren, ohne
Wirkung. Was kann man auch von Beſchreibungen
erwarten, wie folgende von dem alten Vater der
toden Maria iſt, (S. 177.): „Sein Antlitz war blaſs,
abgezehrt, aber dennoch intereſſant; durch das Licht
der Morgenſonne erhielt es einen hohen (irad von Aus-
druck. Seine weiſsen Haare lagen zerſtreut auf der
Stirn und den Schläfen. Ich ſtand voll Ehrfurcht da,
meine Seele war von Mitleid erfüllt, und ich fühlte
eine geheine Sekunſucht, mich meinem Kummer ganz
Y
hinzugeben.“ V. Wilhelm Ehrmann. Ein jun
Menſch von ausgezeichneten Talenten, Ä
Ausſchweifungen der Liebe ſeines Vaters unwürdig
gemacht hat, könnt zur Selbſterkenntniſs, büſst ſei-
ne Fehler ab, gewinnt unerkannt durch eine lange
Probe das Zutrauen und die Achtung ſeines Vaters,
und giebt ſich erſt dann zu erkennen. Die Erzählung
iſt ſchleppend und ohne poetiſches Verdienſt. Vj
Niklas Petroſa. Dieſe Erzählung, welche keinen kur.
zen Auszug erlaubt, zeichnet ſich in der erſten Hälf.
te durch die Munterkeit und Lebhaftigkeit der Dar-
ſtellung ſehr vortheilhaft aus. Die zweyte Hälfte
aber, in welcher der engliſche Vf, darauf ausgeht, der
Groſsmuth ſeiner Nation Weihrauch zu ſtreuen, be-
Äs die durch den Anfang erregten Erwartungen
111CIlt. -
-
Unter dem angeblichen Druckort: MAx1.AND: Fahr-
ten Sebaſtia«s von Fahrmann, ein charakteriſtiſch,
komiſch, moraliſch, romantiſcher, politiſcher Ro-
man, und was ſonſt noch Jeder – will. Von
Verfaſſer der ſieben wunderbaren Lebensjahre
eines Kosmopoliten. 1798. Erſter Theil. 506 S.
Zweyter Theil. 352 S. 8. (2 Rthlr. 12 gr.) -
Ein Schriftſteller, der den Werth ſeiner Arbeit nach
der Anzahl der beſchriebenen Bogen ſchätzt – wie
denn der unfrige II Th. 352 S. ſeine Freude nicht
verbergen kann, einige Alphabete zur Meſſe zu brin-
gen – der ſeine wenigen Gedanken auf die unver.
antwortlichſte Art auseinanderzieht, und ſich nur
darum das Anſehn eines Humoriſten giebt, um jeden
Augenblick von den Faden der Geſchichte abwei-
chen, und die grösten Trivialitäten daran knüpfen
zu können – ein ſolcher Schriftſteller kann auf ein
1notivirtes Urtheil über ſeine Arbeiten mit Recht kei-
1nen Anſpruch machen. Um indeſs alles zu thun,
was in einem ſolchen Falle von einem gewiſſenhaf.
ten Recenſenten gefoeert werden kann, wollen wir
die Schilderung einer der Heldinnen des Romans
hierherfetzen, nach welcher keiner unſerer Leſer ein
weiteres Urtheil verlangen wird: „Fräulein von Ehr.
lichheim war mehr liebenswürdig und einnehmend,
als regelmäſsig ſchön. Ihre Länge prätendirte nicht
das Prädikat, majeſtätiſch; und ihre Taille war night,
was man einen feinen Wuchs nennt. Aber
Sie war ein Mädchen, wie ein Kern,
Kurz, rund und wie gedrechſelt.
Ihre Hand weiſs, – fleiſchigt und klein; ihr Fuſs
niedlich; und – wir wollten zehn gegen eins wet:
ten – daſs ihre Wade ſo ſchön geweſen ſey, als Ata-
lante bey ihreul Wettlaufe ſie den neugierigen Gaf.
fern nur zeigen konnte. Ihr Buſen - ja wenn ich
den geſehen hätte etc.“
----- 217 / 630 -----
265
126. s“
N um ero
ALLGEMEINe LITERATUR-ZEITUNG
Sonnabends,
dau 3. May 1 8oo.
-
NA TUR GE SCH ICH TE.
PAR1s, b. Desray: Hiſtoire naturelle des Singes,
diviſee par familles, ſuivant le Syſteme de Charles
Linne, edition de Gmelin, et chaque famille ſub-
diviſée ſuivant ſes caracteres particuliers; et
earichie de pluſieurs eſpèces nouvelles et de quel-
ques variétés. Contenant leurs earactères géné-
riques et ſpécifiques, leurs deſcriptions et la
ſynonymie des auteurs qui ont écrit fur cette
partie de l'hiſtoire naturelle. Par F. B. Audebert,
membre de la Société d'hiſtoire naturelle de Paris.
Ouvrage orné de figures deſinées d'après na-
ture, gravées et imprimées en couleur, huitiè-
me – dixième Livraiſon. (Jede Lieferung vier
Bogen Text und ſechs Tafeln; die letzte Liefe-
rung ausgenommen, welche acht Tafeln hat.)
FR“ freuet ſich, ſchon jetzt dem naturhiſtoriſchen
Publicum dieſe drey letzten Lieferungen anzei-
gen zu können (von den ſieben vorhergehenden ſind
zwey A. L. Z. 1798. Nr. 284 und fünf 1799: Nr. 403.
angezeigt), welche das treffliche Werk beſchlieſsen.
Auch in dieſen Lieferungen iſt der ſchätzbare Vf, ſich
in Rückſicht der Treue der Darſtellung, der Vollen-
dung des Einzelnen und Ganzen völlig gleich geblie-
ben, ſo daſs dieſs Werk unſtreitig von allen über Na-
turgeſchichte der Thiere bekannt gewordenen das
beſte iſt. Nur ein groſser Eifer für Wiſſenſehaft und
Kunſt, das überzeugendſte Gefühl des bisherigen
Mangels recht zweckmäſsiger Wahrheit und Schön-
heit vereinigender Darſtellungen, und darauf ge-
ſtützte ausdauernde Beharrlichkeit konnten den gro-
ſsen einſichtsvollen Künſtler dahin bringen, ſein
Werk, unbeſchadet des künſtleriſchen Werthes, ſo
ſchnell zu enden, als dies wirklich geſchehen iſt.
Die achte Lieferung enthält zuerſt folgende Ab-
bildungen, wozu die Beſchreibungen ſchon im ſie-
benten Hefte enthalten ſind: der Marikina (S. Ro-
ſalia L.) in natürlicher Gröſse, von Büſſon's Abbil-
dung ſehr abweichend in einer ſitzenden liſtigen Stel-
lung, ſo daſs man die platten Nägel an den Daumen
und die Klauen an den vier übrigen Zehen der Vor-
der- und Hinterfüſse deutlich bemerkt, welches bey
Büffon, was die Daumen betrifft, ganz verfehlt iſt.
Ferner iſt auch das Haar in Audebert's Abbildung
nicht gewellt, wie bey Büffen, und das Schwanzende
dicker, da es bey Büffon ſpitzig zuläuft. Der Ouiflili
(S. Facehus) in natürlicher Gröſse und kletternder
belebter Stellung, die nur an den Hinterfüſsen be-
findlichen platten Nägel des Daumens ſichtbar, wel-
A. L. Z. H8oo. Zweyter Band.
ches bey Bäffons Abbildung wieder nicht der Fall
iſt. Der Tamarin (S. Midas) in natürlicher Gröſse,
mehr von der Seite vorgeſtellt als bey Büffon; man
ſieht vor dem Ohre eine breite Partie von ziemlich
langen Haaren, welche einen groſsen Theil des Ohrs
verſtecken, das bey Büffon's Abbildung ganz nackt
ſteht. Sehr ſchön iſt der etwas langhaarige Pelz die-
fes Thieres gearbeitet. Der Negertamarin (S: Midas
War. A.) in natürlicher Gröſse , im Ganzen ſchwarz-
licher gefärbt, doch an der Seite des Hinterleibe
mit gröſsern und hellern braunen, etwas ſtreifenarti-
gen, Flecken als der vorige, vor den Ohren weniger
iang behaart. Es folgen nun die Abbildungen der
Lemuren oder Makis, deren Beſchreibung auch in
dieſer Lieferung angefangen iſt. Zuerſt von den
Makis überhaupt: die längern Hinterfüſse, vermöge
welcher dieſe Thiere mit vieler Leichtigkeit klettern,
aber nicht ohne Unbequemlichkeit auf allen Vieren
einhergehen, die Zähne und die Nägel unterſchei-
den dieſe Thiere hinlänglich von den Affen. Die
Nägel ſind platt und kurz, aber am Ende doch eckig
(anguleux). Bey allen Gattungen iſt der Nagel, der
zweyten Zehe (index) des Hinterfuſses auffallend lang
und ſpitz zulaufend (ſubule); auch iſt bey den mei-
ſten die vierte Zehe etwas länger als die übrigen.
Die Makis unterſcheiden ſich durch ihre groſse Leb-
haftigkeit auffallend von dem Len. tardigradus L.,
welchen Vosmaer das Bengaliſche Faulthier nennt,
und von Büffon's Loris; auch findet der weſentliche
Unterſchied Statt, daſs dieſe letzten vier Bruſtwar-
zen, einen viel dickern Kopf, reine kürzere und faſt auf-
geſtülpte Schnauze haben. Gmel. Lemur volans ge-
höre gar nicht zu den Quadrumanen; ſeine Zehen
ſind lang und platt wie Meſſerklingen, und haben
ſehr gekrümmte Nägel, welche an den Enden ſehr
ſpitz, an der Wurzel ſehr dick, und wie die Zehen
ſelbſt, von beiden Seiten platt gedrückt ſind. Der
Tarſer gehört nicht zu den Makis, nähert ſich aber
dieſem Geſchlechte an meiſten. Der Galago gehöre
zwiſchen die Makis und Tarſer. Der Vf. folgt in der
Eintheilung dieſer Thiere ganz dem als genauen Na-
turforſcher bekannten Geoffroy, u1ad nimmt alſo fol-
gende Geſchlechter an: I. Indri, wozu als Gattungen
Sonnerats Indri und deſſen maki ä bourres gehören.
II. Leynur, wozu der Mongeus, Mokoko, Vari u. a.
gehören. Ilk. Lovis, begreift Büffon's Loris und Vos-
1maers Bengaliſches Faulthier. IV. Galago, begreift
die neue Gattung von Geoffroy. V. # begreife
Pallas's und Daubenton's Tarſer. Den Galeopithe-
kus bildet der Vf. auch ab, ohne ihn aber zu deu
Makis zu zählen. Bey jedem beſondern Geſchlechte
Ll giebt
*.
----- 218 / 630 -----
A
268
67
ALLG. LITERATUR -zeitung
giebt der Vf, in der Folge gleich zu Anfange die Um-
terſcheidungsmerkmale an. Die Indris haben im
Oberkiefer vier paarweiſe ſtehende Schneidezähne,
wovon die beiden mittelſten concave, die beiden
äuſserzº convexe Schneiden haben. Im Unterkiefer
finden ſich gleichfalls vier, aber lange und ganz
wagrecht ſtehende Schneidezähne. Bey den Makis
hingegen ſind fechs diagonal ſtehende Unterfehneide-
zaline. Die Benennung Indyi bedeute in der Sprache
von Madegaskar ll'admenſch, und den Kopf ausge-
nommen, habe die Geſtalt dieſes Thieres auch von
allen die meiſte Aehnlichkeit Hmit der menſchlichen.
Obgleich das Thier ſich nur von Früchten nähre,
werde es doch in ſeinem Vaterlande zur Jagd abge-
richtet. Abgebildet iſt. Sonszerats Indri (Itdri niger
Lacepöde). Die Alakis (Lemur) haben an der zwey-
ten Hinterzehe den langen Nagel rinnenförmig aus-
gehölt. Beſchrieben ſind in dieſer Lieferung der Mon-
gos (Lem. Ilongaz .); dieſe Gattung ſcheine viele
Abänderungen zu liefern, kleine und groſse, graue
und braune, mit weiſsen und braunen Füſsen; maTr
erkenne aber die Gattung leicht an ihrer Schnauze,
welche, obgleich ſehr ſpitz, dech weniger ſpitz als
die des Mokoko, Vari und Griſet ſey. Die noch in
dieſem Hefte gelieferte Abbildung des Mongos iſt, in
Rückſicht der fchönen Haltung, der ſanften gerun-
deten Schattirung, und des weichen Pelzes eine der
fchönften von allen. Der Iinke Hinterfuſs fcheint
faſt ein wenig zu gewaltſam nach auswärts gebogen
zu ſeyn. Ferner ſind beſchrieben, aber in dieſem
Hefte noch nicht abgebildet, der rothe Plaki (Lem.
rufas) welcher vom verigen auſser der Farbe auch
durch kürzere Ohren und einen mit kürzern Haaren
befetzten Schwanz verſchieden iſt, den aber der Vf.
doch beynahe geneigt iſt, ſo wie Edward's ſchwar-
zen Maki, nur für eine Abänderung des Mongos zu
halten. Der weiſsſtirnige Maki (L. albifrons Geoffroy)-
G. glaubt, daſs er zu Gmelin's L. laniger gehöre:
die Schnauze iſt ſchwarz und ſehr lang, die Ohren
find fleiſchfarben, alles Haar um den Kopf weiſs,
der Körper grünlich braun, der Schwanz dünner als
beym Mongºs und länger als Kopf und Körper zu
Fanmengenommen. Der Mokoko (L. catta L.) nach
einem lebendigen Originale in neunten Hefte ge-
zeichnet. Der Vari (L. nacaco L.)
Die neunte Lieferung enthält noch folgende Be-
Fchreibungen von eigentlichen Makis: eine Abände-
rung der vorigen Gattung, welche ganz ſchwarz iſt,
eine weiſse Halsbinde, weiſse Hinter- und Vorder-
ſchenkel, und einen weiſsen Queerſtreifen auf dem
Rüeken ausgenommen. Der graue Maki (grſet --
griſeus Geoffr.); welchen auch Büffon in den Sup-
jlementen beſchreibt. Der Zwergma (L puſillus
jeoffr.), dies iſt die von Büſfon in ſeine SPple-
menten unſchicklich ſogenannte Ratte Von Madagas-
kar. Vom rothen Maki an enthält die neunte Lie-
ferung alle Abbildungen der angezeigten Makis Ä
ſser der des Zwergmaki, mit welchen die von Büf-
fon u. a. gelieferten Abbildungen durchaus keine Ver-
gleichung aushalten. Vorzüglich ſchön ſind der Wari-
der rothe Maki und der graue Maki; Ietzter ſcheint
aber nach einem ſchlecht ausgeſtopften Exemplare
im franzöſiſcher Muſeum gezeichnet zu feyn.
L. catta merkt Rec. nur an, daſs das grau - röthlich-
branne (gris brun rouſſatre) ſeines Pelzes nicht gut
getroffen ſey; denn das roth iſt von Roſenfarbe j
nicht genug mit dem grauen gemiſcht. Die Stellung
- dieſes Thieres iſt in dieſer Abbildung wagreeht; der
Vf. merkt an, daſs an dem Exemplare des Pariſer
Muſeums das Thier in einer aufrechtſitzenden Stel-
Iung mit ausgebreiteten Armen oder Vorderfüſsen
ausgeſtopft ſey, und dafs es dieſe gezwungen ſchei-
nende Stellung wirklich oft angenommen habe, um
ſich an der Sonne zu wärmen. Beſchrieben ſind in
der neunten Lieferung ferner die Loris. Auſser dem,
was ſchon oben von dem Unterſchiede derſelben in
Vergleichung mit den eigentlichen Makis geſagt iſt,
wird hier noch die Gröſse der Augen und das nahe
Zuſammenſtehen derſelben und der faſt ganz man-
gelnde Schwanz angegeben. Vosmaer habe an ſei-
nem Bengaliſchen Faulthiere dem Lem. tardigradus
L. im Oberkiefer nur zwey Schneidezähne geſehen,
Geoffroy aber an demſelben Exemplare, welches mit
der Sammlung des Erbſtatthalters nach Paris kam,
entdeckt, daſs ſich Vosmaer geirrt habe, und daſs
wirklich, wie es Linné bey dem Lem. tardigradus
angiebt, vier obere Schneidezähne vorlanden ſeyen.
Den äuſserſt unbedeutenden Schwanz, welchen ſewohl
Linné als Vosimaer an dieſem Thiere bemerkten,
hält der Vf, für einen bloſs fleiſchigen Anhang (wie
das auch beym Magot der Fall iſt); denn er konnte
an der ſehr vollkommen erhaltenen Haut im Pariſer
Muſeum keine Spur davon finden. Obſonvilles
Nachricht, welche Büffon beym Loris gracilis (Loris
proprement dit) anführt, ſcheine mehr auf den Loris
tardigradus zu pafſen, denn der Loris gracilis ſey in
der aufrechten Stellung nur 8 bis 9 Zoll hoch und
auſserordentlich mager, ſo dafs der Vf, von dem
ausgeſtopften Exemplare glaubte, daſs die Haut viel-
leicht nicht vorher gegerbt, und deswegen ſo ſehr
zuſammengeſchrumpft ſey, bis er dieſe Magerkeit
auch an einem im Weingeiſte aufbewahrten Exem-
plare bemerkte; Obſonvilles Thier aber war beynahe
einen Fuſs hoch, und er ſagt, es gebe deren noch
gröſsere; auch war es an Vorder- und Hinterfüſsen
wohl gebildet, welches alſo nicht dieſe auffallende
widrige Magerkeit muthmaſsen läſst. Bey der Be-
fchreibung des Loris gracilis führt unſer Vf, daher
noch an, daſs Büffon's Kritik der Linnéiſchen Be-
ſchreibung des tardigradus nichts gelten könne, weil
Büffon dieſen mit dem gracilis verwechſelt habe.
Ob übrigens auch dieſer Loris gracilis ſo langſam in
ſeinen Bewegungen fey, als der terdigradus, ſey nicht
bekannt; Büffon's und Seba's Meyaung, daſs ſich
aus dem Verhältniſſe ſeiner Glieder auf leichte und
ſchnelle Bewegungen ſchlieſsen laſſe, entfcheide
nichts; denn das Verhältniſs der Giedmaſsen ſey
bey dem tardigradus mit denen der übrigen Makis,
welche ſich ſehr lebhaft bewegen, völlig gleich. Der
Wi beſchreibt den Loris gracilis genau; da aber Ä
- AUT-
Bey -
----- 219 / 630 -----
265 - No. 126. MAY 1 8 3 o. 27o
– – –
auffallende Magerkeit ihn hinlänglich von andern
Gattungen unterſcheidet, ſo überhebt ſich Rec. des
fernern Auszugs. Der Vf, beſchreibt dann die Gala-
gos, welche ſich von den Loris und Makis, deren Vor-
derzähne der Zahl nach übereinkommen, durch zwey
ſehr von einander entfernte Schneidezähne des Ober-
kiefers, und durch ſechs Schneidezähne des Unterkie-
fers, welche aber ungleich dünner ſind als bey den
vorisen Geſchlechtern, unterſcheidet. Aufser den Ga-
lago ſenegalenſis Geoffr., giebt es, wie Geoffroy von
Adanſon erfuhr, noch zwey Gattungen dieſes Ge-
ſchlechts am Senegal, eine gröſsere, von Katzengröſse,
und eine kleine, ungefähr nur von der Gröſse einer
Maus. Die Tarſer (Tarſus Daubetonii) unterſcheiden
ſich durch vier dicht ſtehende obere und zwey ſenkrech-
te untere Schneidezähne; von den obern ſind die bei-
den mittlern ſehr lang und fpitzig, die beiden äu-
fsern ſehr klein, und daher auch von Daubenton
überſehen. In der fernern Beſchreibung merkt auch
der Vf. noch an, daſs ſich an der zweyten und drit-
ten Zehe der Hinterfüſse lange und ſpitz zulaufende,
an den übrigen kurze und platte Nägel finden. Al-
fo auch dadurch unterſcheidet ſich dieſes Geſchlecht
hinlänglich von den übrigen, welche nur an der ein-
zigen zweyten Hinterzehe mit einem ſolchen langem
ſpitzen Nagel verſehen ſind. Ueberdem iſt die Fuſs-
wurzel (tarfus) der Hinterfüſse bey dieſen Thieren
ſehr lang (woher auch die Benennung tazfius) wes-
wegen dieſelben von einigen Schriſtſtellern mit den
Springhafen (gerboiſes) verwechſelt werden, bey wel-
chen aber der tarfus nur aus einem einzigen Kno-
chen beſteht, dahingegen er bey den Tarfern, wie
bey den übrigen Quadrumanen, aus mehrern zuſam-
mengeſetzt ift.
Die zehnte und letzte Lieferung enthält an Ab-
bildungen den Zwerg naki, eine ſehr ſchöne, wahre,
lebendige Darſtellung; ferner den Loris tardigradus
und gracilis, beide in natürlicher Gröſse; an letztem
iſt vorzüglich der durch das Haar hervorſcheinende
Umriſs der dünnen Gliedmaſsen ſehr gut dargeſtellt.
Sonderbar iſt auch an dieſem Thiere die Naſe, wel-
che viel weiter als die Oberlippe vorragt. Der Kopf
ſcheint wegen des aufſtehenden Haares rund, der
Vf, bemerkt aber in der Beſchreibung, daſs derſelbe
an und für ſich mehr platt iſt. Ferner den Galago
fenegalenſis in natürlicher Gröſse, in ſitzender Stél-
ung, an den groſsen aufgerichteten Ohren kennt-
ich, und den Taſer in natürlicher Gröſse, auch mit
groſsen, aber etwas mehr gerundeten, Ohren, viel
dünnerm, am Ende einen kleinen Pinſel bildenden
Schwanze, kenntlich genug an den zwey langen
fpitzen Nägeln des Hinterfuſses. In dieſer Lieferung
iſt nun nºch die Beſchreibung der Galeopihekes enº
halten; dieſe unterſeheiden ſich, wie ſchon oben be-
merkt durch die groſsen klauenförmigen Näge an
allen Zehen, auſserdem aber auch dadurch, daſs der
Daumen weder an den Hinter - noch Vorderfüſsen
eie er freyern Bewegung fähig, ſondern mit den
übrigen Zehen durch eine Haut, ungefähr wie die
Schwimmfüſse anderer Thiere, verbunden iſt, fer-
ner durch die Zähne, nämlich zwey fehr weit von
einander entfernte Schneidezähne im Oberkiefer,
welche klein und am hintern Rande gezackt find-
Einige Autoren haben dieſen Thieren die öbern Schnei-
dezähne ganz abgeſprochen, andere haben ihnen
viere beygelegt. Die ſutura inciſiva entſcheidet aber
hinlänglick für die angeführte wahre Zahl der Schnei-
dezähne. Hm Unterkiefer ſind deren ſechſe vorhan-
den, wovon die vier mittlern nach vorwärts gerich-
tet, platt, breit und kam införmig, und jeder mit
acht Einſchnitten oder Furchen verſehen, die beiden
äuſsern von den vorigen abſtehend, etwas dicker,
mehr ſenkrecht ſtehend, und nur mit fünf weniger
tiefen Furchen verſehen ſind. In Rückſicht der Glied-
maſsen ſind dieſe Thiere auch von den Makis ver-
fchieden, denn die hintern und vordern Gliedmaſsen
haben gleiche Länge. Die Flughaut faſst auch den
Schwanz mit ein. Es ſind zwey Abbildungen in na-
türlicher Gröſse beygefügt; nämlich der rothe und
der bunte Galeopitheke: letzter iſt nach der Meynung
des Vfs. vielleicht nur ein junges Individuum der
rothen Gattung. Die Flughaut iſt verhältniſsmäſsig
gröſser als beym fliegenden Eichhörnchen (potatou-
che), auch an der untcrn. Seie ugleich weniger be-
haart als bey jenem. Lie euzte Tafel enthält einige
Abbildungen von Kinolei, Schäden, Zahnen u. ſ. w.
Nicht von Belange und auch nur flüchtig gearbeitet.
Schade iſt es immer, daſs dieſes ausgezeichnet ſché-
ne Werk bey dem hohen Preiſe doch nun die Ord-
Rung der Quadramanen noch nicht vollſtändig ent-
hält; denn der Vf, bildete mit Recht nur die Gattun-
gen ab, die er ſelbſt nach der Natur zeichnen konnte.
Es wäre ſehr zu wünſchen, daſs derſelbe in der Fol-
geSupplemente lieferte, um das Fehlende, wo mög-
Hich, zu ergänzen; die Londner u. a. Sammlungen
würden ihm, wenn er ſie an Ort und Stelle benut-
zen könnte, gewiſs Gelegenheit dazu geben.
S CHÖNE KÜNSTE.
Gspos, b. Severeſto: Antipſeudo-Kantiade edes
er Leinweber und ſein Sohn, ein ſatyriſch-kriti-
fcher Roman mit imaginirten Kupfern, ohne Vor-
rede von Kamt, aber mit einer übeln Nachrede
der Pſeudo- Kantianer, herausgegeben von Ernſt
Boºſers. 1798. 21o S. 8. (18 gr.) -
Was 1nan von dieſem Buche zu erwarten habe.
Jäſst der Titel ziemlich deutlich errathen, der dein
inhalte zu ähnlich iſt, um für ein täuſchendes Aus-
hängeſchild gelten zu können. Affectation des Tief-
finns, des Geſchmacks, der Begeiſterung – verdient
ohne Zweifel die Geiſel der Satire; und es iſt un-
eugbar - daſs ein Theil des Public uns an dieſen Feh-
lers darnieder liegt; aber wenn ein Schriftſteller
ºit einen eiteln und unbegründeten Anſpruch auf
Wit und Laune jene Thorheiten zu verſöigen un-
terminant: ſo wird der Satiriker ſeibſt zu eijen Ge-
genſtande der Satire.
ich - dem angenommenen Namen zufolge, für einen
Re-
Der Vf, dieſes Buchs, der
-
----- 220 / 630 -----
271 - A. L. Z. A PRIL 1 8eo.
272
Repräſentanten des geſunden Menſchenverſtandes ge-
halten wiſſen will, hat dieſen eigenmächtig gewähl-
ten Charakter dadurch auszufüllen geglaubt, daſs er
eine Menge von Aberwitz in den abentheuerlichſten
Formen zuſammengetragen hat. Man bemerkt wohl,
daſs er einen bekannten humoriſtiſchen Schriftſteller
1nachzuäffen geſucht hat; aber es iſt auch eben ſo
Ieicht zu fehn, daſs er nicht einmal ſeine Fehler zu
copiren im Stande war. Das einzige, was ihm voll-
kommen gelingt, iſt der Ausdruck des reinen Un-
ſinns in Kantiſcher Terminologie; denn wenn er au-
ſserdem einen guten Gedanken erjagt: ſo weiſs er
ihn doch ſelten zu benutzen, ocer zur rechten Zeit
Rnit der Ausführung deſſelben inne zu halten. Das
Gemeine und Niedrige iſt dabey auch nicht vermie-
elen. Wenn er daher gleich ſein Buch mit einer
Zwiebel und ſeine Perioden mit Zwiebelſchaalen
vergleicht: ſo zweifeln wir doch, daſs der Claſſe von
Menſchen, gegen die er ſchreibt, die Augen ſonder-
lich davon übergehen werden. Bey alle dem ſcheint
es denn Vf, nicht ganz an Anlagen zu fehlen, und
wir ſinden, hauptſächlich in dem letzten Viertheile
ſeines Buchs, einige Stellen, die uns die Meynung
einflöſsen, daſs er nur den Anſpruch auf eine grö-
ſsere Fülle von Witz, als er wirklich beſitzt, aufge-
ben müſste, um etwas lesbares ſchreiben zu können.
Folgende Stelle S. 178. wird dieſes Urtheil beſtätigen.
„Ach ihr Bücherinſecten, dachte Immanuel, ihr na-
genden Bücherinfecten, für euch giebt es freylich
jichts ſchönes und erhabenes, als was im Buche zu
finden iſt. Ihr verzehrt einen Buchſtaben nach dem
andern, einen Bogen nach dem andern, und am Ende
das ganze herrliche Buch der menſchlichen Gefühl.
Ein groſses A iſt euch etwas erhabenes und ein klei-
nes b etwas ſchönes, und euer Idol iſt die Buchdru-
ckerſchwärze. Ihr verſchlingt die Liebe, die Freund-
ſchaft, das Wohlwollen, die Religion und die Un-
ſterblichkeit; doch, dem Himmelſey es gedankt!
nur die gedruckte Unſterblichkeit. „Eure Welten
denkt ihr euch als groſse und kleine Folianten, wo-
zu ihr ſelbſt die Titelblätter ſeyn möchtet. Der Him-
1ael iſt euch ein blaues Teſtament, ein Uphilas-Te-
ſtament, und die Sterne dünken euch goldne Buch-
ſtaben; ach! daſs ihr doch die göttliche Schrift leſen
könntet – geleugnet habt ihr ſie ſchon, ſeitdem ihr
kritiſirt.“ Wie dieſe Aeuſserungen in den Mund
des in der kritiſchen Terminologie auferzogenen Im-
manuel kommen, iſt freylich nicht recht begreiflich;
aber man würde auch ſehr unrecht thun, hier einen
Charakter und ein Porträt zu erwarten, wo nur ein-
zelne Striche auf gutes Glück hingeworfen ſind. Et-
was mehr Diſciplin und Bildung ſcheint in jeder Rück-
ſicht dem Vf. empfohlen werden zu müſſen, damit
er künftig nicht ſo lächerliche Fehler begehe, und
Nymbus, Komedie, Karmanjot - -
- » ) /0le » Ro e“f - in-
141tZ, Ä u. dgl. ſchreibe. §Ä Ä Ä
gar, daſs Herodot ein Schild vo - " -
pen beſchrieben habe. VO12 hiſtoriſchen Grup-
G-9Gau, b. Günther: Myrthenblätter
yon F. Chriſtlieb Ä I76 S. 8. P Ä
Mohnblätter wäre ein weit ſchickliche Fjjür
§egenwärtiges proſaiſch-poetiſches Allerley geweſen
Keine Zeile darin erhebt ſich über jene bleyerne M
telmäſsigkeit, die nirgends drückender empfj -
wird, als im Gebiete der ſchönen Künſte. Sej n
der Zueignungsſchrift an einen Hochjd Ä
bornen edelbiedern Menſchenfreund , mit deſſen Ä
men der Vf, ſein Büchlein zu ſchmäcken wagt Ä
die, ºndurchgäht Freude, jaij Tj
und die defaſgeVergebung für den Rec.jn jj
lich ungünftiger Vorbedeutung, und nach Leſung der
darauf folgenden erzählenden, moraliſchen uj dich-
teriſchen Verſuche, fand er ebenfalls keine Gründe
die ihn von des Vfs. poetiſchen oder proſaiſchen
Schriftſtellerberufe genugchuend hätten überzeu e1
können: . Er will nur folgende Proben als Ä l
ſeines Urtheils hieher ſetzen: „Ein Profeſſor kann Ä
„dem Katheder glänzen und in einer Aſſemj ZU1Il
„Gelächter Werden; das Schriftſteller- und Kunſt-
„richterpublicum Vergöttert ihn, während daſs di
„Studenten ihm die Fenſter einwarfen und ſeine EÄ
»lfte das Pantoffelrecht an ihn ausübte.“ –
„iſt nicht gut, wenn eine Familie ſich in einem LÄ
„de allzuſehr ausbreitet; denn wie viele ScÄ.
»Dümmlinge, Lanmels etc. ſind nicht unter jedej
,,Hundert Menſchen? Wer mit ihnen gleichen Na
Ä hat, leidet auf dieſe oder jene Art j
Ä Schurkereyen, Dummheiten, Lamyne-
„Der hat Kraft! hört' ich von einem
„Geiſtlichen ſagen, und der Grund war pÄ
„Breite Schultern, ſtarke Lenden, aufgeworfj
„Lippen, breites Kinn mit ungeheurem Barte –
„ja, der hat Kraft wie ein Holzhacker!“ Als Dich-
ter nimmt ſich der Vf, nicht beſſer aus:
Die Sonne ſpricht, der Mond bejaht
Des Schöpfers Güte früh und ſpat.
Des Fiſches Schwimmen zeugt's im Bach.
Der Vogel ſingt's in Lüften,
Und frohe Thiere tauſendfach -
Beſchein'gen es auf Triften.
Staub der Vorwelt klebt zei /1aden
An des Todtengräbers Spaden.
Staub zur Menſchheit aufgegohren,
Menſch, zur Ewigkeit geboren.
----- 221 / 630 -----
273 -
1 27. . 274
N um ero
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Montags, de u.
5. May I 8 0 o. s
philosophie.
SrurroARD, b. Löflund: Grundriſs der Erſten Logik,
gereinigt von den Irrthümern bisheriger Logiken
überhaupt, der Kantiſchen insbeſondere; keine
Kritik, ſondern eine Medicina mentis, brauchbar
hauptſächlich für Deutſchlands kritiſche Philo-
ſophie, von C. G. Bardili. 36o S. 8.
Daſ auch der Logik ſelber, und zwar der ſoge-
nannten reinen und allgemeinen, eine entſche-
dende Revolution in Inneren ihres bisherigen Zuſtan-
des bevorſtehe, und daſs vermittelft derſelben auch
der Logik bey der Begründung der Philoſophie als
Wiſſenſchaft eine von ihr noch nie verſuchte weſent-
liche Hauptrolle aufbehalten ſey – dieſes hat unter
den Selbſtdenkern, welche ſich in unſern Zeiten mit
sreuen Verſuchen jener Begründung beſchäftiget ha-
ben, der Urheber und Veranlaſſer derſelben a1n we-
nigſten vermuthet. „Daſs die Logik," heiſst es in
der Vorrede der zweyten Auflage der Kritik der rei-
nen Vernunft (S. VIII.), „den ſichern Gang der Wiſ-
„ſenſchaft ſchon von den älteſten Zeiten her gegan-
„gen ſey, läſst ſich daraus erſehen, daſs ſie ſeit dem
„Ariſtoteles keinen Schritt rückwärts hat thun dürfen,
„wenn man ihr nicht etwa die Wegſchaffung einiger
„entbehrlichen Subtilitäten, oder deutlichere Beſtim-
„inungen des Vorgetragenen als Verbeſſerungen an-
„rechnen will, welches aber mehr zur Eleganz, als
„zur Sicherheit der Wiſſenſchaft, gehört. Merkwür-
„dig iſt noch an ihr,
„Schritt vorwärts hat thun können, und alſo allem
„Anfehen nach geſehloſſen und vollendet zu ſeyn
„ſcheint." Ungeachtet in der Methodenlehre der Krit.
d. r. V. die allgemeine Logik, als bloſse Vernunftkunſt,
aus dem „llWeltbegriffe der Philoſophie als der Geſetz-
„gebung der menſchlichen Vernunft" ausgeſchloſſen
wird: ſo wird dieſelbe doch, als in den Schulbegriff
der Philoſophie gehörig, insbeſondere ganz ausdrück-
lich in der Vorrede zur Grundlegung der Metaphyſik
der Sitten aufgenommen, und neben die reine mate-
riale oder tranſcendentale, in der Eigenſchaft der rei-
zen formalen Philoſophie hingeſtellt. Endlich hat der
Stifter des Kriticismus die Unabhängigkeit der allge-
meinen Logik von ſeiner Tranſcendentaphiloſophie,
und die innere Selbſtſtändigkeit derſelben als für
ſich beſtehende l'iſſenſchaft in der That ſelbſt dadurch
lant genug anerkannt, daſs er ſich nicht nur der ihr
zuſtändigen Tafel der Urtheilsformen als eines Leit-
Ä ZU11“ Entdeckung ſeiner Kategorieen, ſondern
gar de, von ihn ſºgenannten, objectiven Einheit
A. L. Z. I800. &Zweyter Bai.
daſs ſie auch bis jetzt keinen
der Apperception, die, wie er ausdrücklich behauptet,
die logiſche Form aller Urtheile ausmacht, zur eigent
lichen Öeduction jener Kategorieen bedient.
Dagegen behauptet der Erfinder der lWiſſenſchafts-
tere: (Üeber den Begriff der Wiſſenſchaftslehre oder
der ſogenannten Philoſophie, 2te Aufl. S. 45.) „Die
Logikfey, ſo ſonderbar dieſes auch bey der gegen-
wärtigen Verfaſſung der Philoſophie jemanden vor-
kommen möge, überhaupt keine Ä fou-
dern eine eigene, abgeſonderte Wiſſenſchaft, wodurch
jedoch ihrer Würde gar kein Abbruch geſchehen ſolle,
S. 47 wird gelehrt: „Die lWiſſenſchaftslehre," folglich
auch wohl die Philoſophie überhaupt, „könne ſchlech-
„terdings nicht aus der Logik bewieſen werden,
„und man dürfe derſelben keinen einzigen logiſchen
„Satz, auch den des l'iderſpruchs nicht, als gültig
„voranſchicken. Hingegen inüſſe jeder logiſche Satz,
„und die ganze Logik aus der Wiſſenſchaftslehre be-
„wieſen; es müſſe gezeigt werden, daſs die in der
„Logik aufgeſtellten Formen wirkliche Formen eines
„gewiſſen Gehalts in der Wiſſenſchaftslehre ſeyen.
„Alſo entlehne die Logik ihre Gültigkeit von der
„Wiſſenſchaftslehre, nicht aber die Wiſſenſchaftslehre
„von der Logik."
In einem noch neueren, bisher wenig bemerk-
ten, aber darum nichts weniger als unbedeutenden
Verſuche, die Philoſophie in den Gang der Wiſſen-
ſchaft zu bringen, in Hn. Botterweck's Ideen einer
Apodiktik, wird zwar auch behauptet (1 B. S. 13.):
„Die Logik, die alles begründen lehren wolle, müſſe
„zuerſt ſelbſt begründet werden, durch die Tranſcen-
„dentalphiloſophie." Aber es wird auf derſelben
Seite hinzugeſetzt: „Die Tranſcendentalphiloſophie
ruhe als Philoſophie wieder auf der Logik; denn
alles Wiſſen in Begriffen und Sätzen ſey der Forin
nach ein logiſches Wiſſen, und unſer Verſtand könne
keinen tranſcendentalen Schritt thun, ohne von der
Logik begleitet zu werden." Ja! jene Apodiktik
ſchafft ſich ſogar einen neuen, wie ſie ihn nennt,
negativen Gebrauch von der Logik für die Be-
gründung der Philoſophie, und ſtellt dieſen Gebrauch
unter dem Namen der logiſchen Apodiktik als den
erſten Theil des einzig möglichen lWeges zur apodikti-
„ſchen Selbſtverſtändigung auf. Sie beweiſet endlich,
daſs durch die Logik, und durch bloſses Denken, jenes
Abſolute, das die Vernunft zum Behuf der Begrün-
dung der Philoſophie ſuche, zwar nicht gefunden
werden könne, daſs aber die Logik, und die Er-
kenntniſs des lWeſens vom bloſsen. Denken als eine der
unumgänglichen Bedingungen jener Entdeckung vor-
ausgeſetzt werde. -
Mun In
----- 222 / 630 -----
275
876
alle Literatun-zeitung
In dem vor uns liegenden Werke des Hn. Hofr.
Bardili, wird nun nichts Geringeres dargethan, als
daſs es der Philoſophie überhaupt an der ihr ſo
uº entbehrlichen Erkenntniſs des Denkens als Denkens
drey Winkel, eines jeden Dreyecks zuſammen ge-
º""en...und zwey gerade Winkel einaj gleich,
folglich Ebendaſſelbe in Vielen und Vij
demſelben. Vielen und Vieles in Eben-
nicht nur auſser der Logik; fondern in jeder bishe------ Die abſolute Möglichkeit des Denkens beruht
rigen Logik ſelber, gemangelt habe, – daſs ferner
Gife Erkenntniſs mehr als bloſse Bedingung der Phi-
loſophie als Wiſſenſchaft, daſs ſie die wiſſenſchaftli-
ches ſich entweder durchaus nicht oder nur durch
eben dieſe Erkenntnis, und in derſelben zu begrün-
den vermöge, – und daſs ſonach die Logik, und
mit ihr die ſpeculative Philoſophie überhaupt allér-
dings einen ſehr weſentlichen Schritt zurückzuthun
habe, wenn jene nach einen ſo langen Stillſtehen,
dieſe nach ſo langen Umherſchweifen, endlich den
ſichern Gang finden ſollen, für den es allein ein
mehr als ſcheinbares Fortſchreiten, und ein wirklich
erreichbares Ziel giebt.
Da Hr. B. das Denken ſelber, wie es in der
Logik bisher erklärt und geregelt, und in der ſpecu-
lativen Philoſophie überhaupt – wenige vorübergehen-
de Lichtinouiente, in welchen es von einzelnen
Selbſtdenkern ergriffen wurde, ausgenommen – an-
gewendet wurde, in Anſpruch nimunt: ſo blieb ihun,
um ſich über das, was ihn ſelber das Denken als
Denken fey, vorläufig und zum Behuf der weitern
Erörterung verſtändlich zu machen, nichts anderes
übrig, als etwas an ſich bekanntes und unſtreitiges
anzufachen und aufzuſtellen, woran ſich das Denken
in Dek.: ſelbſt, zwar unabſichtlich, aber unverkenn-
bar, b.fereibt. Es iſt dieſes das Rechnen, welches
Hr. B. zu jenem Behuf von den Berechnen unter-
ſcheidet, bey dem ſich das Denken an einen Gegen-
jlande auſser demſelben darſtellt. »Wer rechnet,
„ohne zu berechnen, der denkt, auſser daſs er die
„Handlung ſeines Denkens ſelbſt ausdruckt, nichts,
„und dennoch denkt er. Er beſchreibt alſo die
„Handlung ſeines Denkens ſo geäute und ren,
„wie möglich.” Im Rechnen nun beſchreibt ſich
Eines und Ebendaſſelbe in feiner une.dee. llieder-
holbarkeit als jes und Elenda Jelbe und ett rºh
dieſe liederholbarkeit. Im Rechnen und für daſſelbe
ilt die Vielheit ohne alles Wlan nichjaijge, und ihren
Weſen nach, nichts als die unenliche ll'iederholbar-
keit von Einem und Ebend mieben. Dieſe Vielheit
yon Einem und Ebendemſelben, und Einheit des
Wie 1. ;) iſt weder Zahl, noch Ausdehung ». iit viel-
mehr zahlloſe Vielheit, unermeſsliche Einheit Aber
ſie offenbar ſich unverkennbar auch in Zählen und
Meſen ſelber, indem nur ſie allein, es iſt und ſeyn
ann, wodurch jede Zahl und jede beſtimmte Aus-
deh1ung, bey Ä Berechnung derſelben, als eine
lechthin und unebt
Ä wird. Nur in der unendlichen Wiederholbar:
keit des Einen als Eines und Ebendaſcºe.ºd durch
jfe wiederholbarkeit iſt z. B. Ein ºa Eins not-
ueaig und ewig Eins; Eins und Eins "thedg
und ewig Zwey ü. . w. Nur in jener unendlichen
Wiederholbarkeit und durch dieſelbe ſind z. B. die
-
- 7 ) - - „wiederholen können."
che Begründung des Philoſophirens ſelber fey, wel- -
nderlich beininte Groſse befun-
»darauf, daſs wir Eines als Eines und Ebendaſſelbe
„im Wielen (nicht Mannichfaltigen) unendlichenja
"Än." Um dieſes Widerholen kin-
men, und zumal die Unendlichkeit deſſelben nicht
falſch zu verſtehen, und dann die gegebene Expoſition
des Denkens als Denkens widerſprechend zu finden,
ſcheint hier angemerkt werden zu füſſen: 1) In
Denken als Denken iſt Eins und Ebendaſſelbeins
*nen d iel e als Eins und Ebendaſſelbe wieder-
holbar, weil und inwieferne es nur in Einen und
durch Eines - folglich nicht in Einem Andern und
durch ein Anders wiederholbar iſt – und umgekehrt,
weil Eins und daſſelbe als daſſelbe ins unjiehe
wiederholbar iſt, iſt es nur in Einem und durch eines
und Ebendaſſelbe wiederholbar. 2) Die zum Weſen
des Denkens als Denkens gehörige Unendlichkeit der
Wiederholbarkeit des A als A in A und durch Aiſt
von der Unendlichkeit einer ohne Ende fortzuſetzen.
den Reihe, der mathematiſchen Unendlichkeit, genau
zu unterſcheiden. In dieſer wird A als A, aber äuſser
denſelben A, nicht in ſondern nach dem Einen, folg- -
lich in einen intern - nicht durch das Eine ſondern
neben dem Linen folglich durch ein Anderes wieder-
holbar. Dieſe Wiederholbarkeit iſt iminer durch ein
Anders bedingt, und alſo nicht ſchlechthin unendlich,
ſondern viel uéir endlich ins Unendliche. Uebrigens
ſetzt auch ſie auſser den bereits erwähnten Anderen
noch die im Denken als Denken enthaltene abſolut
unendliche Wiederholbarkeit des A als A in A und
durch A, zu ihrer Moglichkeit ſelbſt als mathemati-
ſche Unendlichkeit voraus. ...
„A bezeichnend das Eine, das ſich ſelbſt gleich,
„unwandelbar unter allen Wandel, und unendliche-
„nal wiederholbar als A, das liefen des Denkens aus-
„nacht, kann ſich nie ſelber ungleich, nie wandelbar
„unter den Wandel, nie nicht wiederholbar als A,
„nithin A in dieſer Bedeutung, nie monA werden.".
. „Das Denken als Denken leidet alſo" (fürs Erſte)
„keinen Qualitätsunterſchied. Entweder Denken,
„odér aufhören zu denken, d. h. ſich widerſpre-
„chen; ſonſt giebt es in Denken als Denken keine.
„Negation." Die logiſche, d. h. ins Denken als De-
kei ſelbſt gezogene, Negation iſt ein Widerſpruch,
und zwar der ll'ider pruch xxr Soxyv. Im Denken
und durchs Denken iſt Widerſpruch unmöglich, und
dieſer tritt nur dort und dann ein, wo und wann
das Denken aufhört, d. h. das Verknüpfen gewiſſer
Vorftellungen in einem Denken unterbleibt; denn
das Denken als Denken an ſich ſelbſt, kann nie auf-
horen; A ins unendliche als A wiederholbar, kann
nie nicht wiederholbar werden. Wo alſo auch das
Non herkommen mag: ſo iſt ſo viel - gewiſs, daſs im
Denken als Denken kein Qualitätsunterſche , mit-
hin k n Non, folglich auch kein ja, as it Nein
abwechſeln kann, ſtatt findet. „Der Saad. silier-
- - - - - - - - - - > »Jºyuchs.
--
----- 223 / 630 -----
277 -
278
No. -127. MAY 1 80 o. - - - -
„ſpruchs, in welchem das Denken ſich ſo ganz ei-
„gentlich ſein eigenes Weſen zum Gegenſtand eines
„Urtheils aufgiebt, kann inſoferne nicht anders lau-
„ten als: A unendlichemal wiederholbar als A ſchlieſst
„alles NonA in der Wiederholung aus." Die Logi-
ker, die das Identitätsgeſetz, welches, inwieferne es
„das Weſen des Denkens als Denkens ausſagt, das
eigentliche Grundgeſetz des Denkens iſt, aus dem
Satze des l'iderſpruchs gefolgert haben „verſuchten
alſo das Ausſchlieſsen, ohne und ehe daſs noch
etwas geſetzt war.” -
Das lleſen des Denkens beſteht weder in Be-
griffen, noch Urheilen, noch Schlüſſen, ſondern le-
diglich in dem, was an demſelben durch die Copula
ausgedrückt wird. Dieſes iſt auch das Einzige, was
an een Begriffen, Urtheilen und Schlüſſen die reine
logiſche Form ausmacht. Alles Uebrige gehört zur
blosen Materiatur. Dahin gehort vor allen Dingen
das Non in den Urtheilen, das durchaus nicht zur
Gopula gezogen werden kann, ohne das Denken
ſeiöit in einen ſolchen Urtheile aufzuheben. Beym
Ergo, der Copula des Schluſſes, hat man dieſes von
jeher geiten laſſen, ungeachtet man nicht wuſste,
1 och wiſſen konnte: waruyn. Dagegen ahnete man
1nicht einmal, daſs ſih eben ſo wesig ſagen lieſse:
negatur Copul, als negatur Concluſio. Daſs bey den
hypothetiſchen Urheilen, als ſolchen, aller Qüalitäts-
titerſchied wegfalle, lehret zwar Hr. Maaſs in ſei-
neun Grundriſs der Logik. S. 143. Allein auch er
ſucht den Grund davon, nicht da, wo er iſt, in der
Unveränderlichkeit der Copula überhaupt, ſondern in
der Eigenthümlichkeit jener Urtheile. Daſſelbe wird
von den disjunctiven Urtheile durch die Logiker aus
der Kantiſchen Schule ebenfalls aus einem falſchen
Prius behauptet. Bey dela kategoriſchen Urtheilen
hingegen wurde bisher in allen Logiken der Quali-
tätsunterſchied als zur logiſchen Forin dieſer Claſſe
von Urtheilen weſentlich gehörig, und das negative
Urtheil als ſolches, a1n ausdrücklichſten von Kant
ſelbſt, als eine reine Denkſoren aufgeſtellt, und info-
fern alſo das eigentliche Nichtdenken mit zun leſen
des Denkens, und als eine Weiſe – ein Modus des
Denkens aufgenommen. . R. - -
Die Modi des Denkens ſind durch die Copulen
im kategoriſchen, hypothetiſchen, disjunctiven Ur-
theile, und im Schlºſe durchs Ergo. ausgedrückt.
Indeſſen giebt es auſser dem Einen AI» lus generalis
A als A, nur zwey reine Modos ſpeciales, die durch
die copula des Kategoriſchen: A in A, und durch
die des Hypothetiſchen: A durch A dargeſtellt ſind.
Die beiden übrigen hingegen, die Copula im dis-
junctiven Urtheil und das Ergo, bezeichnen nur Wie-
derholungen der beiden erſten im Denken eines Ob-
jeete, – folglich auch nur modos des angewendeten
Denkens, als angewendeten. -
„Das Denken als Denken leidet aber auch“ (fürs
Zweyte) „keinen Quantitätsunterſchied, ſondern iſt
„allemal A unendlichemtal wiederholbar als A in allen
„rº dºlchen Fallen ſeines Gebrauchs, nichin allge-
„mein in ſtrengſten Sinne, mit Ausſchlieſsung der
„Möglichkeit des Gegentheils." Ein Omme läſst das
Gegentheil von ſich als einem Omne in einem Nullum,
Quoddan, Hoc gar wohl vorſtellen. Es kann alſo ein
Onie ſo wenig als Nullum etc. iun Denken als Den-
ken enthalten; es kann kein Modus des Denkens
als Denkens, wie die Copula iin kategoriſchen Ur-
theile ſeyn. Im Denken als Denken iſt Onne, Quod-
dam, Hoc vielmehr ganz eins. Man kann ſogar auf
eben denſelben Gegenſtand, je nachdem es die Unn-
ſtände gebieten, eben daſſelbe Denken in einein
Onne, Quoddam, Hoo, anwenden müſſen. – „Im
Denken als Denken, ſind nicht nur allgemeine und
einzelne Urtheile, wie ſchon das: Propoſitiones ſingu-
lares aequipollent unive!falibus ausdrückte, ſondern
auch die beſondert, unter einander vollkommen
gleich." Derſelbe Unterſchied fällt auch beym Be-
griffe weg, ſowohl inwieferne derſelbe ein Gedanke
iſt, als auch inwieferne in ihm ein Object als Gijet
vorgeſtec ſeyn muſs, das als Object, fo wenig als
das Denken als Denkon, einen Quäntitätsunterſchied
zuläſst. Hieraus ergiebt ſich die Unftattafi krit
der Enthelt-g der Begriffe in clger eine, beſondere
und ein Serie, und man begreift das Schwankende
in den Aeuſserungen der Fico ſeien und Kieſeweter-
ſein Lehrbücier über b ſagte Einheiten. Das
Erſte rügt das Unlogiſche in der Einzere Begrif-
fen als Einzelnen und das Letzte, prote - ſºgar
gegen die ganze Lintheilung, ohne daſs doch je
den von ihnen geahmeter Fehler abhelfen wollen
und können, weil ſie demſelben nicht auf den Grund
gekommen ſind. - -
Daſs weder die hypothe ſchºn noch isjunctiven
Urtheile einen (Ruanitätsunterſchied zu aſſen, hat
ihnen der ſcharfſinnige Hr. Hiaaſs angeſehen. Er
ſagt S. 143 Quantität und Qualität kämen nicht den
hypothetiſchen Urtheilen als ſolchen zu (und er ſagt
diefes auch S. 154 von den disjunctive - unter Beru-
fung auf denſelben Grund). Dieſs erhelle augen-
ſcheinlich daraus, weil geeächte Quantität und Qua-
lität im Vordeſatze und Nachſatze auch Rattºide,
wenn dieſe Sätze gar nicht zu einem hypothetiſchen
Urthee verbanden, ſondern ganz einzeln für ſich
betrachtet werden." Die in dieſen Urtheilen ſchon
"gebrachte Quantität und Qualität, meynt er, kom-
ºne in denſelben alſo nur als Materie in Betrachtung,
ººd gehore nicht zur Form derſelben. - Dieſes Bey-
ſpiel kann zu einer auſfallenden Beleuchtung dienen,
enereits von dem formalen durchaus uñogiſchen
Charakter unſerer bisherigen Logik, andererſeits von
***erialei Richtiskeit, die den neiſten ihrer Be-.
hauptungen als Theſe nicht abgeſprochen werden
kann, und-hinter wºcher ſich jener unlogiſche Cha-
rakter verbarg. Hr. M. nimmt nämlich Än: „Weil
»Q"ist und Qualität, Subject und Prädica,j
»kategoriſchen Urtheils in einem hypothetiſchen und
»cº.jette Fitr Materie werden: ſº hat jas hypo-
„theriſche und disjunctive Urtheil keinen ONuantitäts-
» und Qualitätsunterſchied." Dieſem zufolge nimmt
Ä Ä» "Wer das die Form (des Denkejs
Denkens) in Materie übergehen (aufhören könne,
Forun
----- 224 / 630 -----
279 A. L. Z.
MAY 130 o. - 230
Form zu ſeyn) das Denken durch ein Denken zer-
nichtet werden könne, folglich kein Denken fey;
oder er nimmt an, daſs Quantität und Qualität, Sub-
ject und Prädiºat auch in einem kategoriſchen Ur-
theile nie zur Form (nie zum Denken als Denken)
gehört haben, folglich daſs nur dasjenige, was durch
die Copula allein bezeichnet wird, dieſe Form aus-
mache. Dann iſt er aber mit ſich ſelbſt im Wider-
ſpruch, indem er den Mangel des Qualitäts- und
Quantitätsunterſchiedes auf die hypothetiſchen und
disjunctiven Urtheile einſchränkt, – „denſelben nur
„von dieſen als ſolchen behauptet." So waren aller-
dings die meiſten Theſen in den bisherigen Lbgiken
richtig, und als Theſen ohne Fehler; „denn es lieſs
„ſich, was ſie ausſagten, inductions naſsig zeigen"
(monſtriren, aber nicht demonſtriren). Aber dieſe The-
ſen, ſo glücklich ſie auch der Scharfſinn, „der als
„Sinn der richtigſte Vorläufer des Warum iſt," ge-
funden hat, muſsten nothwendig, da es ihnen an
dem wahren Prius fehlte, auch aus falſchen Mediis,
aus vermeyntlichen lWarums, die nur Warums in
der bloſsen Vorſtellung, nieht im Denken als Denken,
waren, hergeleitet werden.
(Die Fortſetzung folgt.)
PA EDA GO G I K.
LEIpz1g, b. Barth: Katechetiſche Anleitung zu den
erſten Denkübungen der jugend, von M. johann
Chriſtian DolS. 1799. Io Bog. 8. (8 gr.)
Der gröſsere Theil der Vorrede enthält eine Be-
ſchreibung der Leipziger" Leſemaſchine und ihres
Gebrauchs, wovon die A. L. Z. bereits (in der Recen-
ſion der Gedanken über die gewöhnlichen ABCbücher)
ausführlich gehandelt hat. (Unzählige Kinder haben,
auch vor dieſer Erfindung, ſehr bald leſen gelernt,
bey noch mehreren Kindern aber iſt es doch immer
ſehr langſain damit gegangen, und Rec. verkennt den
Nutzen dieſer Maſchine ſo wenig, daſs er ſie in allen
kleinen Schulen, wo die Zahl der Lernenden groſs iſt,
eingeführt wünſchet.) Der Zweck des gegenwärtigen
Buchs iſt, die Kinderlehrer praktiſch anzuweiſen, wie
ſie die Kleinen zum Denken anweiſen ſollen: daſs ſie,
an ſinnlichen Gegenſtänden, im Aufſuchen der Merk-
male ihre Aufmerkſamkeit, und im Aufſuchen der
Aehnlichkeiten und Unähnlichkeiten ihre Urtheilskraft
üben lernen; daſs nach und nach die, in der Vernunft
liegenden Denkgeſetze, als – einem Gegenſtandekön-
nen nicht widerſprechende Merkmale zugeſchrieben
werden – jede Wirkung hat ihre Urſache – u. ſ. w.
und, daſs auch endlich, die Begriffe von Recht und
Unrecht, entwickelt werden können. Der Vf, giebt da-
her Katechiſationen: 1) die ſich mit Entwickelung ſol-
cher Sitze beſchäftigen, welche Urtheile über ſinnliche
Gegenſtände enthalten; 2) welche Verſtandesbegriffe
entwickeln; 3) welche moraliſche Sätze erlauerj:
über Denkſprüche und Sprichwörter. Die Katechi
ationen verdienen Kinderlehrern empfehlen zu wér-
den, um ſie bey ihrem Nachdenken über Zergliede-
rung leichter Sätze zu benutzen, und über die Kunft,
ſo zu fragen, daſs die Kinder beſtimmte Antworten
ſelbſt zu finden, gewöhnt werden.
CAMBURG a. d. Saale, b. Hofmann: Materialien für
alle Theile der Amtsführung eines Lehrers in Dür-
ger- und Landſchulen, nach den Bedürfniſſen
unſere Zeit. Band I. St. 2: 1798. St, 3. 1799.
Jedes Stück 8 Bog. gr. 8. (à 8 gr)
Die Aufſätze, aus denen dieſe Zeitſchrift beſteht,
ſind von verſchiedenen Predigera und Schullehrern.
Stück 2. enthält: 1) über den Endzweck der Erzie-
hung. . 2) Wünſche und Vorſchläge zur Verbeſſerung
der Schullehrerſtellen. 3) Auseinanderſetzung eini
ger Begriffe. 4) Unterredungen eines Lehrers mit
ſeinen Schülern. 5) Katechetiſche Unterhaltung mit
einem ſchon etwas gebildeten zehnjährigen Knaben.
6) Gedanken über Lebensläufe und Ä 7)
Regeln zu Lebensläufen und Perſonalien. 8) Nach-
richten. 9) Frage und Wunſch. In Stück 3 ſtehen:
I) Ueber die Irreligioſität unſeres Zeitalters, und die
Pflicht des Schnllehrers, ihr Schranken zu ſetzen.
2) Gedanken über den St. 1. geäuſserten Wunſch:
über das Nachſchreiben und Wiederholen der Pre-
digten in den Schulen. 3) Ueber die Haupterfoder-
niſſe einer guten Katechiſation. 4) Unterhaltungen
mit fünf- bis ſechsjährigen Schulkindern. 5) Noch
etwas über Perſonalien und Lebensläufe. 6) Gevat-
terbriefe. 7) Pädagogiſches Schreiben eines alten
Landpredigers au einen jungen Amtsbruder. 8) Bü-
cheranzeigen. – Aus dieſer Inhaltsanzeige erhellet
ſchon der Umfang, den die Vff ihrem Werke geben.
Ein allgemeines Urtheil über die Ausführung, würde
ſich, bey ſo verſchiedenen Verfaſſern, nicht ohne
groſse Weitläuftigkeit fällen laſſen. Etwas zu weit-
ſchweifig dürften wohl einige Aufſätze ſeyn, z. B.
Stück 3. Nr. 2. nimmt 40 groſse Octavſeiten ein. Die
Leſer, denen das Buch beſtimmt iſt, werden wirk-
lich vieles ihnen Nützliche darin finden, aber, es
werden meiſtens ſehr beſchäftigte Leute ſeyn, die,
ſo viel es die Deutlichkeit erlaubt, ohne vielen Wort-
aufwand belehrt ſeyn wollen, denen auch vielleicht
die Einmiſchung wahrer, unterhaltender Beyſpiele,
die ſie in ihrem Amte benutzen könnten, nicht un-
willkommen, ſeyn würde. f
----- 225 / 630 -----
28 I
128. 282
N um e r o
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags,
den 6. May 1 8oo.
PH I L OS O PH I E.
SrurTG Ann, b. Löflund: Grundriſs der Erſten Lo-
gik, etc. von C. G. Bardili. ete.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Da die Schlüſſe keinen Quantitätsünterſchied zu-
laſſen, wird von der Kritik der reinen Vernunft
durch das, was ſie von den Schlüſſen lehret, aner-
kannt. Allein ſie ſpricht dieſen Unterſchied nur den
Schlüſſen ab, und ſchränkt dieſelbe Vernunft, wel-
che ſie übrigens ſo treffend aufs Unbedingte gehen
lieſs, mit dieſen Unbedingten ſelber, auf das Schlie-
ſsen ein. Sie iſt daher auch weit entfernt, das be-
ſagte Unbedingte für das, was es iſt, für die Quanti-
täts- und Qualitätsloſigkeit des Denkens als Denkens
zu erkennen, „und ſich dadurch den allein richtigen
„Weg über die Omnitudo hinweg zur wahren Univer-
„ſalitas zu bahnen.“ Sie geht beym Suchen nach ih-
rem Unbedingten „von der Allgemeinheit des Prädi-
„cats im Oberſatze aus, und macht es ſich eben da-
„durch unmöglich, über die Materie als ſolche hin-
„weg, zum Denken als Denken ſelbſt zu gelangen.“
Aas der Probe, durch welche der Vf, die Unſtatt-
haftigkeit des Qualitäts- und Quantitätsunterſchiedes
im Denken als Denken zum Beſchluſſe vollends erläu-
tert und erhärtet, verdient hier beſonders ein Bey-
ſpiel von den logiſchen Hauptſünden der bisherigen
Logik angeführt zu werden. Rec. erinnert ſich bey
ſeinen achtzehnmaligen Vorträgen über dieſe Wiſſen-
ſchaft unter mehreren andern von Hn. B. gerügten
auch vorzüglich bey dieſem Puncte öfters in peinliche
Verlegenheit gerathen zu ſeyn, aus der er ſich gleich-
wohl nur durch ein Nichtweiternachdenken zu retten
verinochte. „Nicht ein Omne dem Omne, ſondern
„ein Quoddam denn Omne negirt, giebt ausſchlieſsend
„einen Widerſpruch: ſo lautet die Ausſage in den Lo-
„giken in der Lehre von den Urtheilen. Findet man
„aber nun in irgend einer Logik eine genugthuende
„Rechenſchaft hievon, oder auch nur eine Vereinbar-
„keit deſſen, was man vom Satze des Widerſpruchs
„lehrte, mit dem, was von den widerſprechenden Ur-
„theilen gelehrt wurde: ſo nehme ich gerne alle mei-
„ne bisherigen Behauptungen zurück, geſetzt daſs ſie
„ſich zurücknehmen lieſsen. Omne und Non Omne
„ſoll nämlich bleſs deſswegen nicht widerſprechend
„(contradictorium), ſondern nur widerſtreitend (contra-
»rium) ſeyn, weil ſchon das Non- quoddam unter ei-
„nein Qinne einen Widerſpruch enthalte? Ein Wider-
4:/rei ſoll das ſeyn, wenn zur l'iderſpruche in Be-
A. L. Z. 18oo. Zweyter Band. -
„griffen noch etwas Poſitives hinzukomme; alſo ein
„Plus zu einein ll'iderſpruche, und doch kein Wider-
„ſpruch mehr, ſondern ein bloſser Widerſtreit. (Man
„ſehe Maaſs S. 3o. und alle Logiken aus der Kanti-
„ſchen Schule.) Iſt nicht etwa dieſes ſelbſt, was man
„von dem Widerſpruche lehrt, das auffallenſte Bey-
„ſpiel von einem Widerſpruche?“ – Dieſer Wider-
ſpruch wird nur durch die Einſicht, aber auch durch
ſie allein gehoben: daſs der Qualitäts- und Quanti-
tätsunterſchied zwiſchen Omne, Nullum, Qtoldam,
Hoc, folglich auch, was daran widerſtreitend iſt, das
Denken als Denken gar nichts angehe.
Allein deſto unvermeidlicher und dringender
wird durch eben dieſe Einſicht die Frage herbeyge-
führt: Woher aber nun der lWiderſtreit, woher der
Quantitäts- und Qualitätsunterſchied, – die ſo we-
nig, als der Widerſpruch ſelber, im Denken als Denken
vorkommen, gleichwohl aber in unſeren gewiſſeſten
Erkenntniſſen auch nicht ohne Widerſpruch entbehrt
werden können? Im Denken als Denken iſt auch kein
Object als Object enthalten, und kann darin nicht ent-
halten ſeyn, ohne das Denken, aufzuheben. Und
gleichwohl werden Objecte gedacht, und müſſen ge-
dacht werden können. Und wenn denn nun erſt mit
den Objecten als Objecten, ſich die Möglichkeit eines
Qualitätsunterſchiedes, und deſſen, was dadurch et-
wa weiter vermittelt würde, ergäbe; wie kommt das
Denken als Denken zum Objecte als Objecte? Die Be-
antwortung dieſer Frage, welche, wie unſchwer zu
erkennen iſt, nichts geringeres als das Hauptproblem
aller ſpeeulativen Philoſophie, nur einfacher und be-
ſtimmter als in jeder bisherigen Aufſtellung, auf.
ftellt, macht den übrigen Inhalt dieſes Grundriſſes der
erften Logik aus, der alſo wenigſtens noch einmal
mehr leiſtet, als der Titel verſpricht, und gleichſam
in Vorbeygehen, dieſelben Aufgaben, mit denen
ſich die Kritik der reinen Vernunft, die lWiſſenſchafts-
lehre, und die Idee einer Apodiktik beſchäftigen, mit
derſelben Ausführlichkeit, nur mit ungleich gröſse-
rer Kürze, und unter völlig verſchiedenen Principien
und Reſultaten auflöſet. -
Von der Expoſition des bloſsen Denkens als Den-
kens geht der Vf, in den Abſchnitte: Nöthige Anti-
cipation einiger Sätze aus der Ur-theilungs- oder Ob-
jectlehre, zur Expoſition des Denkens als Denkens in
der Anwendung hinüber. Hier wird durch bloſse Ana-
tyfs des angewendeten Denkens, welche ſich bey
dieſer Gelegenheit als das Weſen des eigentli-
chen Philoſop hirens ausweiſet, zuerſt offenbar,
daſs das Denken als Denken, (zwar nicht an und für
ſich, und ſeinem über alle Vorausſetzung erhabenen
Nn Wefen
----- 226 / 630 -----
283
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
Weſen nach, wohl aber) für ſeine Anwendung, und
zu ſeiner Anwendung, ein Subſtrat vorausſetze, das
im Gegenſatz mit dem Denken, ein Nichtdenken, und
im Gegenſatz mit der im Denken als Denken enthal-
tenen For ºn «r so zºv. (dem Identitätsgeſetze) nur
Materie (= C) ſeyn, und heiſsen kann; in der menſch-
lichen Anwenelung des Denkens aber in den, derſelben
vorangehenden, Gewahrnehmungen, in den Vorſtel-
lungen, gegeben iſt.
1) „Das Denken als Denken mufs die Materie als
Materie im Denken zernichten; ſonſt kommt es init
der Materie nicht zu einem Etwas als Etwas Gedach-
ten. Anmerkung. Geſprochene wie geſchriebene l'or-
te, z. B. müſſen als Materie im Hören und Leſen zer-
nichtet werden, wenn Gedanken daraus entſtehen
ſollen.“ - - -
2). „Allein, wie das Gedachtwerden bey einer Ma-
terie ein Zernichten derſelben als Materie vorausſetzt,
eben ſowohl ſetzt das, daſs man an ihr einen Gedan-
ken bekommen kann, etwas an dieſer Materie vor-
aus, welches ſich durch das Denken in einem Den-
ken ſchlechterdings nicht zernichten läſst. Ohne das
Erfte würde aus ihr kein Gedanke, ohne das letzte
würde aus ihr nichts Gedachtes, ſondern vielmehr
ein Gedachtes und auch nichts Gedachtes, d. i. ein
Widerſpruch.“
3) „Soll es mithin nach vorangegangenen Ge-
zwahrnehmungen = C mit der Materie in Denken
durchs Denken zu einem Etwas als Etwas Gedachten
kommen: ſo muſs dieſer Proceſs des auf eine Mate-
rie angewendeten Denkens (vermöge Nr. 2.) eine
Ur-theilung im Gedachten mit ſich bringen:“
a) als einem gedachte Eturas (B. lWirklichkeit).
b) als Gedachten (Non B. Möglichkeit.)
„Mit andern Worten heiſst dies: Das Denken
verſchafft ſich durch ſeine Anwendung auf Materie
ein Object = B non B, oder wie ich mich nach Un-
terlegung der Gedanken ſelbſt, die es bezeichnet,
ohne Miſsverſtändniſſe mehr befürchten zu müſſen,
richtiger ausdrücken kann:
B (minus) – B
l'izklichkeit Möglichkeit
als Gedanke als Gedanke
Zuſammen
Object.
„Als ein Etwas in einem Denken als Vorſtellung,
zwar nach aufgekob-nene Mangel eines Denkens an
ihr nicht mehr bloſse Vorſtellung, aber auch ohne
ein anderes Plus als zur Möglichkeit des Denkens
eines Etwas weſentlich erfoderlich iſt.“
So nach tritt die urſprüngliche Disjunction, mit
der das angewendete Denken als angekuendet beginnt,
und auf welcher alles Erkennen beruht, die in dieſer
Disjunction enthaltene lWirklichkeit und Möglichkeit,
und das, in einer ebenfalls urſprünglichen Conjunction
dieſer disjuncten beiden beſtehende, Object, mit der
menſchlichen Anwendung des Denkens,
284
Anwendung des Denkens als Denkens, in derſelben
und durch dieſelbe ein.
Die Frage: ob ſich das Denken, oder vielmehr
wie es nun heiſsen muſs, die Anwendung des Den-
kens als Denkens in analytiſches und ſyn:hetiſches Den-
ken eintheilen laſſe, erhält in dieſer neuen Anſicht
des Denkens einen ganz andern Sinn, und eine ganz
andere Beantwortung als in der Kantiſchen und Fich-
tiſchen Schule. Das Denken als Denken enthält nichts
als abſolute Theſis, keine Hypotheſis, keine Syntheſis
und Antitheſis. Das, was die Hypotheſs, dié allér-
dings in der Anwendung des Denkens als Denkens
enthalten iſt, für dieſe Anwendung mit ſich bringt,
wird auch durch alles Denken als Denken in der An-
wendung keineswegs geſetzt, (Proto:pſeudos des Hdea-
lismus) ſondern eigentlich vorausgeſetzt. Beides zu-
Jannen Vorausſetzung und Beſtimmung iſt die An-
wendung des Denkens – Syntheſis und Antitheſis
in abſoluter Vereinigung – Analyſis (Ey axr oxyv
év rysv«vroryr). - -
Dem Modus generalis des Denkens als Denkens =
A als A ſtehen an der Materie (an dem Gewahrneh-
ºnen oder Vorgeſtellt werden) als Modus Generalis das
Auſsereinander, – ſo wie den beiden Modis ſpeciali-
bus des Erſten dem A in A, und dem A durch A –
die beiden Modi ſpeciales des Letzten = Auſserein-
an der nacheinander, und Auſsereinander nebenein-
ander gegen über. Sie laſſen ſich durch das Denken
in Denken an der Materie nicht zernichten, und ma-
chen die Copula Materiae oder die Form der Materie
aus, welche als Form durch die Form des Denkees
nicht aufgehoben wird, ſondern im Objecte ſich an
dieſelbe anſchlieſst. „Eine vorgehende Veränderung
„(ein Nacheinander) iſt weſentliche Bedingung der
„Möglichkeit einer Vorſtellung überhaupt als einer
„Handlung (als eines Atts) - Ausdehnung (ein Neben-
„einander) iſt weſentliche Bedingung, wenn dieſe
„Handlung fürs Denken. Etwas mit ſich bringen ſoll;
„folglich weſentliche Bedingung des Vorgeſtellten
„ſelbſt, als eines in Denken noch vorzuſtellenden Et-
„was.“ „Kein Object kann ohne Ausdehnung in einem
„Denken vorgeſtellt werden.“
Das erwähnte Nacheinander, welches in der An-
wendung des Denkens zu der durchs Denken unver-
tilgbaren Form der Materie gehört, und Bedingung
aller Vorſtellung, und des Denkens in ſeiner Anwen-
dung in uns iſt, darf keineswegs mit der Zeit als
Zeit verwechſelt werden. Dieſe iſt der Gedanke von
jenem Nacheinander; „das von uns bereits ins Den-
ken gezogene Nacheinander;“ A als A unendlichenal
wiederholbar in jenem Nacheinander. Nicht als Zeit,
die erſt mit der Anwendung des Denkens in uns ein-
tritt, ſondern als ein Nacheinander, das jener An-
wendung in uns vorhergeht, iſt jenes Nacheinander
im an in aliſchen Impulſe, der jede Vorſtellung
begleitet und bedingt, Brdingung ſowohl der inne-
ren als der äuſseren lWahrnehmung und dadurch aller
Welche
. . durch
-
»- *-
----- 227 / 630 -----
285
No. 128. MAY 1 8c 9. 236
durch jenen Impuls geweckt wird, und geweckt wer-
den miſs.
„Das animaliſche Leben bringt für ein Denken,
wo es daſſelbe antrifft, nit ſich nieht nur ein
Etwas des Ixpulſes, ſondern auch ein Etwas der Sache
- Gefühl, - - Apperhesſion,
F. Bewuſstſeyn, daſs man lebe – Appreception,
Triebe als Triebe – – Vorſtellung,
Begehren als Begehren.
das Total
Eine Individualität.“
„Dieſe Individualität in einem animaliſchen Le-
ben iſt das zur Anwendung des Denkens in unser-
foderliche Plus. An dieſem muſs in der Anwendung
des Denkens auf daſſelbe alles zernichtet werden, was
daran Materie iſt, ſonſt käme es damit nicht zum Ge-
dachten, es muſs aber auch etwas daran haften, was
ſich dadurch nicht zernichten läſst, ſonſt käme es
nicht zu einem Etwas, als im Denken vorgeſtellten.
Iſt dieſes Plus Materie : fo läſst ſich daran alles zer-
nichten, was nicht zum Auſsereinander deſſelben über-
haupt, zum Nach- und Neben - einander insbeſonde-
re, und was nicht zum Impulſe als ſolchem gehört.
Das (zum Denken als Denken hinzugekommene) In-
dividuum wird alſo, nachdem das Denken darauf an-
gewendet iſt, nichts an ſich haben, als den durchs
Denken unvertilgbaren Inpuls, ein Aufser, Nach- und
Neben einander, welches empiriſch, d. i. durch indivi-
duelle Gefühle, als individuell, und durch individuel-
le Vorſtellungen, als individuell, erſt ausgefüllt, oder,
in ſeiner Vereinzelung charakteriſtiſch beſtimmt ſeyn
muſs.“ Das Ich iſt alſo, abgeſehen von dem im Denken
durchs Denken unvertilgbaren animaliſchen Impuls,
,,durch den es uns zum unveräuſserlichen Selbſt,“
zur Ichheit wird, „ein Object, wie jedes Andere, folg-
lich ein Auſser-, Nach-, und Nebeneinander, wel-
ches, wie alle dieſe Auſser-, Nach-, und Nebenein-
ander an ſich gar mager wäre, wenn es nicht empi-
riſch (ſtoſſhaltig) ausgefüllt, und erſt dadurch charak-
teriſtiſch beſtimmt würde.“ Wird aber von dieſer Ob-
jeetivität, und von dem animaliſchen Impulſe zugleich
abſtrahirt: ſo bleibt zwar noch das Denken übrig, das
aber, ohne den Impuls und die damit verbundene Ob-
jectivität, eben ſo wenig als dieſe beiden ohne das Den-
ken ein Ich ausmachen, und heiſsen können.
Die in der Anwendung des Denkens, und in der
Disjunction, womit dieſelbe angeht, zugleich mit
der l'irklichkeit = B gewonnene Möglichkeit = – B,
- iſt zwar als bloſse Möglichkeit, als – B, kein Ob-
ject, wie daſſelbe oben beſchrieben iſt; es iſt ein Wii-
mus eines Objectes, ein Minus eines Auſsereinander –
folglich auch ein Minus einer Zeit, eines Raumes, „Si-
nes animaliſchen Lebens, und eines Daſeyns, welches
ein mögliches Dorſeyn, und ein Anderſeyn, als es
ift, zuläfst.
kein = O, kein Nichts; es iſt vielmehr etwas, oh-
ne welches die l!Wirklichkeit = B ſelbſt nicht ſtatt fin-
den könnte. Während alſo B ein Seyn in Auſserein-
Geijºº iſt als ein ſolches MinF“ganze Geſcffchäfſjjjj
ander Nach- und Nebeneinander, ein Daſeyn – Dort-
ſeyn, unter einem Denken, bedeutet: muſs – B ein
Seyn ſchlechthin, das Seyn in einem Denken, folglich
ein raum -, und zeitloſes, nothwendiges, ewiges,
unwandelbares, keiner Ausnahmefähiges, Seyn, deſſen
Nichtdenken oder Andersdenken - ein Widerſpruch
wäre, – alſo auch kein dialektiſches, problematiſches,
willkürlich annehmbares Seyn, nicht das bedeuten, was
man gewöhnlich unter bloſs e r Möglichkeit oder
Denkbarkeit zu verſtehen neynt, oder wohl, wie man
zu ſagen pflegt – denkt, – ohne gleichwohl dabey
das Denken als Denken zu gebranchen.
Dieſes alſcs erhellt noch mehr durch den H. 14.,
der erſt den Modalitätsunterſchied aus dem Denken
als Denken wegräumt, und dann die Analyſis der An-
wendung des Denkens ſo weit verfolgt, bis ſie auf
das l'eſen des Menſchen als Menſchen geführt hat.
„Das Denken als Denken leidet keinen Modali-
„tätsunterſchied, ſondern iſt vielmehr die unveränder-
„liche abſolute Bedingung der Möglichkeit irgend ei-
„ner Modalität bloſs empiriſcher Ausſagen. An fich
„aber bleibt es immer gleich nothwendig, und ohne
,,Wandel ſeiner ewigen Geſetze, mithin A. unendli-
,,che mal wiederholbar als A in allen möglichen Fäl-
,,len feines Gebrauchs.“ – „Der Modalitätsunter-
fchied ſelbſt nämlich: ob etwas bloſs noch problema-
tiſch (cum formidine oppoſiti) oder ſchon aſſertoriſch,
(absque formidine oppoſiti) oder gar ohne irgend eine
von einem Menſchen zu befürchtende Widerreda,
(tamgamid quod in Confeſſo eſt,) ausgeſagt wer-
den dürfe, muſs demnach auf dem Empiriſchen beru-
hen. Sehr richtig rechnet daher auch Hr. Mlaaſs S.
92. den Modalitätsunterſchied bleſs zu dem, was nur
in dieſe n oder jenen urtheilenden Subject e ſtatt
Jindet,“ und was mithin in keine reine, und oben-
darein für Allgemein ausgegebene, Logik gehört. Die
in der Kritik der reinen Vernunft aufgeſtellte Modali-
tät heiſst dem Vf. Palpabilität; und er erörtert dieſel-
be auf folgende merkwürdige Weiſe. „Es iſt nach
„jedermanns Ermeſſen eine Erfahrung, daſs, wenn
„man einen Menſchen in der Ferne fieht, und noch
»nicht recht ſieht, man zu ſagen pflegt: es ſey mög-
»lich, daſs dieſes ein Menſch wäre; Problematiſches
»Urheil; ſetzt ab: eine Kategorie der Möglichkeit,
»beſtehend in Annäherung, oder einem ſtufenweiſe
»Lichte fürs animaliſche Bewuſstwerden. – Es iſt
„ach jedermanns Ermeſſen eine zweyte Erfahrung,
sºdafs, wenn der Menſch näher kömmt, und maj
- nºeſſer ſieht man zu fagen pflegt, das ſey
stirklich ein Menſch (Affertoriſches Urtheil; ſetzt
»ºbº eine Kategorie des Daſeyns, beſtehend in
»der Gegenwart oder einen entſcheidenden Lic-
2te fürs animaliſche Bewuſstwerden.“ Es iſt nah
jedermanns Ermeſſen eine dritte Erfahrung, daſs,
Wenn „er Menſch nun einmal da iſt, und die
aus der Ge-
ſellſchaft aber wollte doch noch dawider reden, und
ºgen . es ſey kein Menſch; man ihn zu dem Men-
ſchen hinführen, und dem Ungläubigen zeigen. (dj
- - A.
----- 228 / 630 -----
237
288
A. L. Z. MAY 18 od.
Aug, Ohr, und Tact monſtriren) würde: diesmäße
ein Menſch ſeyn, oder wenn der Menſch bereits vor-
beygegangen iſt; und man ihn nicht mehr ſahe; einer
aus der Geſellſchaft aber welte doch noch da wider
reden, und ſagen: der Menſch ſey noch immer da;
man ihn durch das Nichtmehrſehen, Nichtmehrhören,
Nichtmehrbetaſten können des Menſchen überzeu-
gen würde: die Exiſtenz deſſelben ſey ihn jetzt nur
noch durch ihre Möglichkeit, nicht aber mehr durch
feine Sinne gegeben; mithin müſſe er (Krit. d. r. V.
S. III.) die Nichtexiſtenz dieſes Menſchen vermöge
des Gegebenſeyns der Exiſtenz deſſelben durch eine
blofs e Möglichkeit unumgänglich zugeben; Apodik-
tiſches Urtheil in der Kritik der reinen Vernunft. Setzt
ab: eine Kategorie der Nothwendigkeit beſtehend theils
in einer durch Aug, Ohr und Tact bekräftigten Ge-
genuart, und einem durch Ohr und Tact noch un-
terſtützten entſcheidenden Lichte fürs animaliſche Be-
wuſstwerden, theils in einem Nichtmehrſeken, Nicht-
wmehrhören, Nichtmehrbetaſten können, mithin in ei-
nein unbeſtreitbaren gewiſſen Schatten fürs animali-
ſche Bewuſstwerden. Daſs dieſe Darſtellung der Kanti-
ſchen Modalitätskategorieen die einzig mögliche ſey,
1äſst ſich überhaupt daraus beweiſen, weil ja die Kri-
tik der reinen Vernunft die bisher ſogenannte logiſche
Realität, die Bejahung an ſich betrachtet, ſchon unter
der Claſſe der Qualitatskategorien abgefertigt hatte,
mithin ihr bey der Kategorie des Daſeyns ſchlechter-
dings nichts mehr übrig ſeyn konnte, als das örtli-
zhe Daſeyn d. i. Annäherung oder Gegenwart, Ent-
fernung, oder örtliches Verſchwinden.“ Die Mög-
ichkeit hingegen, wie ſich dieſelbe in der Analyſis
des Denkens als Denkens in Anuendung einfindet, iſt
ſchon als Möglichkeit nichts Problematiſches nehr, ſon-
dern ſchlechthin apodiktiſch, iſt das Gedachte als Ge-
dacht = – B. Die zugleich mit derſelben auf dem-
ſelben Wege ſich ergebende l'irklichkeit iſt ſchon als
lWirklichkeit, nichts bloſs Aſertoriſches mehr, ſon-
dern ſchlechthin Apodiktiſch, iſt das Gedachte Etºas
– B. Endlich die auf demſelben Wege ſich einfin-
dende Nothwendigkeit iſt weder ein Aſſertoriſches,
das durchs Problematiſche gegeben iſt, noch entſpringt
ſie aus der Verbindung des Aſſertoriſchen mit den
Problematiſchen – ſondern ſie beruht; 1) „auf dem
Gedachten ſelbſt als Gedachten : 2) auf dem Gedach-
en als einen Gedachten Etwas, mit einem Worte!
auf den Denken als Denken F A, und auf dem Ob-
jeête als Objecte = B–B. Nothwendigkeit iſt blºſs
der in allgemeinen Umlauf geſetzte Ausdruck für das
in Danken am Denken, und im Denken am Vorge-
ſtellten in einen Denken unvertilgbar Befundene, und
ieſe Nothwendigkeit, und ſonſt keine, kein bloſses
in Confeſſo ºft, iſt apodiktiſch.“
(Der Beſchluſs folgt)
SCHÖNE KÜN STE.
P1RNA, b. Arnold und Pinther: Blumen und Früch-
te für Zeichner, Blumenfreunde und Stickerinnen,
nach der Natur entworfen, und ausgemalt, von
Lück. Erſter Theil mit 16 Kupfertafeln, (die
Halfte enthält bloſs Unriſſe die andere Hälfte
iſt illuminirt). 1799. 26 S.Text. gr. 4. (3 Rthlr.)
Die ausgemalten Abbildungen ſind alle mit mei-
ſterhafter Keckheit behandelt, und in mehreren Rück-
ſichten lobenswerth. Wenn auch allenfalls die Far-
ben bey einigen etwas zarter nüanzirt ſeyn könnten:
ſo iſt zu bedenken, daſs man hier keine ganz vollen-
deten Bilder zu fodern hat; es ſollen bloſs leicht ent-
worfene Vorſchriften für Anfänger im Zeichnen, oder
Muſter zum Sticken, ſeyn; und dazu ſind ſie ganz
zweckunäſsig. Bey den Aurikeln Tab. II. Nr. III. hat
der Künſtler, um den Staub, welcher auf dergleichen
Blumen ſitzt, darzuſtellen, wie es ſcheint zu einem
1nechaniſchen Kunſtſtück ſeine Zuflucht genommen,
und ſolche kurzweg überpudert. Die Wirkung aber
iſt nicht die beſte, denn das Bild wurde dadurch
flach und undeutlich. Der Text beſteht aus Beſchrei-
bungen aller auf den Kupfertafeln dargeſtellten Blu-
men und Früchte, nebſt der Anleitung, auf welche
Weiſe, und 1mit welchen Farben jede derſelben an-
gelegt, und ausgemalt werden ſoll. Hierbey möch-
ten wir zwar anftatt des Saftbrauns lieber die An-
wendung des Biſters empfohlen wiſſen, Zinober, Mi-
neralblau u. d. gl. müſſen ſo ſparſam als möglich ge-
braucht werden. Die vorgedachten Beſchreibungen
ſind mit den abentheuerlichſten, und abgeſchmackte-
ften Auswüchſen einer aberwitzigen Geſchwätzigkeit,
übel ſtalirt. Z. B. Die Kamille. Freylich an den
Kamillenthee muſs man beym Anblick dieſer Blume nicht
denken, ſonſt könnte unſere Phantaſie uns leicht den
Streich ſpielen, daſs wir ihr gelbes Köpfchen für das
wohlverwahrte Köpfchen einer Arzneyflaſche, und die
weiſsen Blätter darum für lauter Apothekerzettel anſä-
hen. Nein, wir wollen ihr rundes Köpfchen als eine
Halbkugel betrachten, welche der ſpielenden Natur zur
Scheibe gedient habe, ein Rad von weiſsen kögel-
förmigen (?) Pfeilen hineinzuſchleudern, die Narben
auf der noch freyſtehenden Halbkugel ſcheinen uns ein-
zuladen, dies Spielchen der Natur nachzumachen. Man
lache nicht über die Pfeile, worunter wir die unſchuldi-
gen weiſsen Blätterchen verſtehen; du lieber Himmel!
wie man ehe Pfeile werden nicht aus blauen Augen ab-
gedrückt, die nicht einmal der Kamille, Jondern dem
Gänſeblümchen geſtohlen zu ſeyn ſcheinen. Iſt's mög-
lich, daſs man ſo was ſchreiben kann, ohne zu füh-
len, wie noth es thäte, ſein Gehirn durch Nieswurz
zu reinigen
----- 229 / 630 -----
289-
-
293
Numero 129.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, den 7. May 18oo.
P II ILO SOPHIE.
Srurrc Asor, b. Löflund: Grundriſs der Erſten L0-
gik etc., von C. G. Bardiºiets.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
Vo; dem weitern Erfolg der Analyſis des angewe"-
deten Denkens als Denkens, oder dem übrigen
Inhalt des Buchs, iſt ſchlechterdings kein Auszug
möglich, der nicht entweder unverſtändlich: oder
jÜnſchreibung weitläuftiger, als das Buch ſelbſt
ausfallen müſste. Wie alſo Hr. B. dabey im eigent-
lichſten Verſtande rechnend philºſophit, Än ſo-
ferne die Philoſophie in der Tat zur Wiſſenſchaft
x2r é#ox7v » Zur IHatheſs, in der höchſten Bedeutung
jej Wojts, erhebt; – wie er dabey nicht nur das
Zºlliren und Subtrahiren, ſondern auch das Multipli-
j und Dividiren, und das Eleviren in höhere Po-
tesze gebraucht; – wie er im Objecte den Organis-
js, i der Eigenſchaft der ſich unter einen A als A
jA durch A, oder unter einem Denken, auſser
uns ſich ſelbſt multiplicirenden Form des Stºffes -
und mit dem Organismus zugleich die Manifeſtation
der Gottheit an denſelben demonſtrirt, – wie Er der
Gºttheit denſelben Rang auch in der Philoſophie und
fir die Philoſophie anweiſet, der ihr in der Natur
zukommt, nämlich des Prius x- 2x:v. des Erſten
Eins, im liſſen wie im Seyn. – Wie Er ºn ter Ihr,
das zweyte Eins, die l'irklichkeit = B als den Grund,
fundamenti loco ponendun, id quoc oniº „ſubſtat
– und das dritte Eins, die durch Möglichkeit be-
fimmte Wirklichkeit =b, als die Urſach, aufſtellt,
und beides von dem, was der Stoff als Stoff darreicht,
unterſcheidet als von bloſsen Bedingungen (Conditio-
vies) fürs animaliſche Bewuſstwerden, um auf die Ur-
faché, dann auf den Grund, und endlich aufs Prius
2x7 Soxxv in einem Denken zurück zu ko1nmen; –
Wie Er auf jenes = b, oder die Urſache, das reine
Dieſes, das Genus, den Begriff als Gedanke, den
I'eſtand oder das Denken in einen Genus (das eigen-
tägliche Prius der Logik als Verfandeslehre) – die
Organiſation, das indivisualiſirte Leben nach der Mög-
1ic:keit ſeines Individualiſirtwerdens, zurück führt;
+b
wie Er in die allgemeine Formel der lWeſen,
worauf alles Demonſtriren, und alles im Menſchen
und in der Natur demonſtrativ erkennbare zurückge-
bracht werden kann, als den Inbegriff aller Conſe-
quet um immaediataum des Denkens als Denkens
in der Anwendung feſtſetzt, und entwickelt; – wie
4. L. Z. 1800. Zweyter Band.
Er endlich dieſelbe Stufenleiter der Weſen, die einſt
Leibnitzen's Seherblicken ſich offenbarte, auf dem
ſchulgerechten Pfade der wiſſenſchaftlichen Analyſis
entdeckt; jeder Claſſe dieſer Weſen ihre alte Leib-
mitziſche Benennung wiedergiebt, aber den Sinn von
jeder in einer ihr eigenthümlichen analytiſchen For-
mel demonſtrirt; – wie Er durch – B k» in der er-
ften Potenz das l'eſen der Pflanze, die ſchlummernde
Monas repräſentiren läſst; durch die zweyte Potenz
- B“ + b? das lWeſen des Thieres, die träumenle Biº-
mas; durch die dritte Potenz – B" + b”, das l'efest
des Menſchen als Menſchen, welches entweder bey ei-
nem nur an die zweyte Potenz (an ein animaliſches
Bewuſstſeyn) ſich anſchlieſsenden, und nicht bis zuua
Prius x«r sé.2Cºy gelangten, folglich auch nicht zum
Denken als Denken gediehenen Vernunftgebrauch –
als Thiermenſch ins Bewuſstſeyn tritt; oder, da wo
es bey ihm theoretiſch ſowohl als praktiſch zur Aner-
kennung des Prius 2ar soxyvkomunt, als wachende
Moias, als eigentlicher, wahrer Menſch – dieſes al-
les und noch mehr ähnliches, das einerſeits inite-
nem ſeltenen Reichthum begleitender Bemerkungen
andererſeits mit beyſpielloſer Kürze abgehandelt iſ
läſst ſich durchaus unter keinen verkürzten Maaſs
ftab des Ä bringen, und kann nur durch
eigenes angaſtrengtes und wiederholte - -
Buchs ſelbſt verſtändlich werden. oltes Studium des
Die Streitpuncte in der bisherigen f -
Philoſophie zwiſchen den §Ä Ä
kern, Empirikern und Rationaliſten, Kritiker und
Antikritikern, Idealiſten und Realiſten u. ſ. w. werden
nur gelegenheitich und in Digreſſionen berührt Sie
iiegen auch völlig auſser dem liege, den Hr. # cin-
geſchlagen hat, und fallen durch die bloſse Äöfij
lung ſeines Syſtems: ohne weitere Diſcuſſionen Ä
ſelbſt weg. Um dieſe unſere Behauptung djei ein
Beyſpiel zu erläutern und zu erhärten, wählen wir
den Streit zwiſchen den Kritikern und den Euda.
vnoiſten über das reine lPeſen der Sittlichkeit im
wirklichen Leben „kann nämlich –B, d.i. e (//)
diktiſche Möglichkeit) nicht ohne vÄÄÄÄ
(d.i, die apodiktiſche l'irklichkeit) ſtattfinden. Nj
äber läſst ſich der (animaliſche) Impuls im Mienfej
als ein im Denken durch. Denken unvertilgbares
Etwas in ſeinen ganzen Detail gar füglich Ä (1T1-
ſer B; der Kantiſche Imperativ aber mit ſeinem De
tail Ä als Ä j Etwas bloſs Gedachte j
Zell ; Délélé5 Cielm12a
1ich machen: “ urch folgende Skalen faſs-
O 0 - - - B.
----- 230 / 630 -----
29I
/
292
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
B. - B.
Impuls des animaliſchen Le- Imperativ. -
- bens. - - - - - - - - - - - - -
Triehe. Sollen.
Begehren. - Jºf ollen. --------- ---- -
lerfand (als A in B geſetzt). ernunft (als A in – B).
Bewegungsgrunde. 1 Woen um des Sollens willen.
Jlugheit (as reife Ueberle-
guing, pr1.dentia). - - - - - - - - - - - - -
Cite Aufführung (2237x2). Tugend (xxro-Raux).
Gelegenheit von Auſsen Moraliſches Verdienſt.
"licht.
(rvx). - - - " -
Geſundheit der Gemüths- I / ohlbefinden als gutes Ge-
kräfte. wtlen. - : - -
- : - - - - " » - - -
„Logiſch iſt dieſe Entgegenſetzung unter der hier
beygebrachten Veränderung, ehne Tadel; denn
nichts von dem, was in der einen Reihe vor-
kommt, iſt in bloſsen Denken deſſen, was in der
andern vorkommt, ſchon mit eingeſchloſſen. A als
A, obgleich unwandelbar, als dieſes, iſt dennoch als
A in B geſetzt, in und mit dieſem B allein, nicht
auch zugleich als in – B geſetzt zu betrachten; ſonſt
betrachtete man B und –B als unterſchieden, und
doch auch als Nichtunterſchieden, d. i, man verfiele
in einen Widerſpruch. Aber praktiſch kann fie als
Entgegenfetzung nicht beſtehen; weil kein – B ab-
warts in der Reihe und ins phyſiſche Leben hinein,
ohne vorangehendes B ſtatt findet, folglich was unter
B ſteht, in allen Fällen vorangehen muſs, ehe es zu
dem unter dem – B ſtehenden kommen kann; wel-
ches ſchon dem geſunden Menſchenverſtand gerade
in Praktiſchen am merkbarſten auffällt, ungeachtet
bey jeder Vorſtellung und jedem Begriffe durchgän-
gig derſelbe Fall eintreten muſs.“
Hr. B. läſst ſowohl ſich ſelber, als Leibnitzen,
nichts als bloſse Gerechtigkeit widerfahren, indem
er über die ſo ſehr in die Augen ſpringende Aehn-
lichkeit zwiſchen ſeiner Lehre von der Stufenleiter
der Weſen und der Leibnitziſchen, in der Vorrede er-
innert. „Wenn mich im Verfolge meines Prius, die
Conſequenz zum Theil auf Leibnitziſche Vorſtellun-
gen führte, war es dieſe Conſequenz, nicht Leibnitz
ſelbſt. Dieſen groſsen Manne muſs es mehr Ehre
machen, ihn auch da zu finden, wo man ihn nicht
ſuchte, als ihm bloſs darum zu huldigen, weil man
in ſeinen Unterſuchungen ſchon von ihm ausging.“
Deftomehr muſs die Behandlung befremden, die
ſich Hr. B. gegen den verdienſtvollen Greis, Yºn Kö-
nigberg erlaübt, den die Nachwer , Ät. derſelben
jijaigkeit, als unſere Mitwet Leitze" Ä
ter die groſsen BMänner zahlen wird » mehr noch den
Kopf Äd über die Miſshandlungen» die ha
duch unſere Antikritiker und Mtakritiker widerfuh-
ren, als lächelnd über die Abgötterey, die von un:
j Kritikern mit ihm getrieben wurº. Ob in einer
Äjüng, die, um auch nur verſtºº werden
,,Zll Ä. ſelbſt bey deº geübteſten Selbſtdenkern
jer ihren Leſern, und beſonders bey denen die
ſich dadurch in bisherigen Lieblingsmeynºgºn
jwiderlegt finden ſollen, die unbefangenſte- ruhigſte
--- - - - - - -
„und heiterſte Gemüthsſtimmung vorausſetzt, jemals
„und überhaupt, der Ton bitter werden dürfe mag
„hier dahin geſtellt bleiben.“
Hr. B. verſichert in
der Vorrede : daſs ſein Ton „nicht gegen das Ver-
: dienſt, ſondern nur gegen ſchülerhafte Jungen“
bitter werde, „welche durch unzeitiges Lob hethört,
und in ihrem Eigendünkel beſtärkt durch ſchwache
Köpfe, mit einer dem Königsberger abgeborgten, aber
wie ſie wähnen, weit mehr als Kantiſche Weisheit
Tongebend für Deutſchlands Phileſophie werden wol-
en, indeſs daſs ihnen noch die Zuchtruthe gebührt
hätte.“ Mit dieſer Claſſe von Leſern konnte fëh doch
wohl Hr. B. nicht in Ermſte in Verhandlungen über eine
Reformation der Logik, und der ſpeculativen Philo-
fophie überhaupt einlaſſen wollen? Und war mitten
in dieſen Verhandlungen mit reifen Männern uud
ſachverſtändigen Meiſtern Zeit und Ort, die U„arten
der Schuljungen und Stümper zu ſtrafen und zu
ſchrecken? Man muſs es daher auch fehr natürlich
finden, daſs Hr. B. das armſelige Gezächt Kantiſcher
Philoſophlein, wie Ermit Hn. Nicolai doch wohl nur
den Troſs der Kantiſchen Schule nennt, über den
Philoſophen Kant aus den Auge verliert. Aber wie
konnte. Er mit und von dieſen Manne in denſelben
Tone; wie konnte er, da von der Kritik der reinen
Vernunft die Rede war von Taſchenſpielerey, und
von einer Kritik unter aller Kritik ſprechen? “Alter--
dings ſteht Hr. B. als ſpeculativer Philoſoph auf ei-
nein höhern Standpuncte als Kant, und irgend einer
der Vorgänger und Nachfolger deſſelben; und ſchwer-
lich dürften ihn die bisherigen Gegner Kant's, von
denen es unſers Wiſſens keiner, auch nur bis zu dem
Kantiſchen gebracht hat, – am wenigſten aber die-
jenigen, an welche Er ich durch jenen Ton anſchlieſst,
auf dieſen Standpunct folgen und auf den ſelben feſten
Fuſs faſsen. Daſs Er 1nun von da aus die „Philoſo-
pheime Kant's unbefriedigend und widerſprechend
findet, daſs er den ganzen Kriticismus zum Bchuf
der Wiſſenſchaft, für die er 1hm von nun an zum
Hinderniſſe geworden iſt, auf die Seite ſchafft, wer
kann, wer darf ihn das verdenken?
ſo oft und ſo viel gegen Kant in Unwillen ausbricht,
daſs dieſer auf ſeinen Standpuncte nicht ſah, was
fich nur auf dem Bardiliſchen ſehen läſst; wenn Er
nicht bedacht oder vergeſſen zu haben ſcheint, daſs
der glückliche Erfolg ſeiner neuen Bearbeitung der fpe-
culativen Philoſophie, bey aller ſeiner unſtreitig fel-
tenen und zweckmäſsigen Vorbereitung durch an-
derweitige Studien, gleichwohl auch nicht weniger
durch die Vorzüge als durch die Mangel des Zuſtan-
des, in welchen Er die ſpeculatile Philoſophie antraf,
bedingt ſey: ſo hält ſich Rec. durch ſeine Achtung
für Hn. B. und deſſen höchſtwichtiges Werk, ver-
pflichtet, denſelben dringend an ſein S. 296. aus ei-
genen Antriebe geäuſsertes Vorhaben zu erinnern:
bey der gewiſs ſehr bald eintretenden zur Asgase
ja wegzſtreichen, „was ihm hie und da ſein. Ich in
„Unwillen eingegeben haben könnte, und was ſein
„Nachdenken unbillig finden würde.“
- - - --- - ' - -
-- . . . > JENA
Aber wenn er
----- 231 / 630 -----
293 -
294
No. 129. MAY 1 80 o.
Lefepublicums angemeſſen.
JENA u. LEIpzrg, b. Frommann : Encyklopädiſches
l’örterbuch der kritiſchen Philoſophie, von G. S.
A. I3-llin etc. II. Band. II. Abtheil. Mit einem
Kuffer. 1799. 1 Alphab. 8 Bog. gr. 8. (I Rthlr-
gr.) ,
ak dieſe Abtheilung ſteht den vorigen in Rück-
ſicht auf Genauigkeit, deutlicher Darſtellung und
- Entwickelung der aufgeſtellten Begriffe, und derje-
nigen, die zu ihrer Sphäre gehören, nicht nach.
MÄnche Materien hätten wohl eine zweckmäſsigere
und ſchicklichere Stelle gefunden. So z. B. gehört
die Abtheilung der Erkenntniſsvermögen unter dieſes
Wort, und viele dürften ſchwerlich auf den Gedan-
ken kommen, ſie unter der Rubrik: Familie, zu fu-
chen. Da der Vf, ſonſt alles, was zu einer Materie
gehört, ganz zweckmräſsig unter dem Hauptworte
Äuſammennimmt: ſo hätte auch der Inhalt des Arti-
kels Fehltritte der Urtheilskraft, unter die Rubrik:
Urheilskraft, flieſsende Gröſsen unter Gröſsen, Fron-
unel Loh glatt“e unter Glaube, Function unter ler-
fand u. ſ w. gebracht werden können. Vermiſst ha-
ſeit dem Jul. 1798 beſtandene, Monatsſchrift zunächſt
für Niederſachſen beſtimmt. Seit dem Anfange des
J. 1799 iſt mit derſelben ein öffentlicher Anzeiger fºr
Nielſachſen verbunden worden. Die Hauptgege-
ſtände, welche im Hausfreunde zur Sprache gebracht
werden ſollen, ſind folgende: A) Monatliche Ueber-
ficht der wichtigſten politiſchen Ereigniſſe. B) Ge-
genſtände und Nachrichten, die für die Bewohner
von Niede fachfen vorzüglich wichtig ſind, als I)
nützliche Anſtalten und Vorſchläge, z. B. Waiſºn--
Wittwen- und Armenanſtalten, Krankenhäuſer, Ki-
chen- und Schulverbeſſerungen u. ſ. w.; 2) morali-
ſche Gegenſtande. Hier ſollten die eingeflºchtenen
Vorfälle ſo erzählt werden, daſs nur geſunder Men-
ſchenverſtand dazu gehört, um einen guten Rath
oder eine gute Lehre daraus zu lernen. Um ſo eher
hätten triviale Sprüchelehen, wie das S. II. vorkºm-
1nende: „Gewohnheit hat ſehr groſse Kraft , viel BÖ-
fes und viel Gutes ſchafft!“ wegbleiben können;
3) Erziching; 4) Vorurtheile, Aberglauben und Irr-
thümer aller Art, und Mittel zur Ausrottung der el-
ben wir die Begriffe von Föderalismus, Freugebig--bea; 5. Geſundheitskunde für Menſchen und Haus-
keit, Gattung, Gedanke, Geiz, Gelehrigkeit, Gelüftet,
Gerechtigkeit, Gericht und Gewiſsheit. Wenigſtens
1muſste, wenn ſie anderswo abgehandelt waren oder
noch werden ſollten, dahin verwieſen werden. Aus
eben der Grunde, warum der Vf. Forºn nicht befon-
ders, ſondern unter Mlaterie abgehandelt hat, hätte
auch Folge unter Grund abgehandelt werden müſſen,
und bey Gelehrſamkeit hätte nicht auf Gottesgelehrter
verwieſen, ſondern dieſe denſelben eigene Art von
Gelehrſamkeit unter den Gattungsbegriff Gelehrſam-
keit gebracht werden ſollen.
ly ER MI I S C II TE S C H RI FT EN.
HILDEsHEIM , b. Gerſtenberg: Der Hausfreund.
Eine Wochenſchrift für Alle, die gern etwas
nützliches und angenehmes leſen wollen. 1799.
1 – 26. Stück. 26 Bog. 4. ( 18 gr.)
Die Tendenz dieſes neuen Wochenblatts iſt gut,
und die Ausführung, im Ganzen genomrinen, auch
nicht übel gerathen. Die Vff ſuchen. Auf lärung und
gemeinnützige Kenntniſſe unter ihren Alibirgern
und Mitbürgerinnen zu verbreiten, fagen wirklich
manches Beherzigungswerthe, und der Ton, deſſen
ſie ſich bedienen, iſt der Faſſungskraft des gröſsern
Wenn man bedenkt,
- daſs manches nicht zu oft geſagt werden kann, ehe
es den erwünſchten Eingang findet, dafs vieles dem
Gelehrten längſt bekannt war, was dem groſsen Hau-
fen noch unbekannt und doch zu wiſſen nöthig iſt:
ſo wird man dem Herausgeber mit Billigkeit keinem -- erträglicher als der Trank.
Vorwurf darüber machen können, daſs er manches
allgemein - bekannte, und nur in einer neuen Form
aufnahm, um es nochmals zur Sprache zu bringen.
Manche Vorſchläge, Notizen u. f. w. ſind dagegen
auch neu und aller Prüfung werth. Der Stil iſt, bis
auf einige Kleinigkeiten, richtig. Uebrigens iſt dieſe,
thiere, auch Haustitel dagegen, wenn ſie von Herz-
ten geprift fit ; 6) Land- und Hauswirthſchaft im
ganzen Umfange ; 7) Mianufacturen, Fabriken und
Handlung; 8) taitiſche Nachrichten; 9) Juſtiz- und
Polizey fachen. C) Familien- und Ä Nachricht
tar. Die meiſten der hier rubricirten Gegenſtände
ſind in den vor uns liegenden beiden erſten Quarta-
len ſchon zur Sprache gekommen. S. 13 u. fg. wird
ein fürchterlicher, und, wie es ſcheint, lange zuvor
überdachter und beſchloſſener Seibſtmord erzählt.
Der Aufſatz : von den Vortheilen des engliſchen
Senfs, als Oelpflanze S. 50 fg. verdient Aufmerkſam-
keit. Eben ſo wünſchen wir, daſs der Aufſatz:
über die empörende Betteley im IIildesteiniſchen
S. 65 fg. gehörigen Orts beherzigt werden möge.
Der Name der Erfinderin des Zichorien - Kºffees –
einer Majorin von Heine, geb. Gräſin von Rantzau,
die zu Holzmünden in Braunſchweigiſchen wohnte –
war gewiſs den meiſten Leſern noch unbekannt. Es
find nun beynahe 40 Jahre, ſeitdem der Zichorien-
Kaffee in Deutſchland in Gang gekommen iſt. Die
erwähnte Fr. v. H. bediente ſich in einer langwieri-
gen Krankheit zuletzt des verſtorbenen Leibmedicus
ll erlhof in Hannover. Dieſer verordnete ihr, un-
ter andern Mitteln, auch einen Trank von Zichorien-
wurzeln, der ihr aber, nach anhaltendem Gebrau-
cle, endlich zuwider wurde. Sie fiel daher auf den
, Gedanken, ob man nicht die Wurzeln in Würfeln
zerſchneiden, trocknen, brennen, und zu einem
Kaffee zurichten könne? Ihre Verſuche gelangen
glücklich, und der Zichgrien - Kaffee fchnekte ihr
Werlhof erklärte die
Wirkung von beiden Getränken für einerley. Nach-
her fanden auch andere diefeta neu erfundenen Kaffee
wohlſchmeckend. Der Vf. dieſes Aufſatzes rühmt
1iun den Nutzen dieſes Tranks uneingeſchränkt, oh-
ne auf die Bedenklichkeiten einiger Aerzte, daſs
er den Augen ſchädlich werden könne, für die
- - Bruſt
----- 232 / 630 -----
2,5 A- L. Z.
KAY 1 3 0 0. 295
Bruſt nicht zuträglich ſey, Schwindel befördere u.
1. w. Rückſicht zu nehmen.
jetzt auch weit beſſere bittere Extracte, als die von
Zichorien; und zwar ſolche die eben ſo leicht zu er-
halten ſind; und in einer Volksſchrift müſſen auch
bloſs ſcheinbare Bedenklichkeiten gehoben werden.
Wenn aber der Vf., bey der Angabe eines Zichorien-
Sallats, von Verſtopfungen des Magens und Erhitzung
der Leber redet: ſo dürften gewiſs wenige Leſer wiſ-
ſen, was er mit dieſen Ausdrücken ſagen wollte.
Der Aufſatz: Über die Mode, enthält viel gute Winke.
Eben ſo verdienen auch manche in dieſer Wochen-
ſchrift mitgetheite ökonomiſche Vorſchriften Beher-
zigung. S. 2o6. kommt ein Vorſchlag vor, ſich des
Mooſes, ſtatt der theuren Pferdehaare, zum Aus-
ſtopfen der Stühle, Kanapees u. ſw. zu bedienen,
ein Vorſchlag, den manche Familien ſchon in Aus-
übung gebracht haben. Der Vf, giebt zugleich die
nothige Behandlung des Mooſes an. Unter dem et-
*
Ohnehin kennt man
Was auffallenden Titel: Vorfchlag fir Ie Stal: IHl.
desheim ... um Tonnen Goldes zu gewinnen, werden
mancheriey Ideen mitgetheilt, deren Ausführbar-
keit diejenigen, welche das Locale von Hildesheim
kennen, werden zu würdigen wiſſen. Die S. 241 fg.
angegebenen Sicherungsmittel gegen Diebe zeugen
von guter Sachkenntniſs. Bisweilen werden auch
Aufſätze aus andern Blättern, z. B. der National-
zeitung, entlehnt. Bey dergleichen allgemeingele-
ſenen Blättern ſollte dieſs jedoch nur ſelten, öder
gar nicht, geſchehen. – Wenn der Herausgeber
fortfährt, ſolche zweckmäſsige Aufſätze Initzüchei-
len, als die beiden von uns angezeigten Quartale
zum Theil enthalten; wenn er noch etwas mehr
Strenge in Rückſicht der aufzunehmenden Aufſätze
beweiſen, und wenn der gute Geiſt der Wahrheit
und Faſslichkeit auch in den folgenden Stücken herr-
ſchen wird: ſo darf er verſichert ſeyn, nicht ohne
Nutzen gearbeitet zu haben.
K L E IN E S
- O.ers NcN11E. Hildburghauſen, b. IIaniſch: Etwas über
den Holzmangel, ebſt einigen Joºſchgi, wie demſelben am
fugie hier abzueifen ſeu. Aus den Papieren eines alten er-
Ärnen Forſtmannes zuſammengetragen und herausgegeben
on einem Freunde und ehemaligen Beſſsenen der Forſt- und
Jagdwiſſenſchaften. 1799. 71 S. 8. ( 6 Fr.) Wenn der
Ärbrauch eines wirthſchaftlichen Bedürfniſſes, ohne verhält-
mismäſsig fortſchreitende Vermehrung des Vorraths davon,
jergröſsert wird: ſo muſs no:hwendig ein drückender Man-
g hieran entſtehen, dem uicht anders, als entweder durch
je Verminderung des erſten, oder durch die Vermehrung des
zten, alsdann aber durch jene nur allein abgeholfen wer-
dj kann, wenn dieſe in gleicher Menge und Geſchwindig-
- , als es der Verbrauch erfodert, durchaus nicht mög-
lich iſt. - -- -
meinen und gegründeten. Klagen über Iolzmangel und zu-
jeh der Schwierigkeit der Hülfsmittel dagegen.
In keiner von jenen beiden Rückſichten giebt die ange-
zeigte Schrift eine befriedigende Belehrung. Von dem in
jn Zeiten vermehrten und verwieſältigen Verbrauche
j Holzes werden nur einige wenige Arte« ( häuslicher ºu-
Äus, Bau hölzerner Brücken) angeführt, Mittel zu deſſen
Verminderung aber überall, nicht angegeben: Auch die er-
heilte Anweiſung zum Betriebe “es Pºrtweſes ſind nicht ſo
beſchaffen, daſs davon eine ſo hinläugliche und baldige Hiilfe,
j der gegenwärtige Holzmangel erfodert, erwartet werden
junte. Unter den im erſten Abſchnitte, bezeichnete, IHaupt-
j bey der Beſorgung und Behandlung der Wälder be-
jſich keiner, der nicht bereits faſt in allen, landes-
richen Forſtordnungen und in guten Forſtlehrbüchern
lIierin liegt die wahre Urſache der jetzigen ſo allge-
CH R IF T E N.
dafür erkannt wäre. Der zweyte, die künftige Behandlung
der VValdungen betreffende, Abſchnitt enthält nicht allein ſol-
che gleichfalls längſt bekamnte Vorſchriften, die jeder klu-
ge und fleiſsige Forſtmann bisher beobachtet hat, ſondern
auch ſolche, die, nach den neuern beſſern Belehrungen,
als unrichtig und zweckwidrig ſind verworfen worden. Da-
hin gehört z. B. (S. 50.) daſs alles Laubholz erſt nach den
Eintritte des Saftes in daſſelbe gehauen werden ſoll; daſs
(S: 66.) die IIaſelſtaude und anderes Strauchholz für ganz
unbrauchbar erklärt, und deſſen Wegſchaffung angerathen
wird. Ueberhaupt, blickt aus dem ganzen Vortrage, der
bloſs aus kurzen Refiexionen über einzelne Sätze aus von
Stubenrauch's Anfangsgründen der Forſtwiſſenſchaft beflekt,
in vielen Stellen mehr der hirſchgerechte Jäger, als der
wohlunterrichtete und erfahrne Forſtmann, deutlich hervor.
Beweiſe hievon ſind die ganz unforſtmäſsigen Behauptun-
en: daſs die Jagdgerechtigkeit, beſonders die hohe Wild-
ahn, ein weit edleres und höheres Recht ſey, als die Holz-
gerechtigkeit (S. 24. ), daſs derjenige, denn die Jagd –zuſtch:.
ein ganz ausgemachtes Recht habe, dem Eigenthümer des
Waldes jede Nutzung deficiben zu verbieten, die der VVid-
bahn zum Nachtheiſe gereiche (S. 25. ), daſs den Armen
zwar das Einſammeln trocknen und abſtändigen Holzes zur
benöthigten Feuerung ein paar Tage in jeder Woche zu
geſtatten, aber vier VVochen wäkrend der Satzzeit, und
eben ſo lange währeud der Brunftzeit des 77'ildpretts gutz-
lich zu verwehren Jey (S. 61. 62.), daſs man zur Futterung
deſſelben freye Grasplätze in den Wäldern beybehalten (S. 63.)
und daſs man zur Erleichterung - der Jagd und zur Auftei-
1ung des Jagdzeuges Stellwege in den Foren durchgehends
abgraben und aushauen muſe (S. 64. ).
----- 233 / 630 -----
297
N um ero 1 5o. - - - 298
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
S C H ÖNE KÜN STE.
BERLIN, b. Frölich: Lucinde. Ein Roman von Frie-
drich Schlegel. Erſter Theil. 1799. 300 S. 8.
Nic ohne Mühe laſſen ſich bey dieſem Product
die verſchiedenen Empfindungen, die es er-
regt, ſo abſondern, wie es nöthig iſt, um noch ein
kritiſches Wort darüber zu verlieren – zu verliere :
denn die öffentliche Meynung muſs es bereits gerich-
tet haben: dafür bürgt der bekannte Name des Vf's.
Wenn es alſo nicht mehr darum zu thun ſeyR kann,
dem Publicum eine von den unleidlichſten Sünden,
die je Schriftſteller an demſelben begingen, zu denun-
eiiren: ſo giebt es nicht leicht einen andern Zweck, um
deſſentwillen man die Langeweile und den Ekel, das
Erſtaunen und die Verachtung, die Schaam und die
Traurigkeit, womit jeder Leſer von geſunden Sin-
nen dieſe Lucinde von ſich wirft, peinlich feſthalten
müſste, um, was man empfand, gegen ſich oder an-
dere zu motiviren. Für das Studium der menſchli-
chen Natur könnte es allenfalls eine intereſſante Fra-
ge ſeyn, ob tief eingewurzelter Selbſtbetrug und ein
kranker Gemüthszuſtand das menſchlich organiſirte
Weſen, welches ein ſolches Buch ſchreiben, und
drucken laſſen kann, mitleidenswürdig machen, oder
ob ein ſolcher Grad von Verkehrtheit noch unter der
IIerrſchaft einer freyen Willkür ſteht, alſo lediglich
einem Uebernaaſs von Eigendünkel zuzuſchreiben
iſt, welches denn doch wieder an ſeinen Wirkun-
gen für einen höchſt unnatürlichen und bejammerns-
würdigen Zuſtand erkannt werden müſste. Aber
dieſe pſychologiſche Erörterung wäre keine Recenſion
des Buchs. Bey letzterer können glücklicher Weiſe
alle Regungen des Eifers für verletzte Sittlichkeit
ſehr wohl unterdrückt werden; denn die Libertinage,
deren ſich der Vf. befleiſsigt, iſt durch ſeinen meta-
phyſiſch-poetiſchen Unſinn unſchädlich gemacht, und
bey dem tölpelhaften Enthuſiaſmus (S. 3o.) der ihm
urſprünglich und weſentlich in der Natur des Mannes
zu liegen ſcheint, der, wie er hinzuſetzt, leicht bis
z:r Grobheit göttlich iſt, heben ſich, zum Glück für
die Jugend, die an plumpen oder feurigen Schilde-
rungen der Wolluſt ein ſchädliches Wohlgefallen fin-
den könnte, die wirkliche Tölpeley und der ſoi-di-
fant Enthuſiasmns ſo ziemlich gegen einander auf,
Dieſs gilt ſelbſt von den ſchändlichſten, aretiniſch
ſeynſollenden Stellen, z. B. von der ſaubern dithy-
ranbiſchen Fantaſie über die ſchönſte Situation, wel-
che die witzigſte und ſchönſte unter den Geſtalten und ſ
Situationen der Freude ſeyn ſoll; und wenn es ein-
A. L. Z. Too. Zweyter Band.
Mittwochs, den 7. May 18 00.
mal mit der Welt ſo weit käme, daſs die Lucinde i4
uſum Delphini edirt würde: ſo dürfte man unbedenk-
1ich alle dieſe Stellen darin ſtehen laſſen, indem
ſelbſt das muthwilligſte und frühreifſte Fürſtenkind
dabey vielmehr gähnen oder lachen, als gefährlichen
Myſterien auf die Spur kommen würde.
Die lWorte: Humor, Muthwilen, Ausgelaſſen-
heit, dringen ſich faſt in jeder Zeile dieſes Buchs
auf; aber das alles iſt hier ſchlechterdings bloſs kal-
tes Wort und leerer Klingklang: Muthwillen, Hu
znor, Ausgelaſſenheit, alles was lebendige, frohe,
unbändige Jugend bezeichnet, was auch bey Kunſt:
werken, die den Charakter lebendiger, froher, un-
bändiger Jugend haben, die Gerichtsbarkeit der Mo-
ral ſehr in's Gedränge bringt, findet hier vor eitler,
ſteifer Bizarrerie und Affectation kaum irgendwo ein
kleines Plätzchen. So ſchlimm daher die ganze
Doctrin dieſer Lucinde iſt: ſo wenig iſt überhaupt zu
befürchten, daſs ſie vielen Eingang ſinden werde.
Vielmehr 1nöchte manche von den kleinen Unarten,
die jungen Leuten anzuhängen pflegen, hier einem
jeden, der ſonſt Kopf und Herz auf den rechten Fleck
ſitzen hat, in ihrer äuſserſten Uebertreibung und Car-
ricatur ſo lächerlich und abgeſchmackt vorkommen,
daſs am Ende der Vf. der Lucinde wenigſtens den
moraliſchen Nutzen geſtiftet hätte, der durch jene
Sklaven bezweckt wurde, an denen man das Laſter
der Trunkenheit zur Schau ftellte. So kann z. B.
warmes Blut, lebhafte Fantaſie, leidenſchaftliches
Streben, einem Jüngling gar oft mit der öffentlichen
Mejnung in ſchlimme Händel verwickeln; er braucht
aber nur ein wenig guten Geſchmack zu haben, um
ſich faſt mit ihr zu verſöhnen, wenn er in der Alls-
gorie von der Frechheit (S. 40.) lieſt, daſs die öffent-
iche Meynung ein häſsliches Unthier iſt, das Krebs-
Jcheeren öffnet, wie ein Froſch hüpft, u. dgl. m., und
endlich mit einen kräftiger Stoſs von den Helden
des Vf. auf den Rücken geliefen, ihn nichts mehr
Jcheint, als ein gemeiner Fröſch. -
Dem Vf gebührt in jedem Fall das Zeugniſs, daſs
an den meiſten ſeiner Perioden alles zu oberſt oder
unterſt gekehrt werden kann, ohne daſs an dem
Sinn oder Nicht-Sinn deſſelben das mindefte verän-
dert würde. So kölante er, um bey den bereits an-
geführten Beyſpielen ſtehen zu bleiben, zweifelsohne
eben ſo gut bis zur Göttlichkeit grob, als bis zur Grob-
heit göttlich ſeyn; ſeine Tölpeley könnte eben ſo gut
enthuſiaſtiſch, als ſein Enthuſiaſmus tölpelhaft ſeyn,
ſºw. Aber mit ſeiner Erklärung, S. 37 daſ j
ich ſtets ein leeal vor Augen halten wolle, nij.
Jem kleinen Kunſtwerke ſchöner und zierlicher Lºbj-
Pp weis-
----- 234 / 630 -----
299
800
ALLG. LiteRATUR -zeitung
treisheit nie von der zarten Linie des Schicklichen 2tz
verirren, verhält es ſich leider wie mit den Ausruf,
S. 26o. Nun iſt alles klar! nach dem ſündlichſt uaver-
itandlichen Wortkram iber das Befin Inende oder das
Beſtimmte, welches in der Männlichkeit des Namenlo-
ſº iſt, während in der lWeiblichkeit das Namenloſe das
U ſtimmte iſl, – einem Wortkrain, denn man es
kaum an der unverſchämten Heldenkunſt - lebendig zu
rachen, S. 263. anſieht, daſs er wohl auch loſe und
leichtfertig, oder nach dein liebſten Wunſch und
Lieblingswort des Vf., frech ſeyn möchte.
Eine einzige Beinerkung erlaube der Vſ. hier noch
dem Recenſcnten. Hr. Friedr. S. macht bekanntlich
Profeſſion davon, l'til. Mieiſters Lehrjahre zu bewun-
dern; – ſollte es nun nicht ein argumentrum ad ho-
1minem für ihn ſeyn, daſs nothwendig entweder jener
Roman, mit ſeiner hohen, edeln Simplicität, mit
feiner ſteten Oekonomie im unendlichen Reichthum,
mit ſeiner planen Behandlung auch des erhabenſten
oder ſeltſamſten Stoffs, oder Lucinde, mit ihrer un-
aufhörlichen Geſchraubtheit und Bizarrerie des Aus-
drucks und des Gedankens, mit ihrer geſuchten Un-
verſtändlichkeit auch in den gemeinſten Ideen und
Gefühlen, ein Stümperwerk ſeyn müſſe? Sollte er,
den ja doch Geiſt nicht abgeſprochen werden kann,
nicht seit der Zeit ſelbſt einſehen müſſen, daſs liil-
teln leiſer und Lucinde durchaus im nämlichen Ver-
bltniſs gegen einander ftehen, wie Garick und je-
ner Schauſpieler, den der ehrliche Partridge aus ſo
ein euchtenden Gründen ſo hoch über Garrick ſtellte?
Ein Landgeiſtlicher in Meiſters Lehrjahren ſagt
vom unglücklichen Harfner, deſſen Curer unternon-
1men hat: „Yenn ich ihn noch ſeinen Bart und ſeine
Kutte wegnehmen kann: ſo habe ich viel gewon-
men; denn es bringt uns nichts naher dem Wahn-
inn, als wenn wir uns vor andern auszeichnen, und
nichts erhält ſo ſchr den gemeinen Verſtand, als in
afgemeinen Sinne mit vielen Menſchen zu leben.“-
Baj: n Kutte find an den wenigen Stellen, die wir
hier angeführt haben, unverkennbar, u:nd leider muſs
ſich jeder Leſer der Lucinde überzeugen, daſs faſt al-
es an ihr Bart und Kutte iſt: wozu auch noch das
Schiimine komunt, daſs ein ſolcher Zuſtand, der ſich
aus dem Kopfe durch die Feder auf den Papier, ja
endlich gar auf gedruckten Papier » offenbart, Ull-
nöglich das näunliche Intereſſe, den näinlichen Glau-
den finden kann, als wenn er in Leben aufſtöſst. -
Man ney it :
Tough this be madneſs - jet there's nethsd in't,
und auf Rouſſeau würde der Verdacht, daſs an ſeinen
chriftſtelleriſchen Bizarrerien ungemeſſene Eitelkeit,
und aus derſelben entfpringende Affectation den mei-
iten Theil hatte, wohl ewig gehaftet haben, wenn
ſo manches Stück ſeines Nachlaſſes nicht die unglück-
iche Heiligkeit ſeines Gemüthszuſtandes über allen
Zweifel erhoben hätte. Es braucht wohl kaum der
Erklärung, daſs wir auf keine Weiſe eine Verglei
chung zwiſchen dem Vf, der net.cn Helcife, und dem
Vf. der Lucinde im Sinne haben; bey Anführung je-
.
nes Beyſpiels ergiebt ſich aber auch die Lehre, daſs
es Anmaſsung iſt, bey ſolchen Erſcheinungen in der
literariſchen Welt die Grenze zwiſchen affectirter und
natürlicher Bizarrerie abſtecken zu wollen. In jedem
Falle gehört Bizarrerie dazu, um bis zu eineinho-
hen Grade Bizarrerie zu affectiren; das Befkreben, ſich
in einen unnatürlichen Zuſtand zu verſetzen, iſt ſelbſt
kein natürlicher Zuſtand: ein ſeltſam verkehrter, aus-
ſchweifender, in leerer Irre herumſchwärmender Kopf
aber hat überhaupt leicht intereſſante und würdige
Anlagen, die ihn von gemeinen ſchiefen Köpfen aus-
zeichnen, und daſs dieſs insbeſondere mit Hn. Friedr.
Schlegel wirklich der Fall iſt, ergiebt ſich nicht al-
lein aus andern Producten ſeiner Feder, ſondern
ſelbſt aus dieſen, wenn der Unmuth überwunden
iſt, den es überall erregen 1nuſs, wo man auf geſun-
den Geſchmack, geſunden Verſtand und geſundes Ge-
fühl, etwas hält. Der Zeit muſs man es alſo über-
laſſen, ob ſie den Vf, der Lucinde Bart und Kute
werde wegnehinen können, ſo daſs er einſt in der li-
terariſchen Welt mit auftreten möge, wie der Harf-
ner, ohne Bart und Kutte, wohl in der bürgerlichen
mit aufgetreten wäre. Die Kritik freylich kann bey
ſolchen Schriften nicht treffend ſeyn, ohne die Ver-
faſſer zu beleidigen, und ſie muſs alſo Verzicht dar-
auf thun, dieſen unmittelbar nützlich zu ſeyn.
PRAG, b. Bolt: Gianetta Bonelli oder die Si(!) bari-
ten. Ein romantiſches Denkmal aus dem Mittel-
alter Italiens. 1799. Eºfer Theil. 206 S. Zwey-
ter Theil. 133 S. 8. Mit einem Titelkupſer. (r
Rthlr. 4 gr.)
Der Vf, dieſes Romans, welcher ſich unter der Zu-
eignungsſchrift §f. J. Konzid nennt, kagt in der
Vorrede über ſeine äuſserſt zarte Empfind alkeit, als
die Quelle ſeines Unglücks. Von den Leiden der
Liebe gequält, gelang es ihm, nach einem vierjah-
rigen fruchtloſen Kampfe, die Fantaſie durch die Fan-
taſie zu beſiegen. Er verlor ich in ciner Welt eig-
ner Schöpfungen, und uchte gleichſam durch den
Schimuner eines ſcihönen Feienlandes den Trauerflor
zu erhellen, der ihn um ſchwasnz. Dieſes romantiſche
Denk::al iſt die Frucht ſeiner lobenswerthen Bemü-
hungen. Er rühmt die Freudea, die es ihm ſelbſt
gegeben habe, und wünſcht 11ichts 1mehr, als daſs
ſich ſeine Darſtellungskraft den Gewähle der Empfin-
dungen, die ſich aus ſeinen Inter losrangen, ener-
giſch genug angeſchriegt haben möchte, um in den
Herzen der Leſer harmoniſche Bewegungen zu bil-
den; dann werde es ihn nicht reuen, ſeine Erhoh-
lungsſtunden ihrem Unterhalte aufgeopfert zu haben. –
Da wir uns nicht rühmen können, bey der Lectüre
dieſes Romans andere als die widrigſten Bewegun-
gen gefühlt zu haben: ſo ſehen wir uns auſser Stand,
dem Vf. für ſeine groſslmüthigen Aufopferungen den,
wahrſcheinlich erwarteten. Dank zu ſagen.
ſeine eigene Schöpfung vieles Vergnügen gewährt
habe, bezweifeln wir keineswegs; aber wir hoffen
zur Ehre des deutſchen Geſchmacks, daſs er in dem
Publi-
Daſs ih1n
----- 235 / 630 -----
SOI No. 130.
3O2
MAY 1 80 o.
Publicum recht wenige ihm gleich geſtimmte Seelen
fiu den werde. Um eine ſo verworrene Anhäufung
von Erſcheinungen, Wundern, Entführungen, Mord-
thaten, Rettungen, die das Werk eines geheimen
Bundes ſind, der alles möglich macht, ohne daſs es
dem Vf, die mindeſte Mühe koſtet, um dieſen Wirr-
warr von Perſonen, meiſtens Teufel in Engelsge-
ſtalt, um dieſes ganze abentheuerliche Chaos ſolcher
Romane, deren IIandlung in Italien ſpielt, ſo abge-
ſchmackt und ungereint als möglich zu machen, be-
durfte es nur noch des ekelhaften poetiſch-philoſo-
phiſchen Jargons, mit deſſen Lumpen der Vf, ſeinen
hölzernen Götzen behängt hat. Man hört hier (I. S.
12.) von einer Fackel der Licbe, welche eiſige Her-
zen 2ur Glth ſchmilzt; von einer Mitternacht (S. 39.)
die in fröhlichen Kreiſen herbeyzirkelt; ven Mädchen
(S. 104.) die gürtellos in den Schmelze jungfräulicher
Unſchult ergiiihen, von Witzlingen (II. S. 9.) welche
verfturnen und ſich furchtſam zuſammenkollern; von
einem Thale, (S. 49) welches Gebirge von der Sin-
nenwelt ſcheiden. Die Empfindung eines Mädchens
bey dem Anblicke eines ſchönen Jünglings wird hier
(I. 22.) ſo beſchrieben: „Ihr Auge verſenkte ſich in
Anſchaun ſo vieler Reize, und der innere Sinn knüpf-
te ſchmeichelnd eben ſo viele Geiſtesvollkommenhei-
ten daran. Die kühnſte Schöpfung ihrer Fantaſie ath-
1nete hier verkörpert in den gebildeten Kreiſe der
Wirklichkeit, die Freude einer gelungenen Idee zuck-
te mit ihrem Blitzſtrahle durch die Seele.“ – Ein
Unglücklicher, welcher wieder anfängt, Glück zu füh-
ten, ſagt (II. 60.): ... Halb verloſchene Bilder ſtehen in
ihren vollendeten Daſeyn vor mir, und die zerſtör-
ten Formen ſchmiegen ſich in neuem Schnelze 1nei-
1ner Empfindung an.“ Das Lächerliche, das in der
Schilderung Gianettens (I. 8.) liegt, die mit Heish:n-
ger über die Schriften der Alten herfällt, und, nach-
den ſie die römiſche Geſchichte kennen gelernt hat,
den heimlichen ll'unſch in ihrem IIerzen hegt, den
Dolch in die Bruſt eines Tarquins zu floſsen, – ſcheint
der Vf. nicht geahndet zu haben. . Daſs er übrigens
Tarkwin, Kwelle, kwälen , Nerwe, Priwatmann u.
dergl. ſo wie Rithumus, Simpathie etc. ſchreibt; daſs
er Koſungen ſt. Liebkoſungen, Siedler ft. Einſiedler
ſagt, gehört zu ſeiner Originalität: Si vous ne pen-
ſez pas, creez de nouveaux mots.
Leipzig und GenA, b. Heinſius: Primeroſe, nach
dem Franzöſiſchem frey überſetzt. 1799. 202 S.
8. Mit 3 Kupfern. (1 Rthlr.)
Die erſte Halfte dieſes Ronans iſt unintereſſant und
Weitſchweifig, und die andere lange nicht anziehend
genug, um für die Mängel des erſten zu entſchädi-
Ä Der Mangel an Zuſammenhang, der ſich in
Fireraſens Charakter zeigt, macht ſie für unſere
Theilnahme ungeſchickt; und ihr Liebhaber verwirkt
unſere Freundſchaft durch eine Handlung der Roheit,
die eben fo unwahrſcheinlich als unverzeihlich iſt
Die Beſchreibung der Ueberraſchungen, nit denen
*er alte Herzog von Valence ſich ſelbſt anüfirt, und
die unglückliche Primeroſe von ihrem Entſchluſſe,
ſich zu ermorden, zurückbringt, iſt der einzige les-
bare Theil des Buchs, und ohne Zweifel die Urſa-
che, um derentwillen alles das übrige geſchrieben
worden iſt. Aber auch ſelbſt hier iſt die Darſtellung
ſchwach, ſo wie das poeriſche Verdienſt überbaupt
ſehr gering. Dies muſs wohl zunächſt auf die Rech-
nung des Vfs. geſchrieben werden; ob man gleich
auch an den Ueberſetzer, der eine freue Ueber-
ſetzung verſpricht, einige Anſprüche von Rechtswe-
gen machen dürfte. Aber man würde vielleicht auch
fchon zufrieden ſeyn, wenn er nur ſeine unerlaſslich-
ften Pflichten erfüllt hätte. Dann aber dürfte ſein
Stil nicht ſo undeutſch, ſo ſchleppend, und dem
franzöſiſchen Original ſo ſklaviſch angeſchmiegt ſeyn,
wie vorzüglich auf den erſten Bogen der Fall iſt.
BERLIN , b. Lagarde: Lafontaine's Fabeln, fran-
zöſiſch und deutſch. Herausgegeben von Samuel
Heinrich Catel, Prediger in Berlin, und Prof. an
franz. Gymnaſium. Dritter Theil. 1793. 174 S.
Vierter und letzter Theil. 1794. 206 S. 8.
Dieſe Lafontainiſchen Fabeln ſind zum Theil Samm-
lung fremder Arbeiten, zum Theil eigene Ueber-
ſetzung und Nachbildung des Herausgebers. Wenn
eine gewiſſe Fertigkeit in der Kunſt zu reimen, ei-
Ä gewiſſe Leichtigkeit des Ausdrucks und der Ver-
cation - die wir doch nur unter groſsen Ein-
ſchränkungen loben können – hinreichend wäre,
mit den erſten und einzigen aller modernen Fabuli-
ſten zu wetteifern, und ſeine Vortrefflichkeit in einer
deutſchen Ueberſetzung fühlbar zu machen: ſo könn-
e man Hn- C. dieſes Verdienſt zugeſtehen. Aber La-
fontaine fodert 1mehr, und dieſe bohern Anfode-
Ängen finden wir hier keineswegs befriedigt, Es
iſt ſein Stoßf, es ſind ſeine Gedanken, aber die zar-
tº Büthe einer ilnmer regen Empfindſamkeit, die
der ſchönſte Schmuck der Lafontainiſchen Faben iſt,
und das rege Leben ſeiner poetiſchen Darſtellung ſin-
et man sichr wieder. Wir wollen nur einige Bey-
ſpiele geben. Livre IX. 5. erblickt der Beſitzeré-
Ä. ſchonen Gartens einen Schulknaben auf einen
Obfbaume ſitzen; der Knabe:
Gétait jusqu' aux boutons, douce et fréie eſperance,
Avant - courcurs des biens que prom et l'abondance.
J1éme il brunchait 'arre, et fit tunt à la fn etc.
Wer fühlt hier nicht den Schmerz des Mannes, der
feinen herrlichen Baum ſo nichtswürdig verwüfien
ſieht? wer fühlt nicht die Theilnahme des Dichters ſelbſt
an ſeinem gerechten Verdruſs, den wir billig auch
1nittheilen? In der deutſchen Bearbeitung heiſst es:
Als er einſt in der Vesper Stunde
Den jungen Dieb auf einem Baume fand,
Mit vollen Taſchen, vollem Munde.
Folgende Beſchreibung (X. 13) von dem schmerze
der Löwin, der ein jäger ihr Junges geraubt hatte,
iſt keine der glänzenden Stellen Laf.; aber ſie hat hin-
reichen-
----- 236 / 630 -----
SO3
A L. Z. MAY 18 oo.
reichendes Leben, und jeder Zug ſteht an ſeiner
Stelle:
La Fauvre infortunee
PouſTait un tel rugiſſement,
Que toute la foré étais importunée.
La nuit, ni ſon obſcurité,
- Son ſilence et ſes autres charmes,
De la reine des bois n'arrétait les vacarmes.
Nul animal n'était du ſommeil viſité.
Der deutſchen Ueberſetzung fehlt es an Kraft, Qrd-
nung, und zweckmäſsiger Wahl der Worte:
– Troſtlos füllt mit ihren Klagen
Die Mutter ihr belaubtes Reich,
Den Wald. Die Nacht, und ihre ſtillen Schatten,
Und ihre ſüſsen Reize hatten
Ach! keinen Reiz für ſie. Sie ſtört der Thiere Ruh
Und ihr Gewinſel nimmt mit jedem Jahre zu.
Mehr als einmal artet Laf. feine und anſtändige Mun-
terkeit bey ſeinem Ueberſetzer in Derbheit aus. Der
Wolf (X. 6.) den ſein frommer Vorſatz gereut, als er
Hirten ein Lamm am Spieſse braten ſieht, ruft aus:
"Non, partons les Dieux, non : je ſerais ridicule.
Thibaut l'Agnelet paſſera,
Sans qu'à la breche je le mette;
Et non ſeulement lui, mais la mere qu'il tette,
Et le père qui 'engendra-
Die Erinnerung an die zärtlichen Banden der Natur,
welche zwiſchen dem Lamme und ſeinen Aeltern ob-
walten, iſt der Ausdruck tückiſcher Grauſamkeit und
bitterer Höhnerey. Der Deutſche macht aus feinem
Wolfe einen ſchlechten Luftigmacher:
Nein, nein, ich wäre wohl ein Thor!
Mein guter Hammel Hans, ich freſs' dich nºch wie vor (?)
Auch ohne Spieſs und ohne Butter,
Dich, deinen Vater, deine Mutter, ... .
Und deinen Groſspapa, uud deiner Brüder Chor.
Die hin und wieder eingeſtreuten Anſpielungen
auf Dinge der neueſten Zeiten, auf die rothbemütz-
ten Franzoſen, Cüftinen u. d. gl. ſcheinen uns ſelten
an ihrer Stelle zu ſeyn.
ALToNA, b. der Verlagsgeſellſchaft: Dagobert, ei-
ne Geſchichte aus dem jetzigen Freyheitskriege. Als
Gegenſtück zum Graf (en) Donamar, einer Ge-
ſchichte aus dem ſiebenjährigen Kriege. 1797.
245 S. 8. (18.gr.) ---
Eine Sammlung von Briefen zweyer franzöſiſchen
Bürger und einiger Mädchen, vorgeblich aus dem
Franzöſiſchen überſetzt; ein Vorgeben, das durch Stil
und Ton, noch unehr aber durch einige ſeyn ſollen-
3O4
de franzöſiſche Phraſen vollkommen widerlegt wird.
Es fehlt in dieſen Romane nicht an Liebe und Mord,
moraliſcher Vortrefflichkeit und Verworfenheit; aber
wohl an Vernunft, Geiſt und Geſchmack. Der Vf.
hat ſeine Helden erhaben und wunderbar machen
wollen, und hat ſie unſinnig gemacht. Denn weni-
ger als Unſinn kann es doch gewiſs nicht heiſseu,
-
wenn S. 14. Montmartin nach dem Schwerde greift –
„einen Tropfen des Rachebluts zu lecken, um dieſen
Eisbrand (??) zu löſchen und aufzuthaun,“ oder wenn
er an Dagobert ſchreibt: „Ich weiſs nicht, - wie ich
zuweilen bin. Ich möchte ein Teufel ſeyn, allmäch-
tig, um mit einem Druck die Welt zu zernichten.
eine Vernunft ſchweigt, und ich ſchwimme ver-
ſchlagen auf dem hafenloſen Meer zaumloſer Leidea-
fchaft. Ich trotze dem Schickſal und tobe, daſs es
mich noch ſinnreicher verfolgt, an dieſem Trotz mei-
nen letzten Genuſs noch inniger zu fühlen. Aber
glaube nicht, ich wünſche einen Tauſch. Nein, ich
bin ſtolz auf mein Elend, ich fühle mich groſs in mei-
1ner Qual.“ – Die Geſchichte ſelbſt iſt ein wildes,
zum Theil ganz zweckloſes Chaos. Sie würde em-
pörend ſeyn, wenn ſie intereſſant wäre; aber der Vf.
hat dafür geſorgt, daſs ſie nur langweilig und wider-
lich iſt. Uebrigens hat der Setzer alles mögliche ge-
than, den Unſinn der Handſchrift noch durch ſeine
Zuſätze und Auslaſſungen zu vermehren. Mehrere
Stellen ſind auf dieſe Weiſe ſchlechterdings unver-
ſtändlich geworden. .
KINDER scHRIFTEN.
GLocau, b. Günther d. J.: Religionsunterricht in
faſslichen und anziehenden Geſprachen, nebſt einer
kurzen Lebensgeſchichte Jeſu. 1799. 18 Bog. 8.
(I4 gr.)
Der Vf. oder vielmehr Herausgeber hat ſehr recht:
„daſs, beyum erſten Unterrichte in der Religion, ſo
wohl zur Auswahl der Sachen viele Einſicht, als zum
Vortrage viele Geſchicklichkeit erfodert wird, und,
daſs die Wahrheiten den Kindern ſo vorgetragen wer-
den müſſen, daſs der Verſtand dabey auf eine leichte
und angenehme Art beſchäftiget, das Herz aber mit
froher Rühring und Liebe gegen ſie erfüllet werde.“
Einen Unterricht von der Art glaubt er vorzüglich in
dem Buche Vater Roderich gefunden zu haben, wel-
cher in den Unterredungen mit ſeinen Kindern
über die Grundwahrheiten der Religion, ſehr ein-
dringend, herzlich, verſtändig und anziehend ſpre-
che. Er giebt daher hier dieſen Unterricht des Vater
Roderich in ſeiner alten Form, nur hin und wieder mit
einigen Zuſätzen und Veränderungen. Es iſt immer
ein Verdienſt, ein gutes Buch, das unverſchuldet in
Vergeſſenheit zu kommen ſchien, aufs neue in Um-
lauf zu bringen; nur muſste Rec, den Beſitzern des
Vater Roderich anzeigen, daſs ſie hier nichts Neues
finden werden. "
- -
----- 237 / 630 -----
336
3Q5
N um ero 151.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Donnerstags, den 8. May I 8oo-
.“ -
NATUR GESCHICHTE.
Heissränr, b. Fleckeiſen: Fohann Karl Wilhelm
Illiger's Verſuch einer ſyſtematiſchen vollſtändigen
Terminologie für das Tierreich und Pflanzenreich.
18oo. XLVIS. Vorrede u. 469 S. mit Regiſter. 8.
E iſt in der That kein geringes Unternehmen,
eine ſyſtematiſche Terminologie zu liefern, wel-
che vollſtändig ſeyn und dabey auch die deutſche
Nomenclatur enthalten ſoll. Der Vf, welcher die
Terminologie für den geraden gebahnten Weg an-
ſieht, um zu den Schätzen der Naturgeſchichte zu
gelangen, und andere dahin zu führen, welcher eine
völlige Kenntniſs der Terminologie für den Schlüſſel
zu der ganzen Naturbeſchreibung, und das gewiſs
mit vielem Rechte anſieht, – der Vf. verdient den
Dank des Publicums, daſs er einen Weg aufſuchte,
welcher weit leichter zum Ziele führt, daſs er die
allgemeine von der beſondern Terminelogie trennte,
daſs er eine beſſere Ordnung und gröſsere Beſtimmt-
heit in mehrere Begriffe brachte, und wenn hie und
da noch etwas zu wünſchen übrig bleibt: ſo wird
man doch immer den philoſophiſchen Scharfſinn des
Wfs. nicht verkennen, zumal da er mit mehrern
Schwierigkeiten zu kämpfen hatte. – Unter allge-
meiner Terminologie begreift der Vf, die Kunſtwör-
ter, welche allgemein, d. h. auf alle Gegenſtände al-
ler Claſſen anwendbar ſind, oder Eigenſchaften be-
nennen, welche man den Körpern aller Reiche beyle-
gen kann; unter der beſondern hingegen diejenigen
Kunſtwörter, welche nur bey einzelnen Reichen,
Claſſen, Ordnungen eder beſtimmten Theilen vor-
1kommen. Da der Zweck der Terminologie nicht al-
lein darin beſteht, die von den Naturforſchern ge-
brauchten Ausdrücke verſtehen, ſondern auch ſelbſt
Körper beſchreiben zu lehren, alſo nicht allein eine
allgemeine Erklärung aller angewandten, ſondern
auch aller anzuwendenden Kunſtwörter zu liefern: ſo
verdient des Vfs. Darſtellung um ſo mehr Beyfall, da
dieſelbe leichter nach dieſem Ziele hinführt. Da die
allgemeine Terminologie nach des Vfs. Darſtellung
alle die Begriffe enthält, wobey man der Kenntniſs
einzelner Theile ganz entbehren kann, und ſich nur
mit abgezogenen Formen und Beſchaffenheiten beſchäf-
tigt, könnte man dieſelbe mit vielem Rechte mit dem
Wf. reine Terminologie nennen. – Der Vf, hat dem
ganzen Werke einige Bemerkungen über die Begriffe:
Art und Gattung in der Naturgeſchichte vorange-
ſchickt. Rec. will nicht wiederholen, was andere
berühmte Naturforſcher über die Eingriffe einiger
4. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
Neuern in den Sprachgebrauch mit Recht geſagt ha-
ben, Art für Species und Gatting fºr gºº miſs-
brauchen; allein man ſollte ſich doch endlich einmal
über ſolche Dinge vereinigen, zumal da º” Ä den
jrſten Naturforſchern ſtillſchweigend ange?"
men war, Geſchlecht für genus. fº die Aehnlichkeit
der verſchiedenen Gattungen der Dinge.” gebrau-
chen (man ſ. Adelungs Wörterbuch); und nicht, um
die Zweydeutigkeit mit dem Worte Geſchlecht (Se-
xus) zu vermeiden, welche ohnehin wegen des Zu-
ſammenhangs ſo wenig, als bºy der Erwähnung be-
jhjchter in der Geſchichte ... zu fürchten
iſt, gröſsere Störungen in die Sprache bringen. Gat-
tung für Species hat ebenſº de Sprachgebrauch zur
Regel gemacht. Sehr nachdrücklich hat darüber der
jejhjteblumenbach, dem man doch wºhl Sitz und
Stimme unter den Naturforſchern einräº» in der
Vje Äden letzten Ausgaben ſeines Handbººks
geſprochen. Was er über die Verwechſelung dieſer
Begriffe hier ſagt, verdient alle Beherzigung. Der
Wfſucht den Begriff der Art (das was wir Gattung
zu nennen pflegen) genauer zu beſtimm". als den
Inbegriff aller Individuen, welche fruchtbare Junge
miteinander zeugen. Alſo ſelbſt in des Vfs. Beſtim-
mung des Begriffs liegt der Grund der Benennung
GatÄng von ſich gatten, und doch hat es Ä nicht
gefallen, denſelben beyzubehalten. Dies veranlaſst
jmſo mehr Unzufriedenheit, da eine Terminologie
ein Wegweiſer ſeyn ſoll! Wir werden unmöglich
immer des Vfs. Verwechſelung beybehalten, und um
anderer willen den andern Begriff beyſetzen können.
–Äuf den Irrthum, zu glauben, daſs die Art (Gºt-
tung), aus der Abziehung allgemeiner, mehrern Ind-
viduen gemeinſchaftlichen, Merkmale entſtche,- iſt
man dadurch gekommen, daſs man die Gººg ſelbſt
j dem Charakter derſelben, wie ihn der Naturfor-
ſeher für ſein Syſtem haben muſs, erwechſelt -
Üm die Merkmale der Art (Gattung) zu finden. mrº
ſen wir ſie im Habitus aufſuchen. Der Habitus ei-
ñer Gattung iſt der Inbegriff aller Eigenſchaften-
die wir an Ällen Individuen der Gattung zuſammen-
genommen wahrnehmen. Der Habitus iſt eigent-
ich das Bild der Einbildungskraft, welches ſie ſich
j dem Ganzen einer Gattung entwirft. Per Hº-
fe oder Inbegriff der Arten (Gattungen), welchen die
j Habitus enthaltenen Merkmale gemeinſchaft-
jukjmmen, iſt – die Gattung (das Geſchlecht)-
– Die Begriffe ſind übrigens ſehr gt entwickelt.
Der Vf, ſucht dadurch zu erweiſen, daſs der Habitus
allein die Gattungen (die Geſchlechter beſtimmt; in
jrn man unter dieſen nicht bloſs den Inbegriff
Q q inten-
----- 238 / 630 -----
3Q7
So8
ALLG. L1 TERATUR - ZEITUNG
intenſiver oder ſolcher Eigenſchaften verſteht, wel-
che die Lebensweiſe der Thiere u. ſ. w. betreffen.
Wie man die genera aus den Speciebus bildet: ſo er-
hält 1man Ä die höhern Abtheilungen, die Ord-
nungen und Claſſen. Der Vf, ſchlieſst dieſe Bemer-
kungen mit den Worten, welche durch die Beobach-
tung genugſam beſtätigt ſind: „je höher wir in den
Eintheilungen hinauffteigen, - deſto einfachere und
allgemeinere Merkmale bekommen wir, und bey
den Reichen, als den höchſten Abtheilungen, wer-
den wir zu den einfachſten und höchſten Geſetzen
der Organiſation gelangen.“ – In dem erſten Ab-
ſchnitt der Einleitung werden die allgemeinſten Be-
griffe, Natur, Naturbeſchreibung (Naturgeſchichte,
als der Hauptbegriff, wovon jene ein Theil iſt, iſt
1mit Unrecht übergangen) Merkmal, Charakter, Kunſt-
wort, allgemeine und beſondere Terminologie ent-
wickelt. Der zweyte Abſchnitt enthält die Erklärun-
gen der organiſirten und nichtorganiſirten Körper;
ein organiſirter Körper iſt ein ſolcher, in welchem
Alles wechſelſeitig als Zweck und Mittel mit einan-
der in Verbindung ſteht; – und die Wirkſamkeit
der Materie nach Geſetzen heiſst Leben; ferner der
Zeugung des Geſchlechts, der Zeugungstheile, des
Keims, des Jungen; der aus dem Mutterleibe ge-
ſchiedene, der freyen Luft ausgeſetzte organiſche
Körper, ſo lange bey ihm die zeugende Kraft unent-
wickelt iſt, iſt foetus, nieht juuene, was als Kunſt-
ausdruck nie angewandt wird. – Abartung, Raſſe,
Spielart, Varietät u. ſ. w. gehören auch in die Natur-
beſchreibung; denn ſie laſſen ſich durch äuſsere Kenn-
zeichen andeuten und erkennen, wenn auch die
Gründe oder die Art ihrer Entſtehung tiefer geſucht
werden müſſen. – Nun folgt die allgemeine Ter-
minologie. Bey der allgemeinen und reinen Termi-
nologie habe ich zwar keinen beſondern Körper im
Sinne, von welchem ich die Erklärung abſtrahire;
aber die Erklärung mufs ſo abgefaſst ſeyn, daſs die-
ſelbe in der Allgemeinheit auf alle die Körper paſst,
welchen ſie mit Grunde beygelegt werden kann.
Erſter Abſchnitt. Nicht allemal kann man von der
Baſis eines Körpers oder eines Theils deſſelben fa-
gen, er iſt eingefügt, öfterer angeſetzt oder angren-
Zend. Beſtimmung der Flächen und Ränder, der
Länge und Seiten. und Beſtimmungen der Abwei-
chungen von der allgemein angenommenen Form,
welche fich durch die Werte ſub, vix, ſubtiliter u.
f. w. ausdrücken laſſen, unachen die Gegenſtände des
erſten Abſchnitts aus. Im zweyten Abſchnitt findet
1nan die Richtung; im dritten die Fläche nach ihren
Theilen, nach den Unriffen; im vierten Körper nach
den Linien oder Flächen, den Verhältniſs der Län-
ge, Breite und Hohe, geometriſch und nach den
Aehnlichkeiten mit andern Körpern u. f. w. betrach-
tet. Fünfter Abſchnitt. Vertheilung und Veräftung,
Stamm der Körper in Abſicht der aus ihn hervor-
gehenden Theile. Der Vf, ſagt in einer Anmer-
kung: man müſſe ſich unter Stamm überhaupt jeden
Theil vorſtellen, auf welchem andere Theile befeſtigt
ſind. So iſt die Flügeldecke eines Käfers Stamm, in
Hinſicht der darauf ſtehenden Stacheln, welche wie-
der als Zweige gegen den Sta1nm betrachtet werden.
Sechſter Abſchnitt. Die Bekleidung, im allgemeinen,
und der verſchiedene Haarüberzug insbeſondere.
Siebenter Abfchnitt. Farbe und Zeichnung. Ueber
die Farben iſt der Vf. weitläuftig, aber nicht eben
ſo beſtimmt geweſen. Er hätte beſſer gethan, wenn
er nur einer Schule gefolgt wäre; die Nomenclatur
würde wenigſtens nicht ſo gemiſcht ausgefallen ſeyn,
wie dieſelbe hier ſteht. Im achten Abſchnitte ſind
die Benennungen der Beſtandmaſſe und des Zufam-
menhangs enthalten; im neunten die des Geſchmacks,
nach den verſchiedenen Arten deſſelben, der Wir-
kung in der Mundhöle, nach der Dauer und dem
Orte der Empfindung. Zehnter Abſchnitt über den
Geruch und die Arten deſſelben. Hierauf folgt eine
Ueberſicht des Syſtems überhaupt im eilften Abſchnitt.
Natürliches Syſtem nennt der Vf, dasjenige, welches
auf alle weſentliche Merkmale, alſo auf den ganzen
Habitus, in ſofern er weſentlich iſt, Rückſicht nimult;
künſtliehes Syſtem hingegen, was nur auf einige
Theile gebaut iſt. – Ueber die Abtheilung des Sy-
ſtems in Reiche, Claſſen, Ordnungen; und die Ne-
benabtheilungen in Unterordnungen und Familien.
Dieſem folgen Regeln für die Beſchreibung, für die
Abbildung, für die Gattung, das Geſchlecht, die
Ordnung und die Claſſe im allgemeinen, und endlich
beſondere Regeln für die Unterſcheidung der Gat-
tung, der Kennzeichen des Geſchlechts, der Kenn-
zeichen der Claſſen und Ordnungen, für die Namen-
gebung und Synonymie. Hier konnte ſich der Vf
leicht etwas kürzer faſſen. Nun folgen im zwölften
Abſchnitt Benennungen der verſchiedenen Maaſse.
Dieſer Abſchnitt hätte, wenn er ſollte in Hinſicht auf
Naturbeſchreibung brauchbar werden, eine andere
Behandlung verdient; Haarbreite, halber Zoll, oder
Nagellänge, Handbreite, groſse und kleine Spanne,
anderthalb Schuh, werden als beſonJere Maaſse mit
eigenen Benennungen aufgeführt. Uebrigens wird
des franzöſiſchen Maaſses und ſeiner Benennungen
mit keiner Sylbe gedacht, da doch der Anfänger ſo
ſehr der Erklärung oder einer Vergleichung dieſer
mit den alten Maaſsen bedarf, wenn er auch nur
eine einzige Abhandlung eines neuen franzöſiſchen
Naturforſchers leſen will. Die Benennungen der
Längenmaaſse und der Gewichte ſollte wenigſtens
hier angeführt, erklärt, und mit den ältern vergli-
chen ſeyn. Der dreyzehnte Abſchnitt enthält die
verſchiedenen Benennungen des Wohnorts. – Die-
ſen folgt nun die beſondere Terminologie, und zwar
erftlich für das Tlrierreich. – Hier werden zuerſt
die allgemeinſten Begriffe erklärt, wie Faſer. Fiber
hat man in die deutſche Sprache aufgenommen, um
das organiſche derſelben anzudeuten, da Faſer rich-
tiger für das gebraucht wird, was man ſieht, wenn
man ein Stück Löſchpapier oder Leinwand zerreiſst.
Dann geht der Vf, zu den zuſammengeſetztern Thei-,
len fert, wie Nerven, Muskeln, Zellgewebe, Häu-
te, Gefäſse, Knochen, Lungen u. ſ. w. Der funf-
zehnte Abſchnitt iſt Knochenthiere überſchrieben, Ä
- - - - - ſºll.(
-
W
----- 239 / 630 -----
309
* ZIQ
No. 13. MAY 1 soe.
malia offen, um alle diejenigen Thiere anzudeuten,
weiche Knochen oder Gräten haben. Dafs die Werk-
zeuge der Sinne, Haut, Augen, Naſe. Zunge: Oh-
ren hier aufgeführt werden, da ſie doch füglicher
ihren Platz bey dem 124. H., wovon der Empfindung
durch die Sinne die Rede war, gefunden hätten, iſt
zu bemerken. Dieſen folgt unmittelbar die Einthe-
lung im Kopf, Rumpf und Gliedmafsen; endlich die
Bennenungen aller einzelnen Theile, welche ſich an
jenem finden. Ehe der Vf, zur Terminologie der
einzelnen Thierclaſſen übergeht, fpricht er in einen
eigenen Abſchnitt von den Schaalthieren und Gewür-
men; darunter will der Vf, auch die Infecten mit ver-
ftanden wiſſen, weil diefe Claſſen eine eigene Tee-
minelogie nöthig machten. Hier werden auch die
zuſammengeſetzten Augen, welche man nur bey den
Inſecten findet, erklärt. Hierauf folgt die Termino-
logie der beſondern Claſſen, der Säugtriere, der
Vögel. Verſchiedene Theile find ſehr gut auseinan-
der geſetzt; der Schnabel z. B. wird nach feiner Län-
ge, Gröfse, ſeinem Durchmeſſer, nach feiner Geſtalt,
Richtung, Spitze, ſeinen Kinnladen, ſeinem Rande,
ſeiner Wurzel, feinem Anſatze, feiner Bekleidung
und Maſſe betrachtet. Ferner die Terminologie der
Amphibien, Fiſche, Infecten. Ueber die Fühlhörner
ſpricht der Vf ſehr unbeſtimmt: „Sie ſind höchſt
wahrſcheinlich Sinneswerkzeuge, vielleicht eines fei-
nen Gefühls oder des Geruchs; “ trnd in der Ammer-
kung: „Sind die Freſsfpitzen nicht allein die Werk-
zeuge des Geruchs : ſo kann man ziemlich dreiſt die
Fühlhörner dafür halten.“ – Der Vf, ſchlägt vor,
roſtellun ſtatt rofºrum für den Saugrüſſel oder die in
eine nach unten gekrämunte hornartige, gewöhnlich
gegliederte einkhappige Scheide verlängerten Munck-
heile, welche in ihrer Hölung gewöhnlich drey feine
Borſten bergen, zu gebrauchen, um rofºrum für den
Rüſſel der Cºrrculionen und anderer lnfecten beyzur-
behalten, welcher nach der Analogie mit den Säug-
thieren als Verlängerung des Vorderkopfs, den Na-
rren verdient, und überdem durch die Benennun-
gen tongiroſtris, breviroſtris befeſtigt wird. Die Be-
nennungen der Theile folgen in derfekben Ordnung,
wie bey den übrigen Claſſen, rämlich der Theike des
Kopfs, des Rumpfs und der Gliedmaſsen. Der Vf,
unterfeheidet Vorder- und vordere Fiifse, Hinter- urnel
hintere Füſse, mittlere Eind Mittelfüfse, nachdem
ein eder mehrere Paare verſtanden werden. Dies
hatte man in Beſchreibungen auch ſchon gethan, nur
nicht dieſe Ausdräcke als befondere Kunſtwörter be-
trachtet und in Terminologien aufgeführt. Der zwey
und zwanzigſte Abſchnitt behandelt die Verwand.
Jung der Inſeeten, und endlich der drcy und
zwanzigſte die Würiner. Dieſer letzte Theif der Tet.
1minologie war wenig bisher einzeln abgehandelt
-
um dieſen Theit der Botanik können nur ſehr ſchwer
übertroffen werden. Die Pflanze wird zuerſt be-
trachtet nach ihren allgemeinſten anatomiſchen Be-
ftandtheilen, den Häuten, Luftgefäfsen, Saftgefäſsen
und dem Zellgewebe. Hierauf die Betrachtung des
Stamms. Strink (caudex) gehört nicht hierher, und
iſt eigentlicher eine Gattung von Stammt, im Ganzen
genommen aber ein, weniger guter, zu vermeiden-
Äer Ausdruck. Der Vf. ſcheint es als Geſchlechts-
begriff aufſtellen zu wollen, wie aus § 327 u. 329-
hervorgeht, und das mit Unrecht und wider den
Sprachgebrauch. Er nennt Strunk hier den Haupt-
körper der Pflanze, der den übrigen (wem?) zor
Stütze dient; uncl unterſcheidet dann aufs neue
Stamm und Wurzel. Stamm, ſagt der Vf, ferner
(H.323.), zerfällt in folgende drey Begriffe „Stonº-
(im engern Verſtande) §Ä Caelis, den Haupt-
theil des Stamms, der Blüthen und Blätter trägt.“
Dieſen Worten folgen im abgeſonderten Nummern Er-
klärungen von Zweigen, Blütenftängel, Frucht, Blu-
me, Blätter u. f. w. Bey dieſer Interpunction wird
fchwerlich ein Anfänger die drey Begriffe auffinden.
welche der Vf, doch anzugeben verfpricht, wenn er
fie nicht fchon weiſs. – Im fünf und zwanzigſten
Abſchnitt folgt die Erklärung der Wurzel und der
verfchiedenen Benrennungen derfelben, nach ihrer
Dauer, der Theitung, nach der Bildang, der Rich-
tung, in Rückſicht des Bedens, auf welehem ſie ſteht.
des Theils den ſie eingefügt iſt, im Rückſicht der
Theile, welche ſie trägt. Richtiger wäre diefer Ab-
fchnitt wohl überſchrieben, in Rückſicht der Bildung
des aus ihr hervorkommenden Keiins. Allein auch
chiefe Ueberfchrift würde nicht auf alle hier erklärte
Begriffe paſſen, und müſste alſo auch in ſeinen umge-
ordnetem Begriffen geändert werden; blättertragenk
(folioſa), dickblättrig (pachyphylla) gezeichnet (notata)
gehören nicht hierher; denn ſie widerſprechen den
Begriff, welchen der Vf, von der Wurzel gegeben
hat; daſs der Vf. dieſekbe Afterwurzel auch hier
nennt, ändert nichts; denn der wahre Begriff dieſer
Afterwurzel hat gar keine Gemeinfchaft mit der wah-
ren Wurzel, als daſs dieſelbe, wie dieſe, fich unter
der Erde bildet. Die von dem Vf, genannte, und
nach Ehrhart beſtimmte, Afterwurzef iſt keine Wer-
längerung der Wurze, ſondern ein Fortfatz des
Stammes; was hier nicht weiter auseinander gefetzt
werden kann. Der Stamm ſelbſt wird betrachtet
(ſechs und zwanzigſter Abſchnitt) nach feiner Dauer,
nach feiner äufsern Verſchiedenheit, feiner Werthei-
fung, Zuſammenfetzung, der Gröſse, der Richtung,
nach dem Verhältniſs mehrerer Stängel derſelben
Pflanze, nach feinem Verhäktmifs mit andern Thei-
len; dieſe letzte Ueberfchrift iſt nicht recht klar und
ann wenigſten aus den ihr untergeordneten Begrif-
worden, und der Vf, hat das Verdienſt der guten -fen zu erfehen. Hm zweyten Kapitel folgen die Zwei-
Zuſammenftellung der von den Naturforſchern ge-
brauchten Kunftausdrücke der Conchyliologie. Nun
folgt die Nomenclatur des Pflanzenreichs. Hierüber
haben wir fchätzbare Werke bekommen, und Linne's
eigene, ſo wie Wildenow's und andrer Verdienſte
ge, betrachtet im allgemeinen, in Hinſicht auf den
Stamm und auf die Blätter. Die Ordnung, nach
welcher die Blüthen hervorkommen, hat der Vf.
nach Prof. Link unterſchieden. Imr ſieben und zwan-
zigſten Abſchnitt, welcher von den Blättern, Neben-
- blättern
----- 240 / 630 -----
II I
312
A-L. Z. MAY 18 Sº.
iblättern ünd Knoſpen handelt, wäre es wohl natür-
Iicher, mit dem Blattſtiel (H. 360.) anzufangen, und
«dann zu den übrigen Erklärungen fortzugehen; dieſs
hatte zu gleicher Zeit die Verſchiedenheiten des
Blattſtiels in den 361. H. gebracht, und die Beobach-
rungen des Blatts nach der Dauer, nach den Rippen,
nach der Oberfläche, Geſtalt u. f. w. wäre, wie es
ſeyn ſollte, beyſammen geblieben. Ferner ſollte
dieſe Eintheilung auch weiter vorn angebracht ſeyn,
„daſs der Blattſtiel entweder einfach oder getheilt ſey.
Im acht und zwanzigſten Abſchnitt betrachtet der Vf.
die Theile der Blume, den Kelch (calyx), die Blu-
uaenkrone (corolla), Staubgefäſse u. dgl. Im neun
- und zwanzigſten Abſchnitt befinden ſich die Benen-
nungen der Frucht. Die Bekleidung der Pflanzen
in dreyſsigſten Abſchnitt, ſollte ganz vorn ſtehen;
denn dieſelbe bezieht ſich auf alle Theile der Pflan-
zen. Man findet indeſs auch in demſelben Ab-
ſchnitte Benennungen der Drüſen, der Farbe, und
der vorzüglichſten Säfte der Pflanzen: Endlich be-
ſchlieſsen im ein und dreyſsigſten Abſchnitt Benen-
nungen der kryptogamiſchen Pflanzen das ganze
Werk. Das Regiſter füllt 36 Seiten, iſt aber nur mit
einiger Mühe zu benutzen, indem der Vf, nicht die
Seite, ſondern die Nummern citirt. Im Ganzen ge-
- nommen, wünſchten wir, daſs der Vf, mehrere Bey-
ſpiele, wenn auch nur mit einem Worte, angedeu-
tët und den Erklärungen beygfügt hätte, was zu-
weilen in den botaniſchen Theile geſchehen iſt;. das
Werk würde für den Lernenden ungleich nützlicher
geworden ſeyn. Auch iſt zu wünſchen, daſs der Vf.
jehr Sorgfalt auf die deutſche Nomenclatur wendet;
dies konnte man von dem Vf, um ſo eher erwarten,
da er deutſch ſchrieb, und die deutſchen Benennun-
gen alſo einen Haupttheil des Buchs ausmachen. Wir
joien nur einige Beyſpiele anführen, die uns be-
ſonders aufgefallen ſind: ſchrotſageförmig; fingerhut-
förmig; vollgribig (ſerobiculatº) gebächelt (rivulo-
ſus); wurmfaſsig iſt nicht carioſum ; gefelder (area-
tum); chagrinit (alutaceu"); beztlig (tuberculatum);
halberhoben getrbeitet; facetti (lunatum) * Jcheinglie-
drig (ſubarticulatiºn). vo Zweigen, hin und her
zerſtreut ...in und wieder gekehrt (dfjuſ) s gänſekötig-
grün. Wiſch braucht der Vf, von einer verwaſchenen,
Äbeſtimmten Zeichnung von anderer Farbe ; Rams-
naſe, geärmelt ſoll heiſsen 1mit dichter Wolle, wie
mit einem Pelzärmel überzogen; Blattärmeli verpal-
liſadirt; rankig gefiedert, giebt gar nicht die Idee,
jeder Vf. darfteien wil; ferner blitenſcheiderför
nig; Beche fadendriſen ſind Worte, die zum Theil
von wenig Deutſchen verſtanden werden dürften, am
wenigſten aber in einem Lehrbuch der Terminologie
fiehen ſollten.
- VERMISCHTE ScHRIFTEN.
KachHEIm PoLANDEN, gedr. b. Hahn: Meine Bemer-
klagen über das fränkiſche Geſetz die Gottesver-
erung betreffend. Denn denkenden Publicumz
Beurteilung dargelegt von Heinrich Michael Ernſt,
fränk. Bürger und Volkslehrer. 7Jahr d. Republ.
144 S. k.8. . . -
Der Vf, dieſer kleinen Schrift, der ſich in derſel-
P" als ein Mann von geſundem Verſtande und Her-
**º zeigt, ſucht die Nation, zu welcher er gehört,
auf die groſsen Nachtheile aufmerkſam zu machen,
Wehe, aus der Beobachtung der die Religion be-
treffenden neuen Geſetze entſtehen müſſen, und ob-
gleich ſeine Bemerkungen vielleicht nicht immer tief
genug in den Gegenſtand eingehen, noch die Sa-
che erſchöpfen: ſo verdienen ſie doch Beherzi-
gung, verzüglich derjenigen, welche Einfluſs auf
die Geſetzgebung haben. Nachdem er ſich von den-
jenigen losgeſagt hat, welche dem Geſetz die gehäſsi-
ge Abſicht zuſchreiben, als wolle es unter dem Schein
der geſtatteten freyen Religionsübung, alle Religio-
nen auf eine feine Art vertilgen, indem es mit der
einen Hand. Etwas zu geben ſcheine, um mit der an-
dern alles nehmen zu können, bemerkt er, daſs je-
ner Geſetzgebung der Grundſatz zum Grunde liege:
Staat und Religion ſtehen in gar keiner Verbindung
mit einander; – jener kann ohne dieſe beſtehen, wor-
aus nothwendig folge, daſs ein freyer Staat ſich um
keinen Diener irgend einer Religion weder in Abſicht
der Lehre, noch in Abſicht des Unterhalts, bekümmern
darf. Um dieſen Grundſatz zu widerlegen, zeigt er,
daſs kein Staat ohne Religion, die aber nicht mit Re-
ligionsneynungen und Kirchengebräuchen verwech-
ſelt werden dürfe, beſtehen könne, indem dieſe allen
Geſetzen erſt ihre ſtärkſte Sanctien ertheilt, und daſs er
bloſs durch ihren Einfluſs ſich guter Staatsbürger er-
freuen könne; daraus folgert er, daſs der Staat aller-
dings auch verbunden ſey, für den Unterhalt, die Si-
cherheit und Achtung des Religionslehrers bedacht zu
ſeyn. Er entfernt bey dieſer Gelegenheit mehrere Vor-
urtheile, welche gegen den Religionslehrer verbreitet
ſind, indem er zeigt, was er iſt und ſeyn ſoll. Die nach-
theiligen Folgen, welche der Wf. befürchtet, wenn der
Staat ganz und gar nichts für den Unterhalt der Reli-
gionslehrer thut, ſondern dieſe von den Gemeindenge-
wählt und bezahlt werden, zeugen von guter Kenntniſs
des meaſchlichen Herzens, und insbeſondere des Cha-
rakters der geneinen Leute, und ſie müſſen daher noth-
wendig Aufmerkſamkeit bey denen erregen, welchen
das Beſte des Staatsobliegt. Nur iſt es Schade, daſs
der Vortrag dieſe Wirkung nicht genug unterſtützt. Er
iſt etwas ſchwerfällig und trocken, und der Ausdruck
nicht immer edel genug.
«M
-
----- 241 / 630 -----
513
153.
N U II e r Ö
314
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytag. den 9. May I 8o e.
PHIL 0 L 0 G I E,
ScuLEsw1g, b. Röhſs: Marci Tullii Ciceronis Ora-
tio pro Sexto Roſcio Amerino. Marcus Tullius
Cicero's Rede zur Vertheidigung des Sextus Ro-
cius aus Ameria. Ueberſetzt und mit erklären-
der Anmerkungen begleitet von Heinrich Rudolf
Matthäi, Paſtor Secundarius der Stiftskirche und
Director der Rathsſchule in Hameln. 1799. 230 S.
8. (I4 gr.)
De Herausg. dieſer Rede wollte fleiſsigen, für
das Studium der humaniſtiſchen Wiſſenſchaf-
ten beſtimmten, Jünglingen ein Hülfsmittel zur eig-
nen unterrichtenden Lectüre des Cicero oder zur
zweckmäſsigen Wiederhohlung in die Hände geben.
Die Ueberſetzung ſollte die Stelle eines fortlaufen-
den Commentars vertreten, und die wiſſenswürdig-
ften Sachen nebft den feinern Sprachbemerkungen in
den angehängten Noten zu finden ſeyn. Wenn man
die Arbeit aus dieſem beſchränkteren Geſichtspuncte
betrachtet: ſo wird man gröſstentheils Urſache haben
damit zufrieden zu ſeyn. Die Anmerkungen ſind von
doppelter Art. Diejenigen, welche unter den latei-
niſchen Texte ſtehn, beziehen ſich ausſchlieſsend auf
die gewählten oder verworfenen Lesarten, und zei-
gen einen geſunden kritiſchen Sinn und Kenntniſs
der Sprache. Die gelegentlich beygebrachte Erklä-
rung der jugendlich ſpielenden Worte in XX Kap.
literamillam, cui vos usque eo iminici eſtis, tt etiaſs
eas ennes oderitis,– kann indeſs nicht gebilligt wer-
den; und es iſt wahrſcheinlich daſs entweder eas
ausgeſtrichen, oder mit Hotomann alias omnes –
vielleicht mit Auslaſſung von etiam – geleſen wer-
den müſſe. Der angehängte Commentar verbreitet
ſich hauptſächlich über antiquariſche und hiſtoriſche
Umſtände, über den Sinn der dunklern Stellen, und
die rhetoriſche Kunſt des Autors; hin und wieder
ſind Sprachanmerkungen eingeflochten, vorzüglich
über den Unterſchied ſinnverwandter Wörter. Der
Vf, hat ſich hierbey der Anmerkungen ſeiner Vorgänger,
vorzüglich des neueſten (Hn. Döring's in der Schul-En-
eyclopädie) bedient; er beſtreitet ihn bisweilen, aber
noch öfter entlehnt er ſeine Bemerkungen zum Theil
- wörtlich. Dieſes kann ihm bey dem Plane, nach
welchem er arbeitete, nicht eben übel gedeutet wer-
den; aber vielleicht hätte es die Billigkeit erfodert,
ihn da, wo er ihm folgt, zu nennen, ſo wie er ihn
nennt, wenn er von ihm abweicht. Bey manchem
Guten, was dieſe Anmerkungen enthalten, findet
man ſie doch bisweilen – wenn man vornehmlich
A. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
etwas allzu
auf die Bedürfniſſe der Schüler Rückſicht nimmt –
ſparſam, zu nüchtern und unbeſtimmt,
Citate, wie 190. „Felix. Sulla nahm dieſen Bey-
namen an. Die Veranlaſſung dazu vid. Allgem. Welt-
geſchichte (weſſen?) Theil II. und Plutarchs Leben
des Sulla;“ ſind von gar keiner Brauchbarkeit; denn
kein Schüler wird, um jenes Umftandes willen, das
ganze Leben von Sulla durchleſen wollen. S. 193.
wird ſceins durch Laſter (Verbrechen) erklärt, welche
Kraft zum Grunde haben, wie Falſchheit, Bosheit,
Neid. Wie kann man dem Neidiſchen und Fal-
ſchen Kraft beylegen, da gerade eine ſolche Gemüths-
ſtiminung ein Zeugniſs von Kraftloſigkeit und Schwii-
che ablegt? Wenn im XVI Kap. die bittere Anrede
an Erucius als ein Beyſpiel angeführt wird, wie der
Redner Vorwürfe auf eine urbane Art mildere, in-
dem er ſogar ein nicht geringes Lob damit verbun-
den habe, (at natura certe dedis, ut humanitatis nos
parum kaberes; eo acceſſit ſtudium doctrinae, uf
ne a literis quiden aliens eſſes) : ſo möchte ſich wohl
ein jeder ein Lob dieſer Art verbitten, und über-
haupt den Redner etwas in den Sinn gelegt worden
ſeyn, wovon er, nach der Art zu urtheilen, mit wel-
cher er den Erucius in dieſer Rede überall behandelt,
ſehr weit entfernt war. Die Humanität, die Cicero
hier dem Erucius beyiegt, iſt wohl nichts anders als
die Erziehung, die er genoſſen hatte, ſo wie gleich
darauf das ſtudium doctrinae, die gelehrtere Bildung,
die ihn in den Stand ſetzte, das vom Cicero ang
führte Beyſpiel aus der Comödie des Cäcilius zu faffen
und zu verſtehn. Wie bitter und herabwürdigend iſt
aber für einen Redner das Lob: eurn me a literis qui-
dem alienum eſſe?
Die Ueberſetzung, als bloſses Hülfsmittel der Er-
klärung betrachtet, wobey nur die Richtigkeit in An-
ſchlag gebracht wird, iſt in dieſer Rückſicht brauch-
bar, wenn man dem Vf, einige kleine Auslaſſungen
1nicht allzuhoch in Rechnung bringen will. So iſt j C.
das Wort: ſed relictus, welches den electus mit ſorg-
fäitiger Auswahl gegenübergeſtellt worden, nicht aus-
gedrückt; und XI. C. find die Worte: „Aber einer,
der freyinüthig für ihn redet, fehlet ihm in mir, der
ich für ihn aufgetreten bin, gewiſs nicht, Richter,“
gleichſam nur ein Auszug aus den Worten des Tex-
tes, die in einer wörtlichen Ueberſetzung etwa ſo lau-
ten müſsten: aber an einem freymüthigen Redner,
an einem treuen Vertheidiger – und das iſt bey die
ſer Sache genug – ſoll es ihm wahrlich nicht feh-
len, da ich mich einmal ſeiner angenomnmen habe. –
Dieſes kleine Beyſpiel kann ſchon allein ahnden laſſen
a - ve-E- - wº an Stej
r dex
- -
-
----- 242 / 630 -----
ZI5
3L6
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
der Wörter, und mit der Nachbildung der feinern
Schattirungen des Originals nicht ſehr genau genom-
1men habe; ob er ſchon – der Vorrede nach zu ur-
teilen – auch auf dieſes Verdienſt Anſpruch zu ma-
chen ſcheint. Aber mit guten Gewiſſen können wir
ihn dieſes nicht zugeſtehn. Leichte, freye Bewe-
ging fehlt den Stile dieſer Ueberſetzung, hauptſäch-
ih in der erſten Hälfte, faſt ganz; die einzelnen
Setze und die ganzen Perioden verbinden ſich ſchwer-
filig, und oft auf eine dem äſthetiſchen Sinne zu-
widerlaufende Weiſe; die einzelnen Ausdrücke und
Redensarten ſind bisweilen provinziell (wie einen über
die Seite ſchaffen; jägt ihnfort), bisweilen unedel
(z. B. S. 97. Menſchen von folgendem Gelichter, ejus-
"nodi homines. S. 119. den du für geliefert hielteſt,
qtem dediputabas .) öfterer noch ſteif und ungelenk,
und ohne Annäherung an den Wohlklang des Origi-
1als. Wir wollen zur Beſtätigung dieſes Urtheils nur
einige wenige Stellen anführen. III. C. S. 93. – „Daſs
jene Menſchen euch für fahig halten, um durch Ur-
theil und Recht das zu erlangen, was ſie ſich ſonſt
ſelbſt etc.“ XI. C. S. 105. „Seyd ihr auch noch auf
dieſen Richtplatz gekommen, um hier den Sext. Ro-
ſcius zu ermorden, oder ſeine Verurtheil«ng zu er-
trotzcn?“ Die unglückliche Wahl des Wortes Richt-
platz (ſubſellia) und die Auslaſſung der Worte cun
ferro atque telis, zerſtören den nachdrucksvollen Con-,
traſt, den Cicero in die Worte gelegt hat. Eben ſo,
iſt XII. C. S. 106. in folgender Stelle: „Geſetzt, es
ſchiene euch auch jener Angriff auf den Scävola noch
unerträglicher; ſo iſt doch auch der gegenwärtige, da
er von Chryſegonus herrührt, ujich der,
Nachdruck des Gegenſatzes zerſtört, welcher in den
Worten: quia in Scaevola factº eſt (wegen des gro-
ſsen Anſehns, in welchem Sc. ſtand ) und quia fit a
Chryſogono – liegt) Gleich darauf: „Key welchem
puncte muſs der Wertheidiger ſeine Geſchicklichkeit
zeigen oder zu den Künſten der Beredſamkeit ſeine
Zuflucht nehmen?“ muſs es den Regeln des Zufaun-
menhangs, der Klarheit und des Nachdrucks gemäſs
heiſsen: „Wo iſt hier ein Punct, der von Seiten des
Redners groſse Talente oder einen vorzügliehen Grad
der Beredſamkeit fodert?“
Züncn, b. Ziegler und Söhne : Cornelii Nepotis Wi-
tae excellentium Irºperato un» mit Anmerkungen
von joh. Heinrich Bremi 1796. 440 S. 8.
Die Lebensbeſchreibungen des Coruets Nepos
ſind kein taugliches Leſebuch für die erſten Anºn-
ger der lateiniſchen Sprache» und man hat, anfers
Bedünkens, recht gethan, ſie denen aus den Händen,
zu nehmen, die kaum den etymologiſchen Theil der
Grammatik einigermaſsen gefaſst habe. Dagegen kön-
je für die welche ſchon einige Uebung Äg-
jenige vorläufige Kenntniſſe der alten Gehic-
jeographie eingeſammelt haben ſehr brauch-
bar werden, und man würde Unrecht haben, die an
fich ſchon ſehr kleine Anzahl lateiniſcher für die mitt-
lern Claſſen gelehrter Schulen geeigneter, Autoren
einzudringen,
durch die Verbannung des Cornelius noch mehr zu
beſchränken. Hr. Breini, ein Schüler des trefflichen
ºttinger, welcher ſich ſchon durch die Ausgabe des
Cicero de Fºto. Lipſ 1795. als einen feinen Kenner
der lateiniſchen Sprache gezeigt hat, beſtimmt dieſe
Bearbeitung des C. für diejenigen, denen es um eine
genaue und kritiſche Kenntniſs der Sprache zu thun
iſt. Dieſes muſs, feiner richtigen, aber in unſern
Zeiten nur allzu oft verkannten Bemerkung zufolge,
die erſte und vornehmſte Rückſicht bey der Erklärung
der Alten ſeyn; denn es iſt unmöglich, in ihren Geiſt
, ja der ganze Nutzen des Sprachſtu-
diums geht unausbleiblich verloren, wenn man, oh-
ne genaue Sprachkenntniſs, ſich mit einem ungefäh-
ren Verſtehen des Sinnes begnügt, und nicht auf die
Sorgfalt und Kunſt merken lernt, mit welcher die
Alten ihre Begriffe auszubilden pflegten, wenn ſie
dieſelben öffentlich vortrugen. Hierzu aber iſt eine
genaue und ſcharfe Beſtimmung der Bedeutung der
Wörter, ihres eigentlichen und bildlichen, ihres cr-
ſten und abgeleiteten Sinnes, die vornehmſte und
ganz unerlaſsliche Bedingung. Auf dieſen Gegenſtand
und auf die Beaerkung der feinern grammatiſchen
Regeln, ſo wie der Abweichungen von dem Gewöhn-
lichen iſt daher der Fleiſs des H. vorzüglich gerich-
tet geweſen; dagegen hat er Saeherklärungen nur
mit ſparſamer Hand gegeben, ohne doch etwas zu
übergehen, was zum Verſtändniſſe des Autors noth-
wendig iſt. Auf die Geſchichte aber, die Abwei-
chungen Cornel's von andern und ſeine Irthünner, iſt
gar keine Rückſicht genommen worden. Die Gründe,
welche Hr. B. dafür anführt, haben uns nicht ganz
befriedigt; und es würde uns, wenigſtens für den
Gebrauch der Lehrer – denn auch für dieſe hat er ſein
Buch beſtimmt – zweckmäſsig geſchienen haben,
wenn in einer, jeder Biographie vorgeſetzten, Ein-
leitung die reichhaltigeren Quellen angezeigt, und
im Ganzen und Einzelnen, durch bloſse Hinweiſung,
mit der Erzählung des Carnslius verglichen wären.
Dieſes abgerechnet, ſcheint uns der Plan des H. auf
eine ſo beyfalls würdige Weiſe ausgeführt, daſs ge-
wiſs kein Schüler dieſes Buch aus den Händen le-
gen wird, ohne eine deutlichere Einſicht in den Geiſt
der lateiniſchen Sprache gewonnen, und eine gröſse-
re Fertigkeit in der Erklärungskunſt – deren Regeln
liier auch bisweilen theoretiſch angezeigt werden –
bekommen zu haben. Daſs der Gebildetere hier viel
Bekanntes finden müſſe, ja ſelbſt manches, was auf
guten Schulen ſchon der Anfänger frühzeitig lernt,
und zu üben gelehrt wird, kann für ein Buch dieſer
Art kein Tadel ſeyn. Hin und wieder dürfte man
wohl noch die eine oder die andere Bemerkung ver-
miſſen; wie beym Themiſtocl. X. 2. daſs Aſia im Ge-
genſatz mit Perſien, Klein-Afien bedeute; Pauſan.
III. I. poſt non multo ſtatt mon multo Poſt. V., 2.
paucis aute gradibus, quam qui ſequebantur ſtatt
prius, quan – u. d. gl. In Themiſt. I. 3. find ju-
dicia privata ſchwerlich Procefſe, die in Privathäu-
fern vor Schiedsrichtern ausgemacht werden - ſon-
dern im Gegenſatz von judiciis publieis», GÄ
CIl CIl.
-
-
----- 243 / 630 -----
317
ZI8
No. 132. MAY 18.09.
chen. – Der H. verſpricht noch mehrere lateiniſche
Schriftſteller auf eine ähnliche Weiſe zu behandeln,
wovon wir uns recht vielen Vortheil für das gründ-
liche Studium der lateiniſchen Sprache verſprechen.
BER1.1N, b. Feliſch: Römiſche Anthologie oder Simm-
lung einiger lateiniſchen Gedichte, die gewöhn-
lich nicht in den Schulen geleſen werden. Zuma
Gebrauch für Schulen von Foh. Heinr. Chriſtian
Barby, Prof. am Friedrich-Wilhelms-Gymna-
ſiun zu Berlin. 1797. 300 S. 8. (16 gr.)
Die bis jetzt vorhandenen poetiſchen Chreſtoma-
thien ſchienen den Herausg. dieſer Sammlung theils
zu koſtbar, theils nicht umfaſſend genug. Daſs Dé-
rings Eklogä, welche ebenfalls Stellen aus den 1nin-
der geleſenen lateiniſchen Dichtern enthalten, ohne
die Anmerkungen für einige wenige Groſchen zu ha-
ben ſind, war ihm vielleicht unbekannt: vielleicht
fand er auch die ausgehobenen Stellen noch nicht
zahlreich genug. Hier findet man Auszüge faſt aus
allen berühmten Dichtern des römiſchen Alterthuns,
mit Ausſchluſs des Terenz, Virgil und Horaz, die
wohl ſo in allen Schulen geleſen werden; einige He-
roiden Ovid's, Auszüge aus den Faſtis; aus den Ca-
tull; dem Tibull und Properz; den Lukan, dem Sta-
tius, dem Silius Italicus; den Martial, Juvenal
und Perſius, dem Lucrez; dem Plautus, und dem
Tragiker Seneca. Auſserdem noch das Pervigilium
Veneris, welches aber ſchwerlich, ſo ohne Einfchrän-
kung, eine treffliche Hymne zu héiſsen verdient; und
die Conſolationen ad Liviann, die wir wegen ſo man-
cher von den Abſchreibern verderbten Stelle in ein
Buch dieſer Art nicht aufgenommen baben würden.
Der Herausg. war anfänglich willens, den ſchwerern
Stellen erklärende Anmerkungen beyzufügen; unter-
lieſs dieſes aber, um das Buch nicht zu vergröſsern,
und begnügte ſich, jedem Dichter eine kurze Einlei-
tung, und jeder Stelle eine Inhaltsanzeige vorzu-
ſetzen. Die Einleitungen enthalten zum Theil die
nothwendigften biographiſchen Notizen, zum Theil
eine äſthetiſche Würdigung des Dichters. Die letzte
iſt nicht überall ſo beſtimmt, als man bey einem zum
Beſten der Jugend geſchriebenen Buche wünſchen
mëschte." Wenn es S. 2. von Ovid's Heroiden heiſst,
er ſetze ſich darin in das heroiſche Zeitalter zurück:
ſo hätte wohl auch noch bemerkt werden ſollen, daſs
--- 4
-
-
- -
2 -
- -
er die Täuſchung ſelten erreiche, ſondern den rech-
- - - - *
ten Ton ſehr oft verfehle, weil er die Empfindung
immer nur durch Witz zu errathen ſucht. Wenn Hr.
B. S. 33. vorn Catull ſagt, er habe kleine epiſche und
lyriſche Gedichte, Epigrannen, Elegien und Hende-
kaſyllaben verfertigt : ſo klingt dieſs eben ſo, als wenn
man ſagen wollte, Klopftock habe Epopöen, Oden
und Hexameter geſchrieben. Daſs es dieſem Dichter
gelungen ſey, leichte Tändeley mit den feinſten Ge-
fühle zu vereinigen, dürfte nur aus ſehr wenigen ſei-
ner Gedichte dargethan werden können; und es iſt
gewiſs mehr ein kecker, oft auf römiſche Art der-
ber Muthwillen, der ihn auszeichnet, als jene Ei-
genſchaften, zu denen Hr. B. weiter unten noch die
Naivetät ſetzt. Daſs Catull's Gedichte nicht alle das
für uns ſind, was ſie für ſeine Zeitgenoſſen waren
oder ſeyn konnten, iſt eine Bemerkung, die von je-
dein Dichter des Alterthuins, und ſelbſt von vielen
des modernen Europa gilt. Wenn S. 36. zu Catull's
Ueberſetzung der Ode der Sappho bemerkt wird, daſs
auch Boileau dieſe Ode nachgeahmt – eigentlich frey
überſetzt – habe: ſo ſieht nan nicht, warum von
den ſo zahlreichen Ueberſetzern und Nachahmern der-
ſelben gerade nur Boileau genannt worden iſt. Ueber
die letzte Strophe, die nicht aus dem griechiſchen
Original entlehnt iſt, wird nichts erinnert. Was von
Propertens ang/llichen Beſtreben (S. 71.) geſagt wird,
ſich in die dazuſtellende Empfindung zu verſetzen,
ſtimmt mit unſerm Gefühl nicht überein; ſo wie wir
nicht verftehn, in wie ferne es aem Ganzen des epi-
fchen Gedichts von Silius Italicus, nach S. 134. an
Wahrſcheinlichkeit fehle. Daſs dieſer Dichter faſt über-
all den Livius folge, wäre vielleicht der Beinerkuag
nicht unwerth geweſen. Die ſechs Satyren des Pe-
fius ſollen ihren Vf, ſchon bey ſeinen Leben groſsen
Ruhm gebracht haben; aber dieſs ſagt Sueton nicht:
fie kamen erſt nach ſeinem Tode heraus, und fanden
dann vielen Beyfall. – Daſs bey dem Abdrucke der
Elegien die Pentaineter nicht eingerückt, und in den
aus dem Plauttis ausgehobenen Stellen die Verſe wie
Proſa gedruckt ſind, können wir keineswegs billi-
gen. Auch hätte auf den Druck des Textes etwas
mehr Sorgfalt gewendet werden ſollen. Um unbe-
deutender Druckfehler nicht zu erwähnen, findet man
S. 4. V. 44. ad ſtatt at. 50. ſine ſt. fine. S. 7. V: 45.
qa" nea ſt. guam me mea. V. 73. ergo ſt. ego. V. 5.
mövo ſt. modo.
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
OExoNoM1E. ohne Druckort : Ueber die Zerſchlagung
der Hittergüter, beſonders im Bayreuthiſchen Joigtlande, von
einem Landedelmann, 1799. 96 S. 8. (8.gr.) Die ſehr wichtige
IFrage : ob die Vertheilung oder Zerſtückelung groſser Land-
güter, vermitteſt Verkaufs oder Verpachtung, für die Eigen-
thümer derſelben, den gemeinen Landmann und den ga»zen
gedachte Art jener ökonomiſchen Operation betreffenden Schrift
tritt ihr Vf auf die Seite der letzten. Seine Abſicht geht da-
hin, der unter dem Voigtländiſcher Adel jetzt herrſchenden
Geneigtheit zum zerſtückelten Verkaufe ihrer Landgüter zu
ſteuern - und in drey. Abſchnitten Beweiſe bezubringen, daſs
ſolcher ſowºhl den Eigenthümern, als auch der daſ gen Pro-
Saº Yorhelhaft fey? haben viele ſachverſtändige Männer bad“Vinz, und dem ganzen Preuſsiſchen Stajchädlicj ſey. t
bejahet, bald verneinet. In der vorliegenden, bloſs die erſt-
Zu-
----- 244 / 630 -----
so - A. L. Z.
320
Ml AY ( 8 0 o.
Zºrn ſic: er . . de F.Fethümer zt überzeuges, daſs
nicht alle. ...r durch die Vereinzelung zu erugende Gewinn
gröſserer Kapitalien, als man nach dem Verhältniſſe der bishe-
gen Nutzung berechnen oder durch den Verkauf im Gan-
ze, erlagen konnte . . . nur ſcheinbar und täuſchend;
ſondern daſs auch die ſichere Anlegung, Erhaltung und Be-
nutzung dieſer Ä vielen Schwierigkeiten und Gefahren
jrfen ſey; daſs die dabey ſo leicht möglichen - hingegen
bey Grundſtücken ſich ſelten ereignenden Fälle der Verminde-
rung oder des gänzlichen Verluſtes die Verkäufer und ihre
Nachkommenſchaft in Verarºug und Hülſloſigkeit ſtürzen;
jäem Aufhören eigener Benutzung der Landgüter das
IIauptmittel zur ſtandesmäſsigen Erhaltung des Adels und zu
Äer, nach den Zeitbedürfniſſen, nöthigen Vermehrung ſeiner
Fünfte, auch zum Genuſſe eine ruhigen Aufenthalts im
Aer oder zur Verbeſſerung ſeines Zuſtandes, nach erlittenen
Widerwärtigkeiten, ganz wegfalen werde. Unter dieſen, mit
überzeugender Evidenz dargestellten, Gründen befindet ſich je-
jch eijer, deſſen Richtigkeit wir zu bezweifeln Urſache ha-
be, nämlich die (S. 9. 19.) für die nächſte Zukunft voraus-
geſetzte Gewiſsheit einer beträchtlichen Anhäufung des baaren
jes und der daher entſtehenden, Fortdauer ſowohl niedri-
ger lapitalzinſen, als auch hoher Preiſe aller Natur- und Kunſt-
j Sollten wir aber nicht von der gänzlichen Erſchó-
Ä jvieler Staatscaſſen - von der ſie drückenden ungeheu-
Ä juldenlaſt, von der Verarmung ſo vieler tauſend Ein-
wohner in Deutſchland, von dem dringenden Bedürfniſſe der
erbeyſchaffung groſser Kapitalien zur Heilung der durch den
Krieg verurſachten Wunden, zur Urbarmachung verwüſteter
Ländereyer , VWiederherſtellung zertrümmerter Gewerbe, Er-
j zerſtörter Gebäude: auch von Ä allgewalti-
gen, de Baarſchaft unſeres Vaterlandes ÄrſcÄ IIan-
desdespotism» Abnahme des barren Geldes, häufigere Ä
bungen um deſſen Anleihung, daher Erhöhung deſſen Ä Ä
Ä djr Zinſen; itgleichen vºn der groſsen Vernin Ä
Ä Volksmenge durch den langjährigen uud mörderſc Ell
- ich auch dc5 Ä # ÄÄ.
der ſtarken Vermehrung d ºdevor-
Ä und Polcn Ä Ä der einländi-
jweit gewiſſer zu erwarten habe
Ä Ä Wahrheit ſind im zweyten Ab-
ſchnij Äe dem Bayreuthiſchen Voigtlande Ä ##
Vereinzelung der daſ ge" Ritterguter erwachſenden Ä e
kenutlich gemacht: Durch ſie würde nämlich alle Ä
des gemeinen nämannes über den beſſeren Betrieb Ä all
wirtſchaft, die ihm - Ä Ä Ä Ä
- - - ** uch Beyl P1E - s
Ä Ä. Ä aiº Ä Ermunterung hierzu,
Ä Äie kräftigſte Unterſtützung der Landwirthſehaft Ä
Örck und Beeinträchtigug vernichtet werden; Ä Ä.
stiche Behandlung und Benutzung der zerſtü Ä
äugen würden Ä Ä Ä Ä Ä
j beſtmöglichſte Unternatºngº ena -
Ä Ä Ä Ä und º
ſte, vor den Betrº einzelner Theile derſelben nicht Ä
je ſei , folglich Ä Ä ÄÄÄÄ
rfall grathen. Genau beº** - - niede-
Ä Ei::fluſs ÄÄÄÄ
j Woksclaſlen, welche urcn ce, iſſ d ſehr viel
--- unentbehrlicher Lebensbedürfniſſe ue -
Ä Ä zum Erwerbe ihres Ä als Ä
jhner oder Dienſtboten - *** Erlangung Ä Ä
Ä Geſchicklichkeit in künftigen häuslichen Ä ÄÄ
einen einiges eigeneſ Vermögens, auch zit Ä t Ä Ä iele
dag verlieren jd, nach einem hier gºº Ä y Ä Ih
- jéije Verſchienerung, als Verbeſſerung ihres
weit eher in e - - die Städte würden
. athen würden. Auch le Staate “-
Ä je nachtheiligen Folgen hiervon
j Ejénierung des Ankaufs ändlicher Producte, überhaºPºº
und beſonders völlig nutzbaren
Krieg, feg
Getreides zum Brodtbacken
und Bierbrauen und auglichen Wie es zur YT ſºr er ſäen,
und noch auſserdem beide Städte und Dorſchfe, cé hten.
bey entſtehenden Mangel an Saat - IBrodt- und Futterkorne,
von den daßgen Rittergütern allein zu verſchaffende, auch bis-
her verſchaffte, Unterſtützung fürs künftige einbüſsen. Aber
auch hier können wir dem Vf. nicht überall beypflichten. In
der Regel, au ſich ſelbſt und nach den häufigſten Erfolge, gebt
die Entledigung des Bauers von Frohndienſten ihm allemal
Antrieb und Mittel, zur beſſeren Führung ſeines Haushalts,
und zur Beförderung ſeines Wohlſtandes, keinesweges zur
Vernachläſſigung des erſten - und zur Verſchlimmerung des
letzten durch Unfleiſs und Verſchwendung (S. 63.). Das Ge-
gentheil gehöret zu den widernatürlichen ſeltenen Ereigniilen.
Eben ſo wenig können wir zugeſtehen, daſs es Mangel und
Vertheurung der ländlichen Producre bewirken werde, wenn
die ſtädtiſchen Eiuwohner ſolche 1:icht mehr von den Inhabern
ganzer Rittergüter, ſondern allein von den durch die Zerſtücke-
lung dieſer Güter erweiterten Beſitzungen des gemeinen Land-
manns empfangeu (S. 67.). Dieſen ſetzt der Mangel an geräu-
migeu Böcien, ſein milderer Vorrath an Baarſchaft, und der
obliegende Abtrag nicht nur der öffentlichen Steuern, ſondern
auch der Verzinſung des zum Aukaufe angeliehenen Kapitals,
und des jährlichen Cauons auſser Stand, groſse Vorräthe anz-
häufen, und bis zum Eintritte hoher Preiſe, lange unverkauft
aufzubewahren: da hingegen jete ſich in einer ſolchergeſtalt
nicht beſchränkten Lage befinden, die ſie dazu füglich nützen
können, auch geneinig ich nur mehr, als zu oft, dazu wirk-
lich nützen
Im dritten Abſchnitte wird, der angeführten Urſachen we-
en, behauptet, daſs ſelbſt dem ganzen Preuſsiſchen Staate au
er Beybehaltung der Integrität der Rittergüter viel gelegen
ſey. Der Vf. Äj zwar zutórderſt ein, daſs durch ihre Zer-
ſtückelung eine Vermehrung der Königl. Kammereinkünfte und
eine engere Einſchränkung der vielen dem Adel, beſonders den
Voigtländiſchen, zuſtehenden Immunitäten bewirkt werde:
wendet aber dagegen ein, daſs das erſte, durch Aufhebung des
Lehnsſyſtems, und der Verpdichtung der Stellung des liter-
pferdes, gegen eine verhältniſsmäſsige Geldabgabe, eben ſo ge-
wiſs und hinlänglich erlangt werden könne, und daſs das lez-
te eine offenbare Ungerechtigkeit (!! D ſeyn würde. Ueberwie-
gend ſcheinen ihm aber die aus der Vereinzelung der Rittergü-
ter für den Staat entſpringenden Nachtheile deshalb: weü ſol-
ches das Auswandern des Adels mit ſeinem groſsen baaren
Vermögen in andere Staaten veranlaſſen, ſeine Anhänglichkeit
ans Vaterland vermindern, dem Geldumlaufe einen ſehr be-
trächtlichen Zufluſs entziehen, der Laudesregent dadurch die
Stütze ſeines Throns und ſeine getreueſten Anhänger verlie-
ren, beſonders auch dadurch nicht allein ein ihm nachtheiliger
Mangel an geſchickten und brauchbaren Officieren, ſondern
auch an ſicheren Einländern in den Kantons zur Ergänzung
der Regimenter entſtehen würde.
Der Vf. ſchlieſst mit Aeuſserungen des heftigſten Wider-
willens gegen die Zerſtückelung der Rittergüter, mit der eif-
rigſten Warnung dagegen, und mit der dringendſten Ermah-
nung ſeiner adelichen Mitbrüder zur Beybehaltung dieſer Gü-
ter in ihrer Integrität und zur eigenen Bewirthſchaftung der-
ſelben. Aber eben der hieraus hervorleuchtende Mangel einer
ruhigen, partheyloſen Unterſuchung hat ihn oft, und beſon-
ders im letzten Abſchnitte, weit über die Gränzen der Wahr-
heit und Gerechtigkeit hinausgeführt. Dahin gehört z. B. der
Irrthum , daſs Patriotismus dem Aiel vorzüglich eigen ſey,
(S. 81.) daſs deſſen Abgang eine groſse Verminderung des
Staatsreichthums verurſache (S. 83.), folglich dieſer hauptſäch-
lich auf der Exiſtenz des Adels im Lande, in gleichen auf ihm
die Erhaltung der monarchiſchen Staatsverfaſſungen weſentlich
beruhe, (S. 85.) und die höchſt ungerechte Beſchuldigung des
ganzen Civilſtandes, daſs denſelben hieran weit weniger ge-
legen ſey, daſs er vielmehr durch die republikaniſche gewia-
ne und ſie wünſche GS. 86.).
----- 245 / 630 -----
32I
322
Nu Im er o 155.
ALLGEMEINE LiteRATUR-zEITUNG
- Sonnabends, den 10. May I 89 O- -
EV- T -
Philosoph 1 E.
KopENHAGEN u. LEIpzig, b. Schubothe: Die Reli-
gion der Vernunft und des Herzens, eine berich-
tigte Darſtellung der Ideen zur Philoſophie über
die Religion, von Karl Venturini. Erſter Theil.
1799. 413 S. 8. (IRthlr.)
Die Buch iſt eine ganz neue Umarbeitung der
Ideen zur Philoſophie über die Religion und den
Geiſt des reinen Chriſtentums, welche der Vf im J.
1794 herausgab (S.A. L. Z.: 1794. Nr. 308.). Die
vorige äuſsere Form der Betrachtungen iſt hier zwar
beybehalten worden; aber der Inhalt derſelben iſt
im Ganzen beſſer getrennt und geordnet, und ob-
gleich die Materie der einzelnen Betrachtungen noch
dieſelben ſind: ſo ſind ſie doch nicht allein oft beſ-
ſer eingeleitet und ordnungsmäſsiger behandelt, ſon-
dern auch vieles beftim1nter - und richtiger ausge-
drückt, und nach den dem Vf. gemachten Erinne-
- rungen verbeſſert worden. Daſs inzwiſchen doch
nech Manches zu berichtigen übrig ſey, wird aus
den Bemerkungen erhellen, die wir hier und dazu
machen Gelegenheit gefunden haben. Der gegen-
wärtige erſte Theil enthält VII Betrachtungen: I. Ver-
nunft und Herz ſollen gemeinſchaftlich zur Veredlung
der Religion wirken. II. Das Bedürfniſs der Religion
und deſſen Quellen in Menſchen. III. Die Religions-
fahigkeiten deſſelben. IV. Grundriſs einer geſchichtli-
chen Entwickelung der Verſuche, welche in dem vor-
chriftlichen Alterthume zur Befriedigung des allgemein
gefühlten Religionsbedürfniſſes gemacht wºrden. V.
Wahrer Stand- und Geſichtspunct zur Beurtheilung des
weſentlichen Inhalts der reinen Ä als
Maſsſtab zur Werthſchätzung eines jeden Religions-
ſyſtems. V. Ueber die Möglichkeit und Nothwendig-
ſeit einer göttlichen Oenbarung. VII. Werth der Re-
ligion überhaupt – lWichtigkeit einer pÄ Reli-
gion für Staatenglück und bürgerliche Wohlfahrt. Re-
igion der Vernunft und des Herzens nennt der Vf
ſein Biſch inſofern, als, ſeinem Plane gemäſs, Grün-
de der reinen Vernunft in Verbindung mit den Mo-
tiven des gebildeten Gefühls und ächt ſittlicher Em-
pfindungen, die beabſichtigte Ueberzeugung in der
Seele des Leſers gemeinſchaftlich bewirken ſollen.
Allein einmal giebt es kein anderes reines morali-
ſches Gefühl als das, welches in der Achtung für das
\1noraliſche Geſetz und die demſelben gemäſse Hand-
lungsweiſe befteht, und das Motiv, das zur Bewir-
kung einer Beſtimmung unſers Willens aus den Ge-
fühle jener Achtung hergenommen werden kann, iſt
4. L. Z. 1800. Zweyter Band.
kein anderes, als das, welches das moraliſche Ge-
ſetz ſelbſt an die Hand giebt. . Dieſes moraliſche Ge-
fühi ift hiernächſt erſt ein Erfolg aus der vorherge-
gangenen Beſtimmung des Willens durch die Ver-
nunft, und kann alſo nichts zur Verſtärkung des
Ausſpruchs und Urtheils der praktiſchen Vernunft
beytragen. Zweytens nimmt aber auch der Vf, in
der Ausführung ſelbſt wenig oder gar keine Rück-
ſicht auf dieſes moraliſche Gefühl, ſondern, wobey
ihm von einer Mitwirkung der Gefühle zu religiöſen
Ueberzeugungen die Rede iſt, werden bloſs pathols-
giſche Gefühle geneynt, in wiefern ſie durch die Art
des Vortrags religiöſer Wahrheiten geweckt werden
können, um durch ſie die Annahme und Befolgung
ächter moraliſcher und reiigiöſer Maxinen vorzube-
reiten und zu befördern. Dergleichen pathologiſche
Gefühle machen aber ſo wenig eine Religion aus, als
die Kunſt, ſie zu erwecken, eine Religionslehre. Die
erſte Betrachtung ſoll eine Art von Einleitung ſeyn:
Rec. 1muſs aber geſtehen, daſs ſie ihm uum ſo weni.
ger genügt hat, da das, was den Zweck des Werks
ins Licht ſetzen, und den Plan des Ganzen begrün-
den ſoll, auf ſehr undeutlichen und ſchwankenden
Begriffen und Sätzen beruht. Man vermiſst den Be-
griff von Religion, und ihren Unterſchied in fab-
jective und objective, um ſogleich einſehen zu kön-
nen, womit es der Vf, hier eigentlich zu thün habe,
und eben ſo unbeſtimmt und unbefriedigend iſt das,
was über den in der Ueberſchrift dieſer Betrachtuft
ausgedrückten Gegenſtand vorgetragen wird. Z.
um den Zweck ſeiner Arbeit zu beſtimmen, geht der
Vf, von dem Satze aus: daſs alle auf Religion ſich
beziehende Belehrungen ein doppeltes Intereſſe hät-
ten; ein theoretiſches, oder, welches ihm einerie
zu ſeya ſcheint, ein ſpeculatives, der forſchenden
Vernunft, und ein praktiſches mit den Bedürfniſſen
und Gefühlen des Herzens in genaueſter Verbindung
ſtehendes Intereſſe der geſetzgebenden und den l'it
len beſtimmenden Vernunft. Dieſes fey allgemein,
und allen zwar guten, aber dabey nur wenig gebil-
deten Menſchen eigen; jenes hingegen könne nur
der Philoſoph lebhaft erkennen. Dieſes doppelten In-
tereſſe wegen könne man ſich nun der Religion auf
zweyerley Weiſe annehmen, indem man ſie einmal
als reine Vernunftreligion feſter zu begründen, und
zweytens in Abſicht auf ſie Vernunft und Herz in
das genaueſte Einverſtändniſs zu bringen ſuche, um
auf dieſe Weiſe ihre praktiſche Wirkſamkeit zur Sitt-
lichkeit zu erhöhen. – Unter den Bemerkungen,
die ſich uns hier aufdringen, heben wir nur folgen-
de aus. Erſtlich iſt bey der Beſtimmung jenes dop-
Ss - pelten
----- 246 / 630 -----
323
324
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- A
pelten Intereſſe ein groſser Miſsverſtand auffallend.
Die Religion, 1nan mag ſie ſubjectiv, als eine Vorſtel-
lang und Befolgung der Geſetze der praktiſchen Ver-
nunſt, als göttlicher Gebote, oder objectiv, als In-
begriff dieſer Gebote, betrachten, iſt jederzeit prak-
tiſch, ein auf Freyheit oder Willensbeſtimmung ſich
Beziehendes. Auch die Beleirungen, Verträge der
- Lehrer, über Gegenſtände der Religion haben in-
1er ihre praktiſche Tendenz, man mag ſie dem nach-
denkenden Verſtande der Leſer oder Zuhörer zum
13egreifen und Befögen nun ganz ſchlicht darſtellen
oder in das Gewand der Beredſamkeit und Dicht-
kunft einkleiden, um Phantaſie und Gefühle, zur Be-
förderung einer leichtern Annahme jener Lehren, zu
beleben; und wir können uns keine Religionswahr-
heit Ä die zu einem bloſs theoretiſchen Er-
kenntniſs geeignet wäre. Wenn Verſtanº und Ver-
nunft an der Errichtung des Religionsſyſtems arbei-
ten, oder einzelne Lehren deſſelben zur Ueberzeu-
gung und Anwendung vorſtellig mahºº! ſo iſt dar-
im , daſs die Vernunft dabey durch Nachforſchen,
Nachdenken und Ordnen thätig iſt, doch das vorge-
tragene Erkenntniſs nicht theoretiſch, ſondern, ob-
gleich der Quelle nach, woraus es geflºſſen iſt, ra-
ional, dennoch in Anſehung des Gegenſtandes, den
es enthält, praktiſch. Da es hiernächſt in der Rel-
gion hauptſächlich auf praktiſches Erkenntnifs, als
jas Weſentliche, ankommt, das nur aus der Ver-
junft flieſst, in derſelben liegt und geweckt wer-
den kann: ſo gäbe es in der Thºt fº den ungebil-
je Theil der Menſchen gar keine Regiºn » Wenn
nur Philoſophen jener Erkenatniſſe fähig ſeyn ſoll-
j. Schwerlich dürfte daher auch der Behauptung,
daſs man ſich, gemäſs jenem doppelten Intereſſe, der
Religion auf zweyerley Weiſe nämlich, indem man
jweder wiſſenſchaftlich bearbeite, oder in Ab-
chauffie, Vernunft und Herz in Einſtimmung zu
bringen ſuche, annehmen könne, ein wahrer Ge-
je zum Grunde liegen, weil ſich auch mit Ä
gründlichen Auseinanderſetzung einer Religionswahr-
jein auf das Gefühl wirkender Vortrag vejºin-
den läſst. – Der Zweck des Buchs iſt Entwicke-
Jung der Kriterien der reinen Vernunftreligion, um
j denſelben die Wahrheit und Zweckmäſsigkeit
jedes andern, beſonders aber de chriſtlichen Reli-
gionsſyſtems prüfen zu können. Der Gedanke, auf
jhém der Plan der Ausführung dieſes Vorhabens
beruht, iſt dieſer: Religion iſt, ihrer Natur nach, ein
Gegenſtand und ein Product der Vernunft. Sinnlich-
jd Einbildungskraft ſind die Mittel, die Ver-
nunft in Thätigkeit zu ſetzen, und ihre zweckmäſsi-
ge Anwendung muſs nach dem Maaſse - des gefühl-
jen Religionsbedürfniſſes und nach dem Grade der
Religionsfähigkeiten beſtimmt werden; Diefemnach
föle, nach einer vorläufigen Betrachtung (l.) über
Sinnlichkeit und Einbildungskraft, als Mittel, Ver-
Äunft und Willen zur Annahme und Befolgung der
Religionsvorſchriften empfänglich zu machen, von
der Verſchiedenheit des Religionsbedürfniſſes (II.)
"rº der "-tionsfähigkeiten des Menſchen, (ll)
Rede iſt, von keinen bezweifelt wird.
um darnach die dieſen Bedürfniſſen und Fähigkeiten
angemeſſenen Mittel, die Menſchen durch Religion
zur Sittlichkeit zu leiten, beſtimmen zu können, ge-
handelt werden. Hiernächſt iſt es lehrreich zn wiſ-
ſen, was in den vorchriſtlichen Alterthume für Ver-
ſuche zur Befriedigung des allgeinein gefühlten Re-
ligionsbedürfniſſes nach dem Maaſse der Fähigkeit
der damaligen Menſchen gemacht wurden, uñ ZU
wiſſen, ob ihre Religionsbegriffe eingeſchränkter
oder umfaſſender waren, als die unfrigen, und ob
fie eben das für das Weſentliche der Religion hiel-
ten, was wir dafür erkennen; (IV.) worauf dann die
Darſtellung des Weſentlichen der Religion überhaupt,
nach unſerer gegenwärtigen Erkenntniſs und Ein-
ficht, folgen muſste, (V.) um aus demſelben ein Prin-
cip zu Beurtheilung des Poſitiven und Unweſentli-
chen auf ſinnliche Autorität gegründeten ableiten
(VI.) und den Werth der Religion ſowohl überhaupt
als einer auf poſitiven Lehrſätzen beruhenden kirch-
lichen Verfaſſung, in Rückſicht auf den Zweck der
bürgerlichen Geſellſchaft beſtimmen zu können. (VII.)
Die Gegenſtände der vier letzten Betrachtungen ſind
dem angeführten Zwecke gemäſs und befriedigend
ausgeführt. Von der Treyten und dritten können
wir dieſes ſo wenig als von der erſten, von welcher
wir ſchon geredet haben, rühmen. So wie ſie bear-
beitet ſind, können ſie nicht als integrirende Theile
des Ganzen angeſehen werden, da ſie von den Be-
dürfniſſen und Fähigkeiten des Menſchen in Rück-
ficht auf Religion nur überhaupt handeln, keines-
wegs aber auf eine Verſchiedenheit derſelben Bedacht
nehmen, um darnach die Art und den Gebrauch der
Mittel, Sittlichkeit durch Religion, nach dem Maaſse
des Bedürfniſſes und der Fähigkeit jeder Claſſe, zu
befördern, beſtimmen zu können. Wäre es nöthig
geweſen zu zeigen, daſs das Becürfniſs einer Reli-
gion in der menſchlichen Natur gegründet ſey, und
der Menſch die dazu nöthigen Fähigkeiten beſitze :
ſo hätte es ſo weitläuftiger Ausführungen um ſo we-
niger bedurft, als die Sache, von der in ihnen die
Auch die
Ausführung iſt, auch abgeſehen von ihrer Zweck-
1mäſsigkeit zum Ganzen, nicht befriedigend genug.
In der philoſophiſchen Ableitung des Religionsº
dürfniſſes aus der Natur des Menſchen, iſt gerade
die Hauptſache, nämlich die Darlegung der unbe-
digten Nothwendigkeit des Glaubens an Gott und
Unſterblichkeit, um dem Sittengeſetze ſubjective
Wirkung zu verſchaffen, übergangen worden; das
nicht ſelten declaaatoriſche Räſonnement des Vfs.
zeigt nur den Gang, anf welchem der Menſch in ſei-
nem rohen und gebildeten Zuftande durch Erfah-
rung und Schlüſſe der theoretiſchen Vernunft gelangt
ſey; doch wird von jener Materie in der folgenden ,
drieken Betrachtung etwas berührt, die Sache aber
weder ganz einleuchtend noch erſchöpfend vorgetra-
ger. Noch weniger Verdienſt hat die Abhandlung
von den Religionsfähigkeiten der Menſchen. Nach
mancherley Uin ſchweifen und Jäftigen Zubereitun-
gen, ſtellt der Vf, ſehr ernſthaft den Satz auf: es ſey
- - -
-
-
allge-
----- 247 / 630 -----
325 No. 133. MAY 18oo. 326
ºgeneine and nothwendige Thatſache, daſs der
MÄnſch aus Seele und Leib beſtehe, und daſs die
Seele erhabener, und von gröſserer Würde und Kraft
ſey, als der Körper; um daraus die unwiderſprech-
1iche Behauptung herzuleiten, daſs die Religionsfä-
higkeit des Menſchen auf den Anlagen, Kräften und
Fähigkeiten, die ihm als Verſtandesweſen eigenthürn-
lich ſind, beruhe, und daſs 1rfän, um der Religien
empfänglich zu ſeyn, Sinnlichkeit, Verſtand und
Vernunft haben müſſe. Man erfährt, daſs der Menſch,
ohne die Vorſtellungen von einem unbegränzten
Raume und von einer unendliehen Zeit, als Bedin-
gungen des ſinnlichen Erkenntnifsvermögens, nicht
fähig ſeyn würde, die Gottheit ſich anders als körper-
lich beſchränkt im Raume , oder als entſtanden und
aufhörend in der Zeit, zu denken. Dieſe Bedin-
gungen der finnlichen Erkenntniſs machen die erſte
Stufe der Religionsfähigkeit aus. Auf der zweyte!
Stufe ſtehen die reinen Verſtandesbegriffe, z. B.
durch das Poſtulat der Urtheilskraft: bey allem Wech-
fel der Erſcheinungen in der Sinnenwelt beharret der
Urſtoff oder die Subſtanz derſelben, werde ich ſchon
über die ganze Summe möglicher Erfahrungen hin-
ausgeführt. Aufgeben kann ich aber den Satz nicht,
ohne mit nir ſelbſt in Widerſpruch zu gerathen:
Hier iſt demnach kein anderer Ausweg, als den B-
griff eines Weſens zum Grunde zu legen, welches
js neue Sibſtanz die Form der Erſcheinungen be-
ſtimmt. Dieſes (man denke !) fährt aber geraden
Wegs zu der theologiſien Idee von einem allgenug-
ſann Urweſen. Sachkundigen Leſern iſt es unnö-
hig, erſt bemerklich zu machen, wie verkehrt und
uniogiſch die Anwendung iſt, die der Vf, von jenen
Poſtulate, das bloſs auf Erſcheinnugen in der Sinnen-
welt geht, zum Behuf einer Idee von einem höch-
ften Wefen gemacht hat, der gar keine dergleichen
Erſcheinung entſpricht. - Die höchſte Stufe nimint
die Vernunft ein, beſonders die praktiſche, durch
die wir genöthigt werden, das Daſeyn Gottes; und
die Gewiſsheit einer ewigen Fortdauer anzunehmen
u. ſ.w. Dieſe ganze ängſtliche Ausführung ſollte
beynahe auf den Gedanken bringen, der Vf. 1neyne,
auszuziehen, find ruhm würdige Eigenſchaften des
Vfs. , den wir erſt durch dieſes Buch auf einer ſo
vortheilhaften Seite kennen lernen. Mag immer ein
Theil dieſer Gedanken urſprünglich, Hn. lWolfs Ei-,
genthurn geweſen ſeyn; iſt gleich die allgemeine
geographiſche Einleitung von Hn. Voſs entlehnt: ſo
trägt doch das ganze Werk das unverkennbare Ge-
präg eines eigenen Studiums und eines hellen Gei-
ftes an der Stirne. Der Vf, ſcheint uns ein noch
junger Mann zu ſeyn, bey dem die Benützung eines
gñtgemeynten Raths noch zu hoffen iſt; wir wollen
ihn daher bitten, mit ſeinen oft ſtarken Ausdrücken
etwas“ haushälteriſch zu Werke zu gehen, nicht zu
glauben, daſs wahre Gröſse je durch einen abſpre-
chenden Ton, durch brüskes Zurechtweiſen anderer
verdienter Männer, oder auch durch das unbewie-
ſene Hinwerfen auffallender Sätze, errungen wird;
und dürfen dann bey den fortgeſetzten Bennühungen
des Hn. B. und der gänzlichen Läuterung der noch
gährenden Maſſe unferin Vaterlande zu einem vor-
züglichen Schriftſteller Glück wünſchen. Das Werk
felbſt iſt hauptſächlich zu einen Compendium der al-
ren Geſchichte für die obern Claffen der Gymnaſien,
oder auch für Univerſitäten beſtimmt, wird aber hie-
zu, eben ſcines Reichthums wegen, nur von weni-
gen gebraucht werden können; denn es enthält viele
nur mit wenigen Worten bezeichnete Angaben, wel-
che von den gewöhnlich vorhandenen abgehen, ſich
aber, wie wir häufig gefunden haben, auf einzelne
wenig benutzte Stellen der Claſſiker oder auf eine
neue Deutung derſelben ſtützen. Von wie vielen
Lehrern, bey denen alte Geſchichte nicht einziges,
wenigſtens Hauptfach iſt, kann er fodern, die meiſt
verfehwiegenen Belege zu den Behauptungen aufzu-
fuchen und für die Zuhörer belehrend zu machen ?
Sie ſind überdies nicht alle zweckmäſsig für den Ler-Y,
nenden, ſondern erſt für den Mann, welcher tiefer
einzugehen Luft hat und Beruf fühlt. An der Spitze
fteht das Syſtem des Welt- und Erdgebäudes nach.
den bekannten Begriffen des Hn. Voſs; dann geht
Hr. B. ethnographiſch zu jeden einzelnen bekannten
Volke der Vorwelt über, ſchickt überall die kurze
es laſſe ſich denken, daſs die Erkenntniſſe, derer geographiſche Beſchreibung des Landes, in welchem
der Menſch bedarf und fähig iſt, ihm wohl noch auf
einem andern Wege, als dem ſeiner Erkenntniſsver-
mögen erreichbar ſey könnten. Die Abhandlung
voj Geiſte des reinen Chriſtenthums iſt dem zweyten
Theile vorbehalten.
gesch 1 c HT E.
Arona, b. Hammerich: Handbuch der alten Ge-
chichte. – Nebſt einem Entwurf der Weltkunde
der Alten nach Voſs – Äs G. G. Bredou. –
Erſte Abtheilung. 1799. 346 S. 8. -
Gründliche Gelehrſamkeit, eine Beleſenheit, wel-
che ſich über mehrere Zweige der alten claſſiſchen
Literatur verbreitet, und die Gabe, das Geleſene mit
Vertheil anzuwenden, oft auch neue Gedanken her-
es lebte, voraus, und läſst dann die hiſtoriſche Dar-
ſtellung der Schickſale deſſelben, die kurze Geſchichte
ſeiner Könige, mit zweckmäſsigen kritiſchen Unter-
ſuchungen, vorzüglich in den mythiſchen Zeitaltern
folgen nimmt dabey durchgängig die Chronologie
hach Jahren vor Chriſti Geburt an, welches wir völl-
kommen billigen, und ſchlieſst mit der Geſchichte
ſeiner ſteigenden und failenden Cultur. Dieſs alles
bis auf die Zeiten Alexander's des Macedoniers, denn.
ſo weit reicht dieſer erſte Abſchnitt. Nicht bloſs die
gröſsern Reiche der Vorwelt kommen auf dieſe Art
an ihre Reihe, ſondern meiſt auch die Provinzen aus
denen ſie beſtanden, alle die einzelnen Völkerſchaf-
ten Kleinaſiens. Griechenland macht den Beſchluſs,
wo die wichtigen in dieſen Zeitraum fallenden Bege-
benheiten kurz und bündig, gröſstentheils nach Hn.
Beck, doch immer mit eigener Vergleichung der Quel-
- en
---
----- 248 / 630 -----
327 A L. Z. MAY I 8OO, 328
1en vorgetragen werden. Ueberall ſtöſst man auf
kurze, oft eigene Gedanken, von denen ein Theil
bey dem erſten Anblick dem Kenner gefallen, an-
dere bloſs auffallen, das letzte vielleicht nur deswe-
gen, weil Hr. B. nicht dienlich finden konnte, über-
all die nöthigen Beweiſe beyzufügen. Wir rechnen
unter mehrern hieher S. 31. daſs ſich bey Zahlen kei-
ne göttliche Offenbarung denken läſst. Oder iſt dies
nur einer von den zu ſtarken Ausdrücken? Daſs
nach S. 106. Samuel Hoherprieſter war. , S. 182, daſs
ſchon Agrippa die Grenzen Kleinaſiens bis nach Ar-
1nenien ausgedehnt habe. Bey einigen hätten ſeine
Leſer gewiſs die beweiſende Stelle, oder nähere Aus-
führung mit Dank erkannt. Z. B. den Beleg zu der
Angabe, daſs der Aralſee den Alten ſchon bekannt
war; oder die nahere Entwicklung ſeiner Begriffe
über die Umſchiffung von Afrika durch die Phönicier.
Er hält ſie für unwahrſcheinlich: unmöglich können
wir aber mit Beſtimmtheit wiſſen, was die Stelle
S. 145. ſagen wolle: „die Nachricht, daſs ſie die
„Sonne zur Rechten gehabt hätten, ſo wie Herodots
„Zweifel dagegen, hat man bis jetzt noch nicht er-
„klärt, und nicht verſtanden.“ Ein Mann, der ſo
etwas geradezu hinzuwerfen wagt, unterzieht ſich,
der Verpflichtung, ſeine eigenen neuen Gedanken
näher vorzulegen, wie wird es ſonſt möglich, ſie zu
prüfen und zu benutzen; und was ſoll der Lehrer
bey ſeinen Zöglingen mit einer ſolchen Stelle anfan-
eſ 2 – Vorwürfe müſſen wir Hn. B. machen, daſs
Är Hn. Mannert ſo häufig benützt, und ihn nur dann
an ein paar Stellen nennt, wo er glaubt anderer Mey-
nung ſeyn zu müſſen; daſs er beynahe Gelegenheit
zu füchen ſcheint, die Hn. Gatterer und Heeren mit
Miſsbilligung ar -..gen zu können. „Er nimmt es
z. B. den erſten übel, daſs er die ſieben Mauern
von Ekbatana um die ganze Stadt gehen läſst, da
ſie nur die königliche Burg umfaſsten; und iſt auch
wirklich mit einer Stelle Herodot's gerüſtet, welche
für Hn. B. ſpricht. Er hätte aber den Beyſatz Here-
dot's nicht unbemerkt laſſen ſollen, daſs der Umfang
- KL E IN E S
VERMrscHTE Äs Ä Der
olſteiniſche Apoſtel. 7o S. 8: T ele keine - von e-
Ä Ä Ä Schrift, giebt Nachricht von
dem Unfuge, den ein Bauernknecht, Joachim Heeſchen, aus
jſtedt, als ein halber Inſpirirter, eine Zeitlang mit ſeinen
jen auf den benachbarten Dörfern ſeines Geburtsºrt
im Holſteiniſchen, unter vielen Volksbeyfalle trieb, ſo daſs
jröffentliche Gottesdienſt dabey Gefahr. lief, ºn Stillſtand
ÄgÄthen. Die Abſicht des Vfs war, die Behörde auf die-
jjnweſen, welches ſchon eine Weile ohne Störung fortge-
der äuſsern Mauer dem Umfange Athens gleich war,
und daſs Polybius das königliche Schloſs nicht ein-
mal in die Citadelle, ſondern an den Fuſs derſelben
in die Stadt ſetzt. Phöniciens Küſte, welche Hr.
Heeren mit Recht als eine lachende Gegend ſchildert,
wird hier als ein öder Landſtrich vorgeſtellt. Und
beiden wird es ſehr übel genommen, daſs ſie nach
Herodet's Nachrichten den Scythen und den öſtli-
chern Völkern über dem caſpiſchen Meere, jedem ſo
ängſtlich ihren genau beſtimmten Fleck anzuweiſen
ſuchten, da doch der Alte ſeine Ausſagen bloſs aus,
den wenig genauen Erzählungen der Scythen ent-
lehnen konnte. Iſt gleich der Vorwurf nicht ganz,
ungegründet: ſo ſollte eoch Hr. B. das Kind nicht
mit dem Bade ausſchütten. Er ſelbſt lobt den IIero-
dot als den erſten und einzigen Mann unter den Al-
ten, welcher weiſste, daſs das caſpiſche Meer mit
den nördlichen Ocean in keiner Verbindung ſtehe.
Wie konnte aber der Vater der Geſchichte dieſs auf
andere Art, als durch die Karavanen, wiſſen, welche
über die nördlichen Küſten dieſes Meers hinzogen.
Und dieſe hätten nichts von den Völkerſchaften be-
merken ſollen, durch welche ſie ihr Weg führte?
Dieſe wenigen Bemerkungen ſind nicht gemacht, um
das Publicum gegen den gelehrten und denkenden
Vf, einzunehmen, ſondern bloſs, wo möglich, ein
gewiſſes Aufbrauſen zu unterdrücken; wir wiederho-
len es, der Kenner der Geſchichte wird Stoff zu ſei-
ner Belehrung, und auch das Bekannte gut vorgetra-
gen finden. Kleine Fehler in einzelnen Angaben
heben wir nicht aus, Hr. B findet ſie wohl ſelbſt.
Noch eine Einrichtung, welche unſern vollen Bey-
fall hat, dürfen wir nicht übergehen: alle Namen,
deren Ausſprache Zweydeutigkeit veranlaſſen kann,
ſind hier mit Accenten abgedruckt. . Von der ſpäter
nachgelieferten zweyten Abtheilung und den chrono-
logiſchen Tafeln, die zwar ſchon erſchienen, aber
dem Rec. noch nicht zugekommen ſind, behalten
wir uns die Anzeige vor. -
C II R I F T E N.
dauert hatte, aufmerkſam zu machen, er erlebte aber noch vor
dem Abdruck ſeiner Schrift die Freude, daſs die Obrigkeit
ſchon ohne ſein Zuthun ein Einſehen that, und dem Schwär-
mer das Predigen verbieten lieſs. Dieſe Schrift kann alſo nur
noch als ein hiſtoriſcher Beytrag zu der religiöſen Schwärme-
rey der Zeit angeſehen werden. Allein ſie empfiehlt ſich noch
überdem durch gute Bemerkungen über Religion, Prediger,
Predigtweſen und gottesdienſtliche Polizey, welche in je-
dem wohlgeordneten proteſtautiſchen Staate alle Beherzigung
verdienen.
----- 249 / 630 -----
329 - Numero 154. 352
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montag - , den 12. May I 8oo.
PH I LG LOG I E, auch die Anhäufung der Beywörter der eigentliche
- - Fehler der Epigrammen dieſes Dichters fcheine; ſon-
EnFunr, b. Hennings: Caroti Davidis Ilgenii, Phi- dern daſs dieſer vielmehr in einer ſeinem Zeitalter
loſ. et LL. oo. Prof. in Acad. Jen. P. O. et Soc. eigenthümlichen Prahlerey mit technologiſchen Kennt-
Lat. Jen. Sodal. hon. Opusculs varia philologica. niſſen beſtehe, die, eben weil man ſie bey einen
1797 Tonus primus. 331 S. Tovus ſecundus. Dichter nicht erwartete mit Oſtentation ausgekramt
I 16 S. 8. (L Rthlr. I2 gr.). werden. In der That ſind viele von den Epigram-
- - - 1men des Leonidas gleichſam Kapitel aus einem poe-
Die ſieben Abhandlungen, die den Inhalt dieſer tiſchen Onomaſtikon, oder eine Art von granmati-
- Sammlung ausmachen, ſind gröſstentheils, gleich ſcher Moſaik, worauf ihr Vf, gewiſs einen deſto grö-
nach ihrer Erſcheinung, wozu den Vf, zum Theil ſei- ſsern Werth legte, je weniger Glanz die einzelnen
ne öffentlichen Verhältniſſe, zum Theil gewiſſe freund- Theile deſſelben hatten. II. Chorus graecorun tragi-
ſchaftliche Auffoderungen veranlaſsten, mit gebüh- cus qualis fuerit, equare uſus ejus hodie revocari ie-
rendem Beyfalle aufgenommen worden. Man be- queat. 1788. Die Abhandlung iſt ganz unverändert
merkte in ihnen eine Fülle ausgebreiteter Beleſen- geblieben. Nach einer allgemeinen Geſchichte der
heit in den Werken der Alten und Neuern, eigen- Entſtehung des Drama aus dem Chore, beſchreibt der
thümliche und meiſtentheils richtige Anſichten, und, Vf, die äuſsere Geſtalt deſſelben nach Pollux. IV. I94.
vorzüglich bey kritiſchen Gegenſtänden, einen oft bis 1 10, wo ihm der Gedanke eigenthümlich iſt, das
überraſchenden Scharfſinn. Mit dieſen rühmlichen die tanzenden Perſonen von dem Chor verſchieden
Eigenſchaften ſind indeſs einige nicht zu überſehen- geweſen ſeyn möchten. Wir glauben nicht, daſs es
de Mängel verbunden. Bey den Ausſtellen der Be- nöthig iſt, zu dieſer Hypotheſe, welche durch kein
weiſe einer groſsen Bekeſenheit vermiſst man biswei- Zeugniſs der Alten unterſtützt wird, ſeine Zuflucht
len die ſtrenge Auswahl des Bedeutendern und zu nehmen, wenn man den Tanz der Griechen vor.
Wiſſenswertheren; der Scharfſinn artet bisweilen in nehmlich als eine ausdrucksvolle Bewegung der Ä-
Spitzfindigkeit, und das Streben nach Originalität in me denkt. Indein Hr. I. von dem äſthetiſchen jd
Sonderbarkeit aus. Einige dieſer Abhandlungen ha- moraliſchen Nutzen des Chors ſpricht, erläutert er S.
ben nach ihrer erſten Erſcheinung bedeutende Zu- 73. den ſo oft unterſuchten Ausdruck von der Reini.
ſätze erhalten; aber keine hat ihre äuſsere, Geſtalt gung der Leidenſchaften, welchen Ariſtoteles ſelbſt,
weſentlich verändert. Indeſſen hätte man wohl wün- wie aus Politic. VIII. 7. erhellt, in einer der j
ſchen mögen, daſs der gelehrte Vf, ſeinen Vortrag ren gegangenen Stücke ſeiner Poetik erklärt hatte.
etwas mehr zuſammengedrängt, das weite Ausholen. Nach unſerm Vf, bezeichnete der Stagirite, in dem
bey bekannteren Dingen vermieden, und beſonders Geiſte ſeines Syſtems, damit nihilatiuſ, quam so de.
ſeinen Leſern die Mühe erſpart haben möchte, ſich rationen metus et miſerationis, 1:t nec plus nec mitt;
zu dem, was der Vf, jetzt für Wahrheit erkennt, durch netuas aut miſereare, gan res, locus et tempus pofu-
alles das, was er ehemals zu verſchiedenen Zeiten lat. Faſt eben ſo hat Twining in ſeinen Annerun-
dafür hielt, nun aber verwirft, hindurch zu arbei- gen zur Poetik S. 240. den Sinn des Alten gefaſst,
ten. – Wir wollen nun, nach dieſen allgemeinen, indem er ſagt: We intulge fictitious paſſion. as one of
Beimerkungen, den Inhalt der einzelnen Abhandlun- the firſt of pleaſures, and the effect of that indulgence,
en anzeigen. I. Leonide Tarentin Epigranma in frequently repeated, is perhaps that while ij
eneren Anadygºnee, Poeſe sejs Specime. 1785 - tes reai Falſion by the frequency of ſimitar impreſſiºns,
Der Vf, erkennt ſelbſt die Mängel dieſer erſten Pro it, at the ſame time, cherife ſci Jºnpathetic exo-
beſchrift, die er aber nicht verwerfen wollte, weil "tions, in their proper and ſeful degree, by the eli.
er doch manches darin noch jetzt billigte, und zu cious feelings which never faio accompany the in u!.
deren Umarbeitung es ihm an Muſse fehlte. In der gence of them in imitative repreſentation. – III. Ne-
That würden wir ſie auch, hauptſächlich wegen des- ſtore feliciſſimi ſenis exemplo Honsrua non setagis de-
jenigen Theiles, den der Titel nicht anzeigt, der Be- lectare quam prºdeße. 1789. Die Abhandlung hat uns
urtheilung des Geiſtes und Stils von Leonida, nur das wenigſte Vergnügen gewährt. Sie iſt jsj
ungern entbehrt haben. . Bey dem übrigens richtigen genheitsſchrift zu ſteif; als gelehrte Abhandlung aber
Urtheile über die Manier des Leonidas von Tarent, mit gar zu bekannten Dingen angefüllt. Ueber die
können wir doch nicht unbemerkt laſſen, daſs uns we- Frage, in wie ferne der Dichter nützen könne, in-
der die Wahl zu geringfügiger Gegenſtände, noch dem er vergnäge, würde Hr. I. jetzt wahrſcheinlich
A. L. Z. 1800. Zuveyter Band, Tt - fclbſt
----- 250 / 630 -----
33 I
332
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſelbſt etwas anders entſcheiden. IV. Eger vy Home-
ri et alia poiſeos mendicórum graecorun Specimina,
etºn nonnullis mofritenporis carminibus ex hoc gene-
e comparata. Einige Bemerkungen über den Glau-
ben des Alterthums an Horners Dürftigkeit eröffnen
dieſe Abhandlung. Dieſem Glauben zu folge legt ihm
der Pſeudo- Herodot in Vita Homeri c. 23. ein durch
die Abſchreiber ziemlich entſtelltes Gedicht bey, mit
welchem er ſich zu Samos an den Thüren der Rei-
ehen ein Allnoſen erfungen haben ſoll. Dieſs iſt das-
jenige, welches unter dem Namen eigsady, den es
von einem mit Wolle umwundenen und mancherley
Früchten behangenen Stabe führte, auch in die Aus-
gaben der homeriſchen Gedichte aufgenommen wor-
den iſt. Hr. Prof. I. handelt zuerſt von der sgsrc-
vºr und ihrem Gebrauche bey verſchiedenen athenien-
fifchen Feſten, und bemerkt bey dieſer Gelegenheit,
wie es uns ſcheint, mit völligem Grunde, daſs beyin
Plutarch Vita Theſei (cap. XXII.) T.I. p. 1o: A. B. die
ganze Stelle Fj» 28 Essº - – z. «Jeü8. von einer
fremden Hand eingeſchoben ſey. Dafsäber auch p.
7. F. die Worte vºé «c's crèrg sec Ax«: Egº,
Äév-Fxxrsarsaaéoc, ein Einſchiebſel deſſelben Gram-
1natikers ſey, ſcheint uns bey weitem nicht ſo un-
bezweifelt. In der Bearbeitung des Gedichtes ſelbſt,
clas ſich etwas vollſtändiger, aber noch weit entſtell-
ter als in den Ausgaben des Herodot beym Suidas,
"Oa:822 T. II. p. 689. ſindet, dünkt uns die Bemer-
kung, daſs der beym Suidas allein erhaltene 7 V.
nach V. 12. geſetzt werden müſſe, ſo wie V-6- die
Verbeſſerung exsº wagöérov ſtatt prso vollkommen
bey falls würdig. Dagegen können wir weder V. 8-
dié Veränderung von uuuv (wofür Suidas durch ei-
nen bloſsen Schreibfehler gys hat) in Üºvo ,,noch
die Verbeſſerung des 13 V. billigen, der jetzt kaum,
zur Noth die Geſtalt eines Hexameters hat: 7 prºv
yy'A-xºwy« Ayvéz 3: r. Die Lizenz in der Ver-
längerung der erſten Sylbe von 'Axé Asy« hat. Hr. I.
unberührt gelaſſen. – Auf dieſes Lied, den H.
I. wie es uns ſcheint, mehr Lobſprüche ertheilt ... als
es verdienen dürfte, läſst er ein beyun Athen: VIII.
p. 360. C. D. erhaltenes Lied folgen, welches betteln-
eKnaben bey der Rückkehr des Frühlings zu Rho-
dos zu ſingen pflegten. Seinen erſten Verſuch einer
metriſchen Anordnung der Zeilen, die er anfänglich
für lauter Ionicos a maj. dimetros brachyatal: hielt,
verwirft er S. 181. indem er, einige Kleinigkeiten ab-
gerechnet, Hernanis (de Metris. p. 337.) Anordnun
jnd Lesarten annimmt. In den 8. V. welchen H.
nicht anführt, behält auch Hr. I. bey der zweyten
Reviſion die gemeine Lesart bey, nach welcher der-
ſelbe ein verſus ſotadeus iſt. – » - *
für die Schwalbe, ſo wurde zu Kolophon für die
Krähe eingeſammelt, und auch das hierbey gewºn-
liche Lied hat Athen. Ä
folgt Hr. I. in 3ten V. bey de
3. der Erklärung von Caſaubon, der aus einer ver-
dorbenen Gloſſe des Heſychius, wo 43av durch sº
ß, erklärt wird, auch hier ein kleines Stück Geld
zu finden vermuthete. Mit Recht verwirft Ruhnken
So wie zu Rhodos
E. F. aufbewahrt. Hier
7- 2. )? / 3/
n Worten gro- Ä ua
act Tim. p. 277. dieſe Nethhülfe, und verbeſſert mit
Wahrſcheinlichkeit, # #orov. # ye laurró – eine Ver-
beſſerung, die Hn. I. unbekannt geblieben iſt. Im 8. V.
bleiben uns die Worte Toro; zavas auch nach Hn.
1. Erklärung (audiveruntpreces, fed audiverunt ut di-
ºite, ſie fallen reich aus) noch immer verdächtig, und
dürften vielleicht in ir.airo: «s. 3 – (ditia döna ad
nos accedunt) zu verwandeln ſeyn. Vortrefflich ver-
beſſert Hr. I. V. 19. roA 2 in Tryx, aber im folgen-
dem Verſe dürfte vielleicht noch eher vé«o: ag. – wie
Dalechamp im Sinne hatte – als vuôy zu leſen
ſey). – V. De imbre lapideo et Solis ac Lunae mora
inter pugnam Israelitarum ſub Hofuae auſpiciis cun
Anorraeis. In der Erzählung beym Joſua c. X. 1 I.
verwandelt Dathe den Steinregen, welcher die Fein-
de der Iſraeliten getroffen haben ſoll, in einen natür-
lichen Hagel. Hr. I. zeigt, daſs von einem wirkli-
chen Steinregen die Rede ſey, in welchen die poeti-
ſche Phantaſie des Erzählers vielleicht den Hagel ver-
wandelt habe. – Die Geſchichte des zweyten Wun-
ders in demſelben Kapitel, welches den Auslegern
ſo viel zu ſchaffen gemacht hat, erklärt er für ein
Einſchiebſel aus einem Gedichte; beurtheilt hierauf
die von Michaelis, Dethe und Hetzel gegebenen Er-
klärungen, und ſtellt endlich eine eigene auf, welche
weniger Schwierigkeiten hat. Die zahlreichen Ereig-
niſſe des Tages, an welchem das Wunder der ſtill-
ſtehenden Söhne geſchehen ſeyn ſoll, konnten ziem-
lich leicht den Wahn erregen, daſs, obgleich die
Sonne binnen dieſer Begebenheiten nur einmah un-
tergegangen ſey, doch eine Zeit von mehrern Tagen“
verſtrichen ſeyn müſſe. Dieſe Meynung konnte durch
das, was am Morgen in Lager geſchehen war, und
durch Joſua's Gebet, das er bey1n Aufgange der Son-
ne ausgeſprochen zu haben ſcheint, unterſtützt wer-
den. Hr. I. vergleicht ein ähnliches Gebet Agamem-
noas in IA. 3. 412. welches aber ohne Erhörung
blieb. Während der Schlacht kam ein Ungewitter,
und als dieſes vorbey war, und man die Sonne wie-
der erblickte, ſchien ſie noch immer an der näuli-
chen Stelle zu ſtehen. Nichts iſt begreiflicher, als
dieſe Täuſchung eines Heeres, welches die Zeit nur
nach der Menge der vorgefallenen Begebenheiten be-
urtheilen konnte. Die poetiſche Phantaſie und Spra-
che kam 1aoch dazu, und erhöhte die Sache zum
Wunder. – VI. Hernefianactis Elegiarum ſcriptoris
celeberrini Fragmentum ab. Athen. L. XIII. p. 597. fer-
vatum, emendatius editum et animalverſionibus illu-
fratun. Bey ihrer erſten Erſcheinung enthielt dieſe
Schrift (Lipſ 1790.) nur die Anmerkungen; jetzt iſt
der an vielen Stellen berichtigte, , und faſt durchgän-
gig lesbar gemachte Text hinzugekommen. Wie viel
dieſe berühmte Elegie, welche, 1mach Caſaubonus,
den Scharfſinn eines Lennep und Ruhnkenius beſchäf-
tigt hat, den Benühungen dieſes ihres neueſten Her-
ausgebers verdankt, kann in einer Recenſion kaum
deutlich gemacht werden. leſton's Anmerkungen
(in Hermeſianacte. Lond. 1784. 8.) komate Hr. I. oh-
ne Nachtheil entbehren (da ſelbſt das von Hn. IIa les,
zum Fabric. B. Gr. II. P. 374. darüber ausgeſprochene
Ur-
----- 251 / 630 -----
333
334
No. 134. MAY I 8 O O.
Urtheil noch allzugelind iſt) ſowie die von Willebru-
me und Adam in der franzöſiſchen Ueberſetzung des
Athenäus, unter denen wir kaum eine finden, die
des Aufbewahrens werth war.
gewünſcht, daſs er Heinrich's Bennerkungen und Wer-
beſſerungsvorſchläge (in Obſervatt. in Auctor. vett.
Faſcis. . c. II. p. 25. ſqq.) gekannt und einer Prü-
fung unterworfen hätte. Mit dieſem trifft er W. 23.
in der Verbeſſerung écs33x #xov5 ſtatt 2xov3 zufain-
1nen – worauf aber auch ſchon Heechamp gefallen
war, indem er überſetzt: ultro ad Heliconem pagun
snigravit – und V. 92. in der trefflichen Verbeſſe-
rung – to oréox: Fsgé33' veg. Die Richtigkeit
der Lesart V. 36. Trvsju' 73 Travrauérpov, wofür Len-
nep, mit Ruhnkenius Beyſtimmung, Trvsºu« ró tr. zu
lcſen vorſchlug, hat Heinrich ad Iltſaeum p. 52.
beſſer dargethan, als Hr. I. dein nicht gerade die
treffendſten Beyſpiele zu Gebote ſtanden. Zur Er-
klärung des V. 28. vom Homer gebrauchtela Ausdru-
ckes: 33rov révrov daaavx usuzo Awv – wofür
Heinrich Trouévx vorſchlug – dienen vornehmlich die
von keinem Erklärer bemerkten Worte des Columel-
la I. Praef H. 3o. nec Parens eloquentiae, Deus ille
Mlaeonius. vergl. Cººper in Apotheoſ. Honeri. p. II.
Bey der ganz vorzüglich glücklichen Verbeſſerung
eines höchſt verunſtalteten Diſtichons. V. 43. 44-
- , - - A v. - -
Zeés «« §'ers Dx-25 Fax L7-Q &#3- 9. To 2 xxy
xAxia», «aFoyz' A3s, «ztazra Azray. – –
kann man ſich doch nicht enthalten zu wünſchen,
daſs, wenn auch gleich eines der beiden Participien,
x.xov oder a&ov, unbezweifelt richtig iſt, doch
ſt» t des andern der Name des Orts, den Antinachus
verlieſs, um nach Kolophon zu gehn, ausgedrückt
feyn möchte. Indeſs dürfte Heinrichs Vorſchlag –
xxAZ-vxov rorauêv, wenn er auch nicht ſo weit von
der Lesart der Handſchriften abwiche, doch wegen
des unmittelbar vorhergehenden – T: +gº-S F.'
éré3" rarxxov – kaum zuläſſig ſeyn.
leicht:
Ase»ax » & Sex-Sze» üxe Zºgi Bºrc yx«r
«Axia», F-3xvy & nA3e «yge» 7rg-Ära.»
- -
«-g«» Es KoAcqöya. –
Man erinnere ſich an den Goldſand , welcher die Ge-
filde von Sardes bedeckt haben ſoll, von denen Ovid
Metam. XI. 144. fagt : Nunc quoque tam veteris fer-
vato ſemine venae Arva rigent, auro madidis pallºntia
glebis, wie es denn faſt überhaupt ein poetiſches
Herkommen geworden war, jene Gegend von dieſer
Erſcheinung zu bezeichnen. S. Burmann. ad Pro-
Pert. l. VI. 32. p. 69. – Im 59 V. verbeſſert Hr. I.
indem er einer von Lennep angedeuteten Spur folgt,
faſt mit völliger Evidenz Seegoc goe, welches deut-
Pich genug in der Lesart des l'enet. et Aedic. cod.
3sagsdó: enthalten iſt; aber die Verbeſſerung des
vorhergehenden Wortes wird wegen der Lücke in
nächſten Verſe immer ungewiſs bleiben. – Die Ver-
beſſerung des 37 V., an welchem bis jetzt alle Verſu-
Aber wohl lätten wir
Hieſs es viel-
che der Wiederherſtellung ohne Erfolg geblieben ſind,
und den Hr. I. ſo leſen will: roAs der TdA. s -
Äg KvyawJs: «éus: azs Xs avvs-evü stv. hat mehr en
glückliches Anſehn, als innere überzeugende Kraft;
denn «öÄs: ohne allen weitern Zuſatz für den Dienſt
der Liebe zu nehmen, welcher allerdings ſehr oft imit
dem Kriegsdienſt verglichen wird, möchte ſich ſchwer-
lich rechtfertigen laſſen; und die von Hn. I. ange-
führten, und noch leicht zu vermehrenden, ähnli-
chen Stellen, helfen dazu nicht. Hermeſanax ſelbſt
V. 83-fagt: oöd' o. dsvºv : wr 2 : +s 7rg ! xvro 2v22-
42.» TX: duevo.; wo, um dieſes gelegentlich zu be-
1nerken, Heinrich mit Wahrſcheinlichkeit - uayusvov
verbeſſert. Beyin 2r. V. zu cé « 3 2 1 w r 3 x T2 Teo-
ÄTöyrx uéAx3gov Hašov – fcheint uns mehr die Be-
unerkung als die Verbeſſerung des Fehlers richtig zu
ſex n; und es möchte wohl in 32 erºy eine gelehrtere
Lesart als Trºxr Fay verſteckt liegen, zu welcher viel-
leicht Heſiodus ſelbſt Eza H. 36. einen Fingerzeig
giebt. Wir können bey dieſer Gelegenheit den
Wunſch nicht unterdrücken, daſs Hr. I. eine Samm-
lung der noch vorhandenen Bruchſtücke griechiſcher
Elegien veranſtalten, und dann ſeine Anmerkungen
zum Hermejianax noch einer zweyten Reviſion unter-
werfen nºchte. Dann dürfen wir hoffen, daſs er a -,
les Ueberflüſſige, hauptſächlich die Aufſtellung und
ausführliche Betätigung von Vermuthungen, die er
am Ende doch verwirft, wegſchneiden, und viel-
leicht auch, dafs er manche Bennerkung, wie V. 8.
über ºrxis». V. 9. über die vermeintliche Dilogie in
éréPºb u. d. gl. zurücknehmen werde. VII. Ani-
"adverſiones hiſtoricae et criticae in Ciceroni Oratio-
e" Pro Archia poeta. (Lipſiae. 1793.) Der Vf, unter-
Äder Einleitung die Frage 6 der Zeit, wenn
***de für den Archias gehalten worden, und j
erhitzt Fabricii Meynung, daſs dieſes in J. 693. ge-
fchehen fey; wenn Ärchiäs das römiſche Bürgerrecht
erhalten habe, und wenn er zum Bürger, von He-
raklea gemacht worden ſey; Unterſuchungen, die mit
Gelerfamkeit, Scharfſinn und Genauigkeit geführt
werden. Das Urtheil über die poetiſchen Talente
dieſes Mannes, welches Hr. i. S. 43. aus Cicero's ei-
geren Worten Zu entwickeln ſucht, kann an ſich viel-
leicht richtig ſeyn; aber ohne doch auf dieſen Wege
erwieſen Yerden zu können. Denn die Interpreta-
tion der Ciceronianiſchen Worte: quae vero accurate
c'gaeite ſcripfilſet, ea ſic vidi Probari, tºt ad vete-
rum ſcriptor unlauden perrenitent – iſt nicht fo-
wohl vojchtig als änglich und „ſpitzfindig. Beſſer
begründet ſcheint das Urtheil zu ſeyn, welches auf
die deun Archias beygelegten Epigramme der griechi-
fchen Anthologie gebaut iſt; aber abgerechnet, daſs
auch Ä Welche ihm, nach der hier ange-
ſtellten Unterſuchung S. 56. 57. beygelegt werden,
noch manche weggenommen wºrden müſſen, die ihm
º auf Geradewohl bexgelegt hat: ſo iſt doch gar
* Zu erweifen, daſs diejenigen von dieſen Ge-
dichten - denen in den Handſchriftenboſs j Na-
me des Archias, ohne gentile, bey geſchrieben iſt,
gerade dem Antiachener dieſes Namens, und jnj.
MU-
----- 252 / 630 -----
ZZ5 A. L. Z. MAY 18 00. 330
andern angehören. – Den allgemeinen vorläufigen
Unterſuchungen ſind kritiſche und exegetiſehe Bemer-
kungen angehängt. Unter den erſten ſcheint uns
vorzüglich Cap. II. die Verbeſſerung in judiciis peri-
culisque jactatu eſ ſtatt tractata eſt, und C. IV. die
Verwerfung von Heracleenſem nach adſcriptum alles
Beyfalls werth zu ſeyn. -
FRANKFURT a. M., b. Herrmann: Sammlung der
neueſten Ueberſetzungen der römiſchen Proſaiker,
mit erläuternden Aniaerkungen. Zuölften Theils,
achter, neunter und zehnter Band.
Auch unter dem Titel:
Des Titus Livius aus Padua römiſche Geſchichte, was
davon auf unſere Zeiten gekennmen iſt, über-
ſetzt und mit erläuternden Anmerkungen beglei-
tet von J. P. Oſtertag. Achter Band. 1797, 524
S. Neujter Band. 1793.540 S. Zehnter Band.
1798.521 S. 8. (3 Rthlr. 20 gr.)
Dieſe drey Bände enthalten die Geſchichte des Li-
vius vom 36ſten Buche an, bis zum Ende , zugleich
mit dem Epitome der verleren gegangenen Bücher,
den Faften der Conſuln, den nothwendigſten Sachre-
giſtern, und einem Anhange von Verbeſſerungen.
Äuch dieſer Beſchluſs des Werks beſtätigt das Urtheil,
welches wir bey den früheren Bänden, gefällt haben.
Denjenigen, die eine Ueberſetzung bloſs als Hülfs-
je Än Verſtändniſs des Originals gebrauche,
wird auch dieſe nützliche Dienſte leiſten; aber als
jtvolle Nachbildung eines mit groſser Sorgfalt ge-
jn Kunſtwerkes kann ſie keinesweges betrachtet
werden. Ausdrücke, wie IX. S. 15. ſeine unter ihm
geſtandenen Truppen - und gleich darauf – einige
Äus dem Speiſeſaal gegangene Perſonen- S. 33. alle
jemals auf dem macedoniſchen Throne geſeſſene Kö-
nige – werden höchſtens noch im Zeitungsſtilege-
jdet; eines gebildeten Geſchichtſchreib” ſind ſie
ganz unwürdig. Im XXXY. B. 50. ſind die Wor-
jetrºvictorem Africanum expellit (das ºg-
jj Rom vertreibe den Afrikanus, dem e.de" Sieg
janke) wenigſtens nachläſſig überfºtº Rom aber,
jgein, vertreibe ſogar ſeines Sieger; Afrika-
es Ebenſo iſt gleich darauf S. 373. in den Wor-
ten: „Nie war vorher irgend jemand, ſelbſt Scipio
nicht als Conſul und Cenſor, unter einer gröſsern Be-
gleitung von Menſchen jedes Standes, als der Be-
Älagte an dieſem Tage, er Gericht erſchienen, (in
forum eſt deductus), der Sinn des Schriftſtellers We-
nigſtens nicht genau wieder gegeben. Livius ſagt
nicht, es ſey nie ein Beklagter in einer gröſsern und
joierën Begleitung vör Gericht erſchiene" ſon-
dern, die angeſehenſten Magiſtratsperſonen, ja ſelbſt
Scipio während ſeines Conſulats und Cenſorants, ſey
nie in einem glänzenderen Gefolge auf dem Markte
erſchienen, als jetzt der Angeklagte vor den Richtern.
Folgende Stelle des 52ten Kap. wird man auch nach
Vergleichung mit dem, hier gar nicht dunkeln Ori-
ginale, kaum verſtändlich finden: „Allein die Volks-
tribunen behaupteten, der nämliehe Stolz, mit wel-
chem er das Gericht, die Tribunen, und die Ver-
ſammlung des Volkes verlaſſen, und in Begleitung
derer, denen er das Recht und die Freybeit ihn zu
richten, nicht anders als einem Zuge von Gefange-
nen und in einer Art von Triumph über das römiſche
Volk ſelbſt, durch ſeinen Zug nach dem Capitol ent-
riſſen, und eine Trennung des Volkes von ſeinen Tri-
bunen an dieſem Tage verurſacht hätte, verhinderte
ihn jetzt zu erſcheinen, und ſich zu verantworten.“
Wir glauben, daſs die Gedanken des Römers unge-
fähr auf dieſe Weiſe ausgedrückt werden können:
„Allein die Volkstribunen – beſchuldigten ihn, das,
was ihn hindere, ſich zu vertkeidigen, ſey ſein
Stolz, der ihn auch neulicl veranlaſst habe, die Rich-
ter, die Volkstribunen und die Verſammlung zu ver-
laſſen, und, in Begleitung des nämlichen Volks, dem
er die Macht ihn zu richten und die Freyheit ent-
riſſen, wie ein Feldherr in dem Zuge der Gefange-
nen, über die Freyheit Roms zu triumphiren, und
das Volk zu bewegen, von ſeinen Tribunen getrennt,
auf das Capitol zu entweichen.“ Die Energie und -
Kürze der letzten Worte: ſeceſſionenquseo die in Capi-
toliunu a tribunis pl. fecit – dürfte vielleicht auf
keine Weiſe mit vollem Glücke nachgebildet werden
können; in Hn. O. Ueberſetzung aber wird man an
die berühmte ſeceſſionen in monten ſacrum, worauf
hier offenbar angeſpielt wird, nicht einmal erinnert.
In dem Anhange zum zehnten Bande findet man, als
Nachleſe zu den erläuternden Anmerkungen über die
von Livius angeführten Prodigien, eine Sammlung
von Nachrichten über die ſogenannte Fata Morgana,
aus welcher das, was vor kurzem über dieſe nuerk-
würdige Erſcheinung in den Geographiſchen Epheneri-
den, März 18oo geſagt worden, bereichert werden
kann.
K IN DER SC HR I FT E N.
PIRNA, b. Arnold und Pinther: Berquins Kinder-
freund, aus dem Franzöſiſchen. Zweyter Theil.
Auch unter dem Titel:
Berquins ſämºntliche l'erke ; nach verwandten Auf-
ſatzen geordnet. Zweyter Theil. I8oo. 168 S.
8. (I2 gr.)
Die in dieſem zweyten Theil vorkommenden Auf-
ſätze, ſind zur Bildung des Herzens für Kinder von
etwas reiferen Alter, ſämmtlich zweckmäſsig, und
von entſchiedenen Werth, daher ſie als Leſebuch für
die Jugend, mit guten Gewiſſen empfohlen werden
können.
----- 253 / 630 -----
-
337
. . . . . Nu m e r o 135. f. 333
-,
ALLGEMEINE TERATUR - ZEITUNG
- TW
--
ARz N Erg ELAHR THE IT.
Hannover, in der Hahnſchen Buchh: Pufe
logiſche Fragmente von G. R; Treviranus, D. d.
M und Prof. d. Med. und Mathematik zu Bre-
- - - -
. . men u. ſw. Zweyter Theil. 1799. 247 S. 8.
E er erſte Theil dieſer phyſiologiſchen Fragmente
--- ift unſern Leſern durch die Anzeige eines an-
dern Rec. (A. L. Z. 1797, Nr. 261.) bekannt. Auch
dieſer zweyte Theil liefert rühmliche Beweiſe von des
Vfs. Talenten und Fleiſs, und wird ſelbſt ſolchen Le-
fern, die er von manchen ſeiner Hypotheſen nicht
überzeugt, durch eine intereſſante Zuſammenſtellung
ſowohl alter als neuer Thatſachen, and durch nanche
ihm eigenthümliche Blicke und Anſichten eine lehr-
reiehe und anziehende Lectüre gewähren.
Der erfte Aufſatz dieſes Bändchens iſt eine Fort-
ſetzung der Abhandlung über Nervenkraft und deren
l'irkungsart im erſten Theile: Zu bedauern iſt es
daſs der Vf, in dieſer Abhandlung es ſich zur Regel
gemacht zu haben ſcheint, alle Einwürfe, die ſeiner
Hypotheſe entgegengeſtellt ſind, zu widerlegen, wo-
durch auf der einen Seite die Schrift hin und wieder
eine ſehr ſtreitende Tendenz bekommen hat, auf der
andern Seite aber neben ſehr gegründeten auch man-
.che unbefriedigende Widerlegungen jener Einwürfe
entſtanden ſind. In dieſem Aufſatze findet man die
Erzählung einiger ſehr merkwürdigen neuern Verſu-
che über den thieriſchen Magnetismus, die zu Bre-
men angeſtellt ſind. Offenbar wird es unſerm Zeit-
alter bey der Nachwelt zum Vorwurfe gereichen, daſs
nach Verlauf einer ſo langen Zeit zur Aufhellung des
Wahren und Falſchen bey dieſen ſo häufig gemiſs-
brauchten, und nur ſo ſelten vernünftig angewende-
ten Heilmittel noch ſo wenig geſchehen iſt, da man
doch ſo nanchen lehrreichen Aufſchluſs über die thie-
riſche Oekonomiie von daher erwarten kann. Ein
ſehr bequemer Egoismus, der alles verhöhnt, was er
nicht ſogleich einſieht, und der begierig nach allen
Verwerflichen im Auſserweſentlichen greift, um ſich
dadurch einer Prüfung des Weſentlichen zu überhe-
ben, hat es auch hier bewirkt, daſs man über dem
Miſsbrauche des thieriſchen Magnetismus den Ge-
brauch deſſelben verfäunt, und ſeine Anwendung
faſt ganz den elendeſten Betrügern überlaſſen hat.
Mochten doch auch durch Hn. Treviranus Bericht
mehrere gute Aerzte verinocht werden, vorſichtige
und genaue Verſuche über dieſen Gegenſtand anzu-
ſtellen, der durch manche neuentdeckte Galvaniſche
Erſcheinungen in einen ſo ſchönen Zuſammenhang
A. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
Dienstags, den 13. May L 8oo-
- /
mit unſerer jetzigen Kenntniſs des Organismus ge-
kommen iſt! „Ich für meinen Theil, ſagt Hr. T.
bin durch die Beobachtung einer Menge theils eige
ner, theils fremder, von allen Verdachte des Trugs
und der Täuſchung entfernter, Verſuche feſt über
zeugt, daſs keine Arzney den Mangel an Lebens-
kraft ſo ſchnell wieder erſetzt, keine die ungleiche
Wertheilung derſelben, dieſe Hauptquelle der meiſten
Nervenkrankheiten, ſo bald wieder hebt, wie der thie-
riſche Magnetismus. Die Erſcheinungen, die ich
nach der Anwendung deſſelben beobachtet habe, ſind
im geringern Grade, vermehrte Thätigkeit dieſer und
jener Organe, die ſich bald mehr auf das Syſtem der
Blutgefäſse, bald mehr auf das der Muskeln und
Nerven erſtreckt; beſchleunigte Geſchwindigkeit und
vermehrte Stärke des Pulfes; in manchen Fällen Ver-
mehrung verſchiedener Abſonderungen und Excre-
tienen; erhöhete organiſche Wärme; Congeſtionen
des Bluts zu den Theilen, an welchen naj mit der
Berührung lange verweilt; brennende Hitze in deu-
ſelben; vermehrte Lebensturgeſcenz verſchiedener
Stellen der Oberfläche des Körpers und eine lebhaf.
tere Röthe derſelben; im höheren Grade, Exalti
der niedern Seelenkräfte, und eine Ä
ſte erhöhte Reizbarkeit mehrerer Theile des Körsers
beſonders verſchiedener Sinnesorgane.“ Pers,
Nach unſerm Vf, findet hierbey ein unmittelba-
rer Uebergang der Lebenskraft aus deu Körper des
Berührenden in den des Berührten ſtatt, (woraus ſich
das Nichtgelingen mancher Verſuche erkläre. da
nur ſtarke, mit Ueberfluſs an Lebenskraft verſehene
Menſchen in Andern die Wirkungen des thierej
Magnetismus hervorzubringen vermögen). Mit eben
dem Rechte, wonit ſich in der Phyſik aus den E-
ſcheinungen des Magnetismus und der Elektricität
auf eine magnetiſche und elektriſche Materie ſchlie-
fsen laſſe, (das heiſst bekann:lich: mit einen noch g“
ſehr zu bezweifelnden Rechte), könne auch der Phyſio-
log hieraus folgern, daſs die Lebenskraft auſser den
gröbern Organen, worin ſie ihren Sitz hat, noch ein
feineres, unſern Sinnen verborgenes, Vehikel habe
wodurch ſie auf jene zu wirken fähig werde. Dieſes
Vehikel nennt Hr. T. den Lebensjloff. Auch er fin-
det es wahrſcheinlich, daſs es nur eine Grundkraft in
der ganzen Natur gebe, und daſs alle die Kräfte, die
wir mit verſchiedenen Namen belegen, bloſse Moj
ficationen von jener ſind. Die Urſachen dieſer ver-
ſchiedenen Medificationen führt er zurückjf die
Verſchiedenheit in der Forin und Mij Ä
hen ſichtbaren Materie, worauf jene Grundkraf wirkt,
und anere Grundſtoffe, wozu er den Lebens
u - ſtoff
----- 254 / 630 -----
S39
34e
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
ſtoſf rechnet. Die Reſultate deſſen, was er davon
vorträgt, ſind nach ſeiner eigenen Angabe: daſs es
der Lebensſtoff iſt, durch deſſen Zumiſchung zur or-
gariſchen Materie dieſe Leben erhält. Alle Theile
beſitzen eine gewiſſe Menge dieſes Stoffs, und zwar
wird diejenige, deren ſie zur Erhaltung ihres eigen-
thümlichen Lebens bedürfen, ihnen aus ihrem arte-
riellen Blute zubereitet. Alle Organe aber, und vor-
züglich die Muskeln, beſitzen das Vermögen, mehr
von jenem Stoffe aufzunehmen, als ihnen zu dieſem
Zwecke nothwendig iſt. In denjenigen Fällen, wo
fie mehr Lebensſtoff nöthig haben, als zu ihrer Vita
propria erfoderlich iſt, ſind es die Nerven, wodurch
ihnen derſelbe mitgetheilt wird. Anhäufungen des
Lebensſtoffes bringen die Erfcheinungen hervor, die
wir mit dem Namen Lebensturgeſcenz belegen. Ent-
ziehung deſſelben ift die Triebfeder unſerer körperli-
chen Maſchine, (denn Reiz ift, nach den Vf., alles
das, wozu der Lebensſtoff eine gröſsere Verwandt-
ſchaft, wie zu dem gereizten Organe, hat). In den
Muskeln, dem Zellgewebe, den Nervenhäuten und
der pia mater bewirkt dieſe Entziehung fibröſe Bewe-
gungen; das Hirn- und Nervenmark wird dadurch
aus einer flüſſigen Subſtanz in eine feſte verwandelt.
Bey dieſen Entziehungen des Lebensſtoffs gehen in-
mer gewiſſe chemiſch-animaliſche Miſchungen, phlo-
giſtiſche Proceſſe, vor. Im Hirn- und Nervenmar-
ke entſteht aus der Verſchiedenheit dieſer Proceſſe die
Verſchiedenheit und Mannichfaltigkeit umferer Ideen
rund Empfindungen. Ein jedes Organ aber verliert
bey denſelben einen gewiſſen Theil feiner Subſtanz,
welcher indeſſen gleich nach geſchehener Reaction
aus dem arteriellen Blute wieder erſetzt wird, und
mit dieſem Erſatze der organiſchen Materie wird zu-
gleich wieder neuer Lebensſtoff an die Stelle des ver-
iornen zurückgeführt. – (Ohne hier in eine nähe-
re Prüfung dieſer mit vielem Scharfſinn vorgetrage-
nen Hypotheſe eingchen zu können, verdient nur
angemerkt zu werden, daſs die Grundlage derſelben,
die Wirklichkeit eines Lebensflofjes, von Hn. T. eben
ſo wenig, als von irgend einen feiner Vorgänger
erwiefen iſt.)
Seine bekannte Hypothefe, daſs die Fortpflan-
zung fenſorieller Reize zum Körper durch die Ner-
venhaut, die Fortpflanzung körperlicher Reize zum
Senſorium aber durch das Nervenmark geſchehe,
fucht der Vf, hier noch mehr zu beſtätigen und gegen
Einwürfe, die man ihm genacht hat, zu vertheidi-
gen. Auf den Haupteinwurf, der von dem bekann-
er Humboldtfchen Verſuche hergenommen wird,
daſs durch die Reizung eines Nervenendes, welches
# Linien von dem Muskelende des Nerven entfernt
iſt, Zuſammenziehungen in dem Muskel entſtehen,
antwortet Hr. T. (S. 128.): „Man verſteht mich ein-
recht, wenn man glaubt, daſs ich die bey den Wir-
kungen der Spannkraft vorgehende Bewegung der
Nervenhäute (die er übrigens (S. 97.), nach Reil,
ticht mehr als Fortſetzungen der Gefäſshaut des Ge-
kirns anſieht) für die Urſache der Muskularcontra-
etionen annehme. Ich halte ſie für weiter nichts, als
gung des Augenſterns.
andér Nerven mit ihm in Verbindung ſteht.
es periſtalticus direcrus.
ſind: fo werden keine bemerkbaren Veränderungen
für eine Mitwirkung der Urſache dieſer Erſcheinun-
gen. Jene Mitwirkung nun kann aufgeheben feyn,
und dennoch können dieſe Phänomene erfolgen.
Und dieſs iſt bey jenen Humboldtſchen Verſuchen
der Fall. Entziehung des Lebensſtoffs iſt die groſse
Triebfeder, wodurch alle Theile unſers Körpers in
Thätigkeit geſetzt werden. Durch die angebrachten
Armaturen nun wird eine ſolche Entziehung dieſes
Stoffs in dem obern Ende hervorgebracht. Nach dem
Geſetze des auſgehobenen Gleichgewichts ſtrömt al-
ſo der Lebensſtoff aus den untern Ende in das obere
über. Der hieraus in dem untern Ende entſtehende
Mangel an Lebensſtoff wird wiederu1n durch den
Uebergang dieſes Stoffs in daſſelbe - aus dem Muskel,
woinit es verbunden iſt, erſetzt, und dieſer Ueber-
gang des Lebensſtoffs aus dem Muskel in das untere
Nervenende iſt endlich die Urſache der Zuſammen-
ziehung jenes Organes.“ (Wozu bedarf es denn aber
noch der willkürlichen Annahme einer periſtaltiſehen
Bewegung der Nervenhäute zur Erregung von Murs-
kelzuſammenziehungen? Entweder - dieſe periſtalti-
fche Bewegung der Nervenſcheiden iſt als Urſache
oder doch als nothwendige Bedingung der Muskel-
zuſammenziehung, die vermitkelftfenſorieller oder
anderweiter Reizung der Nerven entſteht, anzufe-
hen, oder ſie iſt es nicht. Im erſten Falle iſt ſie mit
dem Humboldtſchen Verſuche im Widerſpruche;
denn wie kann eine periſtaltiſche Bewegung der Ner-
venhäute fich dürrch einen Linien langen leeren
Raum fortpflanzen? Im andern Falle, wenn ſie, wie
Hr. T. jetzt annimmt, blofs als eine Mitwirkung der
Urſache dieſer Erfcheinungen angeſehen werden ſoll,
iſt ihre Annahme überflüſſig, da der Humboldtſche
Verſuch zeigt, daſs mittelſt der Nerven - Muskularcon-
tractionen erfolgen können, ohne die von Hn. T.
ganz hypothetiſch angenemmene Wirkung der Ner-
venhäute.) Zum Schlufſe des Aufſatzes bemüht fich
der Vf, zu zeigen, daſs der Streit, ob die Muskel-
kraft von der Nervenkraft abhängig ſey, durch die
von ihm vorgetragene Hypotheſe geſchlichtet werde,
und hängt eini-e Bemerkungen über Spannkraft und
Nervenkraft in naturhiſtoriſcher Rückſicht an, werin
er beſonders auch den Pflanzen willkürliche Bewe-
gung und dunkle Empfindung zuſchreibt.
Die zweyte Abhandlung iſt überſchrieben: An-
merkungen zu der Lehre vom Conſenſus und der Bette-
Auch hierbey wendet Hr. T-
ſeine Hypotheſe an. Die Et» ſtehung conſenſuelier
Bewegungen erklärt er ſo: jeder Reiz, nach deſſen
Einwirkung auf einen Nerven wir eine ſolche Er-
ſcheinung wahrnehmen, erregt in der Gefäſshaut des
letzten einen notus periſtaltietes, der ſo lange unge-
hindert fortgeht, bis er auf plexus, ganglia, oder
überhaupt auf Stellen ſtöſst, wo die Scheide eines
Hier
wirkt er auf dieſe als Reiz, theilt ihr die in ihm vor-
gehende Bewegung mit, und erregt in ihr einen "no-
Verliert ſich dieſer letzte
Nerve Run in Theilen, die zur Bewegung unfähig
11n
----- 255 / 630 -----
34
MAY 1 809. „ 342
No: 135.
im Körper daraus entſpringen. Endigt er ſich hinge-
gen in muskulöſen Organen, ſo ſind Zuſammenzie-
hungen derſelben die Folge davon, und dieſe ma-
chen dann das aus, was wir 1mit ele1n Namen conſen-
fueller Bewegungen bezeichnen. - Bey der Erklärung
confenfueller Empfindungen legt Hr. T. zum Grun-
de, daſs die Structur des Nervenmarksfibröſer Art
iſt, daſs jede gereizte Faſer der markicluten Subſtanz
eines Nerven eine eigene Empfindung in der Seele
erweckt, und daſs dieſe Ermpfindung einerley ift, Ä
Reiz mag wirken, auf welchen Theil der Fiber d
fey, und daſs in den Nervenknoten eine Verſchlin-
güng jener Fibern ſtatt findet. Gefetzt 1un, irgend
eine Fiber der Markſubſtanz eines Nervenafts, der
aus einem Gang!ion feinen Urſprung nimmt, wird
durch einen PReiz zu Reactionen veranlaſst: ſo wer-
den ſich die daher entſpringenden Transmutationen
ungehindert bis zu jenen Nervenknoten fortpflanzen.
Hier aber werden eurch dieſe Bewegungen in den
1mit jener erſten verſchlungenen Nervenfibern eben-
falls Transmutationen erregt, und dadurch muſs die
Seele ebenfo viele verſchiedene Empfindungen er-
halten, aks die Anzahl der letzten beträgt. Da die-
fe nun zu Theilen gehen können, die von dein, wel-
cher zuerft durch ein äuſseres Irritament gereizt wur-
de , ganz entfernt ſind, und jede Einpindung von
der Seele immer auf den Theit bezogen wird, in
* welchem ſich die Fibern, deren Transmutationen je-
ne Empfindung hervorgebracht haben, verlieren: fo
erhelle, wie Eindrücke nicht nur an dem Orte, wor-
auf fie wirken, ſondern zugleich in andern Gegen-
den Schmerzen und ſonſtige Einpfindungen erregen
können. – Die nächſte Urſache der Zuſammenzie-
hüng der kris ſucht auch Hr. T. in den aus dein Gn-
gion ophthalmicum zur Traubenhaut gehenden Ner-
venäſtchen. Nur was die entfernte Urſache anbe-
trifft, weicht er von ſeinen Vorgängern ab. Er ſucht
fie in der unmittelbaren Einwirkung des Lichts auf
die Nerven der Uvea, und dieſe Einwirkung ge-
ſcher Krankheiten gelaſſen wird, gerinne ſehr ſchnell.
5) Bonvic in i's Meymung, daſs in den Fühlhör-
nern der Inſekten das Geruchsorgan derſelben be-
findlich ſey, fand auch Hr. T. bey Verſuchen, die
er darüber anſtellte, beſtätigt.
-
LEIpzig, b. Böhme: Entwurf von der Entſtehungs-
art und einer gründlichen Heilmethode bösartiger
alter Geſchwüre und Schäden für lWundärzte; von
H. Th. K. 1799. 134 S. 8. (Ie gr.)
Der Vf, verſichert, daſs diefs Schriftchen nicht die
Geburt einer blofsen Lectüre und einſeitigen Stuben-
fleiſses ſey, ſondern vielfach erprobte eigene Erfah-
rungen enthalte. Die meiſten Bücher über den Ge-
genſtand deſſelben hält er für den gröſsten Theil der
Wundärzte für zu weitumfafſend, zu theuer oder zu
gelehrt. – ... Die Urſachen der Geſchwüre, und die
zu ihrer Kur nöthige Diät ſind hier ſo abgehandelt,
dafs hoffentlich nicht viele Wundärzte etwas daraus
zu erlernen haben werden; nützlicher können ſie für
Layen ſeyn, die mit dieſem ſo häufigen Uebel be-
ſchwert ſind. (Zur Abgewöhnung des ſtarken Bran-
teweintrinkens einpfiehlt er, aus eigener Erfahrung,
Wie er ſich etwas zweydcutig ausdrückt, hinter je-
ein Glafe, Brantewein fogleich ein Bierglas kaltes
Waſſer und noch mehr nachzutrinken.) Die innere
Behandlung iſt ſehr ſeicht angegeben, da die Indi-
catiöner nicht genug entwickelt, und die zu reichen-
den Arzneyen zu unbeſtimmt für folche Wundärzte,
als der Vfyor Augen hat, angegeben ſind. Äjé
örtliche Behandlung iſt nicht immer genau genug an-
gegeben, z. B. nicht, wie ſtark die Auflöſung des Höl-
enſeins bºykalloſen Geſchwüren ſeyn fol. Yorzüg-
ich liebt der Vf., die Sublimatauſlöſung, die Queck-
berniederſchläge ſetzt er aber zu ſehr bey Seibe-
fonders den rothen. Lobenswerth iſt es, daſs der
Vf, auf die Schwäche, die faſt immer bey alten Ge-
ſchwüren, als Urſache oder Wirkung, ſtatt hat, be-
fchieht, nach ihn, vermittelt der Proceſſus ciliares. ,ſonders aufmerkſam macht, und vor den vielen
Nicht alle Lichtftralen, welche durch die Hornhaut ſchmierigen Saben warnt, ſtatt deren er jh j
dringen, gelangen bis zur Kryſtallinſe. Von denen, zum gewöhnlichen Gebrauche eine aus 2 Tejej Ey-
welche von der Seite kommen, und unter einen ſehr dotter und 1 Thei Terpenthinöl verfertigt. (Fn ein-
ſchiefen Winkel auf jeRe Membran fallen, geht ein fachen Fällen iſt aber noch beſſer, ſtatt jj Terpen-
Theil zur vordern Fläche der proceſſus ciliares. Hier thinos, friſches Olivenöl). Im Ganzen giebt die
nun wird dieſer zur hintern Fläche der Trauben- Schrift dennoch keine hinreichende Unterweiſung.
haut reflectirt;. Änd bringt in den auf ihr verbrei- den gemeinen Wundärzte kann ſie aber durch j
teten Nerven die Veränderung hervor, wodurch das zehne Lehren nützlich werden.
Anſchwellen der Iris bewirkt wird. -
- - - - -
- SCHÖNE KÜNSTE.
LEHFzrG. b. Küchler: Geſchichte der Familie des
Herrn Ä Bohn oder die Launen des Glücks.
1799: Erſter Theil. 252 S. Zweyter Thei --
8. (I Rthr. I e gr.) y il. 264S
Die Geſchichte der Rohniſchen Familie, welcher
noch wichtige Schickſale bevorſtehen, wenn die zwey-
te Hälfte des Titels nicht trügt, iſt in einen fieſj-
deº-reinen und natürlichen Stile geſchrieben. Dieſs
Den Schluſs machen kurze vermiſchte Bemerkun-
gen. 1) Schon vor Buffon und Roofe habe Boh-
"i" s dem Harveyſchen Probleme Thatſachen ent-
geg"geſetzt. 2) Bey eben dieſem Schriftſteller fin-
de ſich ſchon die ganze Hallerſche Idee von der Be-
Yºg Äg des Herzens durch den Reiz des Bluts. 8) ---
Das Füttern der Kühe mit Färberröthe 1aache, nach
I. u . Bemerkung, die Milch roth, und dieſe
ich gebe weiſse Butter und rothen Käfe. 4) Das
Blut, welches während der Paroxysaxen convulſivi-
----- 256 / 630 -----
343 A. L. Z.
MAY I goo. 344
iſt aber auch das einzige, was wir zu ihrem Ruhme
ſagen können; denn ſie hat übrigens den unverzeih-
lichſten aller Fehler, daſs ſie bis zum Einſchlafen
langweilig iſt. Ein reicher Kaufmann von ſehr gu-
tem Gemüthe, aber defto weniger Geiſt, den ſeine eit-
le adelſtolze Frau nach Gutdünken regiert; ein altes
politiſirendes Fräulein; ein Geck von Hofmeiſter; ein
junges Mädchen, das, wie man hier lieſst, einen
jungen Menſchen auſserordentlich liebt, und dieſer
junge Menſch, der das Mädchen ſehr lieben ſoll -
ein ehrlicher Diener, den der Vf, gern naiv und tre
herzig machen möchte, und einige Chevaliers d'indu-
frie, die von der Eitelkeit der gnädigen Frau Vor-
theil ziehen und ſie betrügen; dieſs iſt die Geſell-
ſchaft, in welcher uns der Vf. zu beluſtigen ſucht.
Denn daſs er dieſe gute Abſicht hat, iſt nicht zu ver-
keranen; aber leider eben ſo unverkennbar iſt es, daſs
ſie ihm durchgängig fehlſchlägt. Der ehrliche Maea-
rius Bohn iſt am Ende des zweyten Bandes glücklich
begraben; der Vf, hat es aber noch mit ſeiner Fami-
lie zu thun. Wie es dieſer ergehen werde, dürfte
niemand ſehr begierig ſeyn zu erfahren; denn der Vf
hat ſich gehütet, die Neugierde ſeiner Leſer zu ſpan-
nen, die ohnedieſs, bey einiger Beleſenheit in ähn-
lichen Werken, den Ausgang in der Hauptſache oh-
ne Mühe errathen werden.
-
BERLIN , b. Matzdorf Iſmael, der Hagar Sohn,
oder Lebensſkizze Franz Euphonius, eines Viſta-
ſen, von ihm ſelbſt aufgezeichnet. In zwey Thei-
len. 1799. 374 S. 8. (IRthlr. 4 gr.)
Franz, der Sohn eines zelotiſchen Landpredigers,
iſt für den geiſtlichen Stand beſtimmt, aber ſeine
Liebe zur Muſik macht ihn den Studien ungetreu.
K L E IN E
örz KüNsTE, Brünn, b. Siedler: Ein Schelm tºt
„Ä » ijac iel in einem Act nach dem Franzöſi-
jn des Dorvignifrey bearbeitet von Frank- 799; 6? S. S.
(5 gr.) Hr. Franck hat die Errichtung eier Schauſpieler Trap-
jtornommen; ein Original meldet ſich zum Engagement
js jeur bey ihm. Ein tauber Bedienter bringt ihm in
jvon einem jungen Menſchen, der uter dem Namen der
je Cär ſeine Talente anbietet; bald darauf erſcheint die-
j ſelbſt, und legt Proben ſeiner Kunſtfertigkeit im dramati-
je Feh ab. Hr. Franck ladet ihn zum Mittags- Eſſen ein,
jührt ihn in ſein Cabinet. Indeſser, ſich mit Durchſe-
hung verſchiedener eingelaufenen Papier. beſchäftigt, meldet
ſchein beſoffener Schneider, der ſeinen lüderlichen Sohn, den
jj Crſucht, von Hn. Franck gleichfalls. Mºe-
geladen, und in das Cabinet geführt wird: Bald darauf er-
jauch die Frau deſelben, eine franzöſiſche Närrin - we-
S
Die Leidenſchaft, mit welcher er der Kunſt anhängt,
zieht ihm den Zorn ſeines Vaters zu, der ihn, durch
Franzens heuchleriſchen Bruder aufgehetzt, mit ſei-
nen Fluche belegt, und aus dem Hauſe verſtöſst.
Er ſucht nun durch ſeine Kunſt und – eine einneh-
unende Geſtalt ſein Glück, iſt bald arin, bald Ä
hat verſchiedene Liebesabentheuer, und beerbt er
ich ſeinen habſüchtigen Bruder, welcher ein anſ hn-
liches Vermögen hinterläſst. Dieſer Roman, der auch
eine wahre Geſchichte ſeyn könnte, erhebt ſich ein
enig über den gemeinen Haufen; er zeigt einig
D
Erfahrung, einiges Gefühl, und einiges Talent der
Erzählung. Dagegen iſt die Erfindung u. Corp6-
fition der Begebenheiten von ſehr geringes Gelt.
Die Abſicht, das unbeſtimmte, precäre, und oft er-
niedrigende in dem Verhältniſſe des Künſtlers zu zei-
gen: welche anfänglich der leitende Faden zu ſeyn
ſcheint, zeigt ſich gegen das Ende im umer weniger,
und wird auch überhaupt durch die Begebenheiten
und ihre Darſtellung nicht genug unterſtützt. Die
erſten greifen nicht in einander, und die letzte iſt
für den äſthetiſchen Zweck allzu ſchwach. Vieles iſt
ganz überflüſsig, und nicht einmal zierliches Neben-
werk. Der Ton der Erzählung iſt ganz gefällig; aber
der Dialog iſt unerträglich ſteif und ſchwerfällig. Faſt
alle auftretende Perſonen moraliſiren zu viel. Der
Held iſt ein unbedeutender Charakter, wenn er über-
haupt ein Charakter iſt, und die bedeutendern, wie
Paul Scharf und Madam Arbello, ſind nicht gerun-
det genug. Den Mangel an Verhältniſs in den ein-
zelnen Parthien der Erzählung wollen wir gar nicht
iR Erwähnung bringen; aber daſs der Vf. ſeinem
Helden Einfälie in den Mund legt, die andere ſchon
längſt vor ihn gehabt haben, gereicht dieſem kei-
neswegs zur Empfehlung,
CH R I FTE N.
che gleichfalls zu Tiſch gebeten, und in das Cabinet gebraoht
wird, worin ſieh alle drey weidlich herum zanken. Ihr Neffe,
ein Magiſter, ſucht die Lamie, und wird ihr in das Cabinet
zu geführt. Ein Lohnbedienter ſucht ſeine IIerrſchaft, geht
aber, da er ſie nicht findet, wieder ab. Der Miethkutfeher,
weeher die Dame gebracht hat, flucht drauſsen, und will nieht
länger warten. Hr. Franck geht in das Cabinet, um dies zu
melden, findet aber zu ſeinem Erſtaunen niemand darin. In-
dem erſcheint ein Notarius, welcher ihm meldet, daſs die Fa-
milie eine Injurienklage gegen ihn angeſtellt habe, und es ent-
deckt ſich, daſs alle die verſchiedenen Rollen, von einem und
demſelben Sehauſpieler geſpielt wurden, welcher ſich durch dic-
ſe Probe ſeiner Hutuſt, den Theater - Unternehmer zum Enga-
genient empfehlen wollte. Dies iſt die Intrige dieſer ächt
Goldoniſchen Farce, für deren Ueberſetzung das deutſche Thea-
ter, dem Hn. Franzky wahrlich keinen Dank ſchuldig iſt.
- -

----- 257 / 630 -----
•
3
4
5
Nu Izº e re
-
1 Séj. 3.35
ALLGEMEINE LIT
ERATUR-zEITUNG
AA: 4 º2 X-Ex - La TX"
Mittwo eh , den 14. May 180 o.
– PH I LO LOG IE.
1) ZüncH, b. Geſsner u. LEIPz1G, in Comm. b.Wolff:
Attiſches Muſeum. Herausgegeben von C. M.
Wieland. Zweyter Band. 1798. Dritten Bandes
Erſtes Heft. 1799. 168 S. 8. (2 Rthlr. 8 gr.)
2) HALLE , b. Gebauer: Die ll'olken. Eine Komödie
des Ariſtophanes. Ueberſetzt von Chrift. Gottfr.
Schütz. Zweyte verbeſſerte Ausgabe. 1798.
144 S. 8.
Die vier vor uns liegenden Hefte des attiſchen
Muſeums, von deſſen Abſicht und Einrichtung
wir bey der Erſcheinung des erſten Hefts Nachricht
gegeben haben, enthalten die Ueberſetzung der Rit-
tºr und der lWolken des Ariſtophanes, die Fortſetzung
der Charaktere des Theophraſt, den Anfang einiger
Beyträge zur Geſchichte des weiblichen Geſchlechts
zu Athen: einen Verſuch über die Frage: ob und in
wiefern Ariſtophanes gegen den Vorwurf, den Sokra-
tes in den Wolken perſönlich mishandelt zu haben,
gerechtfertigt oder entſchuldigt werden könne? und
endlich einige ſokratiſche Geſpräche aus Xenophon's
denkwürdigen Nachrichten überſetzt. Wir wollen
mit dem, was den gröſsten Theil des Inhalts aus-
11:3cht, und in mehr als einer Rückſicht das wichti-
gere iſt, mit der Ueberſetzung der ariſtophaniſchen
Stücke, den Anfang machen.
Der Gedanke, einen Dichter, wie Ariſtophanes, in
eine Sprache zu überſetzen, die ſür das niedrig-ko-
miſche noch ſo wenig bearbeitet iſt, und, in dieſem
beſondern Falle, wegen ihrer ungemeinen Züchtig-
keit, dem Ueberſetzer jeden Augenblick die allergröſs-
ten Schwierigkeiten in den Weg legt, verdient ſchon
um ſeiner Kühnheit und Fruchtbarkeit willen, die
Aufncrkſamkeit aller Freunde des Alterthums. Kein
Dichter Athens iſt den Dilettanten der alten Gelehr-
ſamkeit ſo wenig bekannt, als dieſer ungezºgene
Liebling der Grazien, deſſen kühne Satyre, Zoten
tnd Poſſenreiſserey ungefähr die hauptſächlichſten
und meiſt die einzigen Züge ſind, deren ſich die
meiſten bey dem Namen des Ariſtophanes zu erinnern
pflegen. Aber man darf durchaus nicht glauben, das
attiſche Theater, die ächte attiſche Laune und Genia-
lit t, und den Charakter der Atherzienſer, in wel-
chem dieſe Eigenſchaften zu den weſentlichen Zü-
gen gelº Giren, vollſtändig zu kennen, wenn man
nicht mit dieſem einzigen und ſch! 2chterdings unver-
gleichbaren Dichter eine vertrautere Bekanntſchaft
errichtet hat. Um hierzu auf eine wirkſame Weiſe
A. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
aufzumuntern, und zugleich denen, die das Origi-
nal ſelbſt zu ſtudieren nicht Muth und Kraft genug
haben, einen gültigen Stellvertreter deſſelben in die
Hand zu geben, könnte man mehr als einen Weg
einſchlagen. Den einen zwar wird nur der mit Er-
folg betreten, der ſich auch wohl ſelbſt an die Stelle
des griechiſchen Komikers ſetzen könnte, und wel-
chen Göthe in dem Bruchſtücke einer Nachahmung
der Vögel eingeſchlagen hat. Der andere, welcher
dieſem an nächſten liegt, wäre, den Stoffe des alten .
ichters durch Veränderung des Tons und der Ma-
nier, durch kleine Vertauſchungen des Alten mit dem
Modernen, das fremdartige Coſtun abzunehmen,
welches die des Alterthums unkundigen Leſer nur
allzu leicht abſchreckt. und ihn ſo in die Sphäre des
neuern Lebens einzuführen. Dieſer Weg iſt unge-
fähr der, welchen Hr. Hofr. Schätz in ſeiner Ueber-
ſetzung der l'olken, von welcher weiter unten die
Rede ſeyn ſoll, mit ſo glücklichem Erfolge betreten
hat, daſs, wenn das Verdienſt der ariſtophanifehe,
Poeſie bloſs in ihrer belaſtigenden Kraft beſtände,
wir kein Bedenken tragen würden, dieſer in der
That originalen Manier, beſonders, wenn nur von
der Unterhaltung des Leſers die Rede iſt, den Vor-
zug vor einer wirklichen Ueberſetzung – welchcs
der dritte Weg wäre – einzuräumen. Aber um den
Ariſtophanes ganz zu kennen, muſs man ihn in ſei-
nen eigenthünlichen Formen ſtudieren. Die bloſse
Betrachtung des Stoffs kann uns in Verwunderung
ſetzen; aber bewundern und nach Verdienſt ſchätze
kann ihn nur der, der den leichten und zarten Bau
ſeiner fröhlichen Luftſchlöſſer im Ganzen überſieht.
Nicht bloſs die oft biſarre Handlung, ſondern auch
das, was die Handlung ſtört, die Chöre, die ver-
traulichen Unterlaltungen des Dichters mit dem Par-
terr, aller der Muthwill und Kurzweil, wonit er ſo
oft die Täuſchung willkürlich vernichtet, gehört zur
Kenntniſs des genialiſchen Ganzen. Alle dieſe man-
nichfaltigen und ungleichartigen Theile aber, wer-
den durch das Band einer poetiſchen Sprache zuſam-
metagehalten, die in ihrer Art wohl eben ſo einzig
iſt, als die Ideen, die ſie mit einer entzückenden
Leichtigkeit umſchlingt. Dieſe Sprache und die fort-
reiſsende Verſication, die den leichten Schwunge
der Phantaſie des Dichters immer einen neuen An-
ſtoſs giebt, trägt ganz vorzüglich dazu bey, die das
Ganze durchelringende bacchiſche Begeiſterung zu
verſinnlichen, durch weiche der Dichter das Gemüth
ſeiner Zuſchauer, und ſelbſt moderner Leſer ſo leicht
zu regieren und an ſein tolles Spiel zu feſſeln weiſs.
In dieſer poetiſchen Geſtalt muſs er uns alſo erſchei-
X x nen,
----- 258 / 630 -----
347 A LLG- LITERATUR - ZEITUNG 348
1nen, wenn wir in ſeinen Werken nicht bloſs eine
nnendliche Fülle von Witz bewundern, ſondern uns
mit ihm zu der Höhe ſeiner phantaſtiſchen Welt er-
heben ſolleni.
Das poetiſche Gewand fcheint uns daher bey ei-
ner Ueberfetzung des Ariſtophanes, die ihn in feiner
wahren Geſtalt, als einen Dichter des alten athenien-
fifchen Theaters, zeigen ſoll, eine unerlaſsliche Be-
dingung zu ſeyn; und auch Hr. Hofr. lWieland
war auf das innigſte hievon überzeugt, als er
fich zuerſt bey den Acharnern (im deutfch. Merk.
1794), der, nit faſt unzähligen Schwierigkeiten ver-
knäpften Mühe einer metriſchen Ueberſetzung unter-
zog. in welcher ihn auch die Kenner des Originals
wieder finden könnten. Ein berühinter Schriftſtel-
Ier, welcher überall luſtig iſt, nur in ſeinen Luſt-
ſpielen nicht (l/oltaire), nennt irgendwo den Ariſto-
phanes einen komiſchen Dichter, der weder komiſch
noch ein Dichter ſey; aber wir wollen zu feiner Ehre
glauben, daſs dieſes Urtheil eigentlich nur die Ueber-
ſetzer des Griechen trifft, in denen man ſelbſt dem
Schatten des Genies nur mit Mühe erkennen kann.
Wenn aber eine Ueberfetzung, wie die Wielandfche,
ihn nicht gegen die Gefahr einer ſolchen Werken-
nung ſichert: ſo läſst ſie doch wenigſtens den Tad-
Hern des Ariſtophanes keine ähnlichen Entſchuldi-
gungen übrig.
Die Ueberſetzung eines Dichters, vornehmlich
eines Dichters aus dem Alterthum, wird immer nur
eine Annäherung an das Höchſte feyn; aber viel-
leicht iſt dieſes Höchſte nirgends ſo unerreichbar, als
bey dem Meiſter der alten Komödie. Ohne hier die
zahlreichen Stellen, in dencn er ſeinen Leſern Rätk-
fel aufgiebt, in Anſchlag zu bringen: welcher Ueber-
fetzer könnte hoffen, feine meiſtentheils glücklichen
Wortſpiele, oder ſeine witzige Unverſchämtheit mit
Erfolg nachzubilden, oder mit ihm in der Leichtig-
keit, Dreiſtigkeit und Gewandheit, mit der er das
Höchſte und das Niedrigſte ausdrückt, in der Fülle
ſeines bilderreichen Ausdrucks, in ſeinen eben ſo
grotesken als energiſchen Zuſammrenfetzungen, in
der zierlichen Kürze, Rundurng und Klarheit ſeines
Atticismus, endlich in dem Wohlklange ſeiner höchſt-
vollendeten Verfification ſo glücklich zu wetteifern,
daſs ihm nicht, wie Hr. lW. (I. S. 114.) von ſeiner ei-
genen Arbeit fagt, das bloſse Gefühl, daſs ſo viel
verloren gehen muſste, die Freude an dem, was
gelungen iſt, verkümmern ſollte? Aber das Unmög-
iche möglich zu machen, wird auch niemand ver-
langen; und ſelbſt der gewiſſenhafteſte und geiſt-
reichſte Ueberfetzer wird ſich hier einen Beurtheiler
verbitten müſſen, der, das Original in der Hand,
Vers für Vers vergleichen, die Abweſenheit jedes klei-,
nen Reizes auf die Rechnung des Ueberfetzers ſchrei-
ben, und, ohne ſich um die Erreichbarkeit ſeiner Fo-,
derungen zu künunern, in der Ueberſetzung gleich-
fanº einen Spiegel des Originals zu finden verlangen-
wollte. Wie ſollte es z. B. möglich ſeyn, die ganze
komiſche Kraft einer Stelle, wie folgende iſt (Eui-
tes v. 1377–1380.) zu erreichen, wo der Demos,
bey Erwahnung der Studien der jungen Athenienſer,
einen gewiſſen Phäax anführt:
ěšč: dpala, as sepºs «s,3«re.
Zvegarxès yee sor, «« zeg«rººs,
xxi Yºuorvºrxös , x« axºs, x«ixgovskés,
A */ - -
x«r«Arzttºcés r «gar« roi Seevßmrxoö.
bey welcher Stelle Hr. lW. mit Feinheit, und viel-
Ieicht mit Recht, bemerkt, daſs Ariſtophanes hier die
Affectation jener, der Schule kaum entlaufenen, Jüng-
linge, ſich in lauter rhetoriſchen Kunſtwörtern aus-
zu drücken, lächerlich mache; aber es liegt in derſel-
ben zu gleicher Zeit ein anderer viel bittrerer Spott
der Sitten dieſes Phäax, der, nach dieſen zweydeu-
tigen Lobſprüchen ſeiner Talente, in den Künſten
der Hetären - Schulen eine gröſsere Uebung befitzen
mochte, als in denen, die man bey deam Rhetor ler-
nen konnte. Wenn auch die Sprache wirklich hier
für alle Ausdrücke des Originals ähnliche darböte –
denn einige möchten wohl, wenn man keüſche Oh-
ren richtfchonen wollte, ziemlich nachgebildet
werden können: – ſo wird doch gewiſs manches,
in der einen oder der andern Beziehung, verloren
gehen, oder verdunkelt werden müſſen. Hr. ll hat
ſich daher begrügt, die Anſicht der Stelle zu geben,
die der Ehrbarkeit keinen Anſtoſs gab, und den
Phäax in ihr als einen jungen rhetoriſchen Pedanten
aufzuführen:
Fäax , in der That,
Beſitzt viel Fertigkeit, und hat was rechts
Gelernt; er iſt concinn, präcis,
Sententiös und klar, voll Energie,
Und Meiſter in der Kunſt, die Lärmer im
Reſpect zu halten.
In ſolchen Fällen – und die Leſer des Ariſtophanes
wiſſen, daſs es deren noch verwickeltere bey ihm
giebt – iſt Hr. W. öfters genöthigt geweſen, die Nach-
bildung ganz aufzugeben, wie z. B. das grammati-
ſche Wortſpiel in den ll'olken V. 666–688. – von
dem indefs dech, ſo viel als möglich war, beybehal-
ten worden; – bisweilen auch an den Platz des
unüberſetzbaren etwas ähnliches zu ſtellen. Gleich-
wohl ſind mehrere Wortſpiele, als man hätte erwar-
ten oder fodern dürfen, auf eine höchſt glückliche
Weiſe nachgebildet worden. Wenn in den Rittern
V. I 18I. Kleon dem Demos einen Kuchen, mit den
Worten überreicht:
'H Togyo Aºpa o? ExÄsverovrov pxys,
é A«r Fe es, r« ra's rais & A «v» « «e» xxXös.
ſo heiſst es hier S. 119. faſt ohne Verluſt:
Die Gorgolofa heiſst dich dieſen Auflauf eſſen-
Damit wir unſre Schiffe glücklicher
Vom Stapel laufen laſſen- -
Noch
----- 259 / 630 -----
349
350
No. 136. MAY 182 o.
Noch glücklicher iſt in den lWolken V. 54. das Wort-
ſpiel des Strepfades nachgebildet, da wo er das Le-
ben ſeiner vornehmen Frau fchildert:
Ov «i» - Y. as yés y, «AA ioreº“ -
- - F *- - - - Z ---- S
sya 3 x , «vr Scuore vös.«rvs rad.
zreép«ry, p«rxe» «zürx: Aix» or«Bºs.
Daſs ſie faul war, will
Ich juſt nicht ſagen, ſie wirkte nur zu viel
Frau, ſprach ich einſt zu ihr, – auf meinen Kittel,
Zum Vorwand weiſend – du verzettelſ mehr
Als nöthig iſt.
Dieſe kleinen Verzierungen, die, wie elektriſche
Funken, überall unter den Fingern des griechiſchen
Komikers hervorſprühen, gehören mit zu dem Aus-
drucke feiner Eigenthümlichkeit, und wer ſie ver-
1nachläſsigen zu können glaubte, würde dadurch zu
erkennen geben, daſs er weder die Grazie, noch
die unerſchöpfliche Fülle, des Dichters recht zu füh-
len und zu würdigen wüfste.
Hr. l'. hat, wie wir ſchon oben erwähnten, in
den chrien und Rittern die Sybenmaaſse des Ori-
ginals beybehalten, doch ſo, daſs er ſich bey den
lyriſchen Stücken von dem Zwange einer getreuen
Nachbildung entband, und ſich freyere lyriſche Rhyth-
1nen eriaubte. In den l’olken hat: er für nöthig ge-
halten, diefe Freyheit noch etwas weiter auszudeh-
nen, und die anapäftiſchen Tetrameter mit Hexame-
tern zu vertauſchen, die, wenn ſie durch Daktylen
hinlänglich beflügelt werden, ungefähr eine ähnliche
Wirkung haben. Es iſt wahr, daſs der Gebrauch des
Anapäfts in unſerer mit Jainbeit und Trochäen über-
ladenen Sprache an ſich nicht leicht, und durch den
regeknäſsigen Abſchnitt, welchen die Ariſtophani-
ſchen Tetranaeter fodern, und die Nothwendigkeit
des reinen leicht auffliegenden Anapäft vor der End-
fylbe des Verſes unendlich erſchwert wird. Aber
auch in den trochäiſchen Tetrametern hielt es Hr. lW.
(bey der Ueberſetzung der l'olken) für rathſam, um
die zumal in langen Recken leicht entftehende Mono-
tonie derſelben zu vermeiden, auch daktyliſche Füſse
aufzunehmen, und Verſe von ungleichen Längen nit
einander abwechſeln zu laſſen. Das erſte war im
Grunde nur Windication eines Rechts, deſſen fich ſelbſt
Ariſtophanes bisweilen, und andere Komiker mit noch
weit wenigerm Bedenken, öfters bedient haben.
Daſs auch bey der Benutzung dieſer Freyheiten
dem Ueberſetzer des Ariſtophanes noch immner Feſ-
ſeln genug zu tragen übrig blieben, weiſs jedermann,
dem das Original nicht freind iſt. Die Leichtigkeit,
mit welcher Hr. lW. ſie zu tragen ſcheint, die Ge-
wandtheit, mit welcher er ſo zahlreiche Schwierig-
keiten zu überwinden weiſs, der Schein von origi-
naler Freyheit, den er ſeiner Ueberſetzung gegeben
hat, muſs auch dann noch Bewunderung erregen,
wenn man den Unafang ſeiner Talente und den glück-
lichen Erfolg, der mehrere ähnliche Unternehmun
athenienſiſchen Staatsverfaſſung,
--
gen dieſes unermüdlichen Künſtlers krönte, im fri-
fchen Andenken hat. In folgender Stelle (S. 27.),
in welcher Pheidippides das Recht, das er hat, ſei-
nen Vater zu ſchlagen, darthut, wird man die Be--
redſamkeit des Originals (W. 1425– 1433) um nichts
vermindert finden: -
und dieſe Geſetze, wer gab ſie?
Doch wohl ein Menſch, wie du und ich? Und ſollten
ſie gelten,
Muſst er die damals lebenden Menſchen dazu überreden--
Und warum ſollte denn mir nicht auch, wie jenen - ***
laubt ſeyn,
Künftig ein neues Geſetz zu Gunſten der Söhne zu
geben,
Das uns berechtigt, den Vätern die Schläge zurück zu
bezahlen,
Sie können zufrieden
wenn wir
Die wir von ihnen empfangen?
ſeyn,
Ihnen alles, was vor dem Geſetz geſchehn iſt, erlaſſen,
Und uns darein ergeben, umſonſt zuſammengehauen
VVorden zu ſeyn. Sieh nur, wie die Hähne und andere
- Thiere
Gegen die Väter ſich fpreitzen; und was für ein Unter-
ſchied iſt wohl
Zwiſchen ihnen und uns, als daſs ſie keine Decrete
Publiciren ?
In der Eintrittsrede der Wolken aber, um noch eine
Probe andrer Art zu geben (V. 276–290.), iſt der
lyriſche Schwung des Originals glücklich nachgeahmt:
Ihr nie verſiegenden VWolken, auf!.
Steigen wir, ſichtbar zu werden,
Lichtſchwebend, wie thauigter Duft
Aus des lautſchallenden Oceans Schöos.
Ueber waldigter Berge
Dichtlockigte Scheitel empor,
Wo wir auf ſchimmernde Warten herabſchaan.
Und auf die heilige Früchtegebährerin Erde.
Und das Rauſchen der göttlichen Flüſſe,
Und das tiefbrauſende wogige Meer.
Seht, wie das nie ermüdende Auge
Des Aethers die blendenden Strahlen umherblitzt:
Schütteln wir dann das regnichte Dunkel
Von uns ab, und nahen, allmälig
Unſre Göttergeſtalt enthüllend, -
Mit weit ſchauenden Blicken der Erde.
Es iſt Zeit, nach dieſen allgemeinen Bemerkun-
gen auf die Abhandlungen und Erlänterungen, wel-
che die Ueberſetzung begleiten, einige Blicke zu wer-
fen. Die Ritter – Hr. lW. hat aus guten Gründen
denr Titeſ der Demagogen gewählt – ſind eines vou
den Stücken des Ariftophanes, die, als Parodie der
die Aufmerkfaun-
keit des neugierigen Leſers erregen. Die Anlage der
Handlung indeſs zeigt nur wenig Kunſt. Sie beſteht
gröſs-
----- 260 / 630 -----
35L A. L. Z.
-
MAY 1 800.
gröſstentheils aus Einer, wenig variirten, Situation,
aus dem Wettſtreite der Unverſchämtheit und Liebe-
dienerey zwiſchen dem Kleon und einem Wurſthänd-
ler, welche beide den alten kindiſchen Demes zu ge-
winnen bemüht ſind. Die Ausführung dieſer einfa-
chen Anlage aber muſs als ein unübertreffliches Wag-
ſtück eiges unerſchöpflichen Witzes angeſehen wer-
den, der ſich hier gleichſam immer ſelbſt überbietet,
und, indem er faſt von dem Aeuſserſten auszugehen
ſcheint, ſich gleichwohl noch eine lange Bahn eröff-
net, und uns ſo dic Unbegränztheit ſeines Vermö-
gens anſchaulich macht. – Da in dieſem Stücke das
perſonificirte Volk ſelbſt eine nichts weniger als eh-
renvolle Rolle ſpielt, – obgleich Hr. Meiners (Geſch.
der Wiſſenſch. II. Th. 477.) behauptet, kein komi-
ſcher Dichter hätte ſich erkühnen dürfen, das Volk
anzugreifen – und noch überdieſs einer der damali-
gen Lieblinge deſſelben auf das ärgſte gemishandelt
jird: ſo nimmt Hr. lW. hievon Gelegenheit, zur Er-
klärung dieſes Phänomens, einige Bemerkungen über
den Geiſt und Charakter der alten Tragödie überhaupt
vorauszuſchicken. Das, was hier und noch ausführ-
1icher in der Abhandlung über die Rolle des Sokrates
in den Wolken, von dem Geiſte der demokratiſchen
Verfaſſung geſagt wird, erklärt einen Theil dieſer Er-
ſcheinung Fortrefflich, der andere Theil der Erklä-
rung muſs aus der Natur dieſer bacchiſchen Luſtbar-
kei und dem Charakter des Volks geſchöpft werden;
Umſtände, welche Hr. W. ebenfalls nicht unberührt
gelaſſen hat. Ohne Zweifel hatte der ausgelaſſene
Äjhwille, mit welchem nicht nur die komiſchen
Dichter, ſondern auch, bey der eleuſiniſchen Proceſ-
ſion, die yecD para jedermann ohne Schonung neck-
j und höhnten, als Folge der Begeiſterung, die
das Feſt und die Nähe der Gottheiten erzeugte, eine
gewiſſe Heiligkeit, und ſchier bey der Feyer des
Feſtes eben ſo weſentlich, als die ſatyriſchen Lieder
der römiſchen Soldaten bey den Triumphen ihrer
Feldherren, die Freyheiten, die ſich die Sklaven an
enSaturnalien gegen ihre Herren erlaubten: und
j oft bis an Wahnſinn gränzende Muthwille der
jieniſchen Winzer zur Zeit der Weinleſe; lauter
jcheinungen – und es ſind dieſes nieht ſie einz-
gen in dieſer Art – die Ä ziemlich begreiflich ma-
j wie die muthwilligſten Mishandlungen der anº
geſehenſten Männer; ja des ganzen Volks auf der
jnd bey dem Feſte des Bacchus, als ein Scherz
angeſehen werden konnte, deſſen Wirkung mit ein
Rañſche der Freude und der Begeiſterung verflog.
Aus eben dem Grunde aber kann es auch erklärt
werden, warum auf dem koiniſchen Theater der Rö-
zner, deſſen Verhältniſſe durchaus verſchieden waren,
jeder Verſuch, die Freyheit der attiſchen Komödie
einzuführen, mislingen muſste; und warum die Ko-
jedes heutigen Europa eine ſolche VerähnlicÄng
jch viel weniger verſtatten kann. Einzelne Bey-
ſpiele vom Gegentheile beweiſen nichts; und wenn
die Farcen (Sottics) des Mittelalters ſich ſolcher Frey-
heiten ſelbſt gegen die Könige bedienten – wie ſich
denn z. B. Ludwig XII. in dieſen Stücken ſeine Feh-
ler ohne Bedenken vorrücken lieſs: – ſo wird dieſes,
wenn man alle Umſtände erwägt, unſere Meynung
mehr beſtätigen als widerlegen können.
(Der Beſchluſs folgt.)
1) Leipzig, b. Schwickert: P. Ovid's Naſo's Mitte
wider die Liebe, metriſch überſetzt, mit erläu-
ternden Anmerkungen, von F. G. Carl Schlü-
ter, Dr. d. Weltweish. 1796. 48 S. 8.
2) Ebend., b. Ebene.: P. Ovid's Naſo's vier Bächer
der Briefe aus den Pontus, metriſch überſetzt mit
erklärenden Anmerkungen, von F. G. Carl Schlä-
ter. 1797. 212 S. 8. (14 gr.)
Hn. S's. unverbeſſerliche Manier, den Ovid zu
verdeutſchen, iſt bekannt. Ohne die mindeſte
Ahndung von Schönheit, oder auch nur von me-
chaniſcher Richtigkeit, drückt er in abgeſetzten Zei-
len, die er für Hexameter auszugeben beliebt, den
Sinn des Dichters nothdürftig aus, und erläutert die-
ſes ſein Machwerk mit untergeſetzten, höchſt trivia-
len, und oft ſchmutzigen Anmerkungen. Einem ſo
ſchamloſen Ueberſetzer ſeine Ungebühr ausführlich
darzuthun, wäre noch thörichter, als einen MGhren
weiſs waſchen zu wollen. Es iſt genug, denn Publi-
cum Schriften dieſer Art anzuzeigen, um ſie vor ih-
rein Gebrauche zu warnen.
KI N DER SCHRIFTEN.
KöLN , b. Haas u. Sohn : Friedr. Eberh. v. Rochow-
Kinderfreund. Mit Genehmigung des Vfs. für
katholiſche Landſchulen eingerichtet von einem
katholiſchen Pfarrer. 1799. Erſter Theil. 144 S.
Zweyter Theil. 168 S. gr. 8. (9 gr.)
Wenn irgendwo bey engherzigen Katholiken die
Einführung von Rochow's Kinderfreund in die Volks-
ſchulen ein Bedenken haben konnte: ſo iſt dieſes
durch die gegenwärtige, abſichtlich für Katholiken
berechnete, und mit kleinen Abänderungen und Zu-
ſätzen verſehene, Ausgabe aus dem Wege geräumt
worden. Der ungenannte Herausgeber hat ſich um
ſeine Landjugend dadurch noch verdienter gemacht,
daſs er aus Rochow's Schulbuch für die Kinder der
Landleute Lehren von natürlichen Dingen, von den
Mitteln, die Geſundheit zu erhalten, und von der
Landwirthſchaft mit einigen wenigen Aenderungen
und Zuſätzen, und zum Theil aus Refewitz'ens
Schulgeſetzen kurze Lebensvorſchriften zog.
-4
----- 261 / 630 -----
353
157. . 34
BNu Iri er o
-
ALLGEMEINE LiteRATUR-zEITUNG
Mittwochs, den 14. May 1890.
PHI LoLo GIE.
1) ZürcH, b. Geſsner u. LEIez1G, in Comm. b.Wolff:
Attiſches Muſeum. Herausgegeben von C. M.
lWieland etc. -
a) HAILk, b. Gebauer: Die Wolken. Eine Komödie
des Ariſtophanes. Ueberſetzt von Chriſt, Gottfr.
Schütz etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Hecenſion.)
r. li'. ſindet es ſehr wahrſcheinlich, daſs Arifte-
phanes die Ritter, welche von einem Ende bis
zuma andern gegen Kleon, den unverſchämteſten al-
Ier Denagogen gerichtet ſind, auf Anſtiften der beſ-
ſern, ariſtokratiſchen, Parthey, an deren Spitze da-
mals Nicias ſtand, geſchrieben habe. Dieſe Parthey
hatte damals vörnehmlich zwey ganz friſche Beleidi-
gungen zu rächen, die eine, daſs die ſpartaniſche
Geſandtſchaft unverrichteter Sache abziehen muſste;
die andere, daſs Kleon Mittel gefunden hatte, nach
Frneuerung der Feindſeligkeiten, denn Demoſtheues
die Ehre des Sieges bey Pylos und Sphakteria aus
den Händen zu reiſsen. Da ſich dieſes kaum ein hal-
bes Jahr vor der Aufführung dieſer Komödie zuge-
tragen hatte: ſo iſt offenbar, daſs Ariſtophanes hof-
fen konnte, ſich die ganze ariſtokratiſche Parthey,
und alle, die ſich nach dem Ende des verderblicken
Krieges ſehnten, verbindlich zu machen.
In dem Stücke ſelbſt überſetzt Hr. lW. den I6. V.
* : » aÖ uo .six: Lºs 2: Agºs:, welcher aus dem
Hippo. des Euripides W. 34o. entlehnt iſt: llie woll-
teſt du mir ſagen, was ich ſagen ſoll? und behaup-
tet die Richtigkeit dieſer Ueberſetzung gegen die ge-
wöhnliche Erklärung, der zufsige Phädra oder hier
Demoſthenes ſagen wärde: O möchteſt du mir ſagen,
was ich ſagen ſoll. Wir geſtehen, daſs uns die bey-
gebrachten Gründe nicht hinreichend ſcheinen, um
ven den Sprachgebrauche abzuweichen, der den Par-
tikeln rº: #v eine wünſchende Kraft beylegt (S. Wal-
cken. ad Hippo. p. 185. A. B. 200 D. Diatrib. p. 173,
C.). – S. 29. läſst er den Chor von Kleon ſagen:
Wie er keck und ſchlau zugleich iſt! Wie er uns als
ſteifen Greiſèn
Schrer auf den Leib zu kemmen, unter unſerm Streich
ſich duckt.
Auſserdem, daſs hier die Worte keck und ſchlau el-
nen andern Begriff geben, als (V. 269) im Original;
A. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
«Äé&ov und uéa 3Ay: übermüthig und geſchmeidig (wie
ein Riemen, als Anſpielung auf Kleons Handyerk):
ſo ſind die folgenden Worte wenigſtens zweydeutig
und können leicht die Meynung erregen, das cj
beſtehe aus Greiſen, wovon aber W. 73- das Gegen-
theil zeigt. –... In dem ſehr ſonderbaren, j
wen11 man die hier einmal zur Bedingung gemaché
Niedrigkeit gelten läſst, höchſt genialiſchem Wett-
ftreite des Wurſthändlers mit Kleon, ſagt der letzte
V; 361: A 9.?. 3px.x u«rap«yºy,. MAyzºwj
vºgs; - worauf jener antwortet: #xza axe 3. «'éyéo-
«öc, cºv479 a géra.Ax. W. überſetzt die erfte Zeié;
Kleon. Friſs den Mileſiern allen Hecht, du machſt ſie
ſchwerlich mürber.
und merkt dabey an, die Mileſier hätten damals ei-
nen beträchtlichen Handel 1nit-Meerhechten getrieben
und Kleon wolle vermuthlich ſagen: es gehöre me
dazu, die Mileſier, die um ſelbige Zeit nehr aj ie-
mals Miene machten, das Joch der Athener Ä
ſchütteln, im Reſpect zu erhalten. Dieſe Erklärun
möchte vielleicht etwas zu weit hergeholt, und Ä
ganz befriedigend ſeyn. Aus dem Vorhergehenden
ſcheint zu erhellen, daſs der Dichter die SÄ der
Vornehmen denen der Aerinern entgegenſetzt, und
daſs jeder von den Streitern glaubt, jajh eine gj -
Mahlzeit in ſeiner Art, zu groſsen und Ä
Unternehmungen fähig zu ſeyn. Dieſer vÄ
zung gemäſs, ſcheint es, daſs der A 3pa zu ÄÄ
eine gewöhnliche Speiſe gemeiner Leute ja die
ihm der übermüthige Kleon, der Denkungj ſol
cher. Menſchen gemäſs, die diejenigen jj.
welche ſchlechter als ſie eſſen, zum Vorwurf mach
Nach einem elenden Hechtgericht, wie ds gewöhn.
ich zu dir nimmſt, wirſt du den Mietern j
nicht viel anhaben! Dieſe Erklärung ſcheint uns WE-
nigſtens den Zuſammenhange angemeſſener, als die
des franzöſiſchen Ueberſetzers (Theatre ä Grecr
T. XI. P: 64.) T. ne facheras pastes Mileſiens, ſie i
* gfººdlºups de "er, oder gar des italij
der dieſen Vers mit der vorhergehenden Rede Ä
Chors zuſammenzieht. – In den folgenden Verſen
nimmt der kühne Witz der Wetteifernjen ſeine Zu
flucht zu ſo ſchmutzigen Dingen, daſs ſich der Üej
ſetzer, um wenigſtens keine Lücke zu laſſen j e
nem Pºpo begnügen muſste; indeſs ſcj
den Einfall des Demoſthenes V. 375–38r. j E
verſtanden zu haben, als der Scholiaſt; ob er Ä
dieſe beſſere Einſicht aus guten Gründen jr leiſ
angedeutet hat. Dagegen folgt er W. 693: bey Ä
Ueberſetzung der Worte: voguo roſ Spasov, ein
YY u'ah-
----- 262 / 630 -----
355 - - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 356
wahrer Mummelmann der Auslegung des einen Scho-
iaften, wie uns dünkt, nicht mit Recht.- aoguº iſt
hier gewiſs nur als eine Interjection anzuſchn (S.
Yalcken. Adoniaz. p. 347.), und ein komiſcher Aus-
druck des Schreckens möchte alſo wohl eher an fei-
ner Stelle geweſen ſeyn... Gleich darauf V. 696.)
drückt der Wurſthändler die Verachtung, die er ge-
§en feinen Nebenbuhler fühlt, durch die Worte aus:
Ä." Ersºzi, Eyé«ax läoxoura:, A rervdesga
AóSawa - rspisióxxvra, nach lWieland:
Dein Drohen macht mich luſtig, ich lache deiner
Groſsſprechereyen, tanzeft du den Mothon
So brumm' ich dir die Melodie dazu.
wo wir die Gründe der von dem Originale abwei-
chenden, Ueberſetzung nicht einſehen. Beide Zeit-
Yºrter TsTvggaz und Tsgszáxzug« gehen auf den
Juſtigen oder Luſtigkeit affectirenden Ägorakritos. –
Wenn V. 728. der Demos, ſeine beiden Liebhaber
ſchilt, daſs ſie ihm die Eirefione von der Hausthüre
abgeriſſen: ſo iſt die Abſicht dieſes Zuges nicht ſo-
gleich einleuchtend; daſs er aber müſsig ſey, oder
nur das Ungeſtüme der Streitenden anzeigen ſolle, iſt
nicht wahrſcheinlich. Wenn man ſich erinnert, daſs
die saszéz ein Symbol der Früchtbarkeit ſeyn ſollte
(S. Tinocles ap. Clem. Alex. Strom. IV. P. 347.): ſo
läſst ſich vermuthen, daſs der Demos, der durch
den langwierigen Krieg in die gröſste Noth und Be-
drängnis geſetzt worden war, ſeinen vorgeblichen
Freunden dieſes auf eine fyInbolifche Weife vorwer-
fen will. Hr. ll. hat an die Stelle der Eireſione den
Oelzweig geſetzt, eine in mehrern Rückſichten glück-
Iiche Subſtitution, in welcher er den franzöſiſchen
Ueberſetzer zum Vorgänger gehabt hat. – Im 794. V.,
wo H. W. überfetzt:
Da, der den guten Alten
Unbekümmert in Tonnen und Geyeraeſtern und VVacht-
thürmen ſich drücken
Sehen kannſt, und ſo eng eingeſperrt im Rauch ihn
- erſticken läſst. –
würden wir 3Arrste doch lieber mit Cafaubonus vom
Schneiden des Honigs verſtehn, da ſich Ariſtophanes
das gleichſam in Körbe ängſtlich eingeſperrte VoIk
wie einen Bienenſchwarm zu denken ſcheint, dem
Kleon immer von Zeit zu Zeit auf eine gute Art das
Honig zu nehmen weiſs. – Den 887. V. läſst Hr. lW.
dem Kleon vor ſich ſagen, wogegen unstheils die
Antwort des Wurſthändlers, theils der 902. V., in
welchem beynahe das nämliche wiederholt wird, zu
ſtreiten ſcheint. Im 1045. V. v oö. cºvxód&ºus as
TV» .oyov Exav. Er hat noch ein Orakel, das direr-
klären würde etc. – Allein gutwillig wird er Dir's
nicht ſagen. Dieſs dünkt uns nicht der richtige Sinn:
y rº, Äoyo» iſt hier ein gewiſſer Punct in dem eben
recitirten Orakel, deſſen Erklärung Kleon abſichtlich,
(é:töv) übergeht, und die nun Agorakritos hinzufügt.
Per Demos fällt der dem Kleon höchſt nachtheiligen
Auslegung bey, indem er ſagt: ll'irklichJcheint mir
- *
hinzuzufügen.
das der Sinn des Götterſpruehs zu ſeyn. Was aber in
der Ueberſetzung nur Beyſtimmung iſt, iſt in Origi-
naf zugleich eine Drohung: raur reasº) «za köy'
dy ao Jous -
Wir haben noch einige Worte über die l'olken
Hr. lW hat die Verlegenheit derer,
die den Ariſtophanes in Rückſicht auf den Inhalt die
ſes Stücks rechtfertigen möchten, ohne doch den So-
krates zu nahe zu treten, einer ganz beſondern Auf-
merkſamkeit gewürdigt, indem er (III. B. I. H.) die
Frage zu beantworten unternimmt: ob und inwie-
fern Ariſtophanes gegen den Vorwurf, den Sokrates
in den l'olken perſönlich mishandelt zu haben, ge-
rechtfertigt oder entſchuldigt werden könne. Daſs
Ariſtophanes zu dem Unterfangen, eine ſolche Carri-
catur unter dem Namen des Sokrates aufzuftellen,
nicht, wie alte Anekdotenkräumer gefabelt haben,
von den Feinden dieſes Weiſen erkauft geweſen ſey,
wird als bekannt vorausgeſetzt: ſo wie auch die
(durch das ausdrückliche Zeugniſs des Plato Apolo-
gia p. 19. C. und des Xenophon Sympoſ. VI, 6. hin-
Liglich widerlegte ) Hypotheſe, daſs Ariſtophanes
nicht die Perſon des Sokrates, ſondern die Sophiſten
überhaupt zum Ziele ſeines Witzes gemacht habe, in
dem Sinne, wie man ſie gewöhnlich verſteht, als un-
gegründet zurückgewieſen wird. Ün das Probenn,
wie ein Mann, wie Sokrates, und die Wolken zt ſain-
Iren kamen, auf eine befriedigende Weiſe zu löſen,
erinnert Hr. lW zuerſt an die Licenz der alten Komö-
die, die ſchon vor Ariſtophanes groſs genug, aber
durch ihn, wie es ſcheint, noch höher getrieben
worden war. Das Volk, das ſeinem Witze ſogar die
muthwilligen Angriffe auf ſeine eigene Souverainetät
verzieh, verzieh ihm noch weit leichter die, an En-
de doch unſchädlichen Neckereyen gegen einen
Mann, wie Sokrates, den bey weitem die meiſten
gewiſs nur nach ſeinen perſönlichen, zum Theil zieun-
lich auffallenden, Gewohnheiten kannten. Ariſtopha-
nes ſelbſt mochte weder eine vorzügliche Veranlaſ-
fung, noch auch ein beſonderes Verlangen haben,
dieſen Mann näher kennen zu lernen, – der nicht
einmal, wie andere Sophiſten, zu der Claſſe der
ua Gv «#y«3D» nach attiſchen Sinne, gehörte – und
nahm ihn, wie ganz gewiſs der gröſste Theil des
Volks, das erft durch feinen Tod, wie es ſcheint,
auf andere Gedanken gebracht wurde, für einen Gril-
lenfänger, der wahrſcheinlich eben ſo unwiſſend wä-
re, als er zu ſeyn vorgab, und zuverläſsig ſo gut als
andere Philoſophen – ja, noch mehr, weil er arm
war – Unterricht für Geld ertheilte. Erſt ſeit kur-
zeim war es gewöhnlich geworden, daſs die Jüng-
linge die Schulen der Philoſophen beſuchten, und da
ſich ſeit einiger Zeit die Sitten ſehr weſentlich ver-
fchlimmert hatten: ſo darf man ſich nicht wundern,
wenn man beides in Verbindung fetzte, und wenn
ein Dichter, der bey allen Gelegenheiten den alter
Sitten das Wort redet, die Ausartung der Beredſam-
keit, und vieler andern für Athen gefährlicher Dinge
auf Rechnung der Philoſophen ſchrieb. Dieſe alſo
auch einmal auf die Bühne zu bringen, konnte ihm
- - - " . . . . leicht
----- 263 / 630 -----
357
356
-- A No. 137. MAY 18 oo.
leicht einfallen; und er ward jetzt vielleicht noch
beſonders durch den Umſtand dazu veranlaſst, daſs
er das Volk eben erſt zwey Jahre nach einander mit
politiſchen Schauſpielen unterhalten hatte, und alſo
auf Abwechſelang denken muſste. Jetzt kann alles
darauf ar, cinen aus jener Claſſe zu finden, dem
1man alle Lächerlichkeiten, die er im Luſtſpiele ha-
ben muſste, ohne Gefahr aufbürden könnte. Die
Gorgias, Hippias, Protagoras waren dazu zu vor-
nehm; Sokrates aber war gerade bekannt und ge-
mein genug, um dem Dichter einen ſolchen Dienſt
leiſten zu können. Die allgemeine Meynung, die er
von den Söphiſten hegte, und einige eigenthümliche
Züge vom Sokrates insbeſondere, reichten ihm zu
der Carricatur hin, die in den Wolken den Namen
des beſtem und weiſeſten Mannes führte. Sehr ehr-
lich war dieſes Verfahren freylich nicht, aber Hr. lW.
bemerkt mit Recht, daſs man eben ſo wenig befugt
ſey, den Ariſtophanes, trotz ſeinen groſsen Talenten,
für einen guten und edeln Mann zu halten, als ihn,
um ſeiner Mishand!ungen des Sokrates willen, zur
einen moraliſchen Ungeheuer, einem verſetzlichen
Verläum der und Läſterer, zu machen. (Zur Beſtäti-
gung der ſehr wahrſcheinlichen Hypotheſe, daſs Ari-
ſtophanes den Sokrates wirklich für das hiekt. wozu
er ihn – die poetiſchen Verſchönerungen abgerech-
net – macht, dient vornehmlich der Umſtand, daſs
auch die Zeitgenoſſen unſers Dichters, Eupolis und
Amipſias, ihn auf ähnliche Weiſe darſtellten und
mishandelten, wie wir aus Schot. ad Ariſoph. Nub.
und 18o. und Diog. Laert. IF, 38. wiffen. Auch
97
hat Hr. Tychſen Bibl. der alten L. u. K. 1. Th. 1. St.
S. 33. zur Entſchuldigung des Ariſtophanes gezeigt,
daſs die Philoſophie des Sokrates nicht immer ganz
von den Zügen frey war, die ihm der Komiker,
freylich auf eine ſeinem Zwecke gemäſse Weiſe über-
trieben und entſtellt, beygelegt hat.)
Da man gemeiniglich glaubt, daſs die lWolken,
nachdem ſie bey der erſten Aufführung gefallen wa-
ren, im folgenden Jahre zum zweyten male mit Ver-
änderungen auf die Bühne gebracht worden: fo zeigt
Hr. lW. (nach Palmer. Exercit. p. 729 und Meiners
Geſch. der W. II. T. 478.) den U2grund dieſer
Behauptung, und zweifelt überhaupt, daſs eine
zweyte Aufführung ſtatt gefunden habe. Zugleich
aber iſt er (wegen der in der Parabafis V. 514–553.
angezeigten, in unſerm Texte der l'olken aber nicht
befindlichen Verbeſſerungen) der Meynung, daſs wir,
nicht, wie die Dacier behauptete, die zweyte, ſon-
dern, jene Parabaſis ausgenommen, die Ä Recen-
ſion dieſes Stücks beſitzen; wobey aber nicht auf den
Umſtand Rückſicht genommen iſt, daſs Athenae. VII.
p. 299. B. und VIII. p. 345. F. einige Verſe ausdrück-
ſich aus der zweyten Recenſion anführt, die ſich auch
in der unfrigen finden. Doch darf nicht unbemerkt
gelaſſen werden, daſs eben dieſer Schriftſteller L. IV.
p. 171. C. D. eine Stelle 29 240xug vsPay anführt,
die ebenfalls in unferer Recenſion enthalten iſt. Will
man alſo nicht mit Brunck einen Schreibfehler an die-
ſer letzten Stelle annehmen – eine Meynung,- wel-
- - -
cher Hr. Herrmann in ſeiner Ausgabe der lWolken bey-
tritt, wo er annimmt, daſs Ariſtophanes die beab.“
fichtigte Antrterkung nicht ganz vollendet habe: – ſo
wird es wohl das wahrſcheinlichſte ſeyn, zu glau-
ben, daſs in unſerer Recenſien, wie beym Apollo-
nius Rhodius, Maximus Tyrius und einigen andern,
das ältere mit dem neuern gemiſcht, aber vorzüg-
lich wohl gegen das Ende die ältere Recenſion herr-
ſchend ſey. - - -
Auſser den kurzen, den Text begleitenden An-
merkungen hat Hr. lW. eine Anzahl ausführlicher Ex-
curſe angehängt. In einem derſelben zeigt er zu
W. 95 und 103. gegen die gemeine Meyfung, ſas,
zu Ariſtophanes Zeit Gegverj; nicht von Philºſº-
phen überhaupt, ſo wenig als gesvrºrgio verºh-
iofophenfchulen, gebraucht worden ſey. Daſs beide
Worte zum Scherz erfunden worden waren, und die
Griltenfängerey der in umbra ſcholae lehrenden So-
phiſten lächerlich machen follten, erhellt, auſser der
hier angeführten Stelle des Xexophon Sympoſ.VI, 6.,
auch aus Lucian's Prometh. H. 6. T. I. p. 24. wo ſich,
deutlich zeigt, daſs Lucian dieſe Worte ebenfalls für
Erfindungen des Ariſtophanes hielt. In der Folge
verloren ſie, durch ihre Beziehung auf Sokrates
gleichſam veredelt, ganz gegen ihres Erfinders Ab-
ſicht, ihre üble Bedeutung, und wurden von den
ſpätern Sprachkünſtlern, die den alten Atticismus,
und beſonders die ariſtophaniſche Sprache nachzuäf-
fen pflegten, in einem allgemeinern Sinne gebraucht,
und Toºyrzrooy für eine Philoſophenſchuke, ja für.
eine Schule überhaupt geſetzt (S. lWernsdorf. ad Hiner.
p. 73.). – Ueber die dunkle Stelle V. 178 ff. welche
den Auslegern ſo viel zu ſchaffen gemacht hat, wird
hier die Vermuthung geäuſsert, daſs die abſichtliche,
Verworrenheit von der Verlegenheit des Redealen
herrühren möchte, welcher etwas zu fpät merke,
daſs er eine Unbeſonnenheit begehe, und nun ſtot-
ternd und ſtockend die angefangene Geſchichte vol-
lende. So ſinnreich dieſe Erklärung iſt: ſo ſcheint
es uns doch nicht ganz wahrſcheinlich, daſs Ariſto-
phanes Schonung genug gehabt habe, um dem blau-
dernden Schüler des Sokrates auch nur fo viel Zart-
gefühl in das Herz zu legen. Vielmehr ſcheint der
Redende, der ſchon einige Fortſchritte in der Unver-
ſchämtheit und Scharlatanerie ſeiner Profeſſor ge-
macht hat, bIoſs darauf auszugehen, das Erſtaunen
des unſtudirten Strepſiades, gleichgültig, durch wel-
che Mittel, immer höher zu treiben. Er erzählt in
dieſer Abſicht auf eine räthſelhafte Weiſe eine Art
von Taſchenſpielerſtreich ſeines Lehrers, wobey er
den Zirkel – ein gewiſs mit Abſicht genanntes Werk-
zeug einer Wiſſenſchaft, die Leute von Strepſiades
Schlag für eine Art von ſchwarzer Kunſt zu halten
pflegen – gebraucht habe. Das Mittel verfehlt auch
ſeine Wirkung nicht, und Strepſiades glaubt nun
ganz gewifs, im Sokrates wenigſtens einen zweyten
Thales zu finden; einen Mann, von dem er Ä
haben nochte, daſs er, ebenfalls durch Hülſ der
Mathematik, Dinge vorherſagen und bewirken konn-
te - die weit über den Horizont gewöhnlicher Sterb-
lichen
----- 264 / 630 -----
359
36o
A. L. Z. MAY I 8oo.
1ichen gingen. Um ſich den Vortrag der Geſchichte
zu verſinnlichen, muſs man mit Herrmann nach Axßcy
eine Pauſe annehmen, während welcher der Erzäh-
lende den Erfolg durch einen Geſt gleichſam vorbe-
reitet.
renden Aufſätzen in dieſen Excurſen bemerken wir
hier noch vorzüglich die kritiſche Zuſammenſtellung
der Nachrichten über den Melier Diagoras und ſeinen
Atheismus, die Entwickelung der Begriffe von öftaucç
und #3xoç Ayoç, die in dem Koftum von Kampfhäh-
nen auftreten, und endlich die Unterſuchungen über
die Chronologie des Stücks, woraus wir oben das
nöthige beygebracht haben.
“ Ehe wir den Ariſtophanes verlaſſen, müſſen wir
verſprochnermaſsen noch einen Blick auf die Schützi-
ſche Ueberſetzung der lWolken werfen, deren Hr. lW.
in der Einleitung S. 62. als eines ſeiner vorzüglich-
ſten Hülfsmittel mit vielen Ruhme erwähnt, und
deren glückliche Ausdrücke er bisweilen wörtlich
entlehnt zu haben geſteht. Dieſe Ueberſetzung, wel-
che zuerſt in den literariſchen Spatziergängen, Halle
1784 abgedruckt, und nicht nach Ä bekannt
geworden iſt, erſcheint hier in einer etwas veränder-
ten Geſtalt. Da es nicht die Abſicht des Ueberſetzers
war, in ihr einen philologiſchen Commaentar zu lie-
fern, ſondern den Geiſt und Sinn der Urſchrift auch
ſolchen Leſern fühlbar zu nachen, welche keine ge-
lehrten Kenntniſſe haben: ſo hat er hierzu eine Ma-
nier gewählt, in welcher das, was in den Luſtſpie-
len des Ariſtophanes am meiſten anzieht, die Lebhaf-
tigkeit ſeines Witzes und das Burleske ſeiner Ideen,
auch am meiſten in die Augen fiele. Dieſer Abſicht
gemäſs, iſt der ganze dialogiſche Theil des Stücks
mit aller Freyheit, die der einmal geſetzte Zweck
foderte, in Proſa übergetragen, und nur die Chöre
und einige Reden des Sokrates, in denen er als My-
ftagoge ſpricht, ſind zum Theit in Hexameter, zum
Theil in gereimte Verſe überſetzt. Wie er dieſe letz-
ten zu ſeinem Zwecke benutzt, mag folgende Stelle
S. 60. (W. 603 ff.) zeigen:
Juſt, da zu euch, ihr Herrn, wir auf dem Wege waren,
Kam auf uns zu in vollem Trab
Der liebe Mond gefahren,
Er ſprang ſogleich von ſeinem Wagen ab,
Und bat, wir möchten doch ſo gütig ſeyn,
Und euch, ihr Herren, insgemein
Sein ſchönes Compliment vermelden,
Er hätte groſse Luſt, euch tüchtig auszuſchelten,
Weil ihr nicht dran zu denken ſchient, -
Wie viel er Dank von euch verdient
Ihr hättet, meynt er, wohl noch nie bedacht,
Wie viel ſein Scheia im ganzen Jahre
-- Euch an Laternengeld erſpare etc. etc.
Daſs dieſes nicht eigentlich der Ton des Originals
ſey, fühlr gewiſs niemand beſſer, als der gelehrte
Von den übrigen ſehr ſchätzbaren und beleh-
und geiſtvolle Vf, ſelbſt, welcher aber hier lieber
eine glückliche Nachahmung, als eine getreue Nach-
ildºg des Originals aufteilen wollte. Bey dieſer
Umſchaffung verdient die Gleichförmigkeit des Tons,
ſo wie bey dem, was im eigentlichern Sinne Ueber
ſetzung iſt, das Treffende der Wendungen, mit de-
nen oft das, was ganz unüberſetzbar ſchien, glück-
ich wiedergegeben iſt, ganz vorzüglich bemerkt und
gerühmt zu werden.
Wir kehren zu dem attiſchen Muſeum zurück.
Der Herausgeber deſſelben hat in dem 1. Hefte des
III. B. mit einiger Rückſicht auf die lWolken des Ari-
ſtophanes den Anfang einer Ueberſetzung einiger So-
kratiſchen Geſpräche aus Xenophon's Denkwürdigkei.
ten gemacht, indem er zum vorausſetzt, daſs man die
dem Sokrates eigenthümliche Art zu philoſophiren
und zu converſiren, aus dem Werke des Xenºphon,
wenn auch nicht ganz rein, doch reiner und zuver-
läſsiger als aus den Geſprächen des Plato, kennen ler-
nen könne. Die hier gewählten Stücke ſind II, 1.
I, 6. II, 2. II, 3. aus denen nur das , was eigentlich
Geſpräch des Sokrates iſt, mit Hinweglaſfig der
Einleitungen ausgehoben, und aus der erzählenden
in die dialogiſche Form umgeſetzt iſt. Jedem Geſprä-
che ſind erläuternde Anmerkungen beygefügt. Daſs
ein Mann, der die innigſte Bekanntſchaft mit Xo-
Pho" und den übrigen Sokratikern ſchon in ſeinen
früheſten Schriften an den Tag gelegt hat, hier wie
Feines und Treffendes mittheilen werde, wird jeder-
mann ſchon von ſelbſt erwarten. – Die Fortſetzt,
der theophraſtiſchen Charakter ſchilderungen von Hn.
Hottinger enthält den Schmeichler, den Ä und »
den Zºove (von der Ruſticität. Die Vortrefflichkj
der Ueberſetzung, die Genauigkeit und Schärfe, mit
welcher der Begriff eines jeden Charakters entwickelt
wird - die Feinheit in der Auslegung und kritiſchen
Beurtheilung einzelner Stellen, läſst uns der Fortſet-
zung und Vollendung dieſer Arbeit mit Verlangen
entgegenſehn: Seit der Erſcheinung des hier gege-
benen Abſchnitts iſt Hn. Schneider's treffliche Ausgabe
des Theophraft erſchienen, in deren Anhang Höttin-
ger' kritiſche Bemerkungen in Auszuge mitgetheit
werden. Mit Vergnügen fieht man hier beide Gelehr-
ten an mehr als einer Stelle zuſammen treffera; an
andern, wo ſie von einander abweichen, iſt ſelbſt
der Wettſtreit des Scharfſinnes anziehend. Bey meh-
ern Stellen aber, wo Hr. S., die Meynung des
ſchweizeriſchen Gelehrten beſtreitet, hat der ſetzte
ſeitdem einen Mitſtreiter an den gelehrten Chardon
de la Rºchette bekommen (Magaz. Encycl. Vme. an.
Tom: IV. Nr. 13. p. 68 ff.). – Von den mit J.j
terzeichneten Beyträgen zur Geſehichte des weiblicj
Geſchlechts». vorzüglich der Hetären zu Athen, die als
eine Bearbeitung des XIII. Buchs vom Athenäus AI-
geſehen werden können, ſoll nach Vollendung des
Ganzen in dieſer Zeitung Nachricht ertheilt werden. -
----- 265 / 630 -----
361
-
Nu m e r o 15Z.
362
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Donnerſtags,
–
den 15. May 1 80 o.
---
GOTTES GELAHR THE I T.
BREMEN, b. Wilmanns: Bremiſches und Verdiſches
theologiſches Magazin, herausgegeben von joh.
Caſp. Weltºfen, Generalſuperintendenten in den
Herzogthünern Bremen und Verden. 2. Band.
1796. 2 Stücke. XVI und 393 S. 3. Band. 1797. 2
Stücke WIII und 392 S. 4. und letzter Band 1798. 2
Stücke 43o S. 8. -
-
Der zweyte Band zeichnet ſich vor dem erſten, der
A. L. Z. 1793 Nr. 1 10. angezeigt worden iſt,
und hauptſächlich exegetiſche Abhandlungen enthält,
durch philoſophiſche Aufſätze aus, die wir daher zuerſt
ausheben wollen. Die wichtigſten unter ihnen ſind
die Bruchſtücke zum Ideal einer philoſophiſchen Har-
monik von Herausg. in ſechs Geſprächen, St. I. Nr. I.
III. St. 2. Nr. II. Wir rathen jedem Beſitzer des Ma-
gazins, der dieſe Geſpräche noch nicht geleſen, hier
unſre Anzeige wegzulegen, um ſich durch ſie in dem
Genuſse nicht ſtören zu laſſen, den wir ihm von je-
1nen verſprechen zu können glauben. Der Rec. wenig-
ftens wurde durch ſie ſo angezogen, daſs er ſeinen
ganzen kritiſchen Beruf vergaſs, und ſich den man-
nichfaltigen, angenehmen Gefühlen hingab, welche
durch ſie rege wurden. Noch bey dem zweyten
Durchleſen ergieng es ihm nicht viel anders. Zu die-
ſem ungewöhnlichen Eindrucke wirken nicht nur
viele gedankenreiche und gedankenweckende Stellen
aus Butler (Analogſ of the religion natural and revea-
lesl to the conſtitution and courſe of nature), Plato,
Montesquieu, Mendelſohn u. a., ſondern auch die
ganze Einkleidung der Ideen des Vfs. Er legt ſie ei-
nigen edlen Jugendfreuden von ihm in den Mund,
hauptſächlich dem ſeeligen (Ludwig Gottlieb) Crome,
und den viel früher geſtorbenen, Berkentin und Stro-
meier. Die letzte Unterredung hält der dem Tode
ſich ſchon nahe fühlende Crome mit Hn. Prof. T-
maeus in Lüneburg; und der Rec. ſteht nicht an, zu
bekennen, daſs dieſe eine noch mildere Rührung in
ihum hervorgebracht hat, als Platons und Mendelſohns
Phaedon. Doch genug ven dieſen Gefühlen, die den
Rec. bey den Bemerkungen nicht beſtechen ſollen,
welche er der Inhaltsanzeige beyzufügen nöthig fin-
det. – Das Ideal der Harmonik (ars harmonica) iſt
das Ideal einer Wiſſenſchaft, die einzig auf dem Be-
griffe: Harmonie, beruhen, und jeder andern Wiſ-
ſenſchaft zur Grundlage dienen müſste (S. 1o.). Da
es dem Vf, wie es ſcheint, mehr darum zu thun war,
den Begriff: IIarmonie, von mehreren intereſſanten
Seiten darzuſtellen, als ihn mit der erfoderlichen
Schärfe zu beſtimmen, und den Beweis ſeiner Taug.
A. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
lichkeit zur Grundlage einer ganz neuen Wiſſen-
ſchafslehre in lichter Ordnung und mit der gehöri-
gen Strenge zu führen: ſo hat er dem Leſer die reine
Äuffaſſung und helle Ueberſicht ſeiner Ideen ſehr er-
ſchwert, die etwa moch am erſten durch folgende
Zuſammenſtellung klar werden möchten. Das Har-
moniegefühl, d. h. das Gefühl von der Anmuth des
Einklanges im Mannichfaltigen, in welchem (Gefühle)
ſich die Bemerkung der Aehnlichkeiten und der
Verſchiedenheiten vereinigt, iſt die einfachſte Kraft-
anwendung der Seele (S. 280.); und die Vernunft iſt
die Fähigkeit, Harmonie zu erkennen (zu fühlen,
ſagt der Vf), und in Harmonie zu bringen (S. 304).
Es iſt alſo höchſtes Vernunftprincip: Jedes ungeſucht
aus Realitäten (Realität iſt aber alles, was ich durch
das innigſte, unwandelbarſte, klärſte Bewuſstſeyn der
beſtändigen Gleichheit meines Begriffs davon, als
wirklich vorhanden erkenne, vgl. S.9. n. B. 3. S. 55.)
hervorgehende harmonirende Reſultat iſt Wahrheit
(S. 8. 9.); Harmonie iſt das Kriterium der Wahrheit.
„Je man nichfaltiger meine Empfindungen, und durch
je mehrere Sinne in nir gewekt, unter ſich und mit
ineinem innern Bewuſstſeyn harmonieren, deſto ge-
wiſſer weiſs ich, daſs in eine Erkenntniſs reelle Wahr-
heit iſt (S. 1oo. f.)." Die Philoſophie iſt alſo, ſub-
jectiv genommen, nichts anders, als die Fertigkeit,
Harmonie zu erkennen (S. 38.); (und ſo ſind denn
alle Wiſſenſchaften auch nichts anders, als Verſuche,
in alle Zweige des menſchlichen Wiſſens und Han-
delns Harmonie zu bringen). – Es iſt nun wohl
nicht mehr dunkel, wie ſich in dem Vf, aus dieſer
Idee das Ideal der Harmonik bildete. In den Bruch-
ſtücken, die er nns hier mittheilt, zeigt er, wie dieſe
Ideen zur Grundlage der Sittenlehre, der natürlichen
Theologie und der Apologetik gebraucht werden kön-
nen. Harmonie der Glückſeligkeit und der ſittlichen
Vollkommenheit iſt das höchſte Princip und die wirk-
ſamſte Triebfeder in der Moral; Bewuſstſeyn von Har-
monie iſt für jedes denkende und empfindende We-
ſen das höchſte Ziel der Vollkommenheit (S. 5. 6.). –
Harmonie erblickt die Vernunft in der ganzen Na-
tur. Harmonie muſs aber aus etwas hervorgehn, was
ſelbſt Harmonie in ſich hat. Es muſs alſo ein Weſen
vorhanden ſeyn, in deſſen höchſt vollkommenen Ver-
ſtande das Ideal dieſer Harmonie lag; ein Weſen,
welches das Weltall hervorbrachte und ordnete, um
dieſes Ideal zu realiſiren; ein Weſen, welches durch-
aus harmoniſch, welches die höchſte Vollkommenheit
ift (S. 31.). – Zur vollen Harmonie der menſchli-
chen Seele iſt die Beymiſchung chriſtlicher Religions-
empfindungen und bibliſcher Begriffe nothwendig.
Zz Die-
----- 266 / 630 -----
363 ALLG.
LITERATUR - ZEITUNG
Dieſer lebendige Einfluſs des Chriſtenthums auf ganze
Nationen wie auf einzelne Menſchen muſs das reali-
firte Ideal eben deſſelben allumfaſſenden Verſtandes
ſeyn, dem wir die allgemeine Harmonie in der Kör-
perwelt verdanken; die Spuren des fortdauernden
lebendigen Einfluſſes der Gottheit ſind in den zahl-
loſen harmoniſchen Wirkungen des Chriſtenthums
unverkennbar (S. 314.f). – Auch zur Begründung
einzelner Sätze wird das Harmonieprincip benutzt.
Aus dem harmoniſchen Gange unſrer Seele in allem
ihren vernünftigen Denken wird der Satz des zurei-
chenden Grundes abgeleitet (S. Ioo.). Aus dem Har-
monieprincip wird für den Satz des Nichtzuunter-
ſcheidenden ein Beweis geführt (S. 1e3. ff.), der auf
der Nothwendigkeit der Verſchiedenheiten zur Har-
monie zu Beruhen ſcheint, aber nicht genug in das
Klare gebracht iſt. Die Unfterblichkeit der Seele wird
daraus erwieſen, weil shne ſie die ganze harmoniſche
Stinnnung des Geiſtes ſich auf ewig in den allerwi-
derſinnigſten Miſsklang endigen, und alſo, Harmo-
nie zu ſeyn, aufhören würde (S. 316.). Gelegentlich
wird das Harmenieprincip auch zu Belmerkungen über
die Sprachen und über die Exegeſe angewandt (S.
II.3. ff.). – Es ift zu einleuchtend, um viele Worte
darüber zu verlieren, daſs man dem Vf, unmöglich
alle ſeine Schlüſſe und Behauptungen, ſo wie er ſie
aufgeſtellt hat, zugeben könnte, wenn man auch das
Harmonieprincip ſelbſt für das gelten liefse, wozu
er es erheben will, für das erſte Princip der Wiſſen-
ſchaftslehre. Daſs es aber auch dazu nicht tauge, iſt
1eicht darzuthun, ohne daſs man in tiefe Unterſu-
chungen einzugehen nöthig hätte. Es iſt zwar wohl
nicht zu widerſprechen, daſs das Beſtreben der Ver-
nunft, in alles Denken Einheit zu bringen, ein Stre-
ben nach einer Harmonie ihrer Erkenntniſſe ſey. Es
kann alſo zugeſtanden werden, daſs das Harmonie-
princip an die Spitze der Logik geſtellt werden kön-
zae. (Nur kann dasjenige Princip nicht Princip der
Logik heiſsen, welches der Vf. S. 1oo. ſo nennt, und
welches wir oben ausgehoben haben). Dagegen aber
iſt es unwiderſprechlich, daſs aus der Harmonie in
unſerm Denken über Objecte die ihr entſprechende
Harmonie der Objecte keineswegs unmittelbar felge;
daſs dieſe Harmonie, ja überhaupt die Harmonie zwi-
fchen unſern Vorſtellungen und ihren Objecten, aus
einen andern Princip dargethan werden müſſe, durch
welches erſt die Harmonie zum Kriterium der Wahr-
Jheit erhoben werden kann, oder welches vielmehr
ſclbſt das obere Kriterium der Wahrheit iſt. – Ge-
wiſs iſt es, daſs die Urtheilskraft in der Natur Har-
monie, oder ein Reich von Zwecken, welche ſämmt-
lich. Einem Endzwecke untergeordnet ſind, findet;
aber offenbar bedarf es eines andern Princips, um ihren
Ausſprüchen conftitutive (nieht bloſs regulative) Gül-
tigkeit zu verſchaffen. – Unleugbar fodert die Ver-
nunft, daſs der Menſch nach Einigkeit oder Harnro-
nie mit ſich ſelbſt ſtrebe: da aber der Laſterhafte,
durch Erſtickung des Gewiſſens, welche er ſich als
die Beſiegung eingeſogener Vorurtkeile denkt, in
Hºnie mit ſich zu kommen, eben ſowohl hoffen
–
364
kann, als der Tugendhafte durch pflichtmäſsige Be-
herrſchung ſeiner Begierden: ſo iſt es augenſcheinlich,
daſs erſt ein Machtſpruch der Vernunft entſcheiden
muſs, mit welcher Maxime die ganze Geſinnung und
Handlungsweife des Menſchen in Harmonie zu brin-
genſey ... und daſs dieſer Machtſpruch ein höheres
Princip der Sittenlehre iſt, als das von ihm abhän-
gige Harmonieprincip. – So wenig wir aber das
Harmonieprincip für das höchte gelten laſſen können,
ſo angelegentlieh empfehlen wir es jedem, der das
hºchte Mºralprincip – das mit dem höchſten Prin-
cipaller Philoſophie Eins ſeyn muſs – in ſeine Grund-
maxime bereits aufgenommen hat. Er wird ohne
Zweifel der Idee der IIarmonie mit ſich ſelbſt, als
des Ziels ſeiner Beſtrebungen, „tauſend und aber-
»mahl tauſend hellere Anſichten und eben ſo viele le-
„bendige Eindrücke auf ſein Herz verdanken," und
die Reflexion: ravras ava@wvey v« 3-3- «vSearov,
% ya Yay? xacov, evat (Epictet. c. 29.) wird ihm zur
fieherſten und geſchwindeſten FÄ des Werthes
oder Unwerthes ſeiner einzelnen Handlungen und
ſeines ganzen moraliſchen Zuſtandes dienen. – Dieſe
Geſpräche werden im i. Stücke durch eine Abhand-
lung unterbrochen, welche mit ihnen in leicht be-
merklicher Beziehung ſteht: Nr. II. Geologiſcher oder
geogoniſch kosmologiſcher Beweis vom Daſeyn Gottes.
Der erſte Entwurf davon ſtund ſchon im Hannöv. Ma-
gaz. I766 St. 25. 26. Es iſt der phyſico-theologiſche
Beweis, der hier auf eine eigenthümliche, dem ge-
ſunden Menſchenverſtande ſehr einleuchtende, Ärt
ausgeführt wird; aber auch hier nicht mehr, als
das Daſeyn eines höchſt mächtigen und weiſen Ur-
hebers und Reseaten der Welt erweiſet, wenn
man nicht das Harmonieprincip des Vfs. in der Aus-
dehnung, die er ihm giebt, annimmt, welches dann
freylich die Lücken ausfüllt. – Als ein Anhang zu
den Geſprächen kann Nr. II1. im 2. St. betrachtet
werden: Harmonie, als Mittel betrachtet, Hinderniſſe
und Schwierigkeiten zu überwinden. Es iſt ein Pro-
gramm, welches der Vf. 1789, als Rector der Roſtocki-
ſchen Akademie ſchrieb, die danals durch die Ver-
bindung der Univerſitat Büzow mit ihr wiederherge-
ftellt ward. Das Harmonieprincip wird darin mit ei-
ner gefalligen Leichtigkeit auf die Zeitumſtände an-
gewandt. – Auſser Verbindung mit dieſen Aufſätzen
iſt Nr. I. im 2 St. Ueber die Entſtehung und Entwicke-
lung des Begriffs von einer Gottheit und von einem
einzigen Gott und lWelt ſchöpfer, eine ſehr intereſſante
gelehrte Abhandlung von In. Rector Ruperti. Der
Begriſt von einer Gottheit habe ſich natürlich gebil-
det; aber den Begriff von der Einheit Gottes habe
das jüdiſche Volk durch eine Offenbarung erhalten,
da es ſich bey demſelben früher, als beyirgend ei-
nem andern Volke, und ſchon in den Zeiten finde,
wo es noch auf einer äuſserft niedrigen Stufe der
Geiſtesbildung ſtand, und wo es alſo durch Beobach-
tung und Nachdenken noch nicht auf die Bemerkung
des allgemeinen Zuſaunmenhangs der Natur, und ſo-
mit auch noch nicht auf die Idee eines einzigen Ur-
hebers und Regenten des Weltganzen geführt "Ä
- - - O!) P-
----- 267 / 630 -----
*- -
365
konnte. Freylich habe aber auch das Volk bis auf
die Zeiten Chtiſti dieſen Begriff noch nicht rein ge-
habt, Gott noch nicht für den Vater aller Menfchen
- erkannt, fey noch bey der Idee einer Local- und
National-Gottheit geblieben. – Noch müſſen wir
aus dem Peyageblatt zum 2 St. (S. 396. f) hier
anführen, daſs der Hr. Etatsrath Trendelenburg zu
Kiel und der Hr. Probſt Piſtorius auf der Inſel Rügen
dem Vf, ihre Beyſtimmung zu ſeinem Ideal einer Har-
menik erklärt haben. Ob die Beyſtimmung des letz-
ten unbedingter ſey, als die des Rec., fcheint ſehr
zweifelhaft. -
In Anſehung der exegetiſchen Abhandlungen
glaubt Rec. ſich auf ſein Urtheil über die des I Ban-
des beziehen zu dürfen. St. 1. No. IV. enthält den
Schluſs der Bemerkungen des HI. Paſtor Pape zu der
Rede des Stephanus. Bey den anſcheinenden Wider-
ſprüchen in dieſer Rede mit dem A. T. hat Stephanus
überall recht; ehe er Unrecht haben ſollte, müſste
der hebräiſche und griechiſche Text fehlerhaft ſeyn
S. 189. n. trägt der Vf, die Vermuthung vor, daſs
der Brief (oder faſt Abhandlung) an die Hebräer viel-
leicht, wenigſtens in der Skizze, von Stephanus
ſeyn, und hernach von Paulus bey der Ueberſetzung
erweitert, auch von dieſem K. Io – 13 hinzugefügt
worden ſeyn möge. Uebrigens iſt auch dieſe Abhand-
lung, und beſonders die Anmerkungen des Herausg.,
voll Gelehrſamkeit. Nr. V. Schluſs der Benterkungen
des Hrn. Paſtor Nicolai zu eben dieſer Rede. Eine
Vergleichung derfelben mit ähnlichen Darſtellungen
der Jüdiſchen Geſchichte im Pſalm 78, 105 und 106,
135 u. 136, Jer.7, Ezech. 2o, Nehem. 9, 6–38. Ju-
dith 5, 6 – 19. Ap. Geſch. 13, 17–40. Nr. VI. An
ivendung des Harmonieprincips auf dieſe Rede. Nr. VII.
Des Hn. Berghauptmanns von Veltheim Bemerkung
Kber "OU, den Schmirgel, aus deſſen Schrift: Etwas
über Glemnons Bilfaule etc. Helinſt. 1793. Da ſchon
die Alten den Sinirgel als ein Nagenmittel brauch-
ten, und da die Juden wohl den Diamant noch
nicht kannten, weil er ſich nicht unter den Edelſtei-
ren auf Aarons Brufifchilde findet: ſo nimmt Hr. V.
mit andern Gelehrten an, - Ou Jer. 17, 1. fey der
im Namen damit übereinkommende Tag; oder Tuv-
tc, alſo Smirgel. (Der Schlufs, daſs die Juden zu Je-
mfas Zeiten den Diamant nicht gekannt hätten, weil
ſie ihn zu Moſes Zeiten nicht kannten, iſt wohl ſehr
unſicher. Auch verdient bemerkt zu werden, daſs die
LXX"Op nie durch zuvg geben, da fie doch Hiob
41, 7. (LXX. 15.) "5. Ony" durch rºt-gry; ?.3o über-
ſetzen. Ueberdieſs wird - "OL Ezech. 3, 9. und Zach.
7, 12. als Bild der Härte gebraucht, wozu der Smir-
gel, der nur als Sand zum Nagemittel gebraucht wird,
nicht ſehr paſſend ſcheint). Nr. VIII. Anmerkung über
die Hekate, Hohelied 7, 3. Eine Bitte des Herausg., nach-
zuſehn, ob in der neuern griechiſchen Ueberſetzung
des A. T. auf der St. Marcus - Bibliothek zu Venedig
das -)“Ro wirklich durch Exxry gegeben ſey, wodurch
Hr. V. Erklärung, in ſeinem Commentar zum Hohen-
liede und im Amethyſten, beſtätigt werden würde,
oder ob es, nach Hn. M. Pfannkuche's Vermuthung,
No. 138. MAY 180 o.
366
(in Eichhorns Biblioth. B. 7. S. 20.2. f), sºxry; heiſse.–
Stück 2. Nr.: IV. Ueber den Charakter des Apoſtels
Thomas, vom Hn. Pafar Foh. Chfin. Göbel zu Bevern.
Es iſt ihn aus exegetiſchen Gründen wahrſcheinlicher,
daſs Zweifelſucht ein Charakterzug dieſes Apoſtels
geweſen, als daſs die Niemeyerſche Schilderung von
ihn treffend fey. Die wenigen Stellen des Johan-
nes, welche darüber entfcheiden müffen (II, 16. I4,
4. 5. 20, 24 – 29.), laſſen allerdings den Sinn ſehr
wohl zu, in welehem der Vf, ſie verſteht; aber doch
iſt es dem Rec. nicht glaublich, daſs Johannes in
dem Alter, in dem er ſein Evangelium ſchrieb, auf
dieſe Art hätte Winke über den fehlerhaften Cha-
rakter ſeines Mitapoſtels geben wollen; auch findet
er nicht, daſs die Aeuſserung Jeſus Joh. 14, v. Anf-
dem Thomas hätte verſtändlich ſeyn müſſen, oder
daſs der ſo gelinde Verweis Joh. 20, 29. zu ſtreng ge-
weſen wäre, wenn die Zweifel des Apoſtels nicht in
ſeiner Zweifelſucht ihren Grund gehabt hätten. –
Nr. V. Von der Vormundſchaft der Brüder über ihre
Schweſtern im Orient, zur Erläuterung des Hohenlie-
des, vom Herausg. Zu dem, was er hieräber fchon
in ſeinem Commentar zu Hohel. I, 16. angemerkt,
werden hier Beſtätigungen hinzugeſetzt aus I (2 iſt
ein Druckfehler) B. Mof. 24, 50. 53. 55., aus der 2
Sure des Korans v. 234, und aus Einrichtungen in
Athen, die aus dem Orient herzuleiten feyen. –
Nr. VI. Fortgeſetzte Fragmente eines Auszuges aus
dem Troſtbuche des Propheten Jeſaias, vom Herausg.
(R. I. St. 2. Nr. W.).
Nr. VII. giebt uns ſechs empfindungsvolle latei-
niſche Verſe von Rob. Lowth auf den Tod ſeiner Toch-
ter. Das Beylageblatt Nr. VIII. liefert unter andern
Berichtigungen und Zuſätze zu dem I u. 2 B. dieſes
Magazins, und erhebliche zu dem 2 B. der Commerz-
tatt. theolog.
(Der Beſchluſs folgt.)
vERMIsch TE s c h R1F Ten.
GoTHA, b. Perthes: Journal der Erfindungen, Theo-
vien und lWiderſprüche in der Natur und Arzney-
uiſſenſchaft. XXI – XXX Stück. Intelligenzblatt
Nr. XXVII–XXV. 1797 n. 1798. 8.
Der Kampf zwiſchen geſunder Vernunft und ro-
hem Brownianismus iſt noch nicht geendigt, hebt
der Vf, der fortgeſetzten Geſchichte des Br. Syſtems
(St. XXI. XXIII. XXIV. XXVII. XXVIII. XXIX. in
allen 397 S.) an. Die Manier, in welcher er ihn führt,
11ämlich jedes Ding ohne Umfchweife bey ſeinen
recktem Namen nennen, und Jedern mit demſelben
Maaſs meſſen, womit er gemeſſen hat XXV. 19. –
iſt bekannt: auch wird ſie wohl nur ein roher Brow-
nianer zu hart finden. Aber ſchon der Beyſatz roh,
deutet auf einen feinen, freylich dann nicht mehr
wahren, Brownianismus, von dem die Journaliſten
bis jetzt keine Notiz zu nehmen ſcheinen, ihn nur
einmal, vieHeicht ungefliſſentlich, leiſe andeuten
XXV. S. 14. Zeile 13. 14. Wenn die Anti-Brow-
wil-
»-
----- 268 / 630 -----
367
368
A. L. Z. MAY I 8 O O. .
nianer nicht die Waffen ihrer Dialektik ſophiſtiſcher
ſchärfen; wenn ſie nicht ſtrenger über die eigentliche
Habe Browns wachen; ruhig zuſchauen, wie dieſen
Erben ſeiner Feſte Grundpfeiler aus Reils Marinorbrü-
chen unterſchieben: ſo kommt es endlich – aber
auch höchſtens – dahin: daſs neben Humores, Tempe-
*ies, Strictura, Acre, Perſpirabile, Putridun, Archeus,
Oscillatio, Tonus und Irritabilitas einſt auch die Incita-
bilitas zu den Zeichen am 1mediciniſchen Zodiakus ge-
rechnet wird; immer aber, nach Rec., hier freylich
1nur beyläufig geäuſserter, Ueberzeugung, nur zu den
Zeichen, nie, ſo wenig wie die Andern zu einem
ſicheren Leitſtern, In jeden dieſer Zeichen glänzen
Sterne verſchiedener Gröſse: Sterne erſter Gröſse aber,
die gehören zu keinem Zeichen, hängen nur durch
die loſen Bande der Zeitſprache an ihm. Mag Syden-
ham von febriliſcher Fermentation und Defpunnation,
von gefeſſelten Geiſtern u. d. gl. bey Fiebern ſpre-
chen: wenn der edle Mann in ſeinen Schriften nicht
ſchamlos log, und wenn Bagliv von reiſenden Eng-
ländern nicht nuthwillig belogen wurde: ſo hieſs er
unter dem Londner Wolke der Fieberarzt; und giebt
es wohl einen Brownianer, der lieber von Brown
als Sydenham behandelt zu werden wünſchte? Um-
gekehrt, glaubt man nicht einen Brownianer ſprechen
zu hören, wenn dieſer Fieberarzt ſagt: rudis eſ , qui
opiun ſopori conciliano, demulcendis doloribus et
darxhaeae ſſtendae adplicare tantum novit, cum ad alia
plurina gladii inſtar delphici adcommodari poſit, et
raſantiſſimum fit remedium sardiacum; unicum pene
direrin. Der Stümper wäre aber doch von einein
III e di co valente XXIII. 34. zum Profoſsen geſchickt
worden, denn er muſs geſtehen: varias quiden vias
ingreſts, nondum eam felicitaten adeptus ſum, ut au:
unwi febres, certa aliqua nedicandi ratione tollere Foſ-
fin, cººga ſtats llas ferneutationes peregerint.
Nach den alſo die Journaliſten den rohen Brownia-
1mismus bekämpft, auch die bisherigen praktiſchen Ge-
burten deſſelben legal unterſucht, und ihnen, wie
billig, alte Vitalität abgeſprochen haben: ſo wünſchte
Rec, daſs ſie einen höhern Standpunkt nähmen, und
jajöri cum ſtudio minorique ira, das Browniſche Sy-
ften, oder das Incitations-Syſtem, wie es ſich che-
iriſch zu kryſtalliſiren anfängt, ins Auge faſsten. Un-
ter dieſem Horizont nun, werden die Beſtreiter
des neuen Syſtems nichts mehr gewonnen haben,
wenn ſie beweiſen: daſs es ſtheniſche Waſſerſuchten,
Apoplexien und Hämorrhagien giebt; daſs nicht je-
dé Hyfenterie Reizmitteln weicht; oder daſs Cajus
das Br. S. ſchlecht geprüft, Titus ſchlecht apologeti-
ſirt, Sempronius ſchlecht erklärt etc. habe. Sie wer-
den vielmehr zu unterſuchen haben, ob die Aerzte
wirklich unehr Einheit in ihren Begriffen, mehr Zu-
ſammenhang in ihren Operationsfolgen. mehr Sicher-
heit ix ihren Operationen gewinnen dürften; Wenn
das Wenige was Br. eigenthäinlich ausſagte, mit dem
unvergleichbar Vielen was Ante - und Anti- Brownia-
ner beobachteten, erfuhren, und ausſagten, amalga-
mirt und hinführo in Browniſchem Dialekt vorgetra-
gen werden ſoll. -
Hiernach enthält ſich Rec. aller weitern, ohne-
hin zu ſpät fallenden Beinerkungen, über die bishe-
rigen Br. Verhandlungen in dieſem Journal, die Eine
ausgenommen: daſs ein Mitarbeiter dem oben ange-
deuteten Standpunkte mit Würde und möglichſter
Ruhe XXVII. 27. ſich genährt hat; – und die An-
dere: daſs Rec. die pereimtoriſche Anfrage der Jour-
naliſten an Frank aus eben den Gründen ſonderbar
gefunden, die ſpäterhin Tode in ſeinem Med - chir.
Journal 3 B. 1 u. 2 St. S. 18 I. ſo bündig und ohne
Hehl angegeben hat. Der Herausgeber will XXI. 5,
nichts Sonderbares darin liegen laſſen, und Rec. will
über dieſe Aerinlichkeit auch nicht weiter mit ihm
rechten: gönnts ihm aber, daſs die Frage in der Folge
zehnmal ſonderbarer beantwortet wurde, als ſie ge-
ſtellt war.
Auſser den kurzen Bemerkungen, die in der
That wahrheitliebende Freymüthigkeit athmen –
nur einmal XXV. 138. XXVII. 154. ins Kleinliche
und Streitſüchtige dem Rec. zu fallen ſcheinen –
finden ſich hier folgende gröſsere Aufſätze: – Ge-
ſchichte neuefer Unterſuchungen der Kräfte in der Or-
aniſchen Natur Reil XXV. Ackermann XXVIII.
Hoffmanns eigenthümliche Meinungen fortgeſetzt XXII
und XXX. Dömling Pathologie der hitzigen gaſtri-
ſchen Krankheiten XXVI u. XXVII. Iſt Hupochondrie
ein unvollkommenes Podagra? XXVI. Bemerkungen
über Pºlitchills oxydirtes Stickgas, uad folgende, 365
Seiten, alſo das Viertheil aller Io Stücke füllende Auf-
ſätze, wobey Rec. abermal in Verſuchung kam, dem
Herausgeber XXV. 21 Z. 18, Unrecht zu thun.
ll'eiſsenborns Berichtigung einiger Lehrſätze, die Be-
handlung der Nachgeburt betreffend XXII. Bemerkun-
gen darüber XXIII. Stark über Löſung und Nichtlö-
fung des Mutterkuchens XXVIII. Bemerkungen dar-
über XXX. Kramps Kritik der Anzeigen zum Gebrauch
der Zange XXIV.
Mit dem XXV St. läuft, für neu eintretende Käu-
fer, das Journal auch unter dem Titel: Neues Fournal
der Erfindungen, Theorien und Widerſprüche, und um
dieſen den Abgang der vier und zwanzig Stücke des
Aelteren möglichſt zu erſetzen, ſollte im Jahr 1798
ein beſonderes Werk: Des achtzehnten jahrhunderts
Geſchichte der E. Th. und Syſteme in der Nat. und
A. lW. herausgegeben werden. Rec. ſieht die Heraus-
gabe ſehr gerne ſich verzögern, weil er daraus ſchlieſst,
daſs der Vf, in der That mehr als Mittelmäſsiges zu
liefern geſonnen iſt; welches man auch von ihm, nach
ſeinen früheren literariſchen Beſchäftigungen, mit
Recht erwarten darf.
----- 269 / 630 -----
369
r O 159. - 37s
Nu m e
- - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, des
K
- - -
I 6. May 1 80 o.
go TTE s GE LAHR THE IT.
BaEMEN, b. Wilinanas: Bremiſches und Verdiſches
theologiſches Blagazin, herausgegeben von joh.
Cafp. Velthuſen, etc. -
(Beſchlºſs der im vorigen Stück abgebrochenen Heeesſen)
Der Anfang des 3 Bandes macht die Fortſetzung
des Auszugs aus dem Troſtbuch des Propheten
Jeſaias, von Heusg. Dieſer poétiſche Auszug, den
wir in mehr als Einer Hinſicht für ſehr gelungen hal-
ten, wird im 4 Baide, St. I-Nr. I. geendigt. Nr. II.
Die Harmonie zu eyer lVahrheiten, deren Behauptung,
nach Huzne'ns Vorgeben, ein handgreiflicher lider-
ſpruch ſeyn ſoll; vom Hn. Paſtor Fjoh. Ludw. Klefeker.
Hume ſtellt in ſeinen Geſprächen über die nat. Rel.
als widerſprechend auf die Sätze: Die Religion äuſsert
wenig lirkung in der l'elt, und: Sie ſoll doch Tur
Erhaltung der bürgerlichen Geſellſchaft unentbehrlich
ſeyn. Den gegenwärtigen Aufſatz, der die Verein-
bärkeit beider darthut, zählet der Rec. zwar nicht
unter die hervorſtechenden, aber doch unter die gu-
ten. Nr. LIL Entwickelung des Harnonieprincips und
Anwendung deſſelben auf die erſten Elementarſätze der
praktiſche Padagogik und der Katechetik, inngleichen
auf 4lomiletik, Liturgik und JHermeneutik; Synodal-
vorleſungen vom Herausg. vom J. 1796. Der Schluſs
folgt im 4 Bande St. 1. Nr. III. Hier führt Hr. V.
(B. 3. S. 66. f.) aus, was er im 2 B. nur angedeutet
hatte, wie der Begriff: Harmonie, allen Wiſſenſchaf-
ten zur Grundlage dienen müſſe. Jede Wiſſenſchaft,
ſagt er, erfodert einen Grundbegriff, aus welchem
alle zu der Wiſſenſchaft gehörigen Begriffe, und ei-
nen Grundſatz, von welchem alle in der Wiſſenſchaft
auszuſprechenden Urtheile, ſich entwickeln und ab-
leiten laſſen. Hieraus ergicbt ſich der allgemeinſte
-Grundſatz für alle Wiſſenſchaften: In welcher Wiſſen-
ſchaft alle einzelnen Begriffe und Urtheile mit dem
Grundbegriff und Grundſatz, und eben deswegen un-
ter ſich ſelbſt harmonieren, in dieſer ift durchgängige
Wahrheit. – So wenig ſich aber gegen den umge-
kehrten Grundſatz: Wo Disharmonie iſt, iſt die Wahr-
heit nicht, einwenden läfſet: ſo wenig kann man
den Grundſatz des Hn. V. unbedingt annehmen.
Wahrſcheinlichkeit iſt in dem von ihm geſetzten Falle
da, aber unfehlbare Wahrheit noch nicht. So möch-
ten etwa manche Gegner dem Browniſchen Syſtem
eine ſolche Harmonie zugeſtehn, ohne darum die
Wahrheit deſſelben anzuerkennen. – Ueberhaupt
ſcheint eine ſtreng philoſophiſche Entwickelung der
A. L. Z. 18oo. Zweyter Band. -
Begriffe dem Vf, nicht zu gelingen: Wir hätten da-
her gewünſcht, daſs er in dem Tadel des Kantiſchen
MorÄprincips (S. 61. ff) behutſamer geweſen. Wº
Bey genauerer Prüfung würde es ihm nicht haben
entgehen können, daſs die moraliſche Harmonie ſº
bey der Befolgung des Kantiſchen Princip Wº ſelbſt
einfindet, und ohne dieſe nie hinlänglich geſichert
iſt.– indeſſen enthalten auch dieſe Vorleſunge"
viele höchſt fchätzbare Bemerkungen, vorzüglich."
dem, was über den Einfluſs des HarmoniePriºPºº
auf die Pädagogik geſagt iſt. In 4 B.S. 93 Sº
ten wir nun auch das Princip für die Hermeneutik,
welches im B. zwar angekündigt, aber noch nicht
dargelegt war. „Derjenige Sinn der Rede, welcher
„am natürlichſten mit der ganzen ſonſtigen indivi-
„duellen Geiſtesſtimmung des Schriftſtellers oder des
„Redenden, auch mit andern Aeuſserungen und den
„perſönlichen Umſtänden deſſelben , Oder mit ähnli-
„chen Begriffen, Geſinnungen und Empfindungen
„ſeiner Partey und ihren herrſchenden Vorſtellungen,
„Ueberzeugungen oder Erwartungen zuſammen-
„ſtimmt, muſs als der einzig wahre angenomänen
„und feſtgehalten werden." Wir verſagen uns alle
Bemerkungen hierüber, da das Unſichere in der An-
wendung deſſelben, ſo wie der Mangel mancher
durchaus nothwendigen Beſtirntntingen - wohl von
ſelbſt jedem gründlichen Exegeten in die Augen fällt:
- auch finden wir uns durch die nunmehrige Kenntniſs
dieſes Princips nicht bewogen, von unſerer Mey-
nung über die Anwendung deſſelben in dieſem Ma-
gazine (f, Jahrg. 1798. Nr. Iro.) abzugehn. – Nr. IV.
Vergleichung der beiden Vorſtellungsarten, da man
ſieh die Rechtfertigung bald als eine väterliche Verzei-
hung, bald als eine richterliche Losſprechung denkt.
von Hn. Paſtor Fjoh. Chſtph. Vogt. Der Vf, erklärt
ſich für die erſtere Vorſtellungsart. Die Abhandlung
iſt gut gedacht; aber ſie geht nicht tief genug in die
Unterſuchung ein. Die Frage: Vergilt Gott als Va-
ter oder als Richter ? führt zu manchen wichtigen
Erörterungen , die ſchon dadurch, daſs die neuern
philoſophiſchen Theologen für jenes, die neueſten
dagegen für dieſes entſcheiden, ein groſses Intereſſe
bekommen. – Nr. W. Werniſchte Bemerkungen. 1)
Zeugniſſe für die Leſeart ºv, Hohel. 5.4., die Hr.V:
in ſeinem Commentar noch nicht angeführt hatte. 2)
Beſtätigung der von Hn: V. im Amethyſt vorgetrage,
nen IMuthmaßng, daſs durch Anbetung der Ferdſch
Aftartiſche Flferien angedeutet ſeyn dürfte, von
Hn. Juſtizr. Ä Wir finden in dem Briefe des
Hn. N. keine neue Beſtätigung. Er ſagt hier nur ge-
rade heraus, was er in ſeiner Reiſebeſchreibung
Aa a ->
* * * * - **
----- 270 / 630 -----
371
372
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
*
B. 2. S. 444. verſteckter, aber nicht undeutlich, ge-
ÄÄÄ hätte die Billigkeit gefodert, auch
die Ableitung der Abud el Ferdſch von Alphardſch,
dem Stifter der Syriſchen Sekte der Naſirier, aus
den Memorabilien St. 3. S. 117 anzuführen, welche
Hn. W. nicht unbekannt ſeyn konnte, da er im 2 St.
S. 374 eben dieſe Abhandlung des IIn. Prof. Paulus
anführt. 3) Ueber mehr als hundertfältige Fruchtbar-
keit des lWaizens im Lande der Hottentotten, aus dem
1 B. von Thunbergs Reiſen. – In 2 Stücke liefert
Nr: I. einen humaniſtiſch-theologiſchen Studienplan
vom Herausg., der im 4 Bande, Stüek 2. Nr. IV.
geendigt wird. Er befteht aus 5 Abſchnitten, von
denen die erſten ſchon anderwärts abgedruckt ſind.
Hr. V. hat bey dieſem Plane den Rath und die Ar-
beiten mehrerer Gelehrten, des Hn. Prof. Klügels,
Hn. Rector Ruperti, Hn. Prof. Kühnöls u. a., benutzt,
wie denn der 2. Abſchn. ganz von Hn. Prof. Klügel
ausgearbeitet iſt. Dieſer Plan enthält viele goldene
Regeln, und iſt im Ganzen vortrefflich. Wir wünſch-
ten herzlich, ihn in den Handen aller ſtudierenden
Theologen zu ſehen. – Nr. II. Foh. Chfph. lWacker-
maul. Eine Defenſionsſchrift ven Hn. Kriegsſekretär
Joh. Pet. Welthuſen, welche der Juſtizkanzley zu Han-
nover 1773 übergeben wurde. Dieſe treffliche Ver-
theidigung eines merkwürdigen Straſsenräubers war
dem theologiſchen Publicum ſchon längſt durch den
ſel. Ritter Michaelis bekannt, der ſie einigemal, aber
1mit ein paar Gedächtniſsfehlern, angeführt hat. Der
Naehtrag des Herausg., der einen kurzen Bericht von
der Wirkung der Wertheidigung giebt, preſſet dem
Menſshenfreunde einen Seufzer über die traurige
Nothwendigkeit aus, in der ſich die Juſtiz befindet,
zur Sicherheit der bürgerlichen Geſellſchaft auch da
Strenge vorwalten zu laſſen, wo pſychologiſche und
1moraliſche Gründe für Gelindigkeit ſprechen. Ueber
dem Werth und dem Intereſſe dieſes Aufſatzes ver-
"gifst man die Frage, ob er ſich zu einer Stelle in
einem theologiſchen Magazin eigne. – Nr. III. Beob-
achtungen über Taubſtumme, zur Antwort auf einige
materialiſtiſche Einwürfe, aus einem ungedruckten
Briefe des ſel. Director Sam. Heinicke, an den Herausg.
v. 14. Jun. 1776. Die Einwürfe laufen darauf hinaus:
Ohne Sprache iſt keine Vernunft, kein Denken, alſo
auch keines nach dem Abſterben des Körpers. Die
Antwort: Die Sprache iſt nur ein Entwickelungs-Mit-
tel der Vernunft, und Taubgeborne denken auch
„ohne Töne. – Nr. Il'. Prüfung des wirklichen To-
des durch den Aletallreiz. Ein Auszug aus Carl
Caſp. Creve, von Metallreize (Leipz. 1796). Sehr
deutlich und einleuchtend. Dieſer Prüfung wird der
Vorzug vor den Leichenhäuſern gegeben. – Nr. V.
lermiſchte Bemerkungen. 1) Lorſicht beyºn Zuſpruch
der Sterbenden von in Z. Er kann leicht Schmer-
zen und Qualen verurſachen. 2) Spur von Auferſte-
Ä in den jüdiſchen Begräbniſsgebrauchen.
NAC
ºöv-Magaz. 1793 St. 42. rupft jeder Gras aus der
Erde ... wirft es über den Kopf, und ſpricht: Die Tod-
ten ſollen wieder aufſtehen, wie das Gras wächſt. 3)
der Erzählung eines Proſelyten, Friderici, im
Beſtätigung der Conjectºr rostet« Ap. G. 15, 20. aus
dem Koran Sur. 2. v. 175. (ed. Hinkelm. v. 168.). Son-
derbar. Muhammed müſste, wenn ſeine Worte etwas
beweiſen ſollten, bey ihnen die Stelle der Ap. G. irn
Sinne gehabt haben. 4) Beſatigung der Leſeart des
Chiſianiſchen Codex Dan. 9., 25., 26. 27. durch den Sy-
riſchen eod. Biblioth. Ambroſ. Der Chiſianiſche Codex
hat die Leſeart 77 und 62; und dieſe Leſeart iſt Ha.
V. wichtig, weil er in ſeinen Obſervations on various
Subjects, Lond. 1773 und Muthmaſsungen über die
7mal 70 Jahre beyºn Daniel, Hannov. 1774 angemerkt
hatte, daſs, nach der Uſherſchen Zeitrechnung, die
77 Jahrhebdomaden (539 Jahre) gerade in die erſte
Hebdomade der chriſtlichen Aera (4oo7), die 62 Jahre
aber dazu gerechnet (4069, nach der chriftlichen Aera
66) auf den Anfang des jüdiſchen Krieges leiten. –
Wir übergehen, was über die 70 Jahrwochen, und
über dieſe Uſherſche Zeitbeſtimmung zu erinnern wä-
re, und benerken bloſs den Zirkel, in welchem die
Syriſche und Chiſianiſche Leſeart die Uſherſche Zeit-
rechnung, und dieſe hinwieder jene beſtätigen ſoll.
Eine ſolche Anwendung des Harmonie-Princips kann
nimmermehr gebilligt werden. Noch dazu kann die
Syriſche Ueberſetzung der tetraplariſchen LXX nichts
beſtätigen, als daſs der Chiſianiſche Codex in dieſer
Stelle nicht corrupt iſt. 5) Beſtätigung der Erklärung
des Aoyo: rs 3ss Apoc. 19, 13. (für: Name (ORC) Jeho-
vah, in dem Sinne: Orakel (DU- ºp) Jehovens, in
dieſem Magazin. B. 1. St. I. S. 55. f) aus dem
lWorte ſchºn (Name) für Jeſus, bey den ſynkretiſtiſchen
Naſiriern. Unmittelbar läſst ſich hieraus nichts ſchlies-
ſen, als daſs gegen das Ende des 9. Jahrh. in dieſen
Gegenden und bey dieſer Sekte Aoyo; für: Name, ver-
ſtanden worden ſey; aber Hr. V. nimunt an, daſs hier-
in ſchon die frühere Entſtehung ſolcher Begriffe unter
den ältern, reinern Nazoräern kenntlich ſey. 6)
Fürchterliche l'irkungen des Glaubens an Hexerey durch
die Einbildungskraft auf den Körper der Negern in
Weſtindien. 7) Heilung eines hypochondriſchen Man-
mes, der ſich einbildete, daſs ihn der Teufel überall in
ſichtbarer Geſtalt verfolge, vermittelf Benutzung ſeiner
phantaſtiſchen Idee, vom ſel. Joh Aºg. Ephr. Göze,
durch eine Accommodation, welche Hr. V. bikligt. 8)
Berichtigungen zu dem 3 B. und zu den Commentat.
theol. vol. 3. 9) Büchernotizen.
Der 4 Band enthält, auſser den ſchon angezeig-
ten Fortſetzungen von Abhandlungen im 3 B., fo-
gende Aufſätze. Stück 1. Nr. II. Beytrag über den
Kindermor, v9m Herausg., geendigt in St. 2. Ny. I.
Die Vorſchläge ſind S. 247 ſummariſch zuſammenge-
zogen: „Die Väter müſſen genöthigt werden, zur Er-
leichterung der Geſchwängerten und ihrer Kinder, ſo
viel nur irgend in ihrem Vermögen fteht, beyzutra- -
gen, und den Gebährerinnen muſs ihr Zuſtand inög-
lichſt erleichtert werden, ohne jedoch die Hurerey
dadurch allgemeiner zu machen." Es ſpringt in die
Augen, welche Schwierigkeiten der Ausführung die-
ſer Vorſchläge im Wege ftehen. Die bekannten ent-
ferntern Mittel (bey den Vf, S. 239. ff) bleiben wohl
die allerkräftigſten, ja die einzigen, welche ſicher
Wlr-
----- 271 / 630 -----
373
374
No. 139: MAY: 1899-
wirken; aber leider iſt auch zu deren allgemeiner Rea-
liſirung bis jetzt noch keine Hoffnung. – Stück Z-
Nr. II Anwendung des Harmonieprincips auf das Troſt-
buch des jeſaias, und Bemerkungen über Jeſ 40- 66-
zur Beſtätigung des in den überſetzten Stellen (B. 1. St. 2-
Nr. V. B. 2. St. 2. Nr. VI. B. 3. St. 1. Nr. I. B. 4. St. I:
Nr. I.) ausgedrückten Sinne. Dieſer erhebliche Auf-
fatz iſt dem Hn. Prof. Tychſen in Göttingen gewidmet,
mit dem Wunſche, von ihm, und etwan auch von
Heyne, Eichhorn, Stäudlin, Ammon ein Urtheit zu
erhalten, ob Jeſ 4o – 66, ein planmäſsiges Ganzes
ausmachen, oder nur fliegende Blätter und abgeriſſe-
ne Bruchſtücke enthalten. So viel dem Rec. bekannt
iſt, haben dieſe Gelehrten ihre Stimmen darüber nicht
öffentlich abgegeben. Ohne denſelben anmaſsend vor-
greifen zu wollen, findet ſich der Rec. durch ſeinen
kritiſchen Beruf aufgefodert, zu geſtehen, daſs er
hierin mit Hn.V. einſtimmig ſey; und daſs auch nach
ſeiner Anſicht die Tröſtung der ächten Gottesvereh-
rer durch Hinweiſung auf einen gröſsern und wich-
tigern Befreyer, als Cyrus („auf den ſie ebenfalls
vertröſtet werden, und mit dem jener, etwa wie Au-
guſt mit Romulus und Numa im 6. B. der Aeneide,
zuſammengeſtellt wird") der Zweck dieſes Ganzen
ſey. Er verſteht daher auch das 52 und 53 Kap., der
Hauptſache nach, wie Hr. W. Lange ſchon war er der
Meynung, daſs nur die ängſtliche Beſorgniſs, eine
eigentliche Weiſſagung, und die Ankündigung eines
leidenden Meſſias annehmen zu müſſen, chriſtliche
Ausleger von dieſer ſo natürlichen Erklärung habe ab-
führen können.
Verſuchen gelungen zu ſeyn, nicht einmal der von
Hn. Prof. Roſenmüller (in dem Gablerſchen neueſten
theol. Fourn: B. 2. St. 4), der, ſo glücklich er übri-
gens, verglichen mit den übrigen, iſt, doch unter
andern das gegen ſich hat, daſs die Hoffnungen des
Propheten für ſeinen Stand in dieſes Troſtbuch für
das Volk nicht wohl zu paſſen ſcheinen. Mit feiner
Erklärung einzelner Stellen erwartet Hr. W. ſelbſt
keine durchgängige Uebereinſtimmung. Auch haben
alle ſeine Gründe den Rec. nicht bewogen, mit ihm
dieſes Troſtbuch dem Jeſaias zuzueignen, das viel-
mehr in der Zeit geſchrieben zu ſeyn ſcheint, als Cy-
rus das Baby Ioniſche Reich bedrohte, und der Aus-
gang ſeiner Unternehmung noch ungewifs war. Nr.
III. Ueber l/iffen md Glauben in Rückſicht auf Reli-
gion und Offenbarung. Ein Kirchenprogramm von
f V., geſchr. im J. 1793, auch ſchon beſonders ab-
gedruckt. Stade 1794. Vor der ſtrengen philofophi-
ſchen Kritik hält dieſe Abhandlung die Probe nicht
aus. Aber das iſt wahr, dafs der Hr. Vf, nach
S. 376, „in dieſer Reviſion und Kritik ſeines Wiſſens
und Glaubens dem Gange der Natur getreu geblie-
ben iſt, der in jedem andern Falle allemal ſicker ei-
det.“ Dieſer Gang der Nattrº wird auch jeden, der
ihn, ohne Ausbeugung in die künſtlich angelegten,
aur zu ſehr divergirenden, Gänge der Philoſophen,
feſten Trittes fortgeht, zu den Ziele des Vfs, denn -
Glauben an die Göttlichkeit der Lehre Jeſu, führen,
wenn er die Selbſterfahrungen des Vfs. auch gemacht,
Auch ſcheint ihm keiner von ihren
und den prophetiſchen Sinn, den der Vf in Stellen
des A. T. findet, in ihnen auch gefunden hat. Und
der Rec. darf nach feiner Erfahrung hinzuſetzen, daſs
man zu dieſem Ziele gelangen kann, wenn man auch
jener Erfahrungen nicht ſo zuverſichtlich ſich bewuſst
iſt, und ſich nicht bereden kann, daſs jener Sinn in
allen dieſen Stellen liege. -
Die ausführliche Darlegung des Inhalts dieſes
theologiſchen Magazins, welches mit dem Bande
geſchlöſſen iſt, giebt wohl hinlänglich zu erkennen.
daſs der Rec. die Fortſetzung deſſelben unter einen
andern Titel wünſchenswerth finde. -
OE KO NO M 1 E.
1) FRANKFurt am Mayn, b. Guilhauman: Der vol-
fändige Honatsgärtner oder deutliche und vol-
ſtändige Anweiſung zu allen Geſchäften im Battºn»
Küchen- und Blumengarten, für alle Monate des
Jahres, von J. C. F. Müller. 1797. 219 S. Zweyte
verbeſſerte Atjlage 1798. 207 S. 8.
2) HANNovER, im Verlage der Helwingſchen Hof-
buchh.: Franz Hermann Heinrich Ltteder, Supe-
rintendenten zu Dannenberg etc., Briefe über
die Beſtellung eines Küchengartens, in welchens
denen, die ihre Gärten ohne Hülfe eines gelerntens
- Gärtners ſelbſt beſtellen wollen, eine Anleitung
zum Gartenbau gegeben wird. Hn einen umſtänd-
lichen Auszug gebracht. Erſter Theil r798. 192
S. Zweſter Theil 216 S. 8. (1 Rthlr.).
3) WIEN , (ohne Anzeige der Verlagshandlung):
Der lWieneriſche Küchengärtner, oder Anweiſung,
alle Arten Küehengewächſe mit beſonderm Nutzers
zu basen. Von einem Freunde der Gärtnerey
geſammelt. 1798. 149 S. 8. (12 gr.).
Der Vf. von Nr. 1. verbindet mit den richtigſten
Kenntniſſen und Erfahrungen im Gartenbau, Woll-
ſtändigkeit und Kürze der Darſtellung, und er hat
mit dieſer vollſtändigen Belehrung des Monatsgärt-
ners gewiſs allen Gartenfreunden ein angepehmes Ge-
ſchenk gemacht; dieſs verbirgt auch die günſtige
Aufnahme der Schrift, deren erſte Auflage ſogleich
nach ihrer Erſcheinung vergriffen ward. Die zweyte
Ausgabe hat bey verringerter Seitenzahl nur wenige
Zuſätze erhalten, und die Beſitzer des erſten Dracks
leiden dadurch keinen namhaften Verluft.
Der ungenannte Vf. von Nr. 2. hat in ſeinem um-
fländlichen Auszuge alles geleiſtet, was Verehrer des
fel. Lueders wünſchen konnten: daſs deſſen nützli-
cher Unterricht, und mit dieſem zugleich das An-
denken des gründlichen Lehrers, durch einen wohl-
feilern und dabey aks Unterricht doch genugthuenden
Auszug erneuert und länger erhalten werden möchte.
Er iſt mit den Luederfchen Tabellen, Abriſſen der
nöthigen Gartengeräthe, und genauen Regiſtern ver-
ſehen, und verdient in jedem Betrachte dem Müller-
-ſchen Monatsgärtner an die Seite geſtellt zu werden.
Dagegen müſſen wir ver dem elenden Mach-
werke (Nr. 3.) ernſtlich warnen. Folgende ausgeho-
bene
-
----- 272 / 630 -----
S75
376
A. L. Z. MAY 1 8es.
bene Proben werden dieſe Warnung ſattſam rechtfer-
tigen: S. 16 läſst der Vf, ſich beygehen, Hornvieh-
dänger auf hitzigem Erdreich, wohin man ihn doch
init gutem Grunde ſo gerne bringt, zu widerrathen;
er empfielt dagegen Pferdemiſt als den hitzigſten,
und dieſen überdieſs ja recht warm in hitziges Land
einzugraben; der Dünger von Federviehe, der doch
éier reinſte iſt, difykt ihm voll Unkraut und Geſäme
u. ſ. w... Gegen ſchädliche Thiere S. 20 u. f. ertheilt
er gar ſchreckliche Mittel, z. E. gegen die Maulwurfs-
grille, Scheerinaus, oder Werre , ſoll man altes Oehl
oder Thran in ihre Fahrten irrit Waſſer hinſchwema-
1nen; zur Sicherung gegen Kohlraupen, die weiſsen
Schmetterlinge alle wegfangen. Die Pflanzung der
4rartenbohnen (S. 73) will er weislich nicht in den
kälteſten Wintermonaten, wohl aber im Februar bey
guten Wetter angefangen, und von 14 Tagen zu 14
Tagen bis in den Monat März, und weiter ganz
archt fortgeſetzt haben; und gebietet ſolche auch
zu der Zeit bey einfallender Wärme recht fleiſsig
zu begieſsen. Sehr wenige Belehrungen des Vfs.
- k LE 1 N es
Psarosgrar 1e. Mannheim, in Commiſ. b. Schwan und
(ötz: Die Todesſtrafe oder der geſetzliche Tod. Einige Be-
trachtungen für Philoſophen und Criminaliſten von Friedrich
von Manger. 1796. 104 S. 8. (8.gr.). Rec. wäre in der gröſs-
en Verlegenheit, wenn er verpflichtet wäre, von dem Inhalt
Ä Buchs irgend jemand Rechenfehaft zu geben. Er hat
ſich die faſt unüberwindliche Mühe genommen, das ganze
Buch zu durchleſen, konnte aber beinahe von Anfag bis zu
Ende nichts als abgeſcmackte, boriaſtiſche Tiraden oder Sätze
voll baaren Unſiºs auffinden. Es bleibt ihm daher nichts
urig, als dieſes Urtheil durch Beweis zu rechtfertigen. – In
der Einleitung ſucht der Vf. durch Declamationen, welche zei-
gen ſollen, daſs der geſetzliche Tod als Strafe der empiriſchen
Natur zuwider ſey, den Leſer vorzubereiten und in fein In-
tereſſe zu ziehen. Alle tönen, wie folgende: „Hinaufſteigen,"
ſo ſingt eine Periode - o an, „wº das lenkesſchwerd Tod
„in die Stee blitzt, oder wo its ººº Hörgewichte lang
„ſanes Erdroſſen am Stage, uwijk Fier'o turhºlen
„Ausſ innung ſeine Glieder darreieht, um ſie theilweiſe bis
,,zun IHerzen durch Menſchenhände mit einem Rad zerſchmet-
;,tern zu laſſen. Durch Pferde geviertheit werden, nachdem
eine glühende Zange die Ä. nach Momenten dem
Körper eingedrückt hat. „Lebendiges Begraben. T- Es son-
reicht über den, der dieſe Höllenqualen erfand, um einen
,Marsſtab für die Quantität der Verbrechen zu bilden, wo
jeder zunehmºe Grad und verdoppe Rache zu dem ruft,
„der ſei. Ebenbild in Menſchen ſchuf." In dieſer durchgrei-
den Lizeitung geba: a der Vf, ſelbſt den Zweck ſeiner
5:irf an. S. 17. „Ich will verſuchen, ºb ich den geſetzli-
„er Tod in beſtimmte Gränzen auf rechtlichem Wege zu-
rückdrängen kann. Etuill ich ihn daher in ſeinen drei Be-
„emmungsgruden, nanich, der Rechtmäſsigkeit, der Noth-
„wendigkeit, als Object der ſerbindlichkeit, und der Nothwe-
digkeit als Subject der Pflicht betrachten etc. – Der Ab-
cchnitt- und Ueterſchriften giebt es in dieſem Buche folgende:
cº R 1 F T
ſind haltbarer, als das ausgehobene, und auch dieſe
ſehr oberflächlich ausgeführt. -
SCHÖNE KÜNSTE.
BERLN, b. Oehmigke, d j.: Der Romanenfreund.
Nr. - (1er Band) 1799. 370 S. Nr. 2. 18oo.
37 S., Nr. 3 890.246 S., N. 4. 18oo. 319 S.
8. (3 Rthlr. 16 gr.).
Dieſe 4 Bände enthalten eine Reihe von Erzählun-
gen, wovon Rec. ſchon mehrere in andern Sammlun-
gen geleſen zu haben ſich erinnert. Der Herausgeber
ºder Verleger ſcheint bey der Anordnung dieſer
Sanaalung den Kunſtgriff, welcher beym Verkauf
ſchlechter Waare gewöhnlich iſt, daſs man ein gut
Stäck oben auflegt, angewandt zu haben. Die Er-
zählung Nr. I. im 1 Bande: das Glas l'aſſer, iſt leicht
erzällt, und von moraliſchem Werth; alle übrigen
aber, ſind entweder ſo fade, oder ſo ſehlüpfrig, daſs
es Pflicht wird, die Jugend vor dieſeru noraliſchen
Gift zu warnen. - - - - . . . >
* - - : " - " - " . . ." 3 : . . ."
- - - rr
- -
- - - - * -
- * -
E N.
Abſchnitt. Allgemeine Betrachtung über die Todesſtrafe.
I. Abſchn. Geſetzlicher Tod unter der Rechtmäſsigkeit. –
III. Abſchn. Geſetzlicher Tod. Unter der Notwendigkeit als
Object der Verbindlichkeit, das iſt, der moraliſchen Nöth-
gung. – Yorerinnerung. - Akhaltungsrecht als natürlicker
J) erfand. - Abhaltungsrecht als Strafe. – Abhaltungsrecht
als Nothwehr. - IV. Abſchn. Geſetzlicker Tod nnter der
Nothwendigkeit als Subject der Pflichten, d. i. als moraliſe Gé-
fetzgebnng. – Torerixnertig. – V. Abſchn. Tödte als Pö-
ſtulat der poſitiven Geſetzgebung. – Yorerinnerung. – 1ſte
Abtheil. Geſetzlicher Tod, wie er iſt. 2te Abtheil. Geſetzli-
cer Tod, wie er Jeun Joll. - Unterſuchung der vorgelegten
Zwecke und ihrer 77ittel. – Wie der Vf.declamirt und ſy-
ſtematifirt, haben wir nun geſehen. Nun auch ein Pröbchen,
wie er philoſophirt. S. 35 heiſst es wörtlich unter der Rubrik:
Abhalingsrecht als Nothuehr, wie folgt: „dieſes weicht von
„jenem (nimlich dem Abhaltungsrecht), als VW iderſtand ab,
„weil bey dieſen letztern nur von Beſchränkung der Freyheit,
„hier aber von Beraubung derſelben; – dort von Veräuſser-
„lichkeit und hier von Unveräuſserlichkeit die Frage iſt. VWo
„daher keine Unveräuſserlichkeit in Anſchlag kam, durfte die
„Erhaltung auch kein Beſtrannungsgrund werden. Ausdehnung
„wurde Abhaltung der Einſchränkung, Erhaltung aber wird
„jene der Beraubung; darum ſetzt dieſe Abhaltung des Raubs,
„Unveräuſserlichkeit, das iß: Matcrie der Freyheit an die näm-
„liohe Materie, und alſo keineswegs deshalb, um noch beſtehen-
„de Unveräuseriichkeit (Leben), eines verlorien wegen, ver-
„lierbar zu machen. Oder: die Notwehr kommt mit gleicher
,,Macht den Tödten zuvor; würde alſo aufhören ſolche zu ſeyn,
„und Vergeltung werden, wenn ſie der ſeiben :::c eilen wollte."
Dieſe Stelle haben wir nicht etwa ausgeſucht; wir könnten noch
- viele andere, welche dieſer vielleicht ſelbſt den lang ſtreitig
machen - ausheben, weil ucht ſcaou das angeführte völlig
entſcheidend wäre.
-
.
--- - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 2
- - –
---- - - - - - - - - - - - - - - - -

----- 273 / 630 -----
377
14O. 378
N um ero
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
den 17. May 1 8oo.
GE SC H I C HT E.
NüRNBERG, b. Monath und Kuſsler: Ulrich von Hut-
ten; in literariſcher Hinſieht, von M. Georg l’olf-
gang Panzer, Schaffer an der Hauptpfarrkirche
- bey St. Sebald in Nürnberg, und des Pegnizi-
fchen Blumenordens daſelbſt Präſes. 1798. 243 S.
gr. 8. -
E angenehmer Beytrag eines unſerer vorzüglich-
ſten Literatoren zur ſchriftftelleriſchen Geſchich-
te des deutſchen Helden; veranlaſst hauptſächlich
durch die Biographie deſſelben von Hn. Meiners. Da
dieſe in Anſehung der Gaben, - Geſinnungen, Tha-
ten und Schickſale Huttens ſo befriedigend iſt, als
1man nur, bey dem Mangel an zuſammenhängenden
Nachrichten von allem dieſem, erwarten kann, auch
über ſeine Schriften viel Licht verbreitet: ſo werden
hier zur Vervollſtändigung der Kenntniſs dieſer letz-
ten und ihrer Ausgaben, viele Ergänzungen meiſten-
theils aus den reichen Sammlungén des Vf. beyge-
bracht. Ueberall ſind jedoch auch kurze Erläuterun-
gen aus Hutten's Leben nach der chronologiſchen Ord-
nung ſeiner Schriften vorangeſchickt worden. So
werden ſeine erſten Lebensuinſtände, und ſein Auf-
enthalt zu Frankfurt an der Oder, gleich nach der
Stiftung der dortigen Univerſität im Jahr 1506 be-
rührt, um ſein Carmen in Blarchiam, das er zum An-
denken dieſer Stiftung verfertigte, zu beſchreiben.
Darauf folgen bey Gelegenheit ſeiner Querelarum ad-
verſus utrumque Loſſiun, LL. II. ſeine fernern Rei-
ſen; ſein zu Wittenberg im Jahr 15II herausgegebenes
Gedicht de arte verſificandi; ſein Carmen ad Maxi-
mil. I. vom J. I 512.– Doch wir haben nicht nöthig,
alle einzelne Gedichte und Schriften Huttens zu nen-
nen; ſondern wollen die Leſer nur auf einige der
merkwürdigſten aufnerkſam machen. Von den Epi-
folis obſcurorum virorun, deren Hauptverfaſſer er
war, werden zuerſt drey Ausgaben in Quart ohne
Jahrzahl angezeigt. Doch beweiſst Hr. P. (S. 39.) aus
der Handſchrift des berühmten Hier. Bauingärtners
in einer derſelben, wo das J. 1516 angegeben iſt,
daſs ſie nicht erſt im J. 1517, wie Hr. Meiners glaub-
te, gedruckt worden ſind. Ueberfläiiig hingegen
fcheint uns ſein Beweis S. 37. ff. aus einem an Reuch-
lin geſchenkten Exemplar zu ſeyn, daſs dieſer nicht
Vf, jener Briefe ſeyn könne; denn eine Stelle in
denſelben, wo ſeiner mit Bewunderung gedacht wird,
- ſetzt ſolches ſchon auſser Zweifel. Dann kommen
mehrere Ausgaben - bis auf die Londner vom J.
171o. 8. Aus der Exhortatoria ad Principes Germa-
A. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
-
mos, ut bellum Turcis inferant, werden S. 67. ff. meh-
rere leſenswerthe Stellen ausgezeichnet. Luſtig iſt
es, daſs er ſeine Schrift de Guaiaci medicina et morbo
gallico, worin er erzählt, wie er durch ein Decoct
von Guajacaholze, von der veneriſchen Krankheit
geheilt worden ſey, dem Kurfürſten von Mainz de-
dicirt hat. Es iſt jedoch bekannt, daſs man damals
bey den gröſsten Fürſten, die ſich in gleichen Falle
befanden, aus einer ſolchen Publicität nichts machte.
Von H. Schwanengeſange Expoſtulutio cum Erasmo
Roter., urtkeilt Hr. P. S. 17o. ,,er habe darin ſeinem
alten Freunde, der ſeinen Beſuch verſchmähte, die
gerechteſten Vorwürfe gemacht, welche dieſer, wenn
er auch zwanzig Schwämme geſchrieben hätte, (be-
kanntlich gab E. dagegen Spongia adverſus aſpergi-
mes H. heraus,) nicht von ſich würde haben abji-
ſchen können.“ Daſs aber doch für E. ſich einiges ſa-
genaſſe, zeigt die damalige allgemeine Lage der Dinge,
und Huttens Charakter, in dem es auch an Schatten zm
Lichte nicht fehlte. Auch der Nachlaſs des Ritters, und
die ih1n wahrſcheinlich oder fälſchlich beygelegten
Schriften, ſind nicht vergeſſen worden. Zuletzt ſteht
ein Verzeichniſs der von demſelben vorhandenen
Bildniſſe; aber nur ſolcher, die Hr. P. ſelbſt beſitzt.
Darunter iſt das letzte das ſchon in J. 1795 von Kohl
zu Stein geſtochene, und für den dritten Band des
Pantheons der Deutſchen beſtimmte. Es fehlt aber
das ſchöne Bild, welches dem ſiebenten Bande VO11
patriotiſchem Archiv für Deutſchland vorge-
ſetzt iſt.
LEIPzG und GERA, b. Heinſius: Verſuch einer
Staats- und Religionsgeſchichte von Siebenbürgen.
Herausgegeben von einem Siebenbürger Sachſen.
Erſter Theil. Politiſche Geſchichte. I796. 180 S. 8.
Eben dieſe Schrift unter dem Titel:
Ueberſieht der politiſchen Geſchichte von Sieben-
bºgen. Ein Verſuch von einem Siebenbürger
Sachſen. So
Der Vf, hofft durch ſeine Schrift dem Liebhaber der
Geſchichte einen angenehmen Dienſt zu leiſten, weil
doch über die ganze Siebenbürgiſche Geſchichte von
den älteſten Zeiten her, nichts vorhanden ſey, als
das lateiniſche Schulcompendium des Hn. Felmer,
und einige dickleibige, entweder in fremden oder
veralteten Sprachen, auch wohl in einem für Dilet-
tºnten Sºlºeitläufigen und zu kritiſchen Geſchmacke
abgefaſste Bücher. Er iſt, wie er verſichert, den be-
ſten gedruckten und ungedruckten Schriften über Sie-
benbürgens Geſchichte gefolgt; ſo wie in der Geo-
B bb graphie
----- 274 / 630 -----
379
Z8o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - - -
graphie des Landes, dem Handbuche des IIn. v.
Windiſch. Die kirchlichen Veränderungen hat er weg-
gelaſſen, weil er eine eigene Ueberficht der Kirchen-
geſchichte Siebenbürgens herauszugeben gedenkt.
Voran geht eine Einleitung in die Geſchichte, (S.
II – 24.) welche einen ſehr magern Abriſs der Geo-
graphie von Siebenbürgen enthalt. Die Geſchichte
ſelbſt wird in Tehn Perioden abgetheilt; worunter die
erje viel zu früh von den erſten Pewohnern des Landes
nach der Noachiſchen Fluth anfängt, und daher auch
von Gozieriten, Scythen, Agathyſem, u. dgl. m.man-
ches enthält, das gewiſs keinen zu kritiſchen Ge-
fchmack verräth. Doch das gilt auch von mehrern
Behauptungen in der ſpätern Geſchichte; z. B. wenn
die ſechſte Periode von Tweyten Einfall der Hunnen in
Siebenbürgen, (J. 567.) oder vom Einfall der Avaren,
bis zum dritten Einfall der Hinnen, oder der Ungarn,
(J. 888.) ſortgeführt wird; wenn der Wf. S. 85. den
heiligen Stephan den Papft Silveſter II. um die zur
IKöniglichen Würde nöthigen Inſignien erſuchen, und
von ihun eine Königskrone nebſt einem doppelten
Kreuze zum Geſchenke erhalten läſst; u. dgl. m. Sonſt
iſt die neuere Siebenbürgiſche Geſchichte für ſolche,
die 1noch gar 1michts von derſelben wiſſen, nicht un-
brauchbar vorgetragen. -
h
Err.ANGEN und LE1rzrg: Bonifaz, der Deutſchen
Apoſtet. Für Liebhaber der vaterländiſchen Cul-
irgeſchichte bearbeitet, von Fohann Friedrich
(eiſler, Candidat der Theologie zu Bayreuth.
-
196. 160 S. 8- -
Weil die bisherigen Biographen des Bonifacius, und
hnderer, welche an der erſten Ausbreitung des Chri-
tenthums in Deutſchland gearbeitet haben, mehr für
eigentliche Hiſtoriker und Geſchichtforſcher, als für
Jünglinge und andere Freunde der Geſchichte geſorgt
aiten, die ihre groſsen Werke nicht befaſsen, noch
genugſan benützen könnten: ſo will Hr. G. ſie auch
::ter dieſer Claſſe von Leſern bekanister machen.
Hit dem ſogenannten Apoſtel der Deutſchen macht
er den Anfang. Er lat zwar dabey Schröckheit im
19ten Theil der chriſtlichen Kirchengeſchichte zum
vºrzüglichſten Führer gewählt; verſichert aber, daſs
er auch auf andere ältere und neuere Schriftſteller,
e ſch über das Ganze der deutſchen und kirchlichen
ticſ richtc verbreiten, oder das Lcben des Bonifa-
ciºs beſonders bearbeiteten, Rückſicht genommen,
und nichts ohne Prüfung geſchrieben zu haben; auch
habe er manches für ſeinen Zweck minder Brauch-
Gare weggelaſſen, und durch liehtvolle Ordnung und
eingeſtreuete Bemerkungen über den Geiſt des Zeit-
alters, und den Charakter der Perſon.cn, Abwechs-
iung und Unterhaltung in ſeine Erzählung zu brin-
gen geſucht. Man kann auch nicht leugnen, daſs der
Vf. viel Fleiſs und Sorgfalt angewandt hat, richtig
rd angenehm genug erzählt, und nicht übel urtheilt.
Allein da er zugleich unterhaltend ſchreiben, und öf-
sers ctwas Auffallendes ſagen wollte: ſo iſt es ihn
Hisweilen gegangen, wie ſo vielen andern auf eben
elicſem Wege in unſern Zeiten, durch eine verſchö-
1nernde Kunft mehr herauszubringen, als die ftrenge
hiſtoriſche Wahrheit zugeben kann. Zum Beyſpiel
mag gleich der Anfang des erſten Kapitels dienen:
„jene berühmte Inſel in der Nordſee war ven jeher die
Äje unſerer vaterländiſchen Cultur; wie ſie auch
„immer die Pflegerinn derſelben blieb – und noch
„iſt. Aus ihr gierigen die groſsen IIänner aus, die
„zuerſt durch die mildern. Grundſätze der chriſtlichen
„Religion den Barbarismas des Heydenthurs zerſtör-
„ten; reinere Gotteskenntniſs und Anbetung verbreite-
,,ten, die uns den Landbau, mit Aliche Gewerbe und
„Känſe lehrten. Von hieraus verbreitete ſich über
„Deutſchland Geſchinack an Kenntniſſen und Gelehr-
„ſamkeit, Patriotismus und Freiheitsliebe.“ Üºnd doch
iſt es bekannt, daſs das Chriieithun am Rhein und
an der Donau ſchon in den ſpätern Zeiten des zwey-
ten Jahrhunderts gepflanzt worden iſt, da die Brita-
1nen kaum anfiengen, dieſe Religion zu kennen; daſs
Freyheitsliebe und Patriotismus lange vorher unter
den Deutſchen geherrſcht haben, ehe die Angelſach-
ſen aus Britannien England machten, daſs Ackerbau
und Verſuche in einigen 1neckaniſchen Künſten ſchon
in den frühern Zeiten der Fränkiſchen Herrſchaft über
den ſüdlichen und weſtlichen Theil von Deutſchland
daſelbſt ihren Anfang genougnen haben, und daſs
ſelbſt die erſten ar:s indiſches Glaubensboten, die
ſeit dem ſechſten Jahrhunderte dahin kannen, nicht
Engländer, ſondern Irländer geweſen ſind. Auch
noch auf der 37ſten S. ſagt der Vf. vom Bonifacius :
„Er legte in Deutſchland den Grund zu einer Reli-
gion, die auf das Wohl der Menſchheit ſo ganz un-
mittelbar abzweckte;“ und doch hat er ſie nur in
Thüringen und Heffen gegründet; auch dort ſchon
Chriſten genug angetroffen. Die Sage von dem Klo-
fer aus der Pleiſse bey Leipzig, das eben dieſer Hei-
denbekehrer 1ach S. 147. gefeiftet haben ſoll, iſt längſt,
und mit Recht, verworfen worden. Auch darf zu
ſeiner Zeit noch lange nicht von l'apen, (S. Sc.)
noch von Cardinalen, (S. 107.) geſprochen werden-
DREspEx und Leipzig, b. Hilſcher: Elementarerer-
ſus jär den Vortrag der Geſchichte unſers Ge-
ſchlechts; in geographiſch - ſynchroniſtiſcher Hin-
icht ausgearbeitet, wod mit ethnographiſche Ta-
bellen verſelten, von Karl Heinrich Ä. PÖ-
litz, ordentlichen Pro! ſſor der Moral u1 – Ge-
ſchichte an der kurſächſiſchen Ritterakademie zu
Dresden. 1799. 144 S. 8.
Im Tone des Meiſters ſpricht Hr. P. von der Metho-
de, nach welcher der Unterricht in der Geſchichte
behandelt werden müſſe; fodert eine geographiſche
Anſicht für die aie en noch ganz ifolirt ſehen den
Woker; dann eine ſynchronitiſche Darſtellung der
Begebenheiten, weil man nur durch ſie die zu den
Schickſalen einss einzelnen Volks mitwirke: den Ur-
ſache im Ganzen richtig kennen lernt; iierauſ einer -
pragmaiſchen Curſus, der das Gewüial ºr i.zel-
nen Begebenheiten philoſophiſc ord:et, die º
» (ET
----- 275 / 630 -----
No. 140. MAY 1 8 bo. "
382
-
der Cultur, Staatsverfaſſung, Wiſſenſchaften, Hand-
1ung etc. aushebt, und ohne Rückſicht auf das Völk,
bey dem ſie ſich zeigten, als Eigenthum und Sache
der ganzen Menſchheit, als Gewinn der folgenden
Jahrtauſende, darfeit; endlich noch in ethnº-
graphiſchen Curſus, der die einzelnen Vºker in ih-
er Individualität vorlege. Der fynchronifiſche Cur-
fus wird bey dieſen ſchlechterdings vorausgeſetzt,
weil ſonſt das Detail der Staatengeſchichte nicht ver“
fanden werden kenn. – Rec. will nicht ein Wen-
den, daſs ſich ein Synchronismus ohne ethnographi-
ſche Darſtellung des Einzelnen kaum begreifen läſst,
daſs man eben deswegen beide Vorſtellungsarten ſo
viel möglich mit einander zu verhinden fucht; nicht,
daſs ſo mannichfaltige Trennung und Wiederholung
des Unterrichts, Ucberdruſs ſtatt grüneºlicher Beleh-
rº-ag auf der einen Seite, und Verwirrung ſtatt. Deut-
lichkeit auf der anders hervorbringer aüiſe; er geht
über die Spitzfindigkeit cles fogenannten Pragmati-
fchen Curſus, ſo wie er hier genommen wird, hin-
weg; will nicht bermerken, daſs Hauptbegebenheiten,
allgemein wichtige Männer, Erfindungen etc. fchon
in dem gewöhnlichen Gange des Vortrags fo ausge-
zeichnet ſtehen, daſs jeder Lehrling ihre Wichtigkeit
fiir das Wohl oder Wehe des RMenſchengeſchlecht
hinlänglich fühlt, ohne einen pragmatiſchen Curſus
gehört zu haben; er will die auch hier wieder vorge-
brachte, 1nehr als zweifelhafte, Idec vor dem beſchleu-
nigten Fortgange des Menſchen zur Vervollkomm-
nung ſeiner Moralität und ſeiner Geiſteskräfte auf ſich
beruhen laſſen, und viele andere ſich aufdrängende Ge-
danken unterdrücken: aber ſeine Verwunderung kann
er nicht hergen, daſs ein Schriftfteler, deſſen eigent-
Hiches Studium Geſchichte nie geweſen zu feyn ſcheint,
es wagen mag, in ſo zuverſichtlicher, an naſsender,
Sprache hervorzutreten. Auch nicht einre Spur kön-
nen wir in dern kleinen Buche entdecken, welche
Reſultate aus eigenen Forſchen in clem Qsellen äAte-
rer trnd neuerer Zeiten enthielte, keine 1eue An-
ſicht der ſchon bekannten Thatſacben; Nichts als
Coinpendienſtudium. Dünkt deuº Hn. P. dieſer Aus-
fpruch hart: fo ſuche er in Ech ſelbſt Rechtfertigung für
folgendes Regiſter von Fehlern, wie ſie nie ein Mann
zu machen im Stande iſt, bey denn Geſchichte ein-
heimiſch wurde. S. 19. Cyrus konnnt um bey den
Maſſageten, durch welche er ſich den Weg nach den
Goldländern des obern Indiens bahnen will. Wel-
cher alte Schriftſteller ſagte ihn, daſs Cyrus ſich die-
fe: Weg bahnen wollte ? und er tritt ja gegen die
Mafiageten jenfeit des Fluſſes Jaxartes, legte auch an
dernfelben eine Stadt an. Der Weg durch ſie würde
in die Mongoley und von da nach Sibirien, uie aber
in das nördliche Indien geführt haben. S 3o. Er-
ſcheint unter Perſiens Provinzen nach des Darius Ein-
theilung auch At:opatrne. Dieſe Proviaz unel ihr Na-
1ne entſtand aber erſt unter der Regierung Alexan-
ders des Grofsen. S. 21. Wird Gedroſa für das per-
fiſche Indien erklärt. In der That ein elendes Iii-
dien. Nach Herodot verbreitete es ſich über die nord-
weſtlichen Gegenden des Indus Fluſs, mag auch wohl
ſich weiter ausgedehnt haben; nie aber nach Geéro-
fia. S. 22. „Die Verwüſtungen der Perſer ſchwächen
auch die Kraft der Phönicier. Kaum können fie ihre
nahgelegenen Kolonien auf den Inſeln des Mittel-
meers behaupten.“ Welches ſind denn dieſe Inſeln?
Auf dem einzigen Cypern gabs einige plömiciſche
Anlagen, welche aber lange ihre eigene Regierungen
hatten, nicht unter dem Mutterlande ſtanden. S. 23-
„Rom, das bey einer höchſt fehlerhaften Verfaſſung
von Ariftekratismus zum Demokratismus übergeht,
und in der Folge zum Ariſtokratismus zurückkehrt,
bis es Monarchie wird.“ Dies alles unter der Perio-
de , die ſich mit Alexander dem Groſsen endigt ?
Zum Demokratismus kam es in dieſer Zeit noch gar
11icht - und zum Ariſtokratismus kehrte es in ſpätern
Zeiten nie wieder zurück; ja, zurn Despotismus en-
ter Sulla, welcher der Ariſtokratie 1nehreres Gewicht
verſchaſſen wollte, ohne ſeinen Zweck zu erreichen.
S. 28. Im erſten puniſchen Kriege „Ronn ſchaſſt ich
eine Flotte und gewinnt – Sardinien.“ Wir dach-
ten, Sicilien habe es gewonnen, und Sardinien erſt
wahrend des Friedens als Zugabe mitgenommen. S.
3o. „Cäſar macht Britannien zur Provinz.“ S. 33. „Un-
ter Auguſt blüheten die Wiſſenſchaften, welche fré-
her ſchon ein Virgil angebaut und ſpäterhin einen Po-
ly hatten.“ S. 36. „Die Parther hatten (nach Kaiſer
Jujian im 4ten Jahrhundert) die Gränzen des römi-
ichen Reieiis erſchüttert.“ S. 39. „Hortorius über-
läſst dem Alarich Gallien zwiſchen den Pyrenäen und
der Loire.“ S. 40. „Unter Chlodwig dringen die Frapº-
ken über den Rhein in Gallien ein. Er iſt Stifter des
lierovingiſcher Königſtammes.“ Die Berichtigung
ſolcher Angaben wird man Rec. hoffentlich erlaſſen.
In der neuern Geſchichte, wo man nur das nächſte
Compendium zu excerpiren bratchte, geht es beſſer.
Sobald aber Hr. P. ſich vergiſst, und aus ſeinem Ei-
genthuine etwas beyfügt, geräth er ficher in eine Falle.
S. 76. „Gregor XIII. verbeſſert den Kalender, die Prote-
ſtanten na:nen ihn erſt 17oo an.“ Soll hcifsem, führ-
ten den veröcſſerten auf aftronomiſche Grundſätze ge-
bauten Kalender ein. S. S3. „Die Maratten herrſchen
in Oſtindien und zerſtören das Reich des GroſsmS-
gols (in J. 167o).“ S. 92. „Karl VI. muſs die Walla-
chey je ſeit der Donau abtreten.“ – Für den Lieb-
haber ſind noch die chronologiſchen Verzeichniſſe al-
ler Kaiſer, europäiſchen Könige, und der Päpſte, oder
wie es hier beiſst, Biſchöffe zu Rozn, angefügt-
SCHöNE KÜNSTE.
LEIPziG, b. Roch und Weigel: Almanach wird T-
Jchenbuch, zum geſelliges Vergnüges, herausge-
geben von i. G. Becker. 18oo. 396 S. 12- (x Rthkr-
5 gr.) - -- -
Wenn man Almanache nnd Taſchenbücher, als Är-
- . * - - -
chive der Natien betrachtet, worin nur einzelne vor-
zügliche Kunſtwerke niedergelegt werden ſollten,
um ſie der Vergeſſenheit zu entreiſsen; ſo "#
V
----- 276 / 630 -----
383 -
384
A- L. Z. MAY-18 20. -
ſich freylich gegen die Auswahl der in dieſem ent-
haltenen Aufſätze, vieles zu erinnern finden. Be-
trachtet man ſie aber wie der Herausgeber, „zufolge
ſeiner Erklärung in der Vorerinnerung, als akade-
miſche Säle, worin die Kunſtwerke angehender Künſt-
ler zur Beurtheilung des kunſtliebenden, Publicums
aufgeſtellt werden: ſo könnte doch das Publicuin,
wenn die Entree wie hier, nicht gratis iſt, eine et-
was ſtrengere Auswahl fodern. Hier haben Meiſter,
neben Anfängern in der Kunſt, ihre Werke aufge-
ſtellt, und nicht ſelten wird der Meiſter vom Lehr-
ling übertroffen. Proſaiſche Erzählungen, Bemer-
kungen, Anekdoten und Einfälle, Gedichte, Chara-
den und Räthſel, nebſt einem Anhang von geſell-
ſchaftlichen Spielen und neuen Tanzen mit Muſik, ge-
währen hier einen mannichfachen Anblick. "
Die Erzählung Benno von Auguſt Mahlmann wür-
de bey der Leichtigkeit des Vortrags; und dem lieb-
lichen Colorit der darin vorkommenden Bilder, ein
ſchönes Ganzes ausmachen, wenn es nicht dem Um-
ſtande, worin das Hauptintereſſe gelegt iſt - ganz an
innerer Wahrſcheinlichkeit fehlte. Ein Türk, der
einem kriegsgefangenen Chriſten - Sklaven ſogleich
ohne Umſtände, eine geliebte Tochter zum Weibe
giebt! – ſoweit möchte es im Innern der Türkey mit
jer Aufklärung wohl ſchwerlich ſchon gediehen
ſeyn. – Das Feſt in Langendºrf - von Eberhard,
iſt ein bloſser Schwank, der nicht das mindeſte Inte-
reſſe erregt. Das Opfer von Lafontaine: ohne alle
moraliſche Tendenz, und des Meiſters keineswegs
würdig. Der vierten Erzählung, die Groſsmutter, wü
de Rec. nach ſeinem Gefühl, um ſo mehr den Preis
zuerkennen, da der Charakter einer raktiſch klu-
gen, durch gerauſchloſe Thätigkeit wir enden, Haus-
j, welcher darin mit ſchöne Wahrheit gezeich-
net iſt, zu den feltneren Erſcheinungen gehort- die
zur Bildung des ſchonen Geſchleshts, nicht oft ge-
1nug dargeſtellt werden können, und darum vorzug-
lich einen Platz in einem Taſchenbuche verdienen –
Unter den Bemerkungen, Anekdoten und Einfällen;
zeichnet ſich keiner durch Originalität» witz und
Laune aus, mehrere davon würden kaum einen Platz
in einem gewöhnlichen Vademecum verdienen, z. B.
Die Weihnachts-Gedanken; von Kaſtner.
„T7 - ſich um Weihnachten, ei-
Ä Ä » daſs ſie auf der
Äſse umfielen. VVeil ſie nicht ſtillſchweigend da la-
„gen, kamen Leute und fragten - was “ gäbe?
„Ich , antwortete einer, bin das Oechslein - und der
„da – iſt das Eſelein.“
So etwas ſollte doch nicht bloſs des berühmten Nº-
mens wegen aufgenommen werden: - „Die Ode
von Klopjock: an die rheiniſchen Republikaner in
September 1797, welche unter den Gedichten vor-
-
anſteht, läſst ſich mit keiner ihrer ältern Schweſtern
vergleichen. In folgenden Zeilen:
. Vielleicht vergäſst ihr, Dulder! die plaſtiſchen
Gewaltſamkeiten: wären ſie mehr als Wort,
Das ſtumm wird vor der Sklavenkette
Raffeln, die euch die BeherſcÄung anlegt.
iſt der Sinn ſehr dunkel ausgedrückt. Und wenn der
ichfer, mit Bedauern, daſs Apoll von Belizedere
nach Paris wandern nuſste, prophetiſch ausruft:
O wird die Seine dem Drachen -
Tilger nicht Letle, wie dem der Ligue!
Nicht Belvederer iſt der Apollo dann,
Wenn neben Heinrich er in der Seine liegt: *
Er ſieht dann Schlamm nur, und vor Schlamme
Kaum den Beſieger des zweyten Python.
läſst ſich zweifeln, ob dieſer Sarcasmus Würde genug
habe. – Glein, der ehrwürdige Veteran, hat die
Sammlung mit zwey Blumen geziert, welchen man
den ſpäten Herbſt, der ſie erzeugte, nicht anſieht. –
Unter den übrigen Gedichten zeichnen ſich Nr. 2o.
meine Gegend von Tiedge, Nr. 26. was ſie mir nahm
und gab, von Manſo, und Nr. 86. Haide - Blümlein
von Himly, als vorzüglich aus. Mehreren Liedern
iſt die Muſik beygefügt, wovon Nr. 7. 82. und II6.
uns vorzüglich gefallen haben. In Nr. 7. 1nacht der
Uebergang in 3ten Tact nach b, eine ſchöne VFir-
kung; eben ſo hebt ſich der Fagot - Satz, im Ioten
und 14ten Tact in Baſs, ſehr heraus. Beſonders
iſt Nr. 1 16. eine einſchmeichelade, und zugleich herz-
liche Muſik. Nr. 56. würde auch zu den vorzügli-
chen gezählt werden können, nur klingen die fort-
ſchreitenden Quarten der Clavier - Begleitung im
Diſcant, im 3ten Tact ſehr hart. – Von den Tan-
zen behalten die ſechs erſten, und unter dieſen wie-
der die 2te Angloiſe den Vorzug. Der Iſte und 2te
Walzer, ſind ziemlich alltäglich, und haben nichts
herverſtechendes. -
Dem Almanach ſind übrigens zwölf mittelmäſsi-
ge Kupfer beygefügt, welche auf dem Titel Blatte
nicht angezeigt ſind.
Leipzig, b. Weygand : Hans Holzmeyers Durch-
züge. 1799. Erſtes Bandchen. 134 S. Zweytes
Bändg (ch)en. 136 S. 8. (2o gr.)
Der Vf, perſonificirt den Tod, nennt ihn Hans Holz-
meyer, und will die verſchiedenen Verhältniſſe ſchil-
dern, in welchen die Menſchen von Hans Holzmeyer
überraſcht werden. Die Idee wäre ſo übel nicht; ſie
iſt aber hier in ſchlechten Knittel-Verfen, 1mit ſchlech-
ter Proſe untermiſcht, ausgeführt, daſs es ſchade wa-
re, das Papier auch nur mit einem Pröbchen davon
zu verderben.
----- 277 / 630 -----
385 - Nurhero 4. * * - 336
: " : . . . . . - -er-ºr“ – - - :
- - - – – – - - - - -
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
- T: - – vº - - - - - - - - - - - - - - - . . - - -
- - ' - =– – - "“ – –= - – ** -
. . . . . . . . . . . . . . . . . - .
4 ...“- - Montag, den 19. May 1809-
- - - - - . . . - 1 : :
- --- –T TY-Tr TT F
- . –– – – – – – – –++ - : -
ARz NE r GE LAHRTHEIT.,
- , - - - - - - - - - - 1! –
Hannover, b. Hahn: Zoonomieader Geſetz des
Ä Lebens, von Erasmus Darwin. Aus
den Engliſchen überſetzt und mit einigen An-
rkungen begleitet von F. D. Brandis, Her-
zegl. Braunſchw. Lüneb. Hofrathe u. # Ey-
ſte Theils erſte Abtheilung m. illum. Kupf
1795. XXXII S. Vorrede des Vfs. und Ueberſ
und 544 S. Text. Zweyte Abth. m. illum, Kpf,
1795.592 S. Text und XXIV S. Regiſter über
beide Abtheilungen. Zweyten Theils erſte Ab-
theilung. Mit Kupfern. 1797. XVS. Vorrede
des Vfs. und 762 S. Text. Zweyte Abth: Mit
einen Kupfer. 1799. 444S.Textünd Regiſter. 8
(6 Rthlr.) - - - sº
Z u einer Zeit, wo man in Deutſchland nichts ge-
+ ringeres unternimmt, als die Medicin als Wiſ-
ſenſchaft und als Kunſt auf ein ganz neues Funda-
ment und auf höchſte Principien, deren ſie bis jetzt
- noch keine aufweiſen konnte, zu gründen, iſt es
auffallend, von eben jenen kühnen Reformatoren ſo
wenige Rückſicht auf die Bemühungen eines Mannes,
genommen zu ſehen, der ihnen zur Erreichung ihres
Ziels mehr als einer behülflich ſeyn konnte, der,
wie ſie, an die Stelle der alten Wörter und Erklä-
rungen ganz neue ihm eigene ſetzte, und der, mit
ſcÄtnem Genie, aus unzähligen, theils alten, theils
on ihm neu gelieferten, Materialien ein Syſtem der
theoretiſchen und praktiſchen Medicin zuſammen-
ſtellte, das, wenn auch nicht den uneingeſchränkten
Beyfall des ſcharfen Prüfers, doch die höc te Be-
jerung durch die Neuheit der Anſichten durch
den Witz in der Zuſammenſtellung der Thatſachen,
durch die ſinnreichen Anwendungen der gemeinſten
Erfahrungen zä den wichtigſten Reſultaten für Theo-
rie und Praxis, endlich dürch den Geiſt, der das
Ganze belebt und zuſammenhält, verdient. Dieſes
von unſere deutſchen Reformatoren zu wenig be-
nutzte Werk iſt Darwins Zoonomie, von welchem
wir eine deutſche Ueberſetzung in vier Bänden dem
In Hofrath Brandis zu verdanken haben. Der Vf
hatte bereits 40 Jahre die Arzneykunft ausgeübt, und
20 Jahre das Ä zu einer immer neuen Reviſion
liegen laſſen, ehe er es bekannt machte, „Dieſs
muſs Zutrauen einflöſsen, und zum voraus die Er-
wartung erregen, daſs hier nicht bloſs von grundlo-
j PhÄntaſien und gehºlſoſen Speculationen die
Rede ſeyn könne, ſondern daſs hier gereifte Erfah-
rungen die Grundlage ausmachen müſſen. Auch ent-
A I Z roAA- Zuneufer Ran-1-
-
-
::
ſpricht daswerk überall dieſer Erwartun g. Nirgends
Ä man den Mann verkennen, der die Natur in
ihren mannichfaltigen Verhältniſſen im geſunden, ſº
wie im kranken, Zuſtande, ſelbſt beobachtet hat, deſ
ſen Scharfblick auch die verborgenen Erſcheinungen,
für die der alltägliche Beobachtungsgeiſt blind iſt,
nicht Ä könnten, und der dadurch in Stand
geſetzt iſt, überall Thatſachen zur Grundlage ſeiner
Theorie zu machen. Schön von dieſer Seite hat Dar-
win's Werk entſchiedene Vorzüge vor ſo manche
andern Schriften, die in neuern Zeiten ſo unverdien-
tes Aufſehen gemacht haben, aber auch in Hinſicht
auf die Reſultate, die Darwin aus ſeinen Erfahrun-
gen zieht, in Hinſicht auf den Reichthum von Ideen.
zu welchen dieſe Erfahrungen ihn hinleiten, von
Ideen, welche die mannichfaltigſten Anwendungen
erlauben, und zu jeder künftigen Zoonomie unſchätz-
bare Beyträge ſind, verdient dieſes Werk, das anhal-
tende Studium eines Jeden, der ſeine Kunſt nicht
bloſs als Handwerk treiben will, ſondern die wiſſen-
ſchaftlichen Gründe derſelben in ſich immer mehr
aufzuklären ſtrebt. Bey allen dieſen entſchiedenen
Vorzügen hat daſſelbe jedoch auch ſeine groſsen Un-
vollkommenheiten. Nicht ſelten läſst ſich der Vf,
durch ſeinen lebhaften Geiſt und ſeine rege Phantaſie
hinreiſsen, bloſse Dichtungen ſtatt in der Erfahrung
gegründeter Sätze und kühne Hypotheſen ohne hin
iängliche Gründe aufzuſtellen; überall ſucht er zu
ſehr das Neue, er Ä keine Unterſu-
chung, ſeine Combinationen ſind oft chimäriſch, ſeine
Analogieen nicht ſelten Ä aus zu wenigen
Thatſachen zieht er zu allgemeine Folgerungen; al-
les Ä ſ freylich nu Ä VOI'-
züglichen Kopfs a Ä chaden ſie ua nichts
weniger der Vollkommenheit und Nützlichkeit des
Werks, und machen es zum Studium für junge an-
gehende Aérzte unbrauchbar. Der Vf gehört, was
ſeine Theorie betrifft, zu den Nervenpathologen,
nähert ſich in mancher Hinſicht dem Stahlianismus,
unl macht ſich Ä dadurch Ä eines gro-
ben Materialismus verdäc
Organe in Erklärung der Erſcheinungen des Lebens,
htig. In allgemeinen nimmt
er zu wenig Rückſicht Ä Miſcj Ä Form der
und die jetzige chemiſche Segte der Phyſiologen und .
Pathologen wird, darun Manches an ihm zu tadeln
finden. Es iſt unmöglich, einen vºllſtändigen Auszug
aus dieſen reichhaltigen Werke, das die Erſcheinun
gen der geſammten Ä atur, des Thier- und
Ä im geſunden, um
umfaſst, zu gehen indeſ
das Wichtigſte
ſ" - -
nd kranken Zuſtande
; indeſſen will Re ſich bemühen,
und Eigenthümlichſte auszuheben,


----- 278 / 630 -----
387 ALLG. LITERATUR - ze1TUNG 388
- - - - - - - - TV *
und zwar in der Ordnung, in welcher der Vf es ſelbſt - mit ihnen ein Ganzes ausmachenden Senſorium com-
vorgetragen hat, um unſere Leſer ſo wenig als mög- nune Veränderungen ganz anderer Art, nämlich Vor-
lich von der Eigenthümlichkeit des Werks verlieren ſteliugen, hervorbringt, d. h. daſs in je
zu laſſen. Das ganze Werk zerfällt in zwey Theile, die Nerventhätigkeit Äie einzige körperliche Ver-
jeder in zwey Abtheilungen –wovon der erſte Theil--änderung iſt, die ſich erweiſen läſst. Dieſe Nervej-
als eine allgemeine Zoonomie, der zweyte Theil als thätigkeit müſſen wir uns zwar ebenfalls als eine Be-
ein neuer Verfuch einer Noſologie angeſehen werden wegung vorſtellen; ſie iſt aber wohl ſehr verſchijn
kann. Erſter Theil. Erſte Abtheilung. I. Abſchnitt. von der Bewegung der Faſern, da wir bis jetzt in
Beweging. Die Natur beſtehe aus Geiſt und Materie, keinem Nerven aid in keiner nervigten Ausbreitung
wovon erſter die Kraft, beſitze: Bewegung anzufau- irgend Etwas der Muskularzuſammenziehung Analo-
gen, letzte die Fähigkeit, dieſe Bewegung anzu-ges wahrgenommen haben, überdiefs auch die Be-
nehmen und mitzuheilen. Die Bewegung felbſt fey hauptung von eigenen Faſern der Netzhjt jej
eine mitgethelte oder urſprüngliche. Letzte gehöre der markigten Subſtanz grundlos iſt. Der Vf, geht
entweder der Schwere oder den Änij ſetzen wohl auch zu weit, wenn er den Ideen der Eijbi-
der Verwandtſchaft, oder dein Leben zu. "Dieſe dung und Rückerinnerung die nämlichen Bewegun-
letzten machen den Gegenſtand der Zoonomie aus gen in den unmittelbaren Sinnesorganen, z. B. der
II. Abfchn. Erläuterungen und Definitionen. Der Vf. Netzhaut, wie den ehmaligen Perceptionen von äu-
unterſcheidet zwey Cäffen von Bewegungen, die ſsern Gegenſtänden, von denen ſie die hinterlaſſenen
dem Leben zugehören, nämlich ſenſorielle Bewegun- Spuren ſind, zum Grunde legt, und zum Erweiſe
gen, d. h. Bewegungen, die irn Senſorium oder den davonr“ eine mer. würdige Erfahrung eines ſeit etwa
allgemeinen Erpfindungsorgane, das fich fo weit, 32 Jahren völlig taub gewordenen ſechzigjährigen
als ſich Nervenmark findet, verbreitet, ftatt haben, Mannes anführt, der entweder vermittelft der Fejer
und fibröfe Zufammenziehungen, oder ſolche, wel- oder der Fingerſprache ſich unrerhielt, und den Vf.
che in den mit Zuſammenziehungskraft begabten Fa- verficlierte, daſs es ihm in ſeinen Träumen immer
fern der Muskeln ſowohl, als der unmittelbaren Sin- vorkomme, als wenn ſich die Leute vermittelſt der
nesorgane, wo die Faſern im markigte Subſtanz ein- Fingerfprache oder des Schreibens mit ihm unter-
gehülft ſind, vorkommen. Die Bewegungen der in- hielten, daſs er aber nie Jemand ſprechen höre. Es
mittelbaren Sinnesorgane, die der Vf. zum Unter- ſcheine demnach, dafs dieſer Männ mit den Per-
ſchiede von denen der Muskelfaſern ſenfuelle nennt, ceptionen des Schalls auch die Rückerinnerungsideen
find es, die unſere Ideen, durch welche wir Kennt- davon verloren habe, und etwas ganz ähnliches ha-
miſs der äuſsern Dinge erhalten, ausmachen. Reize, be er auch von zwey Leuten, welche einige Jahre
auf deren Einwirkung das ganze Leben und alle blind geweſen waren, der eine von einem vollkom-
Actionen der Organe beruhen, ſind nicht bloſs äu-menen ſchwarzen Staare, der andere von völligem
ſserliche an die Muskeln und Sinnorgane angebrachte Vertuſte der Subſtanz beiler Augen, erfahren. Die
Körper, ſondern auch Schmerz und Vergnügen, Ver- gegentheiligen Erfahrungen ſind zu vielfach, als daſs
langen und Abſcheu, endlich die fibröſen Zufain- man aus dieſen wenigen Fällen einen ſolchen allge-
mejziehungen ſelbſt. III. Abſchn. Die Bewegungen meinen Schluſs ziehen könnte; und überhaupt ſind
der Netzhaut, durch Verfuche erwieſen. Die Ideen, auch die Gründe überwiegend, daſs den Rückerin-
welche wir durch die Sinnorgane erhalten, ſind nach nerungsideen bloſs unmittelbare Veränderungen im
dem Vf beſtimmte Bewegungen derſelben, und, fe-, Senſoriuur zum Grunde liegen.) IV Abſchn. Geſetze
ferne Bewegung Veränderung der Figur iſt, beſtimmte der thieriſchen Ciſation. Reiz, ſenſorielle Bewe-
Configurationen, und zwar unterſcheiden ſich dieſe ging, die durch dieſen Reiz hervorgebracht wird,
ſenſueller Bewegungen von den ſenſoriellen vorzüg- fibröſe Zuſammenziehung als Folge davon, von de-
Jich dadurch, daſs ſie Zuſammenziehungen der fibrö-ren Stärke Schnerz und Vergnügen abhängt, auf
ſen Enden der Sinnorgane find, und ſomit grofse welche Verlangen und Abſcheu folgen, machen eine
Aehnlichkeit mit den Zuſammenziehungen der Mns- Reihe von Veränderungen aus, die im cauſaler Ver-
kelfaſern haben. (Der Vf, ſtellt ſehr ſinnreich eine bindung mit einander ſtehen. Endlich verknüpft
Menge von Erſcheinungen zuſammen, welche für eine öftere Wiederholung theriſcher Zuſammenzie-
dieſe Hypotheſe fprechen ſollen, Indeſſen ſcheinen hungen in derſelben Ordnung ſie durch Aſſociation
doch alle ſeine Gründe, die vorzüglich von der Aéhn- ſo nit einander, daſs die eine die andere nun leicht
lichkeit Ä und Geſetze, denen die wieder erregt. V Abſchn. Von dºrt vier Facultäten
Entſtehung und Befchaffenheit der Muskelbewegun- oder Bewegungen des Senſoriums. Der Vf. unterſchei-
gungen, ſo wie der ſinnlichen Vorſtellungen, unter dgyier Facultºrten oder Vermögenheiten des Senſo-
Äorfen iſt, hergenommen ſind weiter nichts zu be-riüns; in ihrem ünthätigen Znſade nennt er ſie
weiſen, als daſs in beiden Fällen Nerventhätigkeit Reizbarkeit, Empfindlichkeit, Willesvermögen und
oder ſenſorielle Bewegung ſtattfindet, und der we- Aſſociationsvermögen, in ihren hätigen Znſtande,
fentliche Unterſchied zwiſchen beiden iſt eben der, wenn ſie ſich ſbröZüſanaenzinſen her
daſs dieſe Nerventhätigkeit in den Müskeln wegen Ybringen, Rizung. Empfindung, Wollung und
ihres eigenthüinlichen Bäues Zufannenziehung der Aſſociärſön. ÄÄÄÄÄ inächt die ganze
Py
Fafern, in den Sinnorganen hingegen und in en Grundlage ſeines Syſtems aus; der Vf, erklärt ſich
* * - n - - * - IT F- TT 5 -TT =7. - - - --- nicht
- vs. X - -
----- 279 / 630 -----
389 No. 141.
390
MAY 1 8oo.
nicht ganz beſtimmt darüber, ob man ſich dieſe vier
Facultäten als eigenthümliche, weſentlich von einan-
der verſchiedene, Kräfte, oder bloſs als verſchieden-
artige Aeuſserungen einer und derſelben Grundkraft,
vorzuftellen habe. Doch ſcheint letztes feine Mey-
nung zu ſeyn, da er in einen und demſelben Orga-
ne, näunlich dem überall verbreiteten Nervenmarke,
alle dieſe vier Facultäten wirken läſst, da er ſie in
dieſe unnöthige Vervielfältigung der Vitalkräfte; und
wenn man auch Darwin das groſse Verdienſt einräu-
men muſs, fo ſinnreich als möglich dieſe Trennung
der ſenſoriellen Kräfte auf Erklärung der man nich-
faltigſten Erſcheinungen angewendet, den Einfluſs
der Seele auf die Actionen des Körpers, mehr als es
gewöhnlich geſchieht, in Anſchlag gebracht, und
dadurch eine wahre Phyſiologiam animatan begrün-
ihrem wirkfamen Zuſtande ohne Unterſchied Thätig- ºdet zu haben: ſo kann man auf der andern Seite
keiten, Bewegungen des Lebensgeiſtes nennt, da
ſie alle dieſelben Erſcheinungen, dieſelben Zuſam-
nicht in Abrede ſeyn, daſs alle dieſe weſentlichen
Vorzüge nicht aufgehoben werden, auch wenn man
menziehungen der Faſern hervorbringen, und die eine - mit der von Darwin behaupteten Verſchiedenheit der
gleichſam in dieſer Hinſicht die andere erſetzen kann, ſenſoriellen Kräfte nicht einverſtanden iſt. Vi. Ab-
und da endlich alle dieſe vier Aeuſserungen durch ſchnitt. Von den vier Claſſen der fibröſen Bewegingen.
Erſchöpfung der fenforiellen Kraft gleichmäſsig ge-
ſchwächt und aufgehoben werden. Nur über die
Verwandtſchaft der Kraft der Reizung und Aſſocia-
tion, die beide ſchon darin mehr Aehnlichkeit haben,
daſs ſie in den äuſsern Theilen des Senſoriums wirk-
fan ſind, erklärt er ſich im vierten Theile des Werks
Nach den vier ſenſoriellen Kräften, durch welche ſie
erregt werden, ſind die fibröſen Bewegungen entweder
Reizungsbewegungen, oder Empfindungsbewegungen,
oder Willensbewegungen, oder Aſſociationsbewegun-
gen. VII. Abſchn. Von Reizungsbewegungen. Von Rei-
zung, d. h. von der Einwirkung äuſserer materiellerltei-
etwas beſtimmter - wenn er die geringere Anhäufung ze, hängen urſprünglich alle Bewegungen ab. Die Claſſe“
der ſenſoriellen Kraft der Aſſociation, im Falle eines - der Reizungsbewegungen iſt auch wohl die zahlreich-
gröſsern Verbrauchs der ſenſorichen Kraft der Rei- ſte; ſie umfaſst vorzüglich alle Bewegungen der Or-
zung, daraus erklärt, daſs beide Kräfte doch wohl gane für die natürlichen und vitalen Verrichtungen.
nur verſchiedene Arten der Thätigkeit des allgemei- Auch beruhen alle unſere Perceptionen von äuſsern -
nen Lebensgeiſtes ſeyn möchten. Seine Darſtellungs- Gegenſtänden auf Reizungsbewegungen. Doch kön-
art und fein Ausdruck ſind materialiſtiſch, wenn er neit manche der Bewegungen, die gewöhnlich einen
Verfangen und Abſcheu, Schnerz und Vergnügen in äuſsern Reiz erfodern, auch durch Empfindung oder
ſenſoriellen Bewegungen, in Veränderungen des Le- Wollen erregt werden, wie denn der Vf. ſelbſt einen
bensgeiſtes ſelbſt beſtehen läſst - und nirgends die Mann kannte, der durch willkürliche Anſtrengung
Veränderungen der Seele von den ihnen zum Grundé die periſtaltifche Bewegung ſeiner Eingeweide ſo
liegenden körperlichen Veränderungen, nämlich den verunehren konnte, daſs er innerhalb einer halben
fenſoriellen Bewegungen, unterſcheidet. Wenn er Stunde zu jeder Zeit eine Ausleerung hervorbrachte.
aber Vergnügen und Schmerz, Verlangen und Ab- VIII. Abſchn. Von Empfindung bei Ägen Empfin-
ſcheu, in Rückſicht auf il:r Verhältniſs gegen die fen- dung erregt ſowohl Muskelbewegungen, als ſerſuelle
ſorielle Kraft, wenn ſie dieſelbe erregen, in eine
Claſſe mit den äuſserlichen Körpern ſetzt, und fie
alle unter dem Namen von Reizen begreift, wie dieſs
an einigen Stellen ſeine ausdrücklichen Worte ſind:
ſo iſt 1nan zwar geneigt, ihn von der Beſchuldigung
des Materialismus loszuſprechen, kann aber alsdann
nicht recht begreifen, warum er die ſenſorielle Kraft
nach der zufälligen Verſchiedenheit der Reize, durch
welche ſie erregt wird, und die als Reize auſserhalb
derfelben vorhanden gedacht werden müſſen, und
ihre Natur ſelbſt alſo nicht beſtimmen können, in
vier Facultäten getrennt habe. Alsdann iſt näunlich
ſeine ſenſorielle Kraft weiter nichts, als eine und die-
ſelbe unzertheilbare Lebenskraft, die eben ſowohl
durch äuſsere Potenzen, Reize im engern Sinne, als
durch die Actionen des Syſtems felbſt, nämlich See-
Ien verrichtungen, Mentalreize, und körperliche Ver-
richtungen, Vitalreize, erregt wird, und eine Un-
Bewegungen und Ideen, die ſonſt durch Reizung
entſtanden waren. Letzte heiſsen dann finagina-
tionsideen. IX.Abſchn. Van willkürlichen Bewegun-
gen. Sind es Ideen, die durch den Willen erregt
werden - ſo heiſsen ſie Rückerinnerungsideen. Ue-
brigens können dieſelben auch durch Reizung und
Empfindung erregt werden. X. Abfchn. Von aſſo-
eiirtet Bewegungen. Nirgends iſt wohl das Geſetz
der Aſſociation oder der Gewohnheit ſo trefflich aus-
einander geſetzt, und beſonders auf die Erklärung
einer unzähligen Menge von Erſcheinungen in der
thieriſchen Oekonomie ſo glücklich und ſo ſinnreich
angewandt, und durch eine Menge von Beyfpielen
ſo ſchön erläutert, als in den Werke des Wfs. Nur
giebt er den Begriffe der Aſſociation eine zu were
Ausdehnung, indem er alles darunter begreift, was
wir ſonſt durch die beſondern Benennungen von
Conſenſus und Antagonismus unterſcheiden, und
terſcheidung, wie der Vf ſie aufſtellt, lieſse ſieh nur - was allerdings auch ſeiner innern Natur nach unter
damit noch rechtfertigen, daſs jede Claſſe von die-
ſen Reizen eigenthümliche Veränderungen in Senfo-
rium hervorbrächte. Wenigſtens ftimmt die Annah-
me einer einfachen Lebenskraft 1nft den Geſetzen,
die der Naturforſcher in Erklärung der Erſcheinun-
gen des Lebens zu befolgen hat, beſſer überein, als
fºhieden iſt. Kl. Abſchn. Angehängte Beobachtungen
über die ſenſoriellen Kräfte. jedes Organ habe ſeine
ſpecifiken Reize, durch welche es in Thätigkeit ge-
ſetzt werde. Schmerz und Vergnügen feyen Bewe-
gingen im mittlern Theile des ganzen Senſoriums,
Welche in einem Ende deſſelben ihren Anfang ge-
3OME-
----- 280 / 630 -----
391 A. L. Z.
392
MAY 18oo.
nommen haben, weil ſie ſehr oft noch fortdauern,
nachdem die Ideen oder Muskelbewegungen, durch
welche ſie erweckt waren, aufgehört haben.
gen und Abſcheu hingegen nehmen den umgekehr-
ten Weg; ſie fangen im mittlern Theile an, und en-
digen ſich in Bewegungen in den äuſsern Theilen
des Senſoriums, nämlich in Muskelbewegungen oder
Rückerinnernngsideen. Daher komme es auch, daſs
dieſe beiden ſenſoriellen Kräfte nicht ſtark zu glei-
cher Zeit ausgeübt werden können.
wiſſe Empfänglichkeit für Empfindungsbewegungen,
die man Empfindlichkeit nennen könne, um ſie von
Verlan-
Es gebe eine ge-
Empfindung, als der thätigen Exiſtenz, von Schmerz
und Vergnügen zu unterſcheiden, und die entweder
zu träge oder zu lebhaft eine Quelle von Krankhei-
ten werde.
lichkeit der Conſtitution für willkürliche Bewegun-
gen, und für Verlangen und Abſcheu, die Inan durch
den Namen Willigkeit (Voluntarity) von der Wollung
(Volition) unterſcheiden könne. KIl Abſchn. Vom
Reiz, ſenſorieller Aeuſserung und fibröſer Zuſammen-
ziehung. Der Lebensgeiſt oder die ſenſorielle Kraft,
welche die fibröſen Zuſammenziehungen hervor-
bringt, habe zwar in ihren Wirkungen einige Aehn-
lichkeit mit der Elektricität und dem Magnetismus,
ſey aber darin weſentlich verſchieden, daſs bey die-
ſein letzten die Kraft der Anziehung verkehrt ſey,
wie die Entfernung, dahingegen in Muskelbewegun-
gen keine Verſchiedenheit in Schnelligkeit und Stär-
je während dem Anfange und Ende der Zuſammen-
ziehung erſcheine. Die ſenſorielle Kraft werde von
dem Reize, welcher die fibröſe Zuſammenziehung
erregt, gleichſam abgeleitet, entzogen, weswegen
Erſchlaffung auch bey Fortdauer des Reizes eintrete,
bis ſich die ſenſorielle Kraft wieder angehäuft habe.
Die contractile Fiber ſey an ſich ſelbſt träge, und ha-
sº Kürsºrr. Breslaue Gedichte bey, der hohen A-
# Ihrer RMajeſtäten des Königs und der Königin in
Im Junius. 1798. 48 S. 8. (3 gr.) - Daſs es mit
de hier geſammelten Gedichten. recht Ä gemeynt geweſen
ſey, wird gewiſs niemand bezweifeln; aber niemand; der ſich
die Mühe genommen hat, ſie zu durchblättern, wird ſie der
Ärjer Sammlung und eines neuen Abdrucks würdig achten.
Äer That ſcheint die deutſche Poeſie, deren Wiege Schle-
ſen war, in dieſen Ä Ä Sonnetten und Cantaten
immer in ihrer VViege zu liegen- -
Äe S. 11. ſich ſelbſt einen ſchwachen Dichter
weſe
Breslant.
Ein Verſemacher,
Eben ſo gebe es eine gewiſſe Empfäng-
-
j, und ſich darauf gefaſst macht, von der groſsen Dich -
jÄiel verſpottet zu werden, hat von der Kritik nichts *
be ihre ganze Kraft vom Lebensgeiſte. Eine zu
anhaltende und heftige Zuſammenziehung erregt
Schmerz, womit zugleich Zerſtreuung der ſenſorie-
len Kraft verbunden iſt, wohin die Wirkung der
Hitze, Ermüdung, eines Aetzmittels gehört; eben
ſo entſteht aber auch ſchmerzhafte Empfindung von
zu ſchwacher Zuſammenziehung, womit Anhäufung
der ſenſoriellen Kraft verbunden iſt, wohin Hunger,
Ohnmacht und Kälte gehören. Alles beruht zuletzt
auf der verſchiedenen Stärke und Menge, womit die
Reize gewirkt haben, und mit der ſie noch wirken.
So iſt bald Mangel, bald Uebermaaſs von Reiz und
von ſenſorieller Kraft, wovon dann alle die mannich-
faltigen Verſchiedenheiten der Stärke, Schnelligkeit,
Dauer und Frequenz der ſibröſen Zuſammenziehun--
gen, beſonders des Gefäſsſyſtems, abhängen. Treff-
liche Bemerkungen über wiederholte Reize, über
Reize, die ſtärker, und über Reize, die geringer als
natürlich ſind, die nachgeleſen werden müſſen. Der
Vf, ſtimmt hier auch in einigen wichtigen Puncten.
nämlich in der Lehre von directer und indirecter
Schwäche, init Brown überein, den er zugleich als
Autorität anführt. XIII. Abſchn. Von vegetabiliſchen
Leben. Hier findet die kühne Phantaſie des Vfs dic-
ſelben Kräfte im Pflanzenreich, die das Thierleben
charakteriſiren, einzelne Sinne, ein gemeinſchaftli-
ches Empfindungsorgan, Vergnügen und Schmerz,
Verlangen und Abſcheu, und davon abhängige Be-
wegungen. Manches iſt ſcharfſinnig aus der Analo-
gie mit Thieren erklärt, manche Erklärung aber auch
erkünſtelt und abentheuerlich. So ſollen die Anthe-
ren beym Aufſuchen der Piſtille durch eine Art von
Geruchsſinn geleitet, und durch die Leidenſchaft
der Liebe zu dieſem Aufſuchen bewogen werden,
(Die Fortſetzung jegt.»
KL E IN E SCH R IF T E N.
fürchten; aber in einer Ode, die mit Prätenſoh einhertritt,
wie die S- 23. . kann man mit Recht etwas beſſeres fodern,
als z. B. folgende Strophe iſt:
Wir wiſſen es, daſs du gerecht und bieder,
Daſs du ein groſser, feltner König biſt:
Wir ſehn in dir den Einzigen Friedrich wicdor.
Der in dir wieder auferſtanden iſt.
In dem Rhythmus des Liedes der Brauerſchaft S. 13. glaubt
man ganz deutlich die Harmºnie eines hölzernen Schlägels.iR-
der IIand eines ſleiſige Faſsbinders zu höreu. -
- - -
- - -
----- 281 / 630 -----
393 N um e r o 142. 394
-
ARz NErgE LAHR THE IT
HANNoven, b. Hahn: Zoonomie oder Geſetze des
organiſchen Lebens, Yen Erasmus Darwin. Aus
3 den Engliſchen überſetzt und mit einigen An-
- merkungen begleitet von J. D. Brandis, etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
xw. Abº Von der Hervorbringung der Ideen.
Manches finnreiche, originelle, aber auch
oft nur halbwahre, oder gar ohne alle Gründe aufge-
ſtellte. Des Vf. Erklärung – der Entſtehung unſerer
ſinnlichen Vorſtellungen und Begriffe iſt ganz mate-
jſtiſch. Die Veränderungen des Lebensgeiſtes
oder Bewegungen des Senſoriums ſollen die gröſste
Äehnlichkeit mit den Gegenſtänden, die durch ſie
dargeſtellt werden: haben. Die Körper, die wir be-
fühjen, ſollen unſerm Gefühlsorgane genau ihre Fi-
gur eindrücken, und ſo ſell der Lebensgeiſt mit al-
jen Körpern, die auf ihn wirken, diejenigen Eigen-
ſchaften gemein haben durch die ſie auf ihn wirken,
oder wenigſtens dieſelbe von ihnen empfangen. Auf
ähnliche Art, wie die ſinnlichen Vorſtellungen, läſst
der Vf. auch unſere abſtracteſten Begriffe von Raun
und Zeit entſtehen. Die Zahl der fünf allgemein an-
genommenes Sinne vermehrt er mit mehrern neuen.
So nimmt er einen eigenen Sinn für Wärme und Käl-
te an, weil der gemeine Gefühlsſinn zwar von einem
ſtarken Eindrucke der Solidität, aber nie von einem
1nangelhaften Eindrucke ſchmerzhaft afficirt werde,
weil die Idee von Wärme und Kälte mit Solidität und
Figur nicht mehr Verwandtſchaft habe, als mit Farbe
oder Vibrationen, weil die Zähne, die ein ſo ſtuin-
pfes Gefühlsorgan ſind, einen ſº feinen Sinn für
Wärme und Kälte haben, weil endlich Gliedmaaſsen,
die für mechaniſche Eindrücke uneinpfindlich waren,
noch ein Gefühl von dem Eindrucke der Wärme hat-
ten, wovon der Vf. ſelbſt ein Beyſpiel anführt. Der
Sinn für Wärme und Kälte ſoll uns auch die Schmer-
zen von Cauſticis und Elektricität verurſachen. Ebenſo
ſcheint ein eigener Sinn uns die Idee von Ausdeh
nung zu geben, die von der Idee von Sollität und
Figur, die wir durch den Gefühlsſinn erhalten, noch
weſentlich verſchieden iſt, und zwar ſoll der Sitz
dieſes Sinns das Muskelſyſtem, und beſonders ſol-
hen es die hohlen Muskeln ſeyn, für die auch die
Ausdehnung ihr eigenthümlicher Reiz iſt. Die Ab-
weſenheit dieſer Ausdehnung ſcheint eine unange-
nehme Empfindung zu erregen, die Leerheit genannt
werden kann, und, im höchſten Grade, Ohnmachther-
. A. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
ALLGEMEINE LITERATUR - zerTUNG
Dienstags, den 20. May 1 80 o.
vorbringt. Die Sinne für Hunger, Durſt, Wärme
und Kälte, für das Vergnügen der thieriſchen Liebe,
des Saugens, den Mangel an friſcher Luft, können
auch Appetite genannt werden, weil ſie bey dem
Mangel ihrer Objecte ſchmerzhafte Empfindungen
gewähren, und ſo ein Verlangen erzeugen. Dadurch
unterſcheiden ſie ſich auch von den gewöhnlichen
Sinnen, die nur durch ein Uebermaaſs ihrer Objecte
ſchmerzhaft aſficirt werden. XV. Abſchn. Von den
Claſſen der Ideen. Auch dieſer Abſchnitt enthält
ſcharfſinnige, aber meiſt nur flüchtig hingeworfe-
ne, Bemerkungen. Der Vf. reducirt den ganzen Vor-
rath unſerer Begriffe und Ideen auf äuſsere Per-
ceptionen. Von aller Metaphyſik iſt er ſo ſehr ent-
fernt und entblöſst, als man nur ſeyn kann. XVI.
Abſchn. Von Inſtincte. In dieſem Abſchnitte ſind
eine Menge intereſſanter Beyſpiele von Handlun-
gen des Inſtincts von Thieren aus allen Claſſen bey-
gebracht. Die meiſten Handlungen, welche wir
dem Inſtincte als einem eigenen Princip zuſchrei-
ben, ſollen durch wiederholte Anſtrengungen tit-
ſerer Muskeln unter der Leitung unſerer Eimpfin-
dungen und Verlangen erworben ſeyn, und zwar
theils ſchon vor der Geburt in Mutterleibe, theils
durch Unterricht und Tradition. Gelegentlich miſcht
hier der Vf imanche Nebenbetrachtungen ein, z. B.
über Schönheit; ſie mache allein den Gegenſtaj
der Liebe aus, und ihre Perception beſtehe in unſe-
rer Wiedererkennung derjenigen Gegenſtände, die
uns vormals Liebe durch das Vergnügen, welches ſie
mehrern andern unſerer Sinne gewährten, eingeflöſst,
und einige Analogie der Form mit ſolchen Gegen-
ſtänden haben. Der Buſen der Mutter, dieſer Quell
von ſüſser wohlriechender Nahrung, dieſes weiche
Küſſen, war der erſte Gegenſtand der kindlichen Lie-
be; der weibliche Buſen und alles, was in ſeiner
Form Aehnlichkeit damit hat, erweckt daher auch in
der Folge vorzüglich wieder unſere Liebe, und ſo iſt
die Wellenlinie der Schönheit zuerſt aus den Tem-
pel der Venus genommen. Ueber die natürliche Spra-
che der Leidenſchaften, die ebenfalls aus der erſten
Zeit der Kindheit ihren Urſprung genommen haben
ſoll, und die von dem Vf. ſehr ſinnreich aus dem
Geſetze der Aſſeciation erklärt wird; über die unan-
genehme Empfindung des ſogenannten Zahnklirrens
XVII. Abſchn. Verkettung der Bewegungen. Der W
unterſcheidet Züge von verketteten Handlungen we.
che fortfahren, vorwärts zu gehen ohne beſtimmte
Wiederholungen, und Zirkel, wo die Theile zu ge-
wiſſen Perioden wieder zurückkehren, wenn gleich
die Züge, woraus ſie beſtehen, nicht ga11Z gena
D dd gleich-
----- 282 / 630 -----
395
396
ALLG. LITERATUR - zEITUNG.
gleichartig ſind. Die erſten Urſachen dieſer Verket-
tungen ſind theils fuccefive Reizungen, theils ſuc-
cefve angenehme Empfindungen, theils öftere will-
kürliche Wiederholungen. Sind erft dieſe Verkettun-
gen durch öftere Wiederholung genau und innig mit
einander verbunden: ſo gehen ſie dem ungeachtet in
gehöriger Ordnung fort, auch wenn ihre erſten Ur-
fachen nieht mehr wirken. Unzählige ſolche Verket-
tungen können zu gleicher Zeit vorgehen, ohne ein-
ander zu fiören, und im Grunde beruht das Leben
aller unſerer Organe darauf. XVIII. Abſchn. Vom
Schlafe. Im Schlafe werden die Empfindungen von
Schmerz und Vergnügen ſehr lebhaft gefühlt, und in
ihrem Gefolge erſcheinen dann man nichfaltige Züge
von Innaginationsideen und bisweilen von Muskelbe-
wegungen, die durch lange Gewohnheit mit denſel-
ben aſſociirt find. Dafs bey dieſen Imaginations-
ideen die Nerven der Sinnorgane felbſt thätig ſeyen,
Tbeweiſe der Umſtand, daſs die ſenſorielle Kraft ſich
1mehr oder weniger z. B. im Auge anhäufe, je nach-
dem man mehr oder weniger von Geſichts mpindun-
gen geträumt habe. (Welchen Maaſsſtab wohl der
Wf zur Beſtimmung ſolcher kleinen Unterſchiede der
Empfindlichkeit der Netzhant anwenden mag, iſt
fchwer abzuſehen. Wie wir ſchon oben bemerkten:
fo ſind wohl bey den Imaginationsideen die Sinnor-
gane ſelbſt unthätig, und nur die Hirnendigungen
ihrer Nerven dabey wirkſam). Die Imaginationsideen
müſſen im Schlafe viel lebhafter werden, als im wa-
chenden Zuſtande, weil alle ſenſorielle Kraft ſich auf
fie verwenden kann. In den Träumen fällt Rück-
ficht auf Zeit, Ort, auf unſere Identität, ja ſogar auf
»nfere Exiſtenz, hinweg, weil alle dieſe Ideen auf
Vergleichung beruhen, die ohne den Willen nieht
ftatt finden kann. Da im Schlafe die Kraft des Wik-
1ens aufhört, und auch viele äuſsere Reize wegfallen:
ſo muſs eben damit die Aeuſserung anderer ſenſoriel-
Ten Kräfte an Intenſität gewinnen, und wirklich
nimmt auch die Reizbarkeit für innere Reize, die
Empfinglichkeitſür Schmerz und Vergnügen zu, und
alle Bewegungen, die davon abhängen, z. B. alle Ab-
ſonderungen, Verdauung u. f. w. Auch die Ideen,
die dadurch erregt werden, müſſen zunehmen, beſon-
ders gegen Morgen, wo die Anhäufung der ſenſoriel-
ien Kraft gleichſam ihr Maximum erreicht hat, wo-
her dann die Poitutionen um dieſe Zeit, das Eintre-
ren des podagriſehen Anfallcs u. d. gl. rühren. In
Schlafe ſind die arteriellen Bewegungen ſtärker, wenn
gleich nicht frequenter, die Wärme nimmt zu, und
Äaher iſt auch die Erkältung im Schlafe leichter, weil
die äuſsern Theile weniger Reizbarkeit für die Wär-
me haben, indem ſie einem gröſsern Reize derſelben
ausgeſetzt waren, und eben darum auf Verminde-
rung des Reizes der Wärme leichter ein Torporfolgt.
Alles, was die allgemeine Menge der ſenſoriellen
Kraft 1mindert, oder fie von der Facultät des Willens
ablenkt, werde entfernte Urfache des Schlafes. Ein
Mann, der ſich queer auf den groſsen Stein einer
Kornmühle gelegt habe, foll eingeſchlafen ſeyn, fo
wie der Stein nach und nach umzulaufen angefan-
gen habe, wahrſcheinlich von der dadurch erfolgen-
den Blutcongeſtion nach dem Kopfe. XIX. Abſchn.
Von Träumereyen. Einige merkwürdige Fälfe. XX.
Abſchn. Vom Schwindel. Hier wendet der Vf, vor-
züglich feine Grundſätze über Aſſociation und Verket-
tung thieriſcher Bewegung ſehr glücklich an. Sinn-
reiche Erklärung des Hauptphänomens des Schwin-
des: daſs wir unſere ſenkrechte Stellung nicht bey-
behalten, ſondern zu wanken anfangen und fallen.
Die ſcheinbare Bewegung der Gegenſtände beyin An-
fange des Fallens dient uns, unſere perpendiculäré
Stellunng zu erhalten; wo uns die Beobachting dieſer
fcheinbaren Bewegung 1icht gehörig zu Hülfe kom-
men kann, wo wir alſo unſer Gleichgewicht nicht
durch Hülfe unſerer Augen erhalten können, wer-
den wir leicht ſchwindlig. Mancherley Fälle, in de-
1nen dieſs ftatt findet. XXI. Abſchn. Von der Trum-
kenheit. Nach dem Geſetze, daſs Organe, deren Thä-
tigkeit mit andern Organen innig aſſociirt iſt, nicht
felten heftiger afficirt werden, als die Organe, welche
mrſprünglich in zu groſse Thätigkeit geſetzt werden,
follen auch durch Miſsbrauch geiſtiger Getränke die
Abfonderungsorgane der Leber zuerſt gelähmt wer-
den, unel ein Torpor dieſes Eingeweides mit Gal-
lenſteinen, Gelbſucht und ſelbſt Scirrhus entſtehen;
fonſt werde die Leber auch in Gefolg des vorherge-
henden Torpors entzündet, und dieſe Entzündung
gehe oft in einen empfindlichern Theil äber, welcher
mit der Leber aſſociirt iſt, und bringe ſo das Poda-
gra, oder die kupfrige Röthe des Geſichts, oder an-
dere ausſatzartige Hautausſchläge auf dem Kopfe, an
den Armen oder Schenkeln hervor. Bey einigen
Trinkern ſoll der Torpor der Leber Schmerz ohne
1nerklichen Scirrhus, oder Gallenſteine, oder Ent-
zündung, oder darauf folgendes Podagra hervorbrin-
gen, und hier foll dann oft Epilepſie oder Wahn-
ſinn die Folge davon feyn. XXII. Abſcha. Von der
Neigung zur Bewegung, lWiederholung, Nachahnng-
Durch Nachahmung ſollen der Eiter veneriſcher Hals-
und Hautgefchwüre, der giftige Speichel in der Waſſer-
ſcheu , die anſteckenden Materien mancher Krankhei-
ten, z. R. der Blattern, erzeugt werden. (Solchen
Miſsbrauch von Wörtern läſst ſich der Vf. an 1nehr
als einen Orte zu Schuld konnnen, und es iſt oft
ſchwer zu entſcheiden, ob er ſich bildlich ausdrücke,
oder ob er wörtlich verſtanden feyn wolle.) XXIII.
Abſchn. Von dem Syſtem der Circulation. Ohne ir-
gend Beweiſe beyzubringen, ſind hier manche Satze
- aufgeſtellt, denen eine auf anatomiſche Gründe ge-
baute, und aus vorhandenen Thatſachen vorſichtig
folgernde Phyfiologie unmöglich beypflichten kann.
So ſollen die Venen nicht unmittelbar mit den Arte-
rien cemmuniciren, ſondern eigentlich als abſorbi-
rende Gefäſse anzuſehen ſeyn, welche das Ueberbleib-
ſel des Blutes, aus welchem die Drüſen ihre Flüg-
keit abgeſondert haben, einfaugen. Die Bewegung
der angemeſſenen Flüſſigkeiten in den verſchiedenen
Syſtemen von Gefaſsen werde vorzüglich durch ge-
wiſſ: Ernpfindungen, und dieſen entſprechende thie-
riſche Appetite unterhalten. Die Drüſen ſollen ge-
wiſſe
----- 283 / 630 -----
397
398
No. 142. MAY 18 od.
wiſſe Säfte aus dem Blute auswählen, weil ſie ihnen
angenehme Empfindungen machen, und das Herz
und die Arterien ſollen die Säfte vorwärts treiben,
wegen der unangenehmen Empfindungen, die durch
dieſelbe in ihnen hervorgebracht werden. XXIV.
Abſchn. Von der Abſonderung des Speichels, der Thrä-
nen und den Thranenſack. XXV. Abſchn. Von dem
„Magen und den Eingeweiden. Die rückgängige Bewe-
gung des Magens, die durch jeden übermäſsigen
Reiz hervorgebracht wird, und eine Folge der Er-
ſchöpfung der ſenſoriellen Kraft des Magens ſey, kön-
ne mit dem Dehnen ermüdeter Glieder nach der ent-
gegengeſetzten Richtung hin, ſehr gut verglichen
werden. Etwas ähnliches zeige das Auge, wenn man
eine Minute lang auf ein Feld von hellrother Seide
fehe, ſo daſs das Auge davon ermüdet werde. Als-
dann verſchwinde die Farbe endlich ganz; ſchlieſse
man nun das Aug: ſo werde eine grüne Augentäu-
ſchung erſcheinen, welche die der hellrothen entge-
gengefetzte Farbe fey, und dieſes werde wieder-
holt erſcheinen, und wieder verſchwinden, wie die
Anſtrengungen beym Erbrechen. Am Ende handelt
der Vf. von einigen merkwürdigen Erſcheinungen,
welche aus der Sympathie oder Aſſeciation zwiſchen
denn Magen und dem Herzen erklärt werden müſſen,
wie z. B. der intermittirende Puls, wenn die Ver-
dauung im Magen etwas unterbrochen iſt, der inter-
1nittirende Puls von der Digitalis, der ſchwache Puls
beym Erbrechen, der ſchleunige Tod durch einen
Stoſs auf den Magen, endlich der plötzliche Tod der-
jenigen, welche lange durch das Podagra geſchwächt
ſind, von einem Torpor des Magens. -
Zweyte Abtheilung. XXVI. Abſchnitt. Von den
Haargefafsdrüſen und Hembranen. Gelegentlich ein,
paar Worte über die Verſchiedenheiten des Rheuma-
tismus, von denen der Vf. drey Arten, einen nervö-
ſen vom Torpor der Membranen, einen hitzigen und
chroniſchen, der mit Gries and Stein Verwandtſchaft
habe, und dem luftſauren Mineralalkali vielleicht an
leichteſten weichen würde, annimmt. XXVII. Abſchn.
Von Blutflüſſen.
heile die Anbringung der Kälte, die durch Hervor-
bringung einer gewiſſen Ruhe in den äuſsern Gefäſsen,
vermöge der Aſſociation auch in den innern, deren
vermehrte Thätigkeit Urſache des BIutfluſſes iſt, ei-
1ne ſolche hervorbringo. XXVIII. Abſcln. Von der
Paralyſis des abſorbirenden Syſtems. XXIX. Abſchn.
Ueber die rückgängigen Bewegungen des abſs-ºirenden
Syſtems. Dieſe Abhandlung iſt von Carl Darwin,
und in Deutſchlanel durch die Ueberſetzung in dem
WIten Band der aiserfeſenen Abhandlungen für prak-
rifche Aerzte hinlänglieh bekannt. Unſer Vf, giebt
der in dieſem Abſchnitte aufgeſtellten Hypotheſe von
rückgängigen Bewegungen der abforbirenden Ge-
fäſse feinen ungetheilten Reyfall, und erklärt dar.
aus ebenfalls mancherley krankhafte Erſcheinungen.
XXX. Abſchn. Paralufs der Leber -.l der Nieren.
Yon der Gelbſucht aus einer Paralyſis des genein-
ſchaftlichen Gallengangs, in welcher elektriſche Schlä-
–--–
Es gebe active und paſſive. Erſte
ge aus einer Leidner Flaſche dnrch die Leber, und
längſt der Richtung des gemeinſchaftlichen Gallen-
gangs, ſo weit man dieſe errathen konnte, geleitet,
einige Tage fortgeſetzt, den Kranken, der ſchon man-
cherley Mittel verfucht hatte, vollkommen wieder
herſtellten. Der Promethetas der Alten, der das Feuer
vom Himmel ſtahl, und dem zur Strafe ein Geyer an
der Leber nagte, ſey eine Allegorie der ſchädlichen
Folgen des Miſsbrauchs geiſtiger Getränke, durch
welche die Leber vorzüglich leidet, an deren Krank-
heiten die unglücklichen Säufer Jahre lang hinwel-
ken. XXXI. Abſchn. Von den Temperamenten. Der
Vf, unterſcheidet vier Temperamente, I) das Tempe-
rament der verminderten Reizbarkeit, das Anlage zu
Hyſterie, Scropheln, Waſſerkopf mit ſich führt; 2)
das Temperament der vermehrten Empfindlichkeit,
in welchen alle Empfindungsbewegungen ſtark ſind,
und leicht Vergnügen und Schmerz ins Syſtem ge-
bracht wird. Es iſt der Berauſchung, Entzündung,
den Blutſpeyen, ſchwarzen Staar, den Enthuſias-
"aus ... Irrereden und Träumereyen unterworfen; 3)
das Temperament der vermehrten Willigkeit, das zu
convulſiviſchen Krankheiten und zum Wahnſinn ge-
neige macht, 4) das Temperament der vermehrten
Aſſociation, welches alle Aſſociationen leichter grün-
det, und eine Anlage zu allen periodiſchen Krankhei-
ten hat. Es iſt ſchwer, die bis jetzt von den Aerzten
angenommene, und in der Erfahrung gegründete,
Temperamente unter dieſe vier zu bringen, und die
Gründe des Vf gegen die Annahme von vier entge-
gengeſetzten Temperamenten ſind nicht einleuch-
end: KXXII. Abſchn. Krankheiten der Reizung. Die
Eintheilung der ſenſoriellen Kraft in vier Facuitäten
dient den Vf auch zur Claſſification der Krankheiten
im allgemeinen. Er unterſcheidet demnach vier
Claſſen - die der Reizung, der Empfindung, des Wii-
lens, und der Aſſociation. In dieſem Abſchnitte han-
delt er von den Krankheiten der Reizung im allge-
neinen. Verſtärkte oder verminderte Reizungsbewe-
gungen aus Uebermaaſs oder Mangel von Reiz oder
ſenſorielier Kraft, machen die Krankheiten dieſer
Caffe aus. Reizungsfieber mit ſtarken Pufe von Ueber-
maaſs der ſenſoriellen Kraft. – F. ſynocha der Schrift-
Keller - und Reizungsfieber mit ſchwachen Pulſe
ºder mit Schwäche von Mangel an ſenſorieller Kraft –
Nervenfieber der Schriftſteller. Die Schnelligkeit des
Pulſes, ſo wie das Zittern der Hände, rühre jonMj-
gel an Reizbarkeit her, oft anch von Mangel an Stei-
fe, daher der Puls auf einen ſtärkern Reiz wieder vol-
er und zugleich langſamer werde. Ueber die Wir-
kung des kalten Bads. Es bringt nicht bloſs Torpor
in den Haargefaſsen der Haut, und ihren lymphati-
felten Gefäſsen, ſondern auch durch Aſſociation in
den feinen Bronchialgefaſsen der Lungen, den ein-
ſaugenden Gefäſsen der Blaſe und des Darmkanals,
hervor, wodurch eine merkliche Anhäufung der fen-
foriellen Kraft bewirkt wird. So werde das kalte Rºd
"ter gewiſſen Umſtänden ſtärkend, aber auch ſchwä-
bend- . Kalte Luft, der man lange ausgeſetzt iſt,
könne eine ſehr weit verbreitete Ruhe im Syſteme ker-
- WQIA-
-
----- 284 / 630 -----
399
A. L. Z. MAY 1 8o 8 4OG
vorbringen, und Anlaſs zu einem Froſtanfalle geben,
und wenn dieſe Veranlaſſung wiederholt werde: ſo
könne ſich eine Gewohnheit dazu einſchleichen, wo-
durch das kalte Fieber befeſtigt ſey, und zwar ein
Quotidianfieber, wenn die Urſache des zweyten An-
falls, die Ruhe, den nächſten Tag zurückkehrt, ein
Tertianfieber, wenn dieſelbe den ändern Tag, end-
ich ein Quartanfieber, wenn dieſelbe nach zweyen
agen zurückkehrt. Auch von andern, aber ähnli-
chen, Urſachen können kalte Fieberanfälle entſtehen,
z. B. d-urch die Ruhe gewiſſer drüſigter Orgahe, wie
z. B. der Milz und Leber, die durch Aſſociation eine
Ruhe der übrigen Reizungsbewegungen hervorbrin-
ge, welches dann den Froſtanfall ausmache., (Findet
dann aber auch wirklich ein Freſt, ein ſolcher allge-
meiner Torpor der Reizungsbewegungen, ſtatt, wie
der Vf, will? Sind nicht vielmehr manche Reizungs-
bewegungen, ſelbſt die der Hautgefäſse, übermäſsig
verſtärkt?) In dieſem Zeitraume der Ruhe häufe ſich
die ſenſorielle Kraft an, und ſomit ſey dann der Zeit-
raun der Hitze eine nothwendige Folge. Doch fin-
de zwiſchen dem Paroxysmus der Hitze eine groſse
Verſchiedenheit ſtatt, je nachdem Mangel an Reiz
oder an ſenſorieller Kraft, Urſache des Froſtanfalls
geweſen ſey. Treffliche Bemerkungen über den Reiz
Äer Ausdehnung als einen der allgemeinſten, über
feinen Mangel oder ſeine Verminderung, eine häufi
ge Urſache vsn Reizungsſiebern, beſonders mit ſchwa-
Ähema Pulſe, über das Moment der Bluttheilchen, das
aus Geſchwindigkeit und Maſſe zuſammengeſetzt ſey,
und deſſen Verminderung durch Abnahme des einen
jer andern Factors Ruhe ins Syſtem bringe. So er-
äre ſich die 1nerkwürdige Erſcheinung vom Nutzen
jer Aderlaſſe in hyſteriſchen Schmerzen, in Schmer-
zjvon Aſthma und Epilepſie, weil der Wider-
Änd für die Circulation gemindert, und ſomit die
-
x L E 1 N E s
AnzNexoELAIRTHert. WTien, b. Rötze: Krankheits-
und Heilungs-Geſchichte einer merkwürdigen Speckgeſchwulſt
am Haiſe, beſchrieben vºn Joſeph Wimmer: mit ener HCu-
pfertafel, die Gröſse der Geſchwulſt vorſtellend und einem An-
in ein(e) auf Erfahrung fich gründende Behand-
hange, „wo Yi -- - -
Ä jfej Gajung Geſchwülſte afgeſtellt wird. 1797. 62
S. 8. (jgr) - - - - - -
16 bis 18 Pfund ſchwer zu ſchätzen, eine Speckgeſchwulſt, im
jj, und machte heftige Schmerzen durch Spanung.
Uebrigens war der Kranke geſund; auch, war keine Veran-
laſſung dieſes Uebels, welches ſich vor mehrern Jahren unter
jojbogen entſponnen hatte, zu entdecken; Der Vf
jernahm die Cur mit Entſchloſſenheit und Sachkenntniſs,
-
>
Die Geſchwulſt hing am rechten Backen, war
Schnelligkeit derſelben, und der Reiz des Moments
der fortſchreitenden Bluttheilchen vermehrt werde.
(Die Fortſetzune folgt.)
-
S c HöNE KÜNSTE.
KREMs, b. Möſtl.: Der ſchwarze Ritter oder die
drey lWaiſen, eine Geiſtergeſchichte aus den
zwölften Jahrhundert, Dritte Auflage. 1798. 256
S. 8. (12 gr)
- Ein Ritter wird mit ſeinem Knappen auf der Rei-
fe von der Nacht überfallen; er entſchlieſst ſich, in
einer nahgelegenen alten verfallenen Burg Obdach
gegen das ſtürmiſche Wetter zu ſuchen. Der Geiſt
des letzten Beſitzers dieſer Burg erſcheint, findet in
ihm einen der Söhne ſeines Feindes, welche er im
Rhein hatte ertränken wollen. Er entſchlieſst ſich, die-
ſe Unthat ſo viel als möglich gut zu machen, und zu
dein Ende, den jungen Ritter, in einer ſchwarzen
Rüſtung verſteckt, auf ſeinen Kreutzzügen zu beglei-
ten, der dann mit ſeiner Hülfe die ſonderbarſten
Abentheuer glücklich beſteht, und zu groſsen Reich-
thümern gelangt. Dieſs iſt die Skizze dieſer gräſi-
gen Geſchichte, welche, wenn der Titel nicht lügt,
zur Schande des herſchenden Geſchmacks, ſchon die
dritte Auflage erlebt hat. Sprache und Rechtſchrei-
bung ſind des Inhalts würdig. S. 41. hatte der Geiſt
Wein, Brod, auch guten Bratten für ſeine Gäſte be-
forgt, und S. 44. heiſst es, als die Ritter in eine
Burg einzogen: „Die Hunde des Burgherrn ſprangen
„mit lautem Gebelle herzu; aber kaum gewahrten ſie
„die Gegenwart des Geiſtes, als ſie mit eingezohenen
„Schweife und Winſeln zum gröſsten Erſtaunen des
„Geſindes in ihre Hütte fich verkrochen.“
- -
CH R IF T EN,
und führte ſie mit vieler Geſchicklichkeit aus, ſo daſs ſie ohne
ſchwere Zufälle vellkommen gelang. Er wählte die Methode,
ein IIaarſeil durchzuziehen. Die Speckmaſſe gieng hierauf in
Abſterburg, und wurde - nach Spaltung der unverſehrt geblie-
benen Haut, in faulen Klumpen herausgenommen. Die frey-
ſtehenden zwey, IHautlappen wollten ſich nicht genug zu-
rückziehen, ſo daſs das überſtehende von ihnen abgeſchnit-
ten werden muſste. - Der Vf, erfuhr übrigens bey dieſer
Gelegenheit Beweiſe der uncollegialiſchen Collegenſchaft, wel-
cher er aber mit Entſchleſſenheit mannlich entgegen gieng.
Tout comme chez nous, werden leider viele Aerzte und
Ärz- ſeufzen, wenn ſie dieſs ſcheelſüchtige Verfahren
eſen!
«-
----- 285 / 630 -----
49- Numero 143. . 492
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
– nu-st sº – – -
Arznergelahrt – – F F da hier Er a
HANnoven, b. Hahn: Zoonomie oder Geſetze des
organiſchen Lebens, von Erasmus Darwin. Aus
den Engliſchen überſetzt und mit einigen An-
smerkungen begleitet, von F. D. Brandis etc.
- *
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recesſion-))
bſchnitt. Krankheiten der Einpfindung.
+*- Ebenfalls nur im allgemeinen. Der Vf.
rechnet hieher alle entzündliche Krankheiten. Hier
tritt nämlich zu der ſenſoriellen Kraft der Reizung
1noch die ſenſorielle Kraft der Empfindung hinzu, und
bringt auſserordentliche Bewegungen ins Syſtem, wel-
che Entzündung erregen. So wie es zweyerley Ar-
ten von Reizungsfiebern gebe: ſo gebe es auch zweyer-
ley Arten von Empfindungsfiebern, nämlich ein Ein-
pfindungsfieber mit ſtarkem Pulſe von Uebermaaſs.
an ſenſorieller Kraft, das ſich von dem ähnlichen Rei-
zunagsfieber bloſs durch die locale Entzündung unter-
ſch-eide, die als eine Folge der heftigen Aeuſserung
der ſenſoriellen Facultät der Empfindung noch hinzu-
getreten ſey, und ein Empfindungsfieber init ſchwa-
chein Pulſe, das von Mangel an ſenſorieller Kraft
herrühre, nämlich das Faulfieber. Dieſes unterſchei-
de ſich von Nervenfieber dadurch, daſs es in Ent-
zündung mit Schwäche verbunden beſtehe, da hin-
gegen das letzte in Schwäche allein beſtehe. Daher
ſey im erſten auch eine gröſsere Hitze, und röthere
Farbe der Haut mit Petechien, oder Purpurflecken,
oder Schwämmchen im Halſe , und allgemein eine
vorhergegangene Anſteckung. (Gegen die vom Vf.
aufgeſtellte Unterſcheidung des Empfindungsfiebers
von dem Reizungsfieber kann man mit Recht ein-
wenden, daſs die Entzündungen doch vorzüglich von
übermäſsigem Reize, und erhöhter Reizung abhän-
gen, daſs unechaniſche, cheiniſche Reize, Wärme,
Ueberfluſs an Blut, ſauerſtoffreiche und ſtark elektriſche
Atmosphäre die Haupturſachen der Entzündung ſind,
daſs Schmerz erſt als Folge als Wirkung hinzutritt,
wenn ſich die Entzündung bereits gebildet hat, daſs
es Entzündungen, die ſogenannten chroniſchen oder
heimlichen, giebt, die weiter mit keinem merklichen
Schmerzen verbunden ſind, daſs die heftigſten Schimer-
zen vorhanden ſeyn können, ohne Entzündung her-
v9rzubringen). Zu den Eimpfindungsſiebern rechnet
nun auch der Vf, die exanthematiſchen Fieber, und
hält den Proceſs der Eiterbildung für einerley mit
dem Proceſſe der Abſonderung eines eigenthümlichen:
Anſteckungsſtoffes. (Hier finden obige Einwürfe noch
A. L. Z. 1809. Zwëyter Band. - -
XXXIII.
nungen Wirkungen eines eigenthümlichen von auſsen
in den Körper gebrachten Reizes ſind.) Daſs manche
dieſer Anſteckungsſtoffe den Menſchen nicht zum
zweytenmal anſtecken, rühre von einer Gewöhnung-
des Syſtems an dieſen Reiz her, weſswegen ſie dann
nur noch local reizen, keine Einpfindung, und folg-
lich auch keine allgemeine Entzündung mehr erre-
gen. Daſs andere Anſteckungsgifte, wie z. B. das
veneriſche, das Krätzgift, mehrmals anſtecken, rühre
daher, daſs ſie eigentlich 1ur örtliche Krankheiten
hervorbringen, und dafs alſo das Syſtem nicht an -
die krankhaften Bewegungen gewöhnt werde, ſo daſs
es aufhören könnte, Empfindung zu haben. (Das
Willkürliche und Unbefriedigende, dieſer Erklärung
leuchtet von ſelbſt ein). Die Erzeugung der Blattern-
puſteln habe ihren Grund in einer eigenthümlichen
kränklichen Bewegung der Hautendigungen der Ge-
fäſse, und nicht in einer Gährung; daher werde auch
der Fortgang der Blatternanſteckung durch eine an-
dere Anſteckung z. B. von Maſern, die eine andere
Art von kränklicher Bewegung hervorbringe, aufge-
halten, wovon der Vf, zwey merkwürdige Beyſpiele
anführt. - Die angebrachte Blatternmaterie verbreite
ihre Wirkung mehr durch Sympathie, als daſs ſie
ins Blut aufgenommen werde; wenigſtens ſtecke das
Biut von Blatternkranken in verſchiedenen Zeiten,
nach dem Ausbruche genommen, nicht nur nicht an,
wie den Wf eigends darüber angeſtellte Verſuche be-
lehrt haben, ſondern wirke auch nicht einmal als
ein beſonderer Reiz. XXXIV. Abſchn. Krankheiten,
des lWillens. Unter Willen verſteht der Vf, nicht ſo-
wohl das Vermögen der Auswahl im Gefolge von Ueber-
legung, als vielmehr den thätigen Zuſtand der ſen-
ſoriellen Kraft in Hervorbringung von Bewegungen
in den Muskelfaſern und Sinnorganen im Gefolge von
Verlangen und Abſcheu, und dieſe ſonſt ſogenann-
ten unwillkürlichen Handlungen werden von dem Vf.
zu den Willenshandlungen gerechnet. Schmerz ent-
ſteht in gewiſſen Organen nicht bloſs aus Uebermaaſs,
ſondern auch aus Mangel von Thätigkeit derſelben;
dieſe letzten ſind die ſogenannten nervöſen Schmer-
zen. Jede Anſtrengung des Willenserleichtert Schmerz;
Empfindung und Wille exiſtiren, wie ſchon oben be-
merkt worden, nie in einem hohen Grade zu gleicher
Zeit, ſondern ſchlieſsen ſich wechſelsweiſe aus, und
Willensäuſserungen ſeyen ſehr oft Beſtrebungen der
Natur, um Schmerz zu erleichtern. So wird im-An-
fange des kalten Fieberanfalls die ſchmerzhafte Ein-
pfindung der Kälte vermindert, während ſich der
kºnº Schaudern und Zähnklappern, in Tºº
C S eit
----- 286 / 630 -----
403
404
ALLG, LITERATUR - zEITUNG
x
keit ſetzt; daſſelbe findet bey den Geburtsſchmerzen noch nicht erlaubt, daſs dieſe Convulſionen eine wil-
ſtatt: die Thätigkeit der Gebährerin erleichtert die
lensäuſserung ſind; um Schmerz zu erleichtern; ſie
Heftigkeit der Schmerzen auf einige Zeit, welches können vielmehr eine unumittelbare Folge des Schner-
bald wieder zurückkehren, wenn ihre Thätigkeit auf-
zens - und folglich eine Empfindungskrankheit ſeyn,
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
hört. Daſſelbe ſindet in manchen andern ſchmerz- oder können zugleich mit dem Sch1nerzer von einer
haften Krankheiten ſtatt, z. B. in der Strangurie, dem
Tenesmus und den Anſtrengungen zum Erbrechen, wo
gemeinſchaftlichen Urſache, irgend einen Reize (Kno-
chenſplitter, Säure, Würmern u. dgl. herrühren). -
die Schmerzen durch-die-verſehiedene-Thätigkeit, -Statt der Convulſionen, d. h. ſtatt der Richtung auf
welche ſie veranlaſſen, erleichtert werden. So bildet
ſich frühzeitig das Geſchrey in Schmerzen, weil die
Reſpirationsinuskeln, diejenigen ſind, die wir amt
häufigſten und frühzeitigtten geübt haben, das Ver-
beiſsen des Schmerzens u. d. gl. Bey ſtärkerem
Schmerze werden die Anſtrengungen der willkürli-
chen Bewegungen roch heftiger, und es entſtehen,
Convulſionen. So entſtehen Epilepſien und hyſteri-
ſche Krämpfe als Folgen eines vorhergegangenen
Schmerzens von Säure, Würmern, und alle epilepti-2
ſche Convulſionen ſind Anftrengungen, um Schmerz
zu erleichtern. Wird der Sehmerz durch die Convul-
ſionen nicht erleichtert: ſo bleibt der Krampf anhal-
tend, und es entſteht vorzüglich Mundklemme. So
wie nach heftiger Anſtrengung auf Reize, die Orga-
ne für dieſe Reize, und noch 1nehr für kleinere, un-
empfindlich und ruhend werden: ſo werden nach
heftigen Convulſienen die Muskeln auch eine Zeit-
lang für den Reiz des Willens, der zuvor ſo heftig
auf ſie gewirkt hatte, unempfindlich; es entſteht Ohn-
macht, d. h. eine temporeife Ruhe oder Lähmung der
- willkürlichen Muskeln und Sinnesorgane, letzter,
weil, um deutliche Perceptionen durch ſie zu erlan-
gen, ebenfalls Willensthätigkeit nöthig iſt. Wenn
die Aeuſserung der willkürlichen Bewegungen noch
keftiger geweſen iſt: ſo iſt die darauf folgende Ruhe
fo vollkominen, dhfs die Muskeln durch Amftrengung
des Willens nicht wieder in Thätigkeit geſetzt wer-
«en können, und ſo entſtehen oft Lahnung und Ape-
plexie nach Convulſionen oder anderer beftigen Thä-
igkeit, wovon der Wf einige merkwürdige Beyſpie-
ie anführt. Diejenigen Muskeln, die am häufigſten
gebraucht werden, als die Zunge, die Muskeln des
Larynx, der rechte Arm, werden auch am häutig-r
ſten unter ſolchen Umſtänden paralytiſch. (Eine al-
Rerdings ſehr witzige Zuſammenſtellung von Thaſa-
chen, und ſinnreiche daraufgebaute Hypotheſe; aber
ob nicht auf Koſten der Wahrheit, dies iſt eine an-
dere Frage. Sehr oft gehen zwar den Convullionen
heftige Schmerzen voran, aber doch nicht conſtant.
Man hat ſehr häufig Tetanus, St. Veitstanz, ſelbſt
Epilepſien, beobachtet, in denen der läranke nicht
über den mindeſten Schmerz klagte. Dieſe iſt dann
vielmehr eine Wirkung, als die Urſache derſelben.
Die Mundklemme findet ſehr häufig ohne allen
Schmerz ſtatt, und ſie wird im Gegentheil durch
Schmerz gehoben, nämlich durch Erregung heftigerer
Entzündung in dem verwundeten Theile. Würmer,
eine häufige Urſache von convulſiviſchen Zufallen,
erregen im Burehfehnitte ſelten Schmerzen.» Aber
auch in enjenigen Fällen , in welchen Schmerzen
den Convulſlönen vorangehen, iſt darum der Schluſs
die Muskelbewegungen zur Erleichterung des Schmer-
zens, nimmt der Wille oft eine andere Richtung auf
die ſenſuellen Bewegungen, auf die Ideen des Gei-
ſtes: Verlangen und Abneigung concentriren ſich mit
Macht auf gewiſſe Gegenſtände, und ſo entſteht Toll-
heit, durch welche der Schinerz eben ſo erleichtert
wird, oder gänzlich verſchwindet, wie durch Con-
vulſienen. Nicht ſeiten wechſeln daher Toiheit und
Corvulftönen mit einander ab. Mit dieſer groſsen
Heftigkeit der Willenskraft, die auf gewiſſe miſs-
verſtandene Gegenſtände eingeſchränkt iſt, hört dann
die Empfänglichkeit für mancherley unangenehme
Erpfindungen, ſo wie für äuſsere Reizungen, auf,
und fo ertragen dann Tolle Hunger, Kälte und Er-
müdung mit groſser Hartnäckigkeit; ſie ſind ohne
Schaana, ohne Delicateſſe für Keinlichkeit u. f. w. -
Durch temporellen Wahnſinn wird die Wirkung der
Willenskraft auf das ganze Syſtein vermehrt, und ſo
erklart ſich die vorübergehende Erleichterung der
Waſſerfucht, des Aſth:nas durch Wahnſinn, und der -
kritiſche Wahnſinn in Typhus, der wohl von Deli-
rium zu unterſcheiden iſt. Eben ſo werden innere
Entzündungen, wie z. B. Peripneumonie, durch
Wahnſinn erleichtert und geheilt, indem nun die
ſenſorielle Kraft in Anſtrengungen der Willenskraft
verbraucht wird. XXXV. Abſchn. Krankheites der
Aſſociation. Geräth der erſte oder urſprüngliche Theil
eines Haufens oder Zuges von Bewegungen in Un-
ordnung: ſo wird der nachfolgende auch leicht ge--
ftort, und ſo entſtehen die Krankheiten von Afſocia-
tion oder Sympathie. Hieher rechnet dann der Vf.
alle Erſcheinungen des Conſenſus im engern Sinne,
der Derivation und Metaſtaſis im pathologiſchen Zu-
ſtande. XXXVI. Abſchn. Von den Perioden der Krank-
heiten. XXXVII. Abſchn. Von der Verdauung, Ab-
ſonderung und Ernährung. Alle dieſe Verrichtungen
ſollen auf Reiz, dadurch hervorgebrachte Empfin--
dung, und eigenen thieriſchen Appetiten der Orga-
ne beruhen. (Was wir oben ſchon erinnert haben,
gilt auch hier. Selbſt bililich gebraucht ſind Aus-
drücke wie diejenigen, daſs die Milchgefaſse Mün-
dungen haben, welche durch thieriſche Auswahl ſol-
che Theile aus der Flüſſigkeit, welche ihrem Gau-
1men angenehm ſind, einfaugen, zu kühn, daſs je--
der einzelne Zwiſchenraum durch eine eigenthümli-
che Auswahl – dasjenige Material aufnehme, das er
entweder zum Erſatze des abgeſcheuerten oder zur
Verlängerung und Versröſserung bedarf.) XXXVIII.
Abfchn. l'on der Ort genation des Blutes in den Lun-
it indin Liutterkuchen. Durch das Athennholen
werde auſser dem Sauerſtoffe wahrſcheinlich noch
eihe feinere ätheriſche Flüſſigkeit aus der Atmosphäre
- - - - auf-
Y
----- 287 / 630 -----
465°
466
No. 143. MAY 1 sco.
aufgenommen, elche zu feinſey, um lange in thie
jfejen Gefäſsen aufbehalten werden zu können, und
jerbeſtändige Erneuerung bedürfe, da ſie aus deº
Bute durch das Gehirn abgeſondert, und durch die
Thätigkeit der Muskeln und Sinnesorgane beſtändig
zerſtreut werde. Die bekannten Gründe für die Mºy-
nung, daſs der Mutterkuchen dazu diene, das Blut
jöjt Sauerſtoff zu verſehen, gleichſam ein
Reſpirationsorgan und kein Ernährungsorgan für den *
Förüs ſey, der vielmehr ſeine Nahrung aus dein
Schaafwäſſer ziehe. Von zwey. Miſsgeburten. 9he.
Köpfe, wo in den einen Falle eine Oeffnung in die
unen mit dem Schlunde in Verbindung ſtehende
Luftröhre, im andern Falle am untern Theile des
halfes eine Oeffnung ſich befand, die in den Magen
geng, welche beide Fälle die Lehre von der Ernäh-
Äung der Frucht durch den Mund ſehr begünſtiger,
XXXIX. Abſchn. Von der Erzeugung. Dieſer äuſserſt
reichhaltige Abſchnitt erlaubt keinen eigentlichen -
Auszug. Der Vf. umfaſst in demſelben die ganze
Natur, er benutzt Thatſachen und Erfahrungen aus
allen Reichen organiſcher Weſen zur Auftellung man
cher neuen, ſinnreichen, nicht ſelten glänzenden Ideen,
die aber nicht immer eine gründliche Prüfung aus-
halten. Zur Probe nur Einiges: der Einbryo werde
von dem männlichen Thiere hervorgebracht, die Nah-
rung für denſelben von dem weiblichen Thiere. Das
Geſchäfte wäre zu ungleich ausgetheilt, wenn das
Weibchen, das den Focus bereits mit Nahrungsſtoff
zu verſehen hat, auch noch zur Bildung deffelben bey
der Zeugung beyzutragen hatte. Auch ſpreche für
ſeine Behauptung die merkwürdige Erfahrung Köl-
reuters über die vollkommene Metalnorphoſe einer
Pflanzenart in eine andere durch den männlichen
Saanen. Den Embryo müſſe man ſich in ſeinem Ur-
anfange als ein einfaches lebendiges Filament den-
ken, wie z. B. eine der Fibrillen der Mündung ei-
nes abſorbirenden Gefäſses. Dieſes Filament könne
ſich in einen Ring beugen, der nun durch Anzie-
hung von nährenden Partikelchen der Flüſſigkeit, in
welcher er ſich hefindet, nach und nach eine leben-
dige Röhre werden könne. So wie das Filament auf
dieſe Art ſich ausbilde, entſtehen neue Acten von
Reizbarkeit und Empfindlichkeit im Gefolge der neuen
Organiſation, und ſo bauen dann Reizungen, und
denſelben entſprechende Empfindungen und Appe-
tite, 11ach und nach den ganzen Körper, und die
Idee von einer Auswilung oder Ausbildung von
bereits im erſten Urkeime ſämmtlich vorhandenen
Organen ſey ganz zu verwerfen. Wegen dieſer Ab-
ſtammung aller Thiere aus einem einfachen Fila-
"ment könne man daher annehmen, daſs alle Thiere
urſprünglich von der Miſchung weniger natürlicher
Orchtungen abſtammen, und daſs die Baſtarde, die
daraus entſtanden, durch Fortpflanzung nach und
1nach die zahlreichen Arten ausmachten. Ja der Vf.
geht, nachdem er von den auffallenden Veränderun-
gen in der Form, welche Cultur, Klima, zufiffige“
Verſtümmelungen, die erblich werden, u. f. w. oft
in ſehr kurzer Zeit hervorbringen, gehandelt hat,
nigſtens iſt dieſs bëy Rec. der Fall geweſen.
ſo weit zu fragen: „Sollte es wohl zu kähn ſeyn.
ſich vorzuſtellen, daſs in dem groſsen Zeitraume-
ſeir denn die Erde exiſtirt hat, vielleicht Milliºnen
Zeitalter vor dem Anfange der Geſchichte des Mer-
fchen, alle warmblütigen Thiere aus einen einzigen
lebenden Filamente entſtanden ſind, welches die er-
ſte groſse Urſache mit Animalität begabte, mit der
Kraft, neue Theile zu erlangen, begleitet mit neuen
Neigungen, geheitet durch Reizungen, Empfindº-
gen Willen und Aſſociationen, und welches ſo die
Macht beſaſs, durch ſeine ihm eingepflanzte Thätig-
keit ſich zu vervollkommnen, dieſe Vervollkom":
nung durch Zeugung der Nachwelt zu überliefern!
Eine Welt ohne Ende!“ So weit kann ſich eine Poe-
tiſche Phantaſie verirren, und das in einer Zoono“
mie!! Am Ende dieſes Abſchnitts ſehr ſinnreiche Be-
merkungen über den Einfluſs der Einbildungskraft
des Mannes auf Beſtimmung des Geſchlechts und der
ganzen äuſsern Bildung des Fötus, die aller Beach-
tung werth ſind. Auch ein paar intereſſante Erfah-
rungen darüber! Zuletzt noch eine Eintheihung der
Urſachen. XL. Abſchn. Ueber die Augentäuſchungen
durch Licht und Farben. Von D. F. ll. Darwin von
Shrewsbury. Aus den philoſophiſchen Transactio-
nén abgedruckt.
(Der Beſchluſs folgt.)
K IN DER SCHRIFTEN.
DREspEN , in Hilſchers Kupferſtich-Verlage: Ur-
terrichtendes Bilderbuch, nit zwölf illuminirten
geſellſchaftlichen Blättern, und zwölf Erzähltºr-
gen für Kinder. Ohne Jahrzahl. Zwölf Blatter
Text, und zwölf Kupferſtiche nebſt einen ge-
ſtochenen Titelblatt in 4. und in blau Papier ge-
heftet. (1 RthIr. 8 gr.)
Der Gedanke zu dieſem Bilderbuche iſt ſo übel nicht.
Die Bearbeiter wollten Kinder durch gelegentliche Er-
zählungen mit naturhiſtoriſchen und technologiſchen
Merkwürdigkeiten bekannt, und ihnen durch Kupfer
das Erzählte anſchaulich unachen. Schade daſs nicht
alle Kupfer dieſer Abſicht entfprechen, und die eine
und andere Erzählung gerade das nicht vorbringt,
was die Kinder am erſten zu wiſſen begehren. Von
den Kupferſtichen entfprechen bloſs die zu den natnr-
hiſtoriſchen gehörigen, (las zur Seidenbau ausge-
nommen), ihrem Zweck, von den technologiſchen
aber einzig und allein das zum Töpfer gehörige: denn
bey dem vom Bergbau und dem Münzwefen, ſo wie
auch bey dem von Papier und dem Glafe, ſah ſich
Rec. genöthigt, ſeinen Kindern andere Kupferſtiche
vorzuweiſen, wenn ſie anders von den Erzählten
einen anſchaulichen Begriff bekommen follten. Wer
mit dem Rec, das Näunliche thun kann, 1nöchte übri-
gens ſeine Kleinen, die ſich in den auf jedem Batte
in Geſellſchaft ſie belehrender Perſonen befindlichen
Kindern ſelbſt zu ſehen glauben, ganz angenehm und
lehrreich aus dieſen Bilderbuche unterhalten. We-
Solºre
die Verlagsbandlung in Zukunft etwas ähnliches lie-
fern wollen: ſo mag für den Kupferſtecher und Er
zik, er
----- 288 / 630 -----
407
408
A. L. Z. MAY 18 o2.
zähler der Töpfer zum Muſter dienen. Die Gegen-
ſtände der Kupfer und Erzählungen ſind übrigens, I)
das Schaaf, 2) das Obſt, 3) der Bergbau und das
Münzweſen; 4) das Papier; 5) das Rindvieh; 6) die
Weinleſe (wobey Rec. etwas von der Verfertigung
des Weines erwartete); 7) der Seidenbau (wobey der
Kupferſtich eher etwas über Muſik und Tanz erwar-
ten läſst); 8) der Töpfer; 9) das ungezogene Kind;
Io) das Elfenbein; II) das Glas; 12) Zucker und Kaffee.
KL EINE
ARzr ExosiAixTs Err. JYien, b. Schaumburg und Comp.:
G. J. Beer Methode den grauen Staar ſummt der Kapſel as-
zu ziehen. Nebſt einigen untern weſentlichen erbeſerunger der
Saaroperation uberhaupt. 1799. 6o S. 8. und 1 Kupfer. Eine
groſse Unvollkommenheit der gewohnlichen Methode, den
Staar auszuziehen, iſt unleugbar die, daſs durch ſie nicht zu-
geich die Kapſel init aus den Auge geſchafft wird, alſo leicht
ein Nach ſtaar durch eive neue Verdunklung derſelben, oder
durch in ihr ſich ſammelnden zurückgebliebenen Schleim ent-
ſteht, (auch die Operatieu des Kapſelſtaares ſchwieriger iſt.)
Aus dieſen Gründen war Rec. ſehr begierig, Hn. B. neue Me-
thode, den Staar ſammt der Kapſel auszuziehen, die er in Ar-
1nemann's Magazine unlängſt ankündigte, kennen zu lernen
und er gelört zu denen, die Iln. B. zu baldiger Bekannt-
machung ſeiner Handgriffe auffoderten. Sie ſind hier nun unn-
ſtändlich beſchrieben, die nöthigen In Krumente ſind abgebil-
det, und 45 kurze Geſchichten der auf dieſe Art, bey mehrern
Perſonen an beiden Augen zugleich, verrichteten Operation
find beygefügt. Der Arzt, der dieſe Methode verſuchen will,
würde gewiſſenlos handeln, wenn er dieſe kleine Schrift nicht
ſelbſt nächſähe; Rec. kann ſich alſo in Beſchreibung derſelben
kurz faſſen. Die ganze Methode beſteht darin, durch Bewe-
gungen nach allen Seiten vorher die Kapſel in ihren vordern
Änd hinterm Befeſtigungen zu löſen. IDieſe Bewegungen giebt
er ihr durch eine in den Staar eingeſtoſsene Lanze. Gft folgt
der Staar ſamnut der Kapſel der Lanze, ſo wie ſie wieder aus-
gezogen wird, zuweilen tritt er aber erſt nachher durch die
Pupüle, daun ſtreift ſich in ihr noch leicht die Kapſel ab, und
es muſs deswegen das IHeraustreten derſelben mit einer flachen,
an den Seiten ſchneidenden Sonde von Silber oder Gold, beför-
dert werden. Harte und halbharte Staare gehen auf dieſe Art
ſicher mit der Kapſel heraus. bey weicken wendet der Vf, aber
einen andern, jedoch nicht gleich zuverläſſigen, Handgriff an,
daſs er nämlich über den obern Rand deſſelben einen IIaken
bringt, und mit ihm den Staar vorwärts herausbeugt. Immer
macÄt er aber den Schnitt durch die Hornhaut gröſser, als ge-
wöhnlich, trennt nämlich derſelben ab. - Als Vortheile
dieſer Operationsart werden auſser der Verhütung des Nach-
ſtaars und der Reinigung der Kapſel mit dem Davielſchen Löſfel,
echen Hr. B. ſehr fürchtet, noch angegeben, daſs das Au-
ge dabey noch weniger leide, weil kein ſtarker Druck nöthig
ſº, daſs alſo üble 'ogen nicht leicht entſtehen; daſs die Hei-
lung weit ſchneller geſchehe; daſs das Geſicht durch dieſelbe
viel ſchärfer werde. Er giebt aber auch ſelbſt ein paar Män-
gel derſelben an. Sehr leieht entſteht nämlich nach ihr ein
vorfall des Glaskörpers, und Ilr. B. iſt ſelbſt überzeugt, daſs
einige Male die Kapſel durch die Bewegungen, doch nicht von
der Glashaut getrennt war, ſondern der Glaskörper mit dem
gaare hervorgezogen und nur mittelſt der flachen ſchneiden-
den Sonde abgetrennt wurde. Einen nicht zu groſsen Verluſt
S CHRIFTEN.
Einige der Erzählungen haben zwar andere Ueber-
ſchriften. Wir glaubten aber, der Kürze wegen, ſie
durch ihren Hauptinhalt bezeichnen zu müſſen, da-
mit jederman wüſste, was er in dieſem Bilderbuche .
zu ſuchen habe, Uebrigens hätten wir gerne geſehen,
daſs ſtatt der neunten Erzählung, die an ſich ganz
gut iſt, ein zu den übrigen paſſender naturhiſtoriſcher
oder teehnologiſcher Gegenſtand von dem Kupferſte-,
cher und dem Erzähler wäre gewählt worden.
- -
des Glaskörpers hält der Vf, aber für nützlich, und die durch
den Vorfall entſtehende Miſsgeſtalt der Pupie und die langſa-
mere Heilung der VVu:ude für kein beſonders Object. – Löer
zweyte Nacht heil iſt, daſs die Regenbogenhaut durch jene ftar-
ke Ausdehnung leicht vorfalt, zuweilen ſelbſt ein Staphylou
bildet. Dieſer Nachtteil ſoll von noch weit wenigerem prakti-
ſchen Gewichte ſeyn, da ſelbſt ein Staphyom der Regenbogen-
haut dem Geſichte nichts ſchadet. IHier ſcheint es den Rec.
wahr zu ſeyn, was IHr. B. von lich ſelbſt angiebt, daſs os ihrn -
ginge, wie den meiſten Vätern, die die Fehler ihrer Kinder
am ſpäteſten ſehen. Ein Vorfall des Glaskörpers und der Re-
enbogenhaut machen doch mauch mal einen üblen Ausgang
Ä Verengung der Pupille und die trübe Narbe, welche ei-
ne IFolge der gehinderten ſchnellen Vereinigung der Wund-
lefzen iſt. Der Vf. verbittet theoretiſche Einwürfe oder Krit-
teleyen, wie er ſie nennt - und will nur auf praktiſche Ein-
würfe, die die Folge von angeſtellten Verſuchen ſind, achten-
Rec. hat nun ſeine Methode noch nicht verſucht, kann alſo
in dieſem Sinne freylich nicht praktiſch reden, glaubt aber doch,
ſein Urtheil nicht zurückhalten zu dürfen, und vielleicht wird
ſelbſt Hr. B. es praktiſch finden. Die Puncte, wodurch nach
des Rec. Meynung bey dieſer Operation Nachtheil entlieheu
kann, ſind 1) daſs die Pupille ſtärker ausgedehnt wird, weil
ein ganzer, oller, an ſeinem weichen Rande nicht abgeſchab-
ter Staar durch ſie geht. 2) Daſs durch Entfernttig der Kapſel
auch ein Gegenhalt entfernt wird, der Ren Glaskörper zurück-
halten hilft. – Dieſen beiden Stücken iſt nicht abzuhelfen,
da ſie ganz weſentlich mit der Methode verbunden ſind. 3)
Am unſchädlich ſein wird die Pupille bey der Staarausziehung
dann ausgedehnt, wenn der Staar ſchräg heraustritt, mit ſei-
nenn untern Rande zuerſt riber der Iris hinabgleitet; ſtärker
und ſchädlicher iſt die Ausdehnung, wenn ſie geradezu nach
vorn im ganzen Umfange zugleich geſchieht, und dieſs wird ſie,
wenn man die Linſe geradezu mit der Lanze herauszieht. Die-
ſein iſt aber abzuhelfen. Die angehängten kurzen Krankheits-
geſchichten zeigen auffallend ſchnelle Heilung und wirkliche
Ausziehung der Kapſel; aber als Rec. ſie ungefähr zuſammen-
rechnete, fand er, gegen 38 gelungene, doch 17 mehr oder
weniger miſslungene Idle. – Bey der Vorausſagung der Con-
ſiſtenz des Staares, die Hr. B. beyläufig giebt, bemerkt Rec.
noch, daſs, nach ſeiner Erfahrung, eine Art von Streifen ge-
rade einen harten Staar anzeige, nämlich die ſternförmigen: --
auch erinnert er an Jutzeler’s Erfahrung (ſ. Schieferli), daſs der
angeborne Staar nicht immer flüſſig iſt. – Auf den letzten
Blatteru ſind noch einige gute praktiſche Cautelen bey der
Staarausziehung überhaupt angehängt; Ilr. B. hebt z. B. jetzt
die Spitze des Meſſers, ſobald ſie in die Augenkammer gekom-
men iſt, und macht den Ausſtich höher, als den Einſtich:
macht den Einſtich iaumer über der Mittellinie der Horn-
laut etc. -
*- ---
----- 289 / 630 -----
409
4 IS
Nunn er o 144. A
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, den 21. May 1 80 o.
A RZ NET GELA HR THE IT.
HANNover, b. Hahn: Zoonomie oder Geſetze des
organiſchen Körpers, von Erasmus Darwin. Aus
den Engliſchen überſetzt und mit einigen An-
merkungen begleitet von J. D. Brandis etc. -
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Riecenſion.)
Beg der Anzeige des zweyten Theils, der, wie
oben bemerkt worden, ebenfalls aus zwey Ab-
theilungen beſteht, können wir uns ganz kurz faſſen,
da im erſten Theile das ganze Syſtem des Vfs. vorge-
tragen iſt, und dieſer zweyte Theil eigentlich nur
eine Anwendung und Beſtätigung deſſelben auf und
durch die Erklärung einzelner Erfcheinungen enthält.
In dieſem zweyten Theile unternimmt der Vf, nichts
geringeres, als ein natürliches Syſtem der Krankheiten
aufzuſtellen, in welchen ſie 1nach ihren weſentlichen
Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten geordnet ſind.
Da es ganz auf die im erſten Theile aufgeſtellten
Grundſätze gebaut iſt: ſo kann man ſich leicht vor-
ſtellen, daſs dieſes Syſtem von allen bis jetzt bekann-
ren Noſologien weſentlich abweicht. Alle Krankhei-
ten haben, dem Vf. zufolge, ihren Urſprung in dem
Uebermaaſs, dem Mangel oder der verkehrten Wir-
kung der Facultäten des Senſoriums, als ihrer näch-
ſten Urſaehe, und beftehen in unordentlichen Bewe-
gungen der Fibern des Körpers, als der nächſten
Wirkung jener Aeuſserungen der in Unordnung ge-
brachten vier Facultäten. Dermnach können alle
Krankheiten nach Verſchiedenheit ihrer nächſten Ur-
ſache unter vier Claſſen gebracht werden, nämlich
Krankheiten der Reizung, der Empfindung, des Wil-
lens und der Aſſociation. Jede dieſer Claſſen wird
dann wieder in mehrere Ordnungen abgetheilt, de-
ren Charakter von irgend einer nähern Beſtimmung
oder Modification der nächſten Urſache hergenom-
men iſt. Die Gattungen beruhen auf den allgemei-
nen Verſchiedenheiten der nächſten Wirkung, und
fallen alſo ſchon durch deutliche Charaktere in die
Sinne; endlich werden die Arten durch die Oert-
lichkeit der Krankheit oder der nächſten Wirkung
beſtimmt. Eine Folge dieſer Eintheilung iſt, daſs
Krankheiten, die ſonſt in ihren Aeuſsern ſehr viele
Aehnlichkeit haben, unter ganz verſchiedene Claſſen
gebracht werden; daſs ferner Krankheiten, die in
andern Noſologien unter einem Namen begriffen wer-
den, nach dieſem Syſteme in verſchiedene Claſſen
zertheilt vorkommen, wieferne fie keine einfache
Krankheiten ſind, ſondern einen Haufen - oder eine
A. L. Z. 18oe. Zweyter Band.
Succeſſion von verſchiedenen Krankheiten vorſtellen,
die von ganz verſchiedenen nächſten Urſachen her-
rühren; daſs überhaupt einzelne Symptome, die ſich
bey einer und derſelben Krankheit conſtant befinden,
als eigene weſentlich verſchiedene Krankheiten un-
ter verſchiedenen Claſſen aufgeführt werden. Gegen
dieſe Claſſification gelten alle die Einwendungen, die
wir oben ſchon vorgetragen haben. Die Verſchie-
denheiten der nächſten Urſaehe ſind ganz hypothe-
tiſch angenommen. Auch iſt dieſe Eintheilung für
den praktiſchen Art wenig oder gar nicht brauchbar.
Die nächſte Urſache, wie Darwin ſie aufſtellt, liegt
ganz auſser dem Kreiſe ſeines Heilungsgeſchäfts, ſie
giebt ihm keine wahre Heilanzeige. Gegen die Ord-
nungen läſst ſich einwenden, daſs ſie zum Theil auf
hypothetiſchen Vorausſetzungen, wie z. B. von rück-
gängigen Bewegungen der lymphatiſchen Gefäſse be-
ruhen. Doch wir wollen noch einiges aus dem De-
tail ausheben, um das Eigenthümliche dieſer Noſo-
logie noch deutlicher darzuſtellen. Die erſte Claſſe,
welche die Krankheiten von Reizung begreift, zer-
fällt in drey Ordnungen: Krankheiten von vermehr-
ter Reizung, von verminderter Reizung und rück-
gängige Reizungsbewegungen. Jene Ordnung hat
wieder ihre Gattungen, nämlich die erſte fünf Gat-
tungen: 1) mit vermehrter Thätigkeit des Syſtems
der Blutgefäſse; 2) mit vermehrter Thätigkeit des
abſondernden Syſtems; 3) mit vermehrter Thätigkeit
des einſaugenden Syſtems; 4) mit vermehrter Thä-
tigkeit anderer Hölungen und Membranen; 5) mit
vermehrter Thätigkeit der Sinnesorgane. Die zweyte
Ordnung hat eben ſo viele Gattungen mit verminder-
ter Thätigkeit derſelben Organe; endlich die dritte
Ordnung drey Gattungen: 1) rückgängige Reizungs-
bewegungen des Darmcanals; 2) des einſaugenden
Syſtems; 3) des Syſtems der Blutgefäſse. Die ganze
Claſſe begreift 178 Arten unter ſich. Jede Art wird
kurz durch die Angabe der Symptome charakteriſirt,
Bemerkungen über ihre Entſtehung, ihre Urſachen und
ihre Natur und eigentliche Beſchaffenheit werden da-
mit verbunden, und am Ende die Heilmethoden aphori-
ſtiſch beygefügt. Bisweilen wird das Geſagte durch
Krankheitsfälle erläutert, und bey einigen Krankhei-
ten verweilt ſich der Vf, etwas länger. Auch hier
verräth ſich an vielen Orten ein feiner Beobachtungs-
geiſt, eine ſeltene Combinationsgabe; man entdeckt
überall die Fülle der Erfahrung, und der praktiſche
Arzt wird hier mit Vergnügen manche neue und
ſinnreiche Vorſchläge zur Behandlung von Krankhei-
ten, ſo wie Manches dem Vf. ganz Eigenthümliche
und Nachahmungswürdige in der Curmethode fin-
F ff den.
----- 290 / 630 -----
4 II ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
4I 2
den. Doch ſtöſst man auch hier auf viel hypothe-
tiſches, halbwahres, felbſt falſches, was mit dem
Tone apodiktiſcher Gewiſsheit vorgetragen iſt. In
dieſer Claffe werden unter andern Serum a Veſcato-
Fio, Cicºtrix Valterum, Crines novi, Conſternatio,
Pus parciºs als eigene Arten von Krankheiten aufge-
zählt. Die verſchiedene Arten von Würmern bringt
der Vf, ohne einem weitern Grund anzugeben, un-
ter die vierte Gattung der erſten Ordnung mit ver-
mehrter Thätigkeit anderer Membranen und Hölun-
gen. Der Bandwurm ſoll durch ein Amalgana von
Zinn und Queckſilber, ven dem man, in Doſen von
einer Unze jede zweyte Stunde, ein Pfund, und
dann ein Purgiermittel aus zwey Quentchen Glauber-
ſalz und einer Unze gemeinen Salzes in einer Pinte
Waſſer aufgelöſt, abgetrieben werden. Aueh em-
pfiehlt der Vf, ekektriſche Schläge durch das Duode-
num. Ueber Nierenſteine, Nieren, Gries, und das
Heilverfahren dabey treffliche Bemerkungen „ eben
ſo treffliche Vorſchläge zur Heilung der Verdrehung
Sles Rückgraths, durch eigene ſinnreich angegebene
einfache Maſchinen, die auf zwey Kupfern darge-
ſtellt ſind. Unter der erſten Gattung der dritten
Ordnung, welche die rückgängige Reizungsbewe-
gungen des Darmcanals begreift, findet man zu ſei-
nem Erſtaunen Hyſterie und Waſſerſcheu, erſte dar-
um, weil globus hyſtericus, der in einer unwirkſa-
men. Verkehrung der Bewegung des Schlundes und
anderer Theile des Nahrungscamals beſteht, Neigung
zum Erbrechen und Aufſtoſsen die gewöhnliche
Symptome dieſer Krankheit ſeyen, wozu noch räck-
gängige Reizungsbewegungen der lymphatiſchen Ge-
fäfse, nämlich lymphatiſche Harnruhr und lympha-
tiſcher Speichelfluſs hinzukommen, die letzte, wie-
ferne ſie in einer heftigen Verkehrung der Bewegun-
gen des Schlunds bey der Berührung, oder ſelbſt
bey der Annäherung von Waſſer oder andern Flüſſig-
keiten beſtehe! Doch handelt er noch von der näm-
Lichen Krankheit unter den Krankheiten des Willens,
wieferne nicht felten allgemeine Zuckungen darin
vorkemmen, und unter den Krankheiten der Aſſo-
ciation unter dem Namen Tenſio penis in Hydropho-
bia als ein gefährliches Symptom in dieſer Krank-
heit, das durch eine unerklärbare Sympathie zwi-
fchen den Empfindungen am Halſe und am männli-
chen Gliede hervorgebracht zu werden ſcheine. Die
zweyte Claſſe handelt ebenfalls in drey Ordnungen
die Krankheiten von Empfindung ab. Die erſte Grd-
nung, von verinehrter Empfindung, begreift ſieben
Gattungen: 1) mit vermehrter Thätigkeit der Mus-
keIn, wohin der Vf. z. B. Strangurie, Stuhlzwang,
Gebähren, rechnet; 2) mit Hervorbringung neuer Ge
fäſse durch innere Membranen oder Drüſen mit Fie-
ber (die Entzündungen der Schriftſteller); 3) Mit
Hervorbringung neuer Gefäſse durch äuſsere Mem-
branen oder Brüſen mit Fieber (die meiſten fieberhaf-
ten, exanthematiſchen, catarrhaliſchen Krankheiten,
Dyfenerie, Gaſtritis und Enteritis ſuperficialis); 4)
mit Hervorbringung neuer Gefäſse durch innere
blembranen oder Drüſen ahne Fieber (mehrere chro-
-
niſche Augenkrankheiten, Otitis, Odontitis, Fiſteln,
HeParis chronica, Scrophula ſuppurans, Scorbutus
Juppurens, Scirrhus ſuppurans); 5) mit Hervorbrin-
gung neuer Gefäſse durch äuſsere Membranen oder
Drüſen ohne Fieber (die chronifchen Ausſchlagskrank-
heiten); 6) mit Fieber in Gefolge der Hervorbringung
neuer Gefäſse oder Flüiiigkeiten (darunter die ver-
ſchiedenen ſchleichenden Fieber, beſonders von in-
nern Vereiterungen und Schärfen, wie z. B. Fieber
von Krebs veneriſches Fieber, Fieber von anſteckender
Jauche, Fieber der Kindbetterinnen); 7) mit vermehrter
Thätigkeit der Sinnesorgane (irréreden, Traum,
Priapismus etc.)- Die zweyte Ordnung begreift die
Krankheiten von verminderter Empfindung unter
zwey Gattungen - I) mit verminderter Thätigkeit des
allgemeinen Syſtems; 2) mit verminderter Thätigkeit
einzelner Organe (Impotenz, Unfruchtbarkeit, Man-
gel an Efsluſt, Mangel an Durſt.) Die dritte Ordnung
der rückgängigen Empfindungsbewegungen hat nur
eine Gattung, nämlich die rückgängigen Empfindungs-
bewegungen der Ausſcheidungsgänge. Äus dieſer
kurzen Aufzählung fieht man leicht, wie gezwungen
und unnatürlich gröſstentheils dieſe Eintheilung iſt,
und beſonders, wie wenig eine genaue Gränzlinie
zwiſchen dieſer und der vorhergehenden Claſſe ſtatt-
findet, indem in den meiſten Krankheiten dieſer
Claſſe die Empfindung meiſtens etwas bloſs acceſſo-
riſches iſt, und das Weſen der Krankheit ſelbſt in
einer vermehrten Reizung durch mancherley krank-
hafte Reize beſteht. Auch ſind die Charaktere der
Gattungen, die von Hervorbringung neuer Gefäfse
entweder durch äuſsere oder innere Meinbranen mit
oder ohne Fieber hergenommen ſind, auf die wenig-
ſten darunter begriffenen Arten anwendbar, und
überhaupt in keiner einzigen von allen ein conſtan-
tes Symptom, da ſelbſt die acuten Entzündungen,
in welchen ſolche nene Gefäſse vorzüglich erzeugt
werden, ohne dieſe Erzeugung ihren Verlauf ma-
chen können. Auch iſt der Satz, daſs der Eiter in al-
Ien dieſen Krankheiten durch die in allen Phlegmo-
nen und Puſteln neur erzeugte Gefäſse abgeſondert
werde, eben ſo willkürlich angenommen. Die bös-
artigen Entzündungen, z. B. bösartige Bräune, bös-
artiger Friefel, bösartige Aphthen werden von dem
Vf, ungereizte genannt. Die coagulable Lymphe
ſoll von der entzündeten neuen Oberfläche der Ar-
terien abgeſondert werden. Die anſteckenden Ma-
terien, die mehrern dieſer Krankheiten zum Grunde
liegen, ſollen erſt durch die Einwirkung der Luft,
aus der wahrſcheinlich Oxygen abſorbirt werde, an-
ſteckend werden, und nur alsdann erſt Fieber erzeu-
gen. Daſſelbe gelte von allem Eiter. Der Vf, führt
unter andern als Beleg den Krebs an, deſſen Eiter
nicht eher bösartig werde, oder den anſteckenden
Charakter annehme, als bis der Krebs ein offenes
Geſchwür geworden ſey. Alsdann erſt errege er
hectiſches Fieber, wie anderes Eiter in Geſchwüren,
die dem Zutritt der Luft offen ſind. Das ſogenannte
Faulfieber (Typhus gravior), das der Vf, umgereiztes
Empfindungsfieber nennt, und das ſich von dem
- - ." An-
----- 291 / 630 -----
4I3
414
Ne. 144. - MAY 18 oo-
Anreizungsfieber blofs durch der Grad unterſcheide,
bringt er unter die dritte Gattung der erſten Ord-
nung. Sehr umſtändlieh und ächtpraktiſch handelt
er von der Curmethode deſſelben. Eben ſo konn-
men treffliche Bemerkungen über die Cur der
Schwindſucht vor. Leſenswerth iſt, was der Vf.
über die Parotitis mutabilis ſagt, eine ſehr gefährli-
che Krankheit, die Rec. ſich nicht erinnert, anders-
wo ſo genau unterſchieden gefunden zu haben. Es
find einige merkwürdige Krankheitsfälle als Belege
beygebracht. Die dritte Claſſe begreift unter zwey
Ordnungen die Krankheiten des Willens. Die erſte
Ordnung der Krankheiten von vermehrtem Willen
enthält zwey Gattungen: r) mit vermehrter Thätig.
keit der Muskeln (als Arten die verſchiederen eon-
vulſiviſchen Krankheiten); 2) mit vermehrter Thätig-
keit der Sinnesorgane (die verſchiedenen Gemüths-
krankheiten). Die zweyte Ordnung zählt die Krank-
heiten von vermindertem Willen ebenfalls in zwey
Gattungen auf: 1) mit verminderter Thärigkeit der
Muskeln (die verſchiedenen paralytiſchen und apo-
pectiſchen IKrankheiten); 2) 1nit verminderter Thä-
tigkeit der Sinnesorgane (darunter nur drey Arten:
Verluſt des Gedächtniſſes, willkürliche Narrheit,
Leichtgläubigkeit). Die Zahl der Arten iſt 6c. Was
der Wf über einzelne convulſiſche Krankheiten, über
Epilepſie und ihre Behandlung, über Aſthma convul-
föum und dolorifiern, welches letzte die Angina
pectoris anderer Schriftſteller iſt, ſagt, iſt höchſt le-
ſenswerth, oft ſehr ſinnreieh. Eben ſo, was er über
Wahnſinn in allgemeinen, und über die erſte Art
deſſelben, den veränderlichen Wahnſinn, ſagt, wo-
von mehrere merkwürdige Beyfpiele angeführt ſind.
Der vierte Band oder des zweyten Theils zweyte Ab-
theilung, enthält die vierte Clafſe, eder die Krank-
heiten der Aſſociation, nebſt einigen Zuſitzen. Dieſe
vierte Claſſe zerfällt in drey Ordnungen. Die erſte
Ordnung der vermehrten afſociirten Bewegungen be-
greift folgende Gattungen unter ſich: 1) verkettet
rnit Reizungsbewegungen, 2) verkettet mit Empfin-
dungsbewegungen, 3) verkettet mit willkürlichen
Bewegungen, 4) verkettet mit äuſsern. Einflüſſen.
In der zweyten Ordnung, die der verminderten aſ-
ſociirten Bewegungen, ſind auf dieſelbe Art vier Gat-
tungen unterſchieden, und eben ſo in der dritten
Ordnung, welche von rückgängigen aſſociirten Be-
wegungen handelt. Die Zahl aller Arten iſt 114.
In dieſer Claſſe ſind bey nahe durchaus nur Sympto-
me anderer Krankheiten als eigene Arten aufgeſtellt,
nicht ſelten auch Zufälle, die eigentlich nicht einmal
aaf einem krankhaften Zuſtande beruhen, z. B. in
der erſten Gattung, Röthe des Geſichts nach der
Mahlzeit. Schweiſs von Bedeckung des Geſichts im
Bette u. dgl. Am ausführlichſten und lehrreichſten
iſt der Artikel von Podagra abgehandelt, das der Vf.
zur zweiten Gattung der erſten Ordnung rechnet,
wieferne nämlich der Gichtanfall ſelbſt in den mei-
- Obgleich der Stif des Vfs. zu dem
ften Fallen eine ſecondäre Krankheit in Géfolge ei- - -
zu dieſer Claſſe trägt der Vf, eine ſehr ſinnreiche ſym-
pathetiſche Theorie des Fiebers ſehr ausführlich vor.
Der Magen ſpielt in dieſer Fiebertheorie durch ſeiner
weit ausgebreitete Sympathie eine Hauptrolle, und
aus ſeinen urſprünglichen oder confenfuellen Torpor.
aus Mangel oder Uebermaafs von Reiz, erkicirt der
Vf. die Verſchiedenheiten in der Natur und Dauer-
der Fieber, und leitet fo, aus einem ganz einfachen
Princip die intermittirenden, remittirenden, an-
haltenden Fieber, den Typhus, Synochus und Sy-
necha her. Seine Theorie verdient gerade jetzt dop-
pelte Aufmerkſamkeit, da eine vereinfachte Therapie
ihr ſo ſehr zu Hülfe kommt. Acht Zuſätze zuin.
zweyten Pheile befchlieſsen das Werk. Die Ueber-
fetzung ſcheint ſich Treue zum Hauptaugenmerk ge-
macht zu haben. Die Anmerkungen des Ueberſet-
zers ſind ſelten, aber jedesmal gehaltreich.
SCHÖNE KÜNSTE.
NürNBERG, in d. Stiebnerſchen Buchh. :: Balföra,
ein morgenländiſches Schauſpiel von J. H. lW.
lWitſchel. 1799. 128 S. 8. (8.gr.)
Sultan Alnarefehin läfst zwey ſeiner Söhne, bey
feinem Leibarzt, dem weiſen Hélim, erziehen; einer
davon, Abdallah, verliebt ſich in deſſen Tochter Bal-
fora, und wird wieder geliebt. Der Sultan verliebt
ſich gleichfalls in die ſchöne Balfora, beſchlieſst ſie
zur Sultanin zu erheben, und nacht ſein Vorhaben
dem verſammelten IHofe bekannt. Balfora fällt bey
- -
dieſer Nachricht in Ohnmacht, ihr Vater giebt ſie für
todt aus, und der Sultan befielt, den Leichnam in
dem Begräbniſspalaſt beyzuſetzen. Abdallah wird
gleichfalls durch Helins Kunſt, in den Zuſtand ei-
nes Scheintodten verſetzt, und ſo in den ſchwarzen
Palaſt gebracht, wo beide Liebende erwachen, die
alsdann auf einem entfernten Gute Helims, ein glück-
liches Leben führen, bis dieſer den Sultan, der ſich
einſtmals anf der Jagd dorthin verirrt, mit dem Le-
ben des für todt gehaltenen Sehns überraſcht, der
dann natürlich den ihm geſpielten Betrug verzeiht,
und ſeine Liebe zu Balfora ſeinem glücklichen Sehne
aufopfert. Dieſer, an ſich dramatiſche, Stoff einer
längſt bekannten Erzählung, iſt zu einem Schauſpiel
umgearbeitet, von dem ſich bey dem ziemlich gut
gehalrmen Dialog, und der Pracht der Decorationen,
auf der Bühne, wohl eine gute Wirkung erwar-,
ten läſst. &
Mainz u. Hamauk, b-Vollmer: Friederich von
Hahnſtein, oder Mönchslift und Pfaffentrug. Thü-
ringer Ritter- und Geiſtergeſchichte, Äus der
Zeiten der Vehingerichte, von F. liefenthal.
T8oo. 8. (L Rthlr: 18 gr.) -
- - - * - 1 - gebildetern ge-
hört: ſo muſs man doch bey der Erſcheinung ſeines
ner Affection der Leber, dieſe fey nun ein Torporz Werks bedauern, daſs der Geſchmackj
oder Entzündung, ſeyn ſoll. In einem Supplemente grigen Publicum
s an den Romanen dieſer Caffe noch
- - - - nieht
----- 292 / 630 -----
415
416
A. L. Z. MAY 18oo.
nicht aufgehört hat, ja noch mit jeder Meſſe neue
Nahrung erhält. Alle nur mögliche Gräuel. und Be-
trügereyen werden hier von Aebten und Mönchen
gegen biedere Ritter verübt; der Leſer wird aus ei-
nem Vehmgericht und Burgverlies in das audere ge-
führt, bald in das Lager der Chriſten vor Namaſcus,
bald vor Solimann's Thron, und wieder durch un-
KLE IN E S
PHILosor H1e. Göttingen, b: Dieterich : Joannis Augußi
Briegleb, Coburgenſis, Seminarii Reg. Phiol. et Societatis
privatae ſtudiis humanioribus addictae Sodalis, Commentatio
de momentis voralihus religion um Graecarum et Rsmanarum:
iu certanine literario civium Academiae Georgiae Auguſtae –
raemio a M. Britanniae Rege conſtituto ex ſentertiä Ampliſ-
Ä Ordinis Pkiloſophorum ornata. 1799. IV. u. 48 S. 4. –
Die aufgeſtellte Preisfrage war folgende: „Da die moraliſchen
Begriffe der Griechen und Römer ſehr unvollkommen geweſen
ſind, und es doch unleugbar Staaten, Zeiten und Menſchen
gegeben hat, welche groſse Tugenden hervorgebracht haben;
welches waren in den Religionen, d. h. in den reiigiöſen
Meynungen und Anſtalten dieſer Völker die moraliſchen Trieb-
federn, wodurch die Menſchen zur Aeuſserung ſolcher Tui-
genden bewogen werden konnte ?“ Der Vf, der vorliegen-
- den Schrift, ein würdiger Sohn des verdienten Director's
Briegleb in Coburg, hat unſtreitig eine nicht gemeine Gelehr-
ſamkeit aufgeboten, um durch eine ſorgfältige und lichtvolle
Beantwortung der aufgegebenen Frage den Hampfrichtern Ge-
nüge zu leiſten. Wenn man indeſs, wegen des Mangels an
Beſtimmtheit der Begriffe, und an einer erſchöpfenden Ge-
terirrdiſche Gänge, in den thüringiſchen Burgen um-
her geſchleppt, ohne für ſeine Gedult, durch nähere
Kenntniſs des Mittelalters, oder Aufklärung über die
Wehmgerichte, nur im geringſten entſchädigt zu wer-,
den, wozu Schriften dieſer Art, durch ein richtig
beobachtetes Coſtum allerdings gelegentlich nütze
könnten und ſollten. -
CH RIFT EN.
1asuigkeit, ſich noch innmer nicht auf den Punct hingeleitet
ung hat uns mehr befriedigt. Richtig geht der Vf, davon aus,
ſieht, den man nach einigem Nachdenken erwartete: ſo liegt
die Schuld vielleicht mehr an der Aufgabe, als an der Ausfäh-
rung, und man darf es nicht ſehr befremdend finden, daſs
dieſe nicht darauf hinauslief, wovon jene nicht ausgegangen
war. Es liegt, dünkt uns, am Tage, daſs die Tugenden der
Griechen und Römer, welche wir in demſelben Grade bewun-
dern, als wir das Mangelhafte und Unvollſtändige ihrer no-
raliſchen Pegriffe erkennen, nicht blefs aus den ſittlichen Mo-
tiven der eingeführten Religionen abzuleiten ſind, ſondern
daſs die Quelle derſelben noch tiefer, in der moraliſchen Ver-
nunft ſelbſt, geſucht werden nuüHc.
Wenn der Vf. von die-
ſei ſind.
egriffe von der moraliſchen Religion gehabt, theis das We-
ſen ihrer Religionen in die Gebräüche geſetzt haben, welche
de äſern Cutts bildeten ſo erhelle, daſs dieſe Religionen
nicht fahig waren, eine reine Tugend, nach der oben ange-
gebenen Beſtimmung des Begriffs, zu erzeugen. Ueberhaupt
aber äuſserten ſie ihren Einfluſs auf die Moralität nicht direce.
ſondern durch die Sinne. Der Vf. giebt S. 15. vier Momente
an, wodurch dies geſchah: 1) jene Religionen enthielten ein-
zelne meraliſche Vorſchriften; 2) dieſe Vorſchriften und die
Tugenden, welche ſie geboten, waren in genauer Harmonie
mit den jedesmaligen Zeitumſtänden und den Grade der Cul-
tur, auf welchem das Volk ſtand; 3) die moraliſchen Begriffe
wurden nicht abſtrus vorgetragen, ſondern auf anſchauliche
Kenntniſs zurück geführt, und 4) durch ſinnliche Motive un--
terſtütz Der Vf erläutert dieſe einzelnen Puncte durch
zweckmäſsig gewählte Beyſpiele und eine reichhaltige Indu-
ction, der wir hier nicht folgen können; wiewohl wir uns un-
gern von der Frage trennen, ob das, was der Vf. als Eigen-
thümlichkeit der moraliſchen Motive und ihres Einfluſſes aus
den Religionen der Griechen und Römer ausgezeichnet hat.
groſsentheils nicht überhaupt bey allen pofitieren Religionen
Statt finde. – Der zweyte odor ſpeciclle Theil dieſer Abhand-
daſs die moraliſchen Momente in der Religion der genannten
Völker nach den verſchiedenen Zeiten ſehr verſchieden gewe-
In Anſehung der Griechen unterſcheidet er das he-
roiſche Zeitalter, wo die Religionen nur der Barbarey entge-
genarbeiten nuſsten; das Zeitalter der Dichter, wo vernünf-
eigere Begriffe mehr durch Ausſchmückung der Dichter, als
durch gründliche IBehandlung der Philoſophen, in Umlauf ge-
ſem erſten und allgemeiſten Princip der Sittlichkeit ausgega-
gen wäre; wenn er gezeigt hätte, welche Wirkſamkeit die
moraliſche Vernunft, unabhängig von allem äuſsern Religions-
eultus geäuſsert, und welchen Einfluſs ſie wieder auf dieſen
gehabt habe; wenn er nach dieſen Princip die tugendhaften
IIandlungen jener Völker des Alterthumus gewürdigt, und aus
demſelben die höhere Veredelung und Aufklärung einiger Aus-
erwählten entwickelt hätte: ſo würde ſeine Darſtellung ohne
Zweite pragmatiſcher, eingreifender und gründlicher ausge-
fallen ſeyn. – Jetzt, da er ſich genau an die Worte des auf-
ſetzt wurden; und das Zeitalter einer mehr geläuterten Phi-
loſophie der Religion und Sitten, vom Anaxagoras und So-
krates an. Bey den Römern unterſcheidet er die älteſten Zei-
ten, von denen nur wenige und unzureichende Nachrichten
auf uns gekommen ſind: dic Periode, wo die wirklich römi-
ſchen Religionen eine gröſsere Ausbildung erlangten, und die
Periode, wo dttrch griechiſche Gelehrte griechiſclel Begriffe in
Roun einheimiſch wurden. Sodann geht der Vf, die morali-
ſchen Memente durch, welche ſich in den einzelnen Theilen
der griechiſchen und römiſchen Beigionen fanden, als in den
verſchiedenen Arten des äuſsern Cultus, in den abergläubi-
gefeilten Thema hielt, hat er alles das, was auf jene Erörte-
zuget hinführen konnte, umgangen oder geradezu ausge-
ſchoffen. Er trennt ſeine Abhandlung in zwey Theile. In
dem erften allgenueinen Theile hat er es zu förderſt mit den
kritiſchen Philoſophen zu thun, qi (wie er S. 5. ſagt ) nimio
puritatis ethicae ſtudio breit , dun erfiirpata radicius omni
jelicitatis cºpidine. a Deo ipſo (nivo humano infara, illan viru
r-eutis roſtrue, qu«, quid hoteſtitm fi“, quick turpe, cognoſcimus
(rationen practiram dicunt) unicum vitae guberatricem eſſe
"ount, redivini "uidem mutsinis rationen hubere virum bonum
in vita recte inſtitucuda ubent. Er erklärt die Beſtimmung
dies IBegriffs reiner Moralität für urgutis in conſtituenda no-
sorie etjicia vita atque natura animi hnmani fenſuque communi
Pr»rfis alarrettes (!! ), und glaubt, daſs von jenem ſtren-
gen Begriffe der Tugen , wie ihn Hant aufſtellt, bey der ge-
gers urt ge" snterſuciung gar nicht Gebrauch zu machen ſev.
ſchen Befragungen der Götter wegen der Zukunft in den
Myſterien und in den Mythen. Dieſer ſehr ergiebige Stof
konnte hier freylich nicht in ſeinem ganzen Umfange bearbei-
tet. und ganz erſchöpft werden: jedoch ſind die Grundlinien
einer inſtructiven Bearbeitung geſchickt gezogen worden. Im
Yet die Grieche und lömer theils irrige und ſchwankende
- - -
letzten Abſchnitte (S. 39.) werden noch einzelne Tugenden auf-
gezählt, welche durch die Reigione der Griechen und Rö-
mer vorzügliche Nahrung und Ausbildung erhalten haben,
nämlich iſjöſität (pieta), Milderung der Sitten und Erwe-
ckung des Humanitätsgefühls (humanitas), Gerechtigkeit (jr-
ſtitia), und die eigentlichen Bürgertugenden, d. h. Gehorſam
gegen die Obrigkeit und perſönliche Tapferkeit in Friege.
Daſs der Vf. (wie zum Theil ſchon aus der oben ange-
führten Stelle erhellt) auch die Begriffe der neueſten Philoſo-
hie in der lateiniſchen Sprache gut und deutlich dargeſtellt
at, glauben wir dieſer Abhandlung, welche überhaupt ange-
nehme Erwartungen für die Zukunft erweckt, noch zm
ſondern Lobe anrechnen zu müſſen.
" - -- -
----- 293 / 630 -----
4I? Da
316
Nu in ero 145. "
- -
ALLGEMEINE
-
- - - - -
. . .“
- PHILolo GIE. . .
Giessen, b. d. Expedition des Mercure Françoisetc.
- Die Kunſt auf die möglichſt geſchwindefte Art
Franzöſiſch ſprechen und ſchreiben zu lernen oder
Neues franzöſiſches Elementarwerk, von Wilhelm
Friedrich Hezel, Fürſtl. Heſſiſch. geheim. Regie-
rungsrath etc. Erſter, zweyter und dritter Cur-
ſus (zweyte Auflage). 1799. 8. (2 Rthlr.).
Di Elementarwerk iſt für franzöſiſch Lernende
* jedes Alters und jeder Claſſe beſtimmt. Rich-
tig glaubt der Vf, daſs, wer irgend ſchon eine andere
Sprache nach Regeln gelernt hat, anch beyun Fran-
zöſiſchen den Weg der Gramulatik einſchlagen könne,
daſs man aber Kinder und überhaupt ſolche Perſonen,
welche noch keine Sprache 1nethodiſch verſtehn,
nieht gleich anfangs mit Regeln quälen müſſe, weil
ſie ihnen zu trocken und abſtract ſind, und folglich
die Fortſchritte verzögern. Er hält es daher für rath-
fam, ihnen kurze franzöſiſche Sätze laut und deut-
Jich vorzuſagen oder vorzuleſen, und ſie die Ueber-
ſetzung, welche der Lehrer ſowohl von jeden ein-
zelnen Worte als nachher von dem ganzen Satze
macht, jedesmal wiederholen zu laſſen, bis ſie zei-
gen, daſs ſie nicht nur den ganzen franzöſiſchen Satz,
ſondern auch alle einzelne Wörter richtig deutſch
überſetzen können. ... Zu dieſen Endzwecke liefert
der erſte Curſus eine Saininlung franzöſiſcher Geſprä-
che über Gegenſtände des gemeinen Lebens, aus
welchen der Lehrer zuerſt die leichteſten und nöthig-
ſten Formeln ausheben ſoll. Iſt nun das Ohr des
Schülers durch öftere Uebung an die Ausſprache ge-
wöhnt: ſo lehrt Inan ihn leſen. Dabey legt man ihm
anfangs gerade diejenigen Formeln und Sätze vor,
welche ihm ſchon oft vorgeſagt worden ſind, und
die er völlig verſteht. So oft er in der Ausſprache
fehlr, ſoll ihn die dem zweyten Curſus vorſtehende
Ausſprach - Tabelle aufgeſchlagen werden. Nach ei-
niger Zeit ſoll der Lehrer dieſelben Sätze und For-
mëln, welche der Schüler bisher verſtehn und richtig
deutſch überſetzen gelernt hat, ihm deutſch vorſa-
gen, und ſie von ihm ins Franzöſiſche übertragen laf-
ſen. Iſt auch dieſes mit gutem Erfolg geſchehen,
dann ſoll das Studium der Regeln oder der Gramma-
tik den Anfang nehmen. Jetzt erſt, meynt der Vf,
wird ein Regelſyſtem für den Schüler Intereſſe ha-
ben, weil er ſchon vieles aus Routine weiſs, und
nur noch in ſeiner Kenntniſs Feſtigkeit bedarf. Und
dieſen grammatiſchen Unterricht enthält der zweyte
jd vornemlich der dritte Curſus. Hier ſoll der Leh-
A. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
LI TERATUR -zEITUNG
Dºerse- den 22. May 18.09.
tig genug bezeichnet.
von Stande und Erziehung, die proſodiſche Quantität
der S. 38: „Das ſtumme e,
„ſon des Singulars, wird aber offe -
- ** --- --- --- --- - offen, und bekomunt
- daher den ſchweren Accent, Ä on11
-
-T-
rer fürs erſte die leichteſten und unentbehrlichſten
Regeln. nebſt den Formeln der Redetheile, mit dem
Eleven durchgehn, und ihm alles durch beyſtehende
Beyſpiele erläutern, nebenher aber die vorigen Ue-
bungen mit ihm fortſetzen, und ihn ſo ſtufenweiſe
zum Sprechen und zum Uebertragen gröſserer Auf-
gaben anführen. Rec. findet dieſe Methode ſehr vor-
heilhaft und zweckmäſsig, und das Ganze mit ſo
vieler Gründlichkeit und Leichtigkeit vorgetragen,
daſs man dieſes Elementarwerk mit Recht allen Leh-
renden und Lernenden empfehlen kann. Man ſiehet
wohl, daſs der Vf, die vorzüglichſten Sprachlehren
eines Wailly, Panckoucke u. f. w. fleiſsig benutzte,
aber man überzeugt ſich auch bald, daſs er nicht bloſs
ausgeſchrieben, ſondern ſelbſt gedacht, und folglich
viel eigenes Verdienſt um dieſe Arbeit hat. Beſou-
ders Ä das aus den dem zweyten Curſus ange-
hängten Synonymen, und aus der Lehre von der Per-
anderlichkeit des Particips - wie überhaupt aus dem
ganzen Plane und deſſen Ausführung. Doch wird
der Kenner auch auf manche Unrichtigkeiten ſtoſsen.
die in den Verbeſſerungen am Ende nicht angemerkt
ſind. So iſt z. B. die Ausſprache nicht immer rich-
Iſt es wahr, daſs der Franzoſe
nicht nur beym Declamiren, ſondern auch in der
Rede des gemeinen Lebens beobachtet: ſo wird II1A1)
mit Recht verlangen dürfen, daſs dem Anfänger
die Länge und Kürze der Sylben gehörig vorgeſtellt
werde. Dagegen ſehen wir aber S. 5 amour, court,
une, petit, parlé, comte, prété, und S.8il a, reutetc.
am Ende durch ein h verlängert, da doch dieſe und
viele andere Endungen der Proſodie uach kurz ſind.
So geht es in der Folge auf jeder Seite. In Gegen-
theil findet man pair, très, étre, le nötre, le j
qu'il fät u. ſ. w. ohne h bezeichnet. Auch behaj
Vf, durchgehends die doppelten Conſonanten bew
ſelbſt da, wo man nur einen von ihnen ausſprej
muſs, als S.11. ſon" a ſouna, perſonne perſonn',
alloitallael, lettre lättr', „h 6mme omm fin iſ
ſo it finjah;b ? " " e bonn u. ſ. w. Der Anfänger
wird ſich dadurch eine harte Ausſprache angewöh-
nen. Billig hätte das ſ zu Anfang der Wörter ſo-
wohl als nach einem Conſonant durch ſs a1rgeedeutet
werden ſollen, weil es daſelbſt ſchärfer lautet als
ein deutſches ſ. Falſch iſt auch die Anmerkung auf
am Ende der erſten Per-
«. " " ** - je nachg
„wird: Z. B. je parle unacht Ä
aimé-je etc.” Der Franzoſe ſchreibt parlé-je, aime-je
G gg und
----- 294 / 630 -----
419 - ALLG. LITERATUR - ze1T UN a - 42Q
und ſpricht das é gerade wie jedes e fermé aus, nur
unit etwas 1nehr Dehn eng, aber niemals parlähſch',
Ä wie der Vf. vorgiebt. Zur Vervollkomm-
"rn, der Ausfpräche in einer neuen Auflage, ſchlägt
ro." - Freylich iſt der Plural ohne s gebräuchlich, aber
es numeros iſt keinesweges falſch, wie aus der fünf-
ten Ausgabe des Dicio de l'Acad. Fr. erhellet, WO
man unter andern Beyſpielen liefet: Ce journaliſte
der Ree: das Praſodiſche Syſtem von-Domergue vor, farcit tous fes "uneros d'injures.–– Dieſelbe Seite
welches ſchon längſt verdient hätte, in Deutſchland
aiher bekannt zu ſeyn.
Die Geſpräche des erſten Curſus enthalten auch
verſchieclene Stellen, - welche den Probierſtein des
acht Franzöſiſchen nicht vertragen dürften. S. 4o lie-
*e nan: „Fai deſſeinde my acheter un cheval de
ſelle ., Beyacheter wird niemals der Dativ eines per-
Lönlichen Fürworts geſetzt, uuſser wenn man in der
Ungangsfprache ausdrucken will, einem etwas abkaº-
fen. So ſagt z. B. Marmontel in einer Erzählung:
Monſieur, achetes - moi non chien. – S. 68 „MIas
donneS-zous dit bonvin, aber geben Sie uns guten
ll ein." Es ſollte heiſsen de bot viº, weil ſtatt dt,
de la und des immer de gefetzt wird, wenn das Ad-
jectiv vor dem Subſtantiv-, welches den Theilungs-
artikel haben ſoll, wie hier ſtehet. MIchr Fehler die-
ſer Art anzuführen, erlaubt der Raum nicht. Be
genauer Prüfung wird ſie der Vf, gewiſs ſelbſt auffin-
den und verbeſſern. - - -
Unter den Synonymen, S. 129 u. 13o kommt
vor: „Commencer ä und commencer de unterſcheiden
„fich ſo: jenes wird von erſten Anfange deſſen ge-
„braucht, was nan vorher noch nicht gekonnt hat
„Kd. h. noch nicht gelernt hatte); dieſes aber ſetzt
„das Können und erlangte Fertigkeit ſchon voraus.
„Z. B. Ein kleines Kind fingt an zu gehen (com-
„mence á naycher); es konnte es bisher noch nicht.
„Ein Knabe fängt an zu ſchreiben (con:nence á ecrire);
„er konnte es bisher noch nicht (hatte es bisher noch
„nicht gelernt). – Hingegen ein Mann, der gehen
„und ſchreiben kann, weil er es längſt gelernt hat,
„fängt, nachdem er eine zeitlang nicht gegangen
„war und nicht geſchrieben hatte, zu gehen und zu
„fchreiben an, d. h. il centnence de narcher; il com-
„mence d'ecrire." Von dieſer IIypotheſe erwähnt
i'aili und das Dictionnaire de l'Acad. Fr. nichts.
jener ſagt nur: Avec les verbes commencer, c on-
1 in er etc. on euploie ä, Jur-tout quandil sagit
deviter pluſieurs de ; et l'o emploie de pur eviter
pluſieurs à, ou la rencontre de pliſſieurs voyelles. Ainſ
on dira: Il comm en ce á deſcend re alt ja r dim.
1 l com ::: e n | o it ä dem an der de v os nouvel-
les. Ila vo it comme n ce d'e c rir e fa ! et t re.–
I connence de deſcendre; il commençoit de de ma der
de ros norelles etc. auroient telque choſe de durä
l prononciation. Und mit Wailly ſtimmen alle gute
Schriftſteller, die Rec. geleſen hat, in dieſen Punkte
überein. Y
übe Der dritte Curſus enthält ebenfalls 1manches Feh-
lerhafte, von welchem wir nur folgendes erwähnen
wollen. S. 5 ftehet: „l'huile cher, les huiles chers."
Es müſste heiſsen 'huile chère, les huiles chères, weil
dieſes Subſtantiv weiblichen Gefchlechts iſt. – Auf
der 3ten Seite wird geſagt: „Die Wörter auf o neh-
1men im Plural kein s an, z. B. le numero, les nuiné-
berichtet noch: „In den 1nchrſylbigen Wörtern auf
»and oder ant und entwerfen einige im Plural, nach-
„denn dieſe Wörter das sº angeno1n1nen, das d oder t
»: weg. Allein die Fr. Akademie tadelt dieſes." Hatte
der Vf, die neueſte Ausgabe zur Hand genommen:
ſo würde er gefehn habén; äÄj Akademie alle
Älºn Wörter dieſer Endungen ohne d und
º Phra ſchreibt. Man ſehe ejjjj –
Die 7 Seite fängt an: Einige Nejwörerhajei-
en unregelmäſsigen Plural, z. B. la loi, les loix etc."
kn neuern Schriften und in der fünften Ausgabe des
Let. de l'Acad. Fr. findet man immer lois folglich
iſt dieſer Plural gar nicht unregelmäſsig. – Auf
eben der Seite wird gelehrt, daſs arc-enciel im Plu-
rº habe es are-en-ciels. Daſſelbe Dictionnaire ſagt
aber: On voyoit pºſieuys arcs - en - ciel en méDie
ten 's. -_ Ein Satz S. II fängt an: „L'on parle de la
paic." Zu Anfang eines Satzes ſetzt der Fran-
zofe on, niemals on. Ueberhaupt findet l'on nur
ſtatt nach fi, ou oder et, wenn nicht le, la oder les
folgt. Auch triſſt man l'on gemeinig ich vor einem
Worte an, das mit con oder con anhebt, wenn que
vorhergeht. – Nach S. 17 heiſst: Nicht viel Geld
guère d'argent." Die Akademie ſagt: guère ou guères
ne ſeuploie jamais qu'avec la negative; alſo wäre zum
Beſten der Anfänger zu wünſchen, daſs etwa Il n'a
guères d'argent geſetzt worden wäre. – S. 18 er-
blickt man vinaicre, welches doch nur richtig vinai-
gre geſprochen und geſchrieben wird. Daſſelbe gilt
von de la nuscate S. 26. Hier ſieht man auch des
capres (Kapern), welches in dieſer Bedeutung den Cir-
cumflex (Y) haben muſs, aber ohne dieſes Zeichen
ein Caperſchiff heiſst. - Unrichtige Accentuation
herrſcht an unzähligen Stellen, wohin auch S. 52
le collège, le ſacrilège gehöret, die nach der Acad.
Fr. college ſacrilege etc. geſchrieben und ausgeſpro-
chen werden müſſen. Ferner S. 55 ſtehet: „Einige
„Hauptwörter ſind ſowohl männlich als weiblich, das
„ift – können von beiden Geſchlechtern gebraucht
„werden – und zwar entweder 1) ohne ihre Bedeu-
„tung zu verändern, als un, une alcove; le, la bron- .
„ze ; ke, a cloaque : un, une emigine - un , ine
„epiſode; un, ne hymne." Nach der fünften Aus-
gabe des Dict. de Acad. Fr. iſt alcóve weiblich,
bronze männlich, cloaque weiblich, nur in der Be-
deutung von Abtritt unaunlich, enigne weiblich, epi-
Jode minnlich, hymne männlich, nur in der Bedéu-
tung Kirchengeſang weiblich. – Unvollkommen iſt
die Regel S. 52, daſs nur cage, image, page, plage
und rage unter dieſer Endung zum weiblichen
Subſtantiven gehören. Warum nicht auch nage?
Rec. will durch dieſe Fingerzeige nicht nur die Leh-
rer, welche ſich dieſes Elementarwerks bedienen
möchten, aufmerkſam auf die Mängel deſſelben ma-
chen, ſondern wünſcht auch, den Vf, dadurch aufzu-
- - - - * - - > - . . mun-
----- 295 / 630 -----
42 K No. 145.
MAY L 8 od. 422
muntern, die letzte Feile an ſein Werk zu legen.
Er ſagt ja ſelbſt in der Vorrede: „Vernünftigen Ta-
del und Belehrung über Verirrungen achte ich einem
wahren Freundſchaftsdienſte gleich."
Würzburg, auf Koften des Herausg. M. Tullii Ci-
ceronis Opera philoſophica. Vol. 1. Tſculana-
rum Diſputation um libri quinque. Ad optimas
editiones recudi curavit, et ſelectam lectionis
varietatein adjeéit, A. FI. Köl, Philoſ. Dr. et Prof.
publ. in Acad. Wirceb. 1798. 186 S. 8. (18.gr.).
Der Herausg. hat nicht für gut befunden, in einer
Vorrede über den Plan und die Abſicht feiner Ausgabe
Nachricht zu ertheilen, oder die beſten Ausgaben, de-
nen er gefolgt iſt, näher anzugeben. Die Vergleichung
einiger beträchtlichen Stücke ſeines Textes hat uns
überzeugt, daſs wir hier nicht viel anders, als eine
Wiederholung der Wolfiſchen Ausg. (Halac 1792.)
erhalten haben. Nur ſelten und in Kleinigkeiten
weicht er von diefer ab. Der Druck iſt ziemlich cor-
rect, ſteht aber doch hierin dem der ebengenannten
Ausgabe nach. e
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Hiſtoriſch-
plitologiſche Beine kungen zur Erläuterung der
Brieſe Cicero's ad diverſos von M. Benj. Friedr.
Schnieder, Rect. des luth. Stadtgymnaſiums in
Halle. 1799. XII u. 394 S. gr. 8: (21 gr.).
Man kann verſchiedene Anordnungen: bey I.e-
fung der Ciceroniſchen Briefe ad diverſos mache»,
wovon jede ihre Wortheile, aber auch ihre Unbequem-
lichkeiten, hat, Hr. Schm. will ſie nicht einzig nach
der Zeitfolge geleſen wiſſen, weil dann die Reihe zu
bunt würde, man faſt in jedem Briefe mit einem
andern Mann fpräche und mit keinen recht vertraut
würde, ſondern vielmehr die Briefe von einem jeden
Correſpondenten und an ihn, nach der Zeitfolge, in
welcher ſie geſchrieben ſind, geſammelt. Auch dieſe
Methode hat ihr Gutes. Hn der richtigen Voraus-
fetzung, daſs man nur mit Wohlgefallen und Nutzen
die Briefe Hefen könne, wenn man mit der Zeitge-
ſchichte und den Männern, von denen und an die
ſie geſchrieben ſind, bekannt ſey, verfertigte der
Vf, ein alphabetiſch - geordnetes Verzeichniſs der Cor-
refpondenten des Cicero, worin er das Merkwürdig-
ſte, was aus eines jeden Leben bekannt iſt, nit Be-
merkung der Verhältniſſe, in denen jeder mit dem
Cicero ſtand, erzählt, ſodann von jedem einzelnen
Briefe von ihn und an ihn Anlaſs und Gang anzeigt,
wind von vielen Stellen bald Erklärungen giebt, bald
die Wichtigkeit zeigt. - Dieſes Buch ſoll nun auf dieſe
Art gebraucht werden. Der Lehrer fol zuerſt die
über einen gefaminekten Correſpondenten gefammel-
ten Nachrichten leſen laſſen oder erzählen, hernach
die Briefe dieſes Correfpondenten zugleich mit den
Inhaltsanzeigen des Vf. lºfen laſſen. In der That er-
halten Lehrer und Schüler – Rec. hat ſich unter an-
dern durch Vergleichung der Artikel: Decimus Bru-
tus- und M. Brutus davon überzeugt – hier ein gu-
tes Hülfsmittel zur Einſicht in die Ciceroniſchen
Briefe. Nur dünkt es uns, man ſorgte für die ſäinnt:
ichen Schulzwecke noch beſſer, wenn man, ſtatt
mit Hagen in ſeinem Commentar zu Ciceros ver;
miſchten Briefen, faſt bloſs auf Aeſthetik und Spra-
che, und mit Schmieder faſt bloſs auf Geſchichte
Rückſicht zu nehmen, dieſs alles in Einen Commen-
tar oder in Einer Ausgabe, ungefähr wie ſie Borkek
angelegt hat, vereinigte. Beygefügt iſt dem Schmie-
derſchen Buche noch der R. Kalender, ein Verzeich-
niſs der Confuhn von Cicero's Geburt an bis an Geſſea
Tod, welchem die vornehmſten Lebensumſtände
und Thaten des Cicero eingewebt ind, und Zeit-
ſolge der Briefe nach Ragazoni. -
E R BA U UN GS SCH R 1 FTEN.
Lrirzrg, b. Köhler: Einige Predigten von M. Karl
Ernſt Gottlieb Rilel, Nachmittagsprediger an
der Univerſitäts-Kirche zu Leipzig und Kate-
cheten in Gohlis. 18co. X. u. 162 S. gr. 8.
Obgleich der Vf, dieſer Predigten den gewöhti-
chen Entſchuldigungsgrund ihrer Herausgabe , „die
Auſfoderungen ſeiner Gönner und Freunde" in-
führt, ſo darf er doch 1icht mit den gewöhnlichen
Predigtfchreibern in eine Claſſe geſetzt werden. Seine
Predigten zeichnen ſich vielmehr durch manche gute
Eigenſchaften aus. Man ſieht, es iſt dem Vf, um
Beförderung der Tugend und um Verbreitung wehl-
thätiger Wahrheiten zu thun. Was er ſagt, verdient,
wenn es ſich auch nieht immer durch Neuheit aus-
zeichnen ſollte, doch wohl beherzigt zu werden.
Seine Religionsbegriffe ſind geläutert, und ſeine gut-
ten Geſinnungen ſind nicht zu verkennen. Ilic und
da möchte 1nanfreylich eine noch tiefer eingreifende
Entwickelung der Begriffe, eine beſtimmtere Angabe
des Hauptſatzes, und eine logiſch - genauere Einthci-
1ung der Unterſirze wünſchen. Eine Foderung, die
um ſo dringender wiederholt zu werden verdient,
da auch einige unſerer berühmten Kanzelredner ſich
in dieſen Punkten zu viele Freyheiten zu geſtatten
anfangen! Der Vortrag des III. R. iſt im Ganzen
plan, verſtändlich und angenehm, einigemal ſucht er
ſich auch nicht ohne Glück zu bildiichen Ausdrücken
zu erheben, wiewohl nur felten. Einigen Perioden
wäre unterdeſſen mehr Rundung und Kürze zu wün-
ſchen. Die vor uns liegende Sammlung enth.it ſol-
gende acht Predigten. 1) l'odurch wir der Unſchuld
junger Seelen gefährlich werden können, und was uns
davon abſchrecken müſſe; über Matth. 18, I – II. IHier
hätte der Hauptſatz beſtimmter angegeben werden
ſollen. Auch ſind einige Perioden und Ausdrücke in
dieſer Predigt zu geziert; z. B. S. 7: „Nur zu ſelten
ſieht er (der Verführer) ſeine Entwürfe gänzlich ver-
eitelt ! Wird das armre Herz, welches er erobert hat-
te, auch aus der Gefangenſchaft wieder befreyt, in
die cs kan; Denkmäbler, fchreckliche Denkmähler
derſelben trägt es mit hinweg." u. f. w. S. 15 „weil
ſein Herz ihn begleitet, wohin er ſich wendet.” S. 16
wird die Unſchuld einer jungen Seele „die mühſam
erzeugte Frucht ihrer Pflege“ genannt. Die Haupt-
ideen
----- 296 / 630 -----
423 A. L. Z.
MAY r 30 o. 424
idéen ſind übrigens in dieſer erſten Predigt gut aus.
geführt worden. 2) Es iſt ein lautes Zeugniſs von
der hohen Weisheit und Tugend Jeſu, daſs er ſich vor
züglich mit dem LInterriehte der Armen und Niedern
im Volke beſchäftigte; über Joh. 6, 1 – 15. S. 24 al-
1es Gefühl (ſt. Gefühls) beraubt, iſt wohl ein Drück-
fehler. Wohlthätig iſt der Rückblick des Vfs. (S. 40)
auf die Zeiten, wo Väter und Mütter mit allen de-
nen, die das Band der häuslichen Geſellſchaft an ſie
knüpfte, in Stunden der Andacht und der Erbauung
zuſammen kamen, wo es nicht entehrte, auch dem
Niedrigſten des Hauſes ein Wort der Belehrung, des
Troſtes und der Ermunterung zu ſagen. 3) Leber die
Gleichheit und Ungleiehheit der Stände im Staate; über
Joh. 1, 19–28. Hier konnte der Uebergang vom
Texte zur Hauptbetrachtung nicht anders, als etwas
gezwungen ausfallen. Einige nicht ganz natürliche
Gegenſätze, und einige minder genau beſtimmte Be-
griffe ausgenommen, enthält dieſe Predigt viel Beher-
zigungswerthes, und Hr. R. ſagt darin Manches,
wovon man wünſchen möchte, daſs es überall ſo in
der Wirklichkeit angetroffen würde. Nicht nur in
dieſer, ſondern auch in einigen andern Predigten
nimmt der Wf. Veranlaſſung, ſeinem Vaterlande Lob-
ſprüche zu ertheilen. 4) Wie wichtig das öftere und
lebhafte Andenken an Gottes Liebe gegen uns für un-
ſere Pflicht zu beten ſey; über Joh. 16, 23–30. . Hier
zeigt der Vf. 1) daſs es wichtig ſey für den Inhalt un-
fers Gebets, 2) für die Beſchaffenheit unſers Gemüths
dabey, und 3) in ſofern es uns ermuntert, oft zu
beten. Den Rec. hat dieſe Eintheilung nicht ganz
befriedigt. 5) Ueber die Ruhe der Seele bey einer na-
ken Trennung von denen, mit welchen wir in engern
Verbindungen ſtehen, über Joh. 16, 23–3o. Eine
ſchöne Predigt! 6) Ueber die Schändlichkeit religiöſer
Heucheley; über Luc. 6, 36–42. Auch dieſe Predigt
enthält viel Wahres und Beherzigungswerthes. 7)
Was wir nach Feſu Beyſpiele zu thun haben, wenn
wir, wie er, , bei der Annäherung unſers Todes ruhig
und gefaſst bleiben wollen; über Luc. 18, 31 –43.
Der Vf, zeigt recht gut und in einer lebhaften Spra-
che, daſs wir uns unſern Tod oft vorſtellen, daſs
wir uns gewöhnen müſſen, ihn von ſeiner erfreul
chen Seite zu denken; daſs wir uns frey erhalten
ſollen von allzu groſser Anhänglichkeit an die Gü.
ter dieſes Lebens, daſs wir aber auch ſorgen müſſen,
daſs wir mit dem Bewuſstſeyn redlich erfüllter Pflich-
ten ſterben können, und daſs wir die Ueberzeugung
von Gottes ſchonender Liebe gegen Sünder, die
ſich beſſern, in unſern Herzen zu befeſtigen ſuchen
müſſen. 8). Eine Gedächtniſspredigt (auf Foh. Gottl.
Boſſeck, Prof. der hebr. Sprache etc. auf der Univer-
ſität zu Leipzig). „Das vollendete Bild eines ehr-
würdigen Greiſes." Eine gefühlvolle, das Anden-
ken des Entſchlafenen ehrende, und dem Herzen
des gerührten Redners gleichfalls zur Ehre gerei-
chende Rede. Aus dem Bishergeſagten Ä
deutlich, daſs Hr. R. zur Fortſetzung ſeiner Beinü-
hungen im aſcetiſchen Fache alle Aufpunterung
yerdiene. -
KL E 1 N E s
PIrILosop111x. 1) Frankfurt u. Leipzig - Bemerkungen über
den Kantiſchen Begriff von dem gerichtlichen Eyd in der me
taphyſiſchen Rechtslehre, von ***. 1797. 24 S. 8. . " -
2) Ebendaſ. Noch etwas über den Kantiſchen Begriff vom
gerichtlichen Eyde, von ***. 1797. 29 S. 8.
Etwas erſchöpfendes wird man in dieſen wenigen Blättern
eben nicht ſuchen. Der Vf, bleibt ganz auf der Oberfläche,
zeigt aber einen geſunden und hellen Blick.
In Nr. 1. ſucht er darzuthun, daſs ſich der Eid keineswegs
auf bloſser Superſtition gründe. Er ſey eigentlich nichts an-
ders, als mit einer Ausſage oder mit einem Verſprºchen verknüf-
te feyerliche Erinnerung an die Gottheit, als ein allwiſſendes
und wahrhaftiges VVeſen, dem alle Lüge, Unwahrheit und
Unredlichkeit miſsfalle, und das, weil es zugleich allmächtig
- iſt, Lügen und Unredlichkeit ſtrafen könne. Das Geſetz, das
einen Bürger verbinde, eines ander: Eid als einen rechtsgül-
tigen Beweisgrund von der Wahrheit ſeines Vorgebens anzu-
uéhmen, ſey keineswegs ungerecht. Wenn der Richter mit
Recht federu könne, daſs der gerichtlich befragte Zeuge die
C II R I F T E N. -
Wahrheit ſage: ſo könne er auch (unter der Vorausſetzung,
daſs der Zeuge Religion habe), fodern, daſs er ſeine Auſſage
durch einen Eid bekräftige. Es ſay daher auch unrichtig,
wenn Kant ſage, daſs der Richter bey Auſlegung des Eides,
jemanden rechtlich verbinde, zu glauben, daſs ein anderer
Religion habe. Denn der Richter ſetze nur voraus, und habe
hinlänglichen Grund anzunehmen, daſs alle vor Gericht er-
ſcheinende Perſonen Religion haben. – Hierauf ſucht er noch
einige andere Widerſprüche und Inconſequenzen in der Hanti-
fchen Vorſtellungsart aufzudecken. Ob und in wie ferne
dieſe VViderlegung befriedige ? ob der Begriff, den der Vf. von
Eid aufſtellt, nicht ſelbſt Spuren des Fetiſchismus an ſich trage ?
und was dergleicher Fragen mehr ſind, werden die Leſer zum
Theil ſchon aus dem Angeführten von ſelbſt beurtheilen
können.
Nr. 2. enthält eine weitere Entwickelung der in Nr. 1.
vorgetragenen Meyn ungel, und iſt vorzüglich gegen eine Re-
cenſion in der Tübinger gel. Zeit. (179o. 7o St.) gerichtet, welche
die Hantiſche Theorie in Schutz nimmt, und behauptet, daſs
die Auflegung des Eides nach den Grundſätzen des Notkrechts
beurtheilt und gerechtfertigt werden müſſe. -
----- 297 / 630 -----
425
146. - 426
N um e r O
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 23. May 180 o.
KRIEG S l/7 I S.S EN SCH A FTE N.
Leipzig, b. Baumgärtner: Neues militäriſches Ma-
gazin hiſtoriſchen und ſeientifiſchen Inhalts. Mit
Plans und Karten. Herausgegeben von J. G.
Hoyer, Kurfürſtl. Sächſiſchen - Pontonnier- Prº-
uniér-Lieutenant. Erſtes Stück. 1798. 68 S.
und 1 Karte. Zweytes Stück. 68 S. und 2. Pla-
ne. Drittes Stück. 1799. 62 S. und 2 Plane. Vier-
tes Stück. 66 S. und 2 Plane. Fünftes Stück.
1800. 68 S. und 2 Plane. 4.
Die iſt nun die 5tc militäriſche Zeitſchrift, wel-
che in Deutſchland erſchiene11 iſt; keine hat recht
gedeihen wollen, wiewohl manche gute Aufſätze in
denſelben erſchienen ſind. Auch der gegenwärtigen
können wir, ſo viel ſich aus den fünf erſten Stü-
cken urtheilen läſst, keine glänzende Laufbahn ver-
ſprechen. - -
Zur Einleitung des Ganzen iſt im erſten Stück ein
allgeuneiner Ueberblick der wiſſenſchaftlichen Fort-
ſchritte der Kriegskunſt gegeben, der zwar hier an
rechten Orte ſteht, abcr weder unterhaltend noch be-
lehrend iſt. Am Ende deſſelben erklärt ſich der Her-
ausgeber über den Plan, den er ſich bey der Heraus-
gabe des neuen militäriſchen Magazins vorgeſetzt hat:
es ſey zu ſcientifiſchen Aufſätzen aus dem Gebiet
der Kriegswiſſenſchaften, dann zu Erzählungen und
Tagebüchern von Feldzügen und Kriegsbegebenhei-
ten, und endlich zu Anzeigen nnd Auszügen neuer
militäriſcher Bücher, beſonders des Auslandes, be-
ſtimmt. Aufſätze des erften Sticks : 1) Betrachtungen
ber verſchiedene Gegenſtände, in einer Reihe von Frag-
1nenten. Der Vf, redet hier über die alte und neue
Taktik, über das Exerciren u. ſ. w. Das Quarré hält er
jetzt für entbehrlich. – Vom Deployiren ſagt er nicht
ohne Grund, daſs man ſich im Anfange des ſieben-
jährigen Kriegs mehr von demſelben verſprochen, als
es geleiſtet hätte. 2) Gefecht bey Liºbºg. der
Lah, den 9ten Nov. 1792; wichtig als erſtes Infanterie-
Gefecht der Preuſsen am Rhein, nebſt einer taktiſchen
Ueberſicht des Terrains vor Limburg. 3) Ueber Frank-
reichs Heere und Heerführer von dem Ende des 17ten
Ä an. Die hier gegebenen Aufſchlüſſe über
Äſie Fortſchritte der Republikaner enthalten keine neue
Anſichten. 4) Ueber die Bewaffnung der Truppen.
Das Feuergewehr,“ ſagt der Vf, in dieſer Abhandlung,
iſt hie und da erſtaunend ſchwer. – Das Bajonet iſt
die fürchterlichſte Waffe der Infanterie, und jeder
Zoll Länge mehr, macht es fürchterlicher, – – das
iſt erſtaunlich und fürchterlich beſchrieben; aber in
A. L. Z. 18oo. Zweyter Band. -
Natura? Eine Generalkarte von Oberitalien, welche
ſehr wenige Oerter enthält, und ein ſchlecht geſtoche-
ner Plan von dem Gefechte auf dem Hartenberge bey
Maynz am 3oten April 1795, beſchlieſst diefs Stück.
Aufſätze des zweyten Stücks : 1) Ueber die reitende Ar-
tillerie. Der Vf. erzählt die Einrichtung der reiten-
den Artillerie verſchiedener Mächte, macht über die-
ſelbe einige Bemerkungen, und erklärt ſich für die
Hannöveriſche Einrichtung, wo die Hälfte der Mann-
fchaft zu Pferde ſitzt, und die andere Hälfte auf der
Protze und Lafete. Der Herausg. meynt, das Säch-
ſifche Granatſtäck (eine lange Haubitze) ſey beſſer,
als die ordinäre Haubitze zu dem Gebrauch der rei-
tenden Artillerie. Rec. hält ſich überzeugt, daſs die
reitende Artillerie in der Folge bey unſern Armeen noch
ſehr und allenfalls mit Verminderung des Fuſsvolks,
und der Cavalerie vermehrt werden dürfte. Nach
dein letzten Etat von den franzöſiſchen Armeen, iſt
dies bey dieſer ſchon bis zu einer unglaublichen Stär-
ke geſchehen. Der eigenthüluliche Gebrauch dieſer
Waffen iſt noch wenig bekannt, in Bücheru nicht be-
ſchrieben, und nur in den jetzigen Kriege in Aus-
übung gebracht. Es fehlt uns an einer gründlichen
Abhandlung, ſowohl über die Einrichtung, als den Ge-
brauch der reitenden Artillerie – und ſobald möchte
ſie noch wohl nicht erfolgen. 2) Unterſuchung, wie
weit man bey Kanonen, um in der Linie Batterie dar.
aus zu bilden, ihrer Beweglichkeit wegen in Caliber
herunter gehen könne, ohne daſs ihre Wirkung ext-
ſcheidend nachlaſſe. Nach des Vf. Meynung können
die Drey- und Vier- Pfünder nicht die ſchwerern Cali-
ber erſetzen, weil man bey ihnen ſich nur der bleyer-
nen Kartätſchenkugeln bedienen kann. – Sollte noch
eine Artiklerie in Europa ſich wirklich der blevernen
Kartätſchenkugeln bey den Drey- und Vier-Pfündern
bedienen? Das wäre doch höchſtens eine Reichsſtädti-
ſche! Die Meynung des Vf. gehet dahin, daſs der
2o Caliber lange Sechs-Pfünder Bewegbarkeit und
erfoderliche Wirkung mit einander vereine. Die Grün-
de , welche er für dieſe Behauptung angiebt. ſind
aber nicht ſehr überzeugend, wiewohl die Sache mit
einiger Einſchränkung ihre Richtigkeit haben Imag.
Der Vortheil der gröſsern Schuſsweite der ſchwerej
Caliber, bey den Ricochettiren mit voller Ladung
iſt gar nicht angeführt; auch die gröſsere wirkj
derſelben auf die Gemüther beider Theile iſt in Rück
ficht des einen nur unvollkommen, und in Rückſicht
des andern gar nicht erwähnt. 3) Fortſetzung über
die Bewaffnung der Truppen. Der Soldat inüre ei-
nen Säbe haben, weil es gar beſonders ausſehen
war Fºer-an- denſelben auf die Kirchenparade
A äme,
----- 298 / 630 -----
427
428
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
käme, und weil er ihn doch auch zu Zeiten im Fel-
de (?) brauche. Rec. iſt der Meynung, man könne
den Säbei in Fclde den Soldaten ohne Umſtände neh-
men. Er hat auſserdem genug zu tragen, und iſt nie
ohne das mit dem Bajonet verſehene Gewehr. Im
Frieden aber, wo der junge Soldat viel aus dem Sä-
bel unacht, wo er nichts zu tragen hat, und wo affo
ohne andere Unbequemlichkeit die freywillige Wer-
bung, und vielleicht auch der Gemeingeiſt des Solda-
ten, durch die Beybehaltung deſſelben gewinnt; da
laſſe man ihn dieſe übrigens ſehr unzweckmäſsi-
ge Waffe. Die Carabiner der, ſind nicht ſo un-
nütz, als der Vf, glaubt; beym Plänkern ſind ſie
beſſer, als die Piſtolen. Die Plänkerer ſind im Krie-
ge nicht ſo nahe bey einander, wie bey1m Exerciren.
Der Piſtolenſchuſs nützt beym Plänkern zu nichts. –
Auch wo Cavalerie abſitzen muſs, iſt der Carabiner
unentbehrlich. 4) Ueber die l’irkſamkeit des kleinen
Gewehrfeuers. Der Vf, bemerkt ſehr richtig, daſs
auf das Feuer des dritten Cliedes nicht viel zu rech-
1en ift; daſs aber die Gewehre des erſten derch den
Stofs des Pulvers, eine afdere Richtung bekommen
könnten, davon finden wir in unſern Robins, Euler,
Antoni ü. a. kein Wort, und auch die Erfahrungen
widerſprechen dieſer Behauptung. Sehr intereſſant
iſt hier folgende Erzählung eines Officiers, der in
den erftcn ſchleſiſchen Kriegen in der preuſsiſchen
Arnee diente. „Der König hatte in den Schlach-
„ten der beiden erſten ſchleſiſchen Kriege die geringe
„Wirkung des kleinen Gewehrfeuers bemerkt ; denn
„in den Bataillen bey Clotuſitz und Hohenfriedberg
„hatten einige Regimenter in gehöriger Entfernung
„dreyſsig bis vierzig Patronen verfeuert, ohne daſs
„bey dem gegenüber ſtehenden Feinde, die erwarte-
„te Wirkung zu ſehen war, ſo daſs dieſer keineswe-
„ges durch das Feuer, ſondern bloſs durch die Ent-
Ä der ſtets im Anmarſch bleibenden Preu-
„fsen zum Rückzug gebracht ward. Die beſten und
„erfahrenſten Generale der Preuſsiſchen Armee wur-
„den daher aufgefodert, ihre Meynung zu ſagen,
„wodurch man wohl das Feuer des kleinen Gewehrs
„der Abſicht der geſchwinden Ladung gemäſs: wirk-
„ſamer machen könne ?. Das Reſultat fiel dahin aus:
„Man habe durchgehends wahrgenommen, daſs ſich
„der gemeine Mann in der Chargirung der Ueberei-
„ung gänzlich überlaſſe; da nun ohnehin kein Gehör
„für das Kommando der Oſciere zu erhalten, raube
„die Furcht, gemeinſchaftlich mit der unvermeidli-
„chen Unordnung, dem Soldaten die Ueberlegung,
„um mit kaltem Blirte ſeine Schüſſe gehörig anzubrin-
„gen. Er fey, ſo zu ſagen, bloſs die Maſchine, wel-
„che nach Gewohnheit und Uebung handle, und
„ſich nicht Zeit nehme, das Gewehr – wie es an-
„gewieſen worden, – bis auf den halben Mann ſin-
Äen zu laſſen, ſondern bloſs in die Luft ſchieſse-
„Hierauf ward nunmehr feſtgeſetzt: : 1) daſs bey den
„die Leute lange und feſt im Anſchlage liegen laſſen.
„4). Alle drey Glieder ſollten auf eine Entfernung von
„acht bis zehn Schritt nach der Erde viſiren.“ 5) Ueber
die Grundſätze, welche theils von der Infanterie, theils
von der Artillerie, zuvor gegen einander zu befim-
*nen, ehe letzte die taktiſchen Bewegungen ihres Ge-
Jchützes dergeſtalt feſte ſetzen kann, daſs ſie den Ma-
növers der Infanterie und den Umſtänden gehörig an-
paſſen, m den vor Augen haben den Zweck, a ge-
Jºhwindeften und in der gröſsten Ordnung erfüllenu
können, ohne daſs beide Theile einander inierlich
werden. Die gute Abſicht, den Inhalt recht deutlich
in der Ueberſchrift zu geben, iſt hier uicht zu ver-
kennen. Dieſer Aufſatz iſt erſt in dritten Stück ge-
endigt, und enthält eigentlich das Verhalten der Är-
tillerie beyin Manövriren gegen den Feind. Es iſt
ein nicht ſehr unterrichtendes Fragment. 6) Das ni-
litäriſche Genie. Eine Anekdote. 7) Einige Betrach-
tungen ºber die Bataille bey Lauthen, den 5ten De«.
1757. Der Vf, dieſer Betrachtungen ſucht zu bewei-
fen, daſs der Prinz Karl unrecht würde gethan la-
ben, wenn er den König in dem Lager des IHerzogs
von Bevern erwartet hätte, daſs er aber auch darin
cinen Fehler begieng, daſs er in der Gegend von Leu-
then, wo der König und ſeine Generaie jeden Fufs-
tritt, wegen der hier gehaltenen jährlichen Revüen
und Manövers kannten, eine Schlacht annahm. Auf-
ſätze des dritten Stäcks. 2) l'ie läſst ſich weit die
lWirkung des Feuergewehrs beträchtlich erhöhen, ſo daſs
nur wenige Trºpper ihr T wie ſtehen im Stande ſeyn,
werden, von jj. Borreux. Ein Aufſatz unter aiſer
Kritik, den der Herausg. zum Beſten ſeines Magazins
nicht hätte aufnehmen ſollen. 3) Verſuche, das Fluſs-
eis durchgeladene Bomben und Fladderminen zu ſpre-
get. Aus Danske Kriegsbibliothek. 2ter Heft für i796.
Eine 5opfündige Bombe mit 35 Pfund Pulver geka-
den, 3 Fuſs tief unterm Eiſe, gab ein Loch von 12
Fuſs in Durchmeſſer; ſchwerere Bonhben gaben grö-
ſsere Löcher, eine Ioopfündige ein Loch von 18 Fuſs
im Durchmeſſer. 4) Des verforbenen franzöſiſchen Ce-
enerals Hoche Betrachtung äber die Poſition bei Kaiſers-
- lautern und über den Operationsplan für den Fellzg
- von 1795- Nicht bedeutend. 5) Ueber die Erfindung
des Bürgers Mangin, Soldaten ohne Fahrzeuge durch
Fläſſe ſetzen, und ſie in Waſſer feuern und manövri-
ren zu laſſen; von F. F. Boryeux. – Dieſer Aufſatz
gehört unit dem 2ten in eine Claſſe. 6) Von den
Qusarre- Fornirugen in vier Glieder. Der hier ge-
führte Beweis von der Notwendigkeit des vierten
Gliedes iſt nicht ſehr einleuchtend. Es ſind hier neb-
rere Forinirungen eines Quarré, ſowohl aus der
Colomne, als aus der Linie gegeben. In Abſicht der
Wertheidigung der Quarré mit vier Gliedern verord-
net der Vf, daſs zu Anfang die drey erſten Glieder
feuern, wenn der Feind aber naher kommt, das er-
ſte niederfallen, ihn das Bajonet Yoalten, und ei-
Anſchlagen der Kelben feſt an die Schulte- gedrückt nen Schuſs nenagten ſoll, um durch ein ganz 1a-
„werden ſolle. 2) Sollte darauf geſehen werden, daſs hes Feuer, die feindliche Cayalerie in Beſtürzung
„der Kolben allezeit an den Backen gebracht würde. 3)
„Bey der Anweiſung und bey dem Exerciren ſollte man
-- --
: fetzen. •
Ä Reſerve dienen. – Auf welche Art aber ?
Das vierte Glied ſoll nicht mit feuri, und
Auch
.. - - - -
----- 299 / 630 -----
429 - No. 146.
MAY 1 80 o. - A 430
Auch möchte es mit der vorgeſchlagenen Art zu fenern,
fehr ſchlecht ablaufen. Scharfſchützen und Kanonen
müſſen die feindlichen Tripps und Phänkerer entfernt
hatten; ein ernfthafter gefchhoſſener Angriff wird nur
durch ein Flankenſeuer» auf 20 bis höchſtens 30
Schritt, repouſlirt. Iſt diëfs einrat geſchehen: ſo iſt
nichts mehr zu befürchten. 7) Dispoſition des fran-
–zöſiſchen Generals Dugornier zu den Angriff auf die
Spanier, in den öſtlichen Pyrenas zu Ende des Aprils
794. Von ſehr geringem Intereſſe. Arſize des vier-
ten Stücks. 1) Ueber dem gegenwärtigen Zuſtand der
Feßtzgsu erke von Strasburg, und fiber in Angriff
dieſer Feſtung. Nebſt einen Plan von derſelben. Der
Angabe nach iſt dieſer Aufſatz von einem ehemaligen
franzöſiſchen Ingenieur- Oficier, der vor einigen 2o
Jahren Directeur der Fortiſication zu Straſsburg war
Ziemlich unſtändlich, und wie es ſcheint richtig, iſt
die Beſchreibung der Feſtungswerke. Von Straſsburg
hºigt nach des Vf. Meynung, die Behauptung von
ganz Nieder-Elfaſs ab. Dieſe Feſtung iſt zwar ſehr
groſs, aber meiſtens mit naffen Gräben umgehen,
und mir einer mäſsigen Garniſon 5 bis 6 Wochen, ge-
gen einen förmlichen Angriff zu behaupten. 2) Britch-
jücke zur Kriegsgeſchichte der Heſſen von Nov. 1792
bis Aguſt 1793. Wird in fünften Stück fortgefetzt
niud iſt ein kleiner - wie es ſcheint, ſehr unpartheyi-
fcher Beyrrag zur Geſchichte des Feldzugs von Jahr
1792 und 1793. 3) Ueber die Taktik des Grafen vor
Bäckeburg und ihre Anwendung vorziglich auf den
Dienſt der leichten Irfasterie. Dieſer Aufſatz iſt in
fünften Stück fortgeſetzt. Der regierende Graf Wil-
helm von Bückeburg Iiebte fehr die kleinen Quarrés
nnd hatte für dieſelbe Zuſammenſetzungen musge-
dacht, dic eine ſeltene wechfelfeitige Wertheidiung
und Bewegung geſtatteten. Er foderte gröſstentleis
beynahe volle Quarrés; der Vf. dieſes Aufſatzes will
hiérin vieHlcicht 1nit Recht eine Aenderung 1machen.
Diejenigen, welche für die vollen Quarrés ſind, wol-
lea ſie aber auch nur bey kleinen 200 Mann farken
anwenden, und behaupten, daſs ſie hier den Vorzug
vor den leeren, auch deswegen hätten, weil die Leu-
te bey jenen in den erſten Gliedern beyin Angriff
niclrt ausweichen könnten, das Ganze in übelſten
Fall, ohnehin immer ein Klumpe würde, nad nahe
Kartätſchen ſchüfſe, unter welchen Umſtänden es auch
ſeyn möchte, ein ſo kleines Quarree, es feyvel oder
1er, doch bald vernichteten. Das wichtigſte für die
leichte Infanterie (oder auch für die Infanterie über-
haupt) in der Taktik des Grafen ven Bückeburg (man
f, das rſte und 2te Stück des neuen militäriſchen Jeur-
nats) iſt die Einrichtung, die Organiſation, die Be-
wegung und wechſelſeitige Unterſtützung der Theike,
einer Scharfſchützen-Kette, mit eichten Kanonen
verſtärkt. Freylich iſt in ſpätern Zeiten dieſe Sache
mehr in Erwägung gekonnen; es fcheint aber, daſs
man doch hierin nicht weiter fortgeſchritten iſt, als
der Graf, cer dieſen Theil der Taktik zuerſt die jetzi-
ge Form gab. 4) Ueber die Verfaſſung id Bºſchºf-
fenheit der franzöſiſchen Anee, an Rhein in Ock.
798. Man erſtaunt übcr die hier gegebene Nach-
richt von der Stärke der Artillerie bey der franzöſi-
fchen Arunee; jedes Bataillon von Ioco Mann habe,
heiſst es hier, eine Escadron berittener oder leichter
Artillerie von 4 Stück 8pfündigen Kanonen, und
2 Stück 6zolligen IHaubitzen, ohne einige Stücke an-
deres Geſchütz. Aufſatze des fünften Stücks. 3) Bef-
trag zur Logiſtik. Für Schüler in der Elementartak-
tik mag dieſer Aufſatz nützlich ſeyn. – 4) Ueber die
leichte oder berittene Artillerie aus d'Urt1bin (D1ztit-
bie) u. ſ. w. Rec. hat nicht die Recenſionen, welchc
von einigen meiſtens ausländiſchen Werken in die-
fem Magazine vorkommen, erwähnt. Sie ſind theis
zu kurz, theils zu oberflächlich, als daſs ſie eine ſpe-
cielle Anzeige verdienten. Er ſchätzt übrigens ehe
literariſchem Arbeiten des Herausgebers recht fehr,
glaubt aber doch nicht, daſs die periodiſche Schrift,
welche er hier vor ſich hat, der Erwartung eutſpre-
ehe, zu welcher jene die Leſer berechtigen.
HANDLUNGS WISSENS CH i FTE N.
RoNNEBURG und LEIPzG, b, Schumann: IYandbuch
der geographiſchen Gewerb- und Producerkinde
für Kaijlette und Geſchäftsräuner, von Aig.
Schtsmann. 1ter Th.- Deutſchland enthaltend. Iter
Band. 1797. 1798. XX. und 420 S. neoft XII S-
Inhaltsverzeichniſs. gr. 8.
-
Auch unter dem Titel:
Gewerb- und Producten-Almarach für Kanſlente
und Geſchäftsmänzer, Jahrgang 1797. Deutſch-
land enthaltend. (12 gr.)
Die Abſicht des Vf, eine möglichſt vof ſtändige
mercantihiſche Ereibeſchreibung in compendiariſcher
Forin zu liefern. verdicntalcrdings Beyfall und Auf-
munterung. Er begreift darunter alles, was ſich auf
den Handel bezieht, alſo den Kaufimarrn in Rückſicht
auf fein Geſchäft intereſſirt. Man findet alſo bey je-
dem Lande eine Angahe der Länge, Gränzen und
Gröſse, Nanen und Eintheiluag. Ilauptgebirge,
Ikauptſäſſe, Seen, Canäle, Producte, Bewohner, deren
Zahk, Sprache . Charakter (das, was man gewöhn-
lich über den Charakter der Nationen in den ſtatiſti-
fchen Werken findet, kann wohl wenig Intereſſe für
den Kaufmann haben; es iſt asch überhaupt wenig
belclrrend); Induſtrie, Handhung und Anſtalten, die
ſich darauf beziehen; Münze, Maaſs und Gewicht;
Politiſche Verfaſſung; Literatur der gemeinnützigſten
Materialien zur näheren Kenntnifs des Landes mit
den aus dein Reperteriuin der A. L. Z. bekannten
Zeichen des Lobes oder Tadels nach eigenen Ur-
thci oder in den wichtigſten kritiſchen Jourtalen;
Beſchreibung einzelner Theiße, der Städte, Oerter,
Häfen u. fw. Am umſtändlichſten ſind, wie billige
die Gegenſtände behandelt, welche die Production,
die Indt ftrie, und die verſchiedene Art des Handels
betreffen. Dagegen find die Münzverfaſſung, ingle-
chem, was von Börſen und ihren Einrichtungen,
Wechſeln u. ſ-w. geſagt iſt, nur kurz berührt, weil der
Wf.
----- 300 / 630 -----
43 I
432
A. L. Z. MIA Y 18eo.
Vf, dieſe Materien in ſeinem cömpendiöſen Handbuch
für Kaufleute ausführlicher vorgetragen hat, zu wel-
chem die gegenwärtige Schrift einen Pendant ab-
giebt. Auch hat ſich der Vf. vorgeſetzt, wenn dieſe
Erdbeſchreibung geendigt iſt, ein allgemeines Reper-
torium der handlungswiſſenſchaftlichen Literatur ſeit
Anfang dieſes Jahrhunderts herauszugeben, nebſt Be-
merkungen der Urtheile darüber in den wichtigſten
in- und ausländiſchen gelehrten Blättern. Uebrigens
bittet er, ihn mit Beyträgen und Verbeſſerungen zu
ſeiner Schrift zu unterſtützen.
Der gegenwärtige erſte Band enthält, auſser ei-
ner ganz unzureichenden Einleitung von Deutſchland
überhaupt auf 14 Seiten, (in welcher beyläufig die
Alpen zu den deutſchen Gebirgen gerechnet werden,
und Frankfurt unter den beträchtlichſten Handels-
ſtädten nicht angeführt wird,) den niederſächſiſchen,
oberſächſiſchen und ſchwäbiſchen Kreis. Der Vf. ver-
ſichert, allenthalben den neueſten und beſten Nach-
richten gefolgt zu ſeyn: und aus einer hin und wie-
der angeſtellten Vergleichung glauben wir ihm das
Zeugniſs einer ſorgfältigen und fleiſsigen Compilation
ſchuldig zu ſeyn. Seine Arbeit wird alſo in dieſen
Fache immer für ein nützliches Hälfsmittel gelten kön-
nen; zumal in Anſekung der detaillirten Nachrich-
ten von den wichtigſten Handelsſtädten, wie z. B.
vom Hamburgiſchen Handel. Freylich finden ſich hie
und da ſowohl Unrichtigkeiten als Unterlaſſuugsſün-
den; 1nan kann aber bey der erſtaunlichen Reichhal-
tigkeit der Materie, und bey dem ſo ſehr verſchie-
denen Gehalt der Quellen von einem erften Verſu-
che einen gewiſſen Grad der Vollkommenheit nicht
mit Billigkeit erwarten. Bey, der Kurmark Bran-
denburg giebt der Vf, zugleich eine allgemeine
Ueberſicht der Handelsbilanz der ſämmtlichen preu-
ſsiſchen Staaten. Die Einfuhr ſchätzt er auf 20
Millionen Thaler, und den Verkauf preuſsiſcher
Fabricate ins Ausland, mit Herzberg, auf 16 Millio-
nen. Allein dieſe Lande verlieren dennoch nicht im
Handel mit dem Auslande, wenn auch die Angabe
der Einfuhr richtig ſeyn ſollte, und wenn ſelbſt, wie
man behauptet, die Herzbergiſche Angabe der Aus-
fuhr zu hoch, weil man über 4 Millionen für Pro-
ducte, die in Bezahlung gegeben werden, und
für den Schleiehhandel bey der Ausfuhr (dieſer dürf-
te doch kaum ſehr beträchtlich ſeyn) hinzufügen muſs.
Dieſe Summe würde denn nur den fünften Theil des
inneren Handelsau-machen: da man die ſänamtlichen
Producte der Monarchie auf I2o Millionen Thaler an-
ſchlägt. Die Nachrichten von den kurſächſiſchen und
den herzoglich ſächſiſchen Staaten ſcheinen uns ver-
züglich reichhaltig zu ſeyn, auch find die von den
ſchwäbiſchen Reichsſtädten mit vieler Sorgfalt bear-
k»eitet.
ER DB ES C H R EI BU N G.
BERLIN, b. Frölich: Eine Reiſegeſchichte. Vom Ver-
faſſer der Rückkehr ins Vaterland. 18oo. 35o S.
8. (I Rthlr. 8 gr.) -
Der Vf, reiſt, um, wie er ſagt, nicht zu Hauſe
zu bleiben; nebenher, vielleicht eine Gattin zu fia-
den, die ihm am Ende an dem Orte wird, von den
er ausgieng. Er beſchreibt keine Länder, keine
Städte, keine Geſchichten und Abentheuer, die ihn
auf ſeiner Reiſe begegnen. Er nennt nicht einmal
die Länder und Orte, durch die er reiſt, auſser Hal-
berſtadt, Wernigerode, den Harze, Blankenburg,
Hainburg und Berlin. Was er giebt, ſind Geſchich-
ten, die ſich überall zutragen konnten, und Betrach-
tungen, die er zu Hauſe machen konnte. Dieſe Be-
trachtungen ſind theils philoſophiſch, theils empfind-
ſam. Auch entwirft er einige Charaktere, die ihn
aber nicht zum beſten gerathen ſind. Hier ſind eink-
nige Rubriken, unter welchen er ſeine Gedanken,
Empfindungen, Betrachtungen und Geſchichten auf-
führt? „Aufrollenden Steinen wächſt kein Moos – die
Verlegenheit – die Bildung – der Zweck – die
Weibergallerie – das Spiegelfeſt – der Ehrenname –
das Menſchenmaſs – der Verdienſtvolle – der Hei-
matloſe – die Rückerinnerung – das Vaterland –
Er iſts! – die Wanderung – der Abſchied,“ – und
ein paar Dutzend andere! Das Ganze mehrentheils
ohne Zuſammenhang und ohne Uebergang. – Die
Scene, in der er ſeinen Bekannten wieder findet, mit
dem er einſt in ſeinem Vaterlande (Lieſland) auf der
Schule war, iſt ſehr intereſſant, und anziehend be-
ſchrieben. Noch anziehender iſt Luiſens Geſchichte,
viehleieht das beſte Stück des ganzen Werkes. Ueber-
haupt hat der Vf eine glückliche Darſtellung, und
ſeine Sprache iſt ſchön, hin und wieder viel-
leicht etwas zu geſucht. Man wird dieſes Werkchen
mit Vergnügen leſen, und es gewinnt, ſo wie man
weiter darin fortrückt. – Sein Urtheil über Ham-
burg iſt unbedingt und bart; wenigſtens läſst ſich mit
Recht ſagen, daſs er in ſeinen dortigen Bekannt-
fchaften ſehr unglücklich geweſen iſt. – Seinen Be-
griffen von Freundſchaft kann Rec. nicht beyſtim-
men! Hier iſt die Stelle, die zugleich als eine Probe
von ſeiner Sprache dienen mag: – „Eine immer
gleiche Freundſchaft (S. 185.) iſt ſo unmöglich als un-
veränderte Liebe etc. Und S. 187. ,,Beſtändigkeit ge-
hört nicht zum Weſen der Liebe, oder der Freund-
Jchaft; denn die Fähigkeit zu beiden liegt nicht in der
Feſtigkeit des Charakters und dér kalten Beſonnen-
heit des Verftandes, ſondern in der Reizbarkeit,
durch die man leicht zu hohen Gefühlen, oder unge-
wöhnlichen Thaten exaltirt wird. Die edelſten Men-
ſchen waren immer die ſchwärmeriſcheſten iiebhaber
und Freunde - aber auch die unbeſtändigſten.“
----- 301 / 630 -----
-
435 .N u. ma e
r O 147. 43-
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
-
sonnabends, den 24. May 1 8oo.
--
KRIEGS lV I S S EN C H A FTE N.
HAMBURG, b. Hofmann: Geiſt des neuen Kriegs-Sy-
ftems (,): hergeleitet aus dem Grundſatze einer
Baſis der Operationen (;) auch für Laien der
Kriegskunſt faſslich vorgetragen von einem ehe-
maligen Preuſsiſchen Officier. 1799. 333 S. 8.
Der Wf hat die Abſicht, den Grundſatz einer Baſis
der Operationen, und die Folgen und Anwen-
dung deſſelben auf geſchehene Kriegsvorfälle, zu
entwickeln; er erwartet, ſeine Schrift werde zu den
Reſultate führen: daſs man die Zweckloſigkeit der
Kriege einſehen, und ein immerwährender Friede
aus dieſer Ueberzeugung entſtehen werde.
Die Schrift zerfällt in 3 Abtheilungen, die wie-
der in mehrere Abſchnitte eingetheilt ſind. Die erſte
Abtheilung enthält: die Entwickelung des Grund-
ſatzes der Baſis der Operations-Linien, und daraus
hergeleitete eigenthümliche Unterſcheidungszeichen
des neuen Kriegs- Syſtems. Magazine ſind nothwen-
dig, ſagt der Vf., und Feſtungen, welche dieſe Ma-
gazine enthalten und beſchützen. Dieſer Satz leidet
wohl keinen Widerſpruch; ſehr unerwieſen ſcheint
uns aber die Behauptung zu ſeyn, welche der Vf.
gleich anfangs als Grundlage ſeines ganzen Raiſon-
nements aufſtellt: daſs die Alten gar keiner Magazine
bedurft hätten. Die Verpflegungsanſtalten der Alten
muſsten einfacher und leichter zu beſorgen ſeyn, als
die unſrigen, weil ihre Artillerie unbedeutend, ihre
Reiterey nicht ſehr zahlreich war, und Luxus nicht
ſo ſehr in ihrer Armee herrſchte. Daſs ſie aber bey
ihren Kriegen, die ſie in entferuten Gegenden führ-
ten, gar keiner Magazine bedurft hätten, ſtreitet mit
der geſunden Vernunft, und wird auch durch die
wenigen einzelnen Umſtände, welche wir über die-
ſen Gegenſtand in den ältern Schriftſtellern finden,
völlig widerlegt. Vegetius ſagt uns z. B., daſs dem
Oberſten des Lagers die Aufſicht über die Verpfle-
gung übertragen ſey; daſs den römiſchen Soldaten;
welche Handmühlen mit ſich führten, das Getreide
in Natura geliefert wurde; daſs ſie, wenn ſie Expe-
ditionen unternehmen ſollten, ſtatt deſſen Mehler-
hielten, aus welchem ſie ſich Kuchen buken. Im
Livius wird verſchiedentlich erwähnt, daſs unter den
römiſchen Soldaten Weineſſig, Wein und Getreide
ſey vertheilt worden. Dieſer Geſchichtſchreiber er-
wähnt an einen andern Orte, daſs eine Legion zur
Strafe Gerſtenbrod erhalten hätte. Aus allem dieſen
ergiebt ſich , daſs die Heere der Alten, eben ſowohl
wie die unſrigen, Magazine anlegen muſsten.
A. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
Rec. findet die Schilderung des Wfs. von den Be-
dürfniſſen der heutigen Armeen zu übertrieben, wenn
er unter andern (S. 4) jedem Infanterieofficier der un-
tern Grade, 3 bis 5 Pferde giebt, jedem ſein groſses
Zelt, Federbette u. f. f. Ihm iſt keine Armee be-
kannt, in welcher dem Infanterieofficier erlaubt wä-
re, 4 oder 5 Pferde zu halten. ... In einigen erhält er
zwar auf 3 Pferde Fourage, die mehrſten Officiere
halten aber doch nur 2 und mancher nur 1 Pferd
und nehmen ſtatt der Fourage Geld. Ueberhaupt iſt
ſeit dem ſiebenjährigen Kriege der Luxus in den Ar-
meen nicht geſtiegen; er iſt ſogar in einigen, und
namentlich in der Oeſterreichiſchen, vermindert
worden.
So unleugbar groſs der Einfluſs der Magazine
auf den Gang der Unternehmungen eines Heers iſt:
ſo ſcheint Rec. dennoch die S. 14 aufgeſtellte Behaup-
tung: daſs das Hauptmagazin die Bewegungen der
Armeen determinire, gleichfalls übertrieben zu ſeyn.
In wieferne eine Armee in dem feindlichen Lande
ihren Unterhalt findet, hängt freylich viel von der
Beſchaffenheit des Terrains, und von der Jahrszeit
ab, die ſie zu ihren Operationen wählt. Die Piche-
grüſche Armee lebte nicht allein im Feldzuge von May
1794 an bis zum Ende deſſelben ganz von dem, was
-fiebey den Einwohnern in Braband vorfand, ſondern
Lille und mehrere franzöſiſche Grenz-Feſtungen,
wurden überdem noch von den in Flandern gefun-
denen Vorräthen verſorgt.
Der Vf, nimmt das in einer Feſtung befindliche
Hauptmagazin, aus welchem eine Armee ihre noth-
wendigſten Bedürfniſſe ziehet, als die Baſis der Ope-
ration derſelben an; er zeigt, daſs ein Magazin allein
keine Baſis bilden könne, ſondern daſs deren meh-
rere neben einander und in einer Linie liegende ſeyn
1müſſen, um , wie er ſich ausdrückt, eine ſubjective
Grundlinie zu bilden. Der Gegenſtand, welchen eine
Armee ven dieſer Baſis aus zu erreichen ſucht, oder
die vorgehende Armee ſelbſt, nennt er das Ob-
ject; die Wege aber, auf welchen ihr die Bedürfniſſe
auf Laſtthieren, oder Wagen aus den Magazinen zu-
geſchickt werden [und nicht die Marſchkolonnen-
Wege], die Operationslinien. Dieſe Baſis, oder ſub-
jective Grundlage, bildet mit dem Object, oder
dem Punkt, welchen die vorrückende Armee erreicht
hat, die Figur eines Triangels, welche der Vf, bey
ſeiner Erklärung des Einfluſſes der Baſis auf die Ope-
rationen, zum Grunde legt. Dieſe mathematiſche
Darſtellung macht die Sache ſehr deutlich, vorzüglich
würden wir dieſe Methode in den Kriegsſchulen, Ä
Iii die
----- 302 / 630 -----
-35 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 436
die Schüler an den mathematiſchen Vortrag ge-
wöhnt ſind, empfehlen. - -
Rec. läſst den Vf, ſehr gerne die Gerechtigkeit
wiederfahren, das er das wichtige Kapitel von den
Einfluſſe der Magazine auf die Operationen, deutli-
eher und vollſtändiger entwickelt hat, als er ſich es
bis jetzt geleſen zu haben erinnert. Er giebt den
Beweiſen ſeinen völligen Beyfall, mit weichen der
Vf, die wichtigen Sätze unterſtützt, daſs der Winkel,
welchen die vorgehende Armee mit ihren rückwärts
liegenden Haupt- Magazinen bildet, wo möglich nicht
unter 90 Grad ſeyn darf; daſs man die Fortſchritte
einer Armee eher hemme, wenn man ſich ihr zur
Seite, als gegenüber, ſtelle; daſs man das Fuſsvolk
immer durch Reiterey unterſtützen müſſe; daſs man
nach einem verlorenen Gefechte gleich wieder auf
offenſive Operationen denken müſſe u. ſ. f. Sein
Werk verdient gewiſs von allen Officieren, die ſich
mit den Führungen der Armeen näher bekannt ma-
ehen wollen, ſorgfältig ſtudiert zu werden.
So fehr bereitwillig Rec. iſt, dem Vf, dieſs ihm
gebührende Lob zu errheilen: eben ſo hält er es für
feine Pflicht, zu ſagen, daſs ihm die Gründe für ei-
nige der nachfolgenden Behauptungen, fehr unzurei-
ehend ſcheinen. -
Unter dieſe rechnet er vorzüglich den Satz: man
mufs den „Feind umfaſſen, d. h. eine längere Fronte
haben, als er hat." Ohne ſich hier nur in eine lange
Widerlegung einzulaſſen, die wohl nicht viele Schwie-
rigkeiten haben möchte, glaubt er ſich am kürzeſten
auf den eigenen Ausſpruch des Vfs. berufen zu kön-
nen, wenn er S. 44 ſehr fchön ſagt: „Die Zerſtreuung
„der Macht gegen mehrere Objecte macht, daſs man
„gegen kein einziges mit gehörigem Nachckruck ver-
„fahren kann. – Durch Vereinigung entſtehet Kraft,
„durch Trennung Schwäche." Der Vf. hat ferner ge-
wifs ſehr Unrecht, wenn er unbedingt behauptet:
„das Tirailliren iſt beſſer, als in geſchloſſenen Hau-
„fen fechten, da man ſich beym Tirailliren melraus-
„dehnt, ſo kann man auch unn deſto leichter dem
„Feind in die Flanquen kommen."
Die in einem jeden Kriege gemachten Erfahrungen
zu benutzen, das, was man in den eigenen Einrich-
ta»gen aks fehlerhaft hat kennen lernen, abzufchaffen,
und dagegen das Beſſere von ſeinen Feinden anzuneh-
Anen, iſt die erſte Klugheitsregel, und durch die Be-
fclgung dieſes Grundfatzes wurden die Römer Herrn
des gröſsten Theils der damals bekannten Welt. Aber
ße nahmen ſich wohl in Acht, Veränderungen einzu-
führen, die nicht ihrer Kriegsverfaſſung und ihren
National-Charakter angemeſſen waren. Sie führten
das groſse Schild von den Sabinern und den furcht-
baren Degen der Spanier bey ſich ein, ihre Cavalerie
nahm die Exercitien der Griechiſchen an, und ihre
Legionen, die anfangs ganz gefchloffen waren, lern-
ten von andern Nationen die Vorthcile einer mehr
geöfneten Stellung; nie aber abmten ſie den Phalang
der Griechen nach, weil ſie wohl einſahen, daſs die
Art» in dicht aneinander gedrängter Maffe zu ſtrei-
ten, mit dem Geifte und der Verfaſſung ihres Militärs
ſich nicht vereinbaren lieſs. -
Die Franzoſen haben in dem gegenwärtigen
Kriege von dem Tirailliren groſsen Nutzen gezogen.
Ehe wir dieſe Art zu fechten aber unbedingt als diej
züglichſte anerkennen, müſſen wir erſt auf die beſon-
dern Umſtände Rückſicht nehmen, die ſie begünſtig-
Ä» und unter welchen allein ihre Anwendung nög-
lich war; als: „auf den lebhaften durch den voj-
tionären Zuſtand erhöhten Charakter der franzöſiſchen
Nation; auf die Menge der Streitenden, welche,
durch das Aufgebot in Maſſe, unter den franzöſ.
ſchen Fahnen zuſammengebracht war; auf die vie-
den franzöſiſchen Feſtungen, welche theils auf dem
Kriegs - Theater lagen, theils ſelbigem zur Grenze
dienten; auf die wenigern Bedürfniſſe der franzö-
fiſchen Armeen, und endlich auf das tehlerhafte Be-
tragen der Verbündeten (die gleichfalls zu den Aus-
dehnungs-Syſteme übergiengen).
Bey einer genauen Prüfung dieſer hier angege-
benen Verhältniſſe, wird ſich das Reſultat ergeben,
daſs ſie, ihrer Beſchaffenheit zufolge, ſich höchſt wahr-
ſcheinlich nicht noch einmal wieder ereignen wer-
den. Wenigſtens möchte es nicht in dem Geiſte der
Römer gehandelt ſeyn, wenn die verbundenen Mächte
ihre Heere nach dem Franzöſiſchen bilden und fiben,
und unbedingt ihre Art zu fechten annehmen wollten.
In durchſchnittenen Gegenden gewähret aber das Ti-
railliren unleugbar groſse Vortheile, und Rec. iſt da-
her immer der Meynung geweſen, dafs es am zweck-
mäfsigſten feyn würde, ſtatt die bisherige Manier
ganz zu verändern, die leichten Waffen mehr als bis
jetzt gefchehen iſt, mit den ſchweren zu vereinigen;
und zwar, indem jedes Bataillon der Linien - Infan-
terie eine Abtheilung von beſſeren und zweckmäfsi-
ger bewaffneten geübten Scharfſchützen erhielte.
Wir ſind in der Widerlegung dieſer beiden Grund-
ſätze, etwas weitläuftig geworden, weil ſie gewiſſer-
1nafsenats die Bafis der in der zweyten Abtheilung ent-
wickelten Folgen des Grundfatzes der Baſis der Ope-
rationen, angefehen werden müſſen. In dieſer Ab-
theilung ſtellet der Vf, mehrere Grundſätze auf, die
weder ein Reſultat ſeiner vorhergegangenen Unter-
ſuchungen, aoch dem Inhalte der dritten Abtheilung
angemeffen ſind. -
Gleich im Iſten Abſchnitt behauptet er. daſs die
Maſſe, die gröſsere Zahl der Steiter, früher oder ſpä-
ter zu ihrem Wortheil entſcheiden müſſe, nicht aber
höhere Disciplin, Taktik, oder höherer Muth der
Kleinern gegen die gröſsere Anzahl. Wir werden auf
diefen Satz beyErwähnung der 3ten Abtheilung zurück-
kommen, und bemerken hier nur, daſs der Schluſs
des Vfs., Europa werde daher in verſchiedene groſse
Staaten zerfallen, vorausfetzt, daſs alle groſse Staa-
ten in Europa unter ſich ein Bündniſs gemacht haben
müſsten, die kleinern zu erobern; denn die Erfah-
rung lehrt, daſs fo bald ein groſser Staat einen klei-
nern mit Krieg zu überziehen droht, dieſer gar bald
von einem andern groſsen Staat unterſtützt wird.
Als Ludwig XIV. Holland angriff, erklärte ſº in
- - - . . . UlT-
----- 303 / 630 -----
437 No.
147. MAY 18oe. 438
kurzer Zeit halb Europa gegen ihn. In den folgen-
den Abſchnitten handelt der Vf. von den natürlichen
Grenzen eines Staats. Dieſs Kapitel enthält viel Gu-
tes; es iſt uns inzwiſchen unbegreiflich, wie der Vf.
bey ſeinen unläugbaren groſsen Kenntniſſen in den
Kriegswiſſenſchaften, die Poſtirung eines-Fluſſes, als
ein groſses militäriſches Hinderniſs anſehen konnte.
Die Gründe, welche zum Beweiſe der im 5 Ab-
ſchnitte dieſer Abtheilung angeführten Behauptung
angegeben ſind; daſs ein bewaffnetes Volk, ein geüb-
tes Heer beſiegen könne, ſind ſehr unzureichend.
Die Umſtände, unter welchen 1789 in Turnhout, Gent
und Brüſſel das ſehr ſchwache Militär, vor einer ſehr
groſsen Zahl bewaffneter Inſurgenter, weichen muſste,
find zu bekannt, als daſs ſie hier einer näheren Un-
terſuchung bedürften. Die zweymalige Unterjochung
der Vendee, und die Stillung der ſchon zu einem
hohen Grad geſtiegenen Unruhen in Irland; die kurze
Dauer des Pugatſcheffchen Aufſtandes und die allge-
meine Bewaffnung von Frankreich im J. 1793. dieſs
alles ſind wohl hinreichende Belege zum Beweiſe des
Satzes: daſs ein unregelnäſsiges, bewaffnetes Volk,
nichts gegen regelmäſsige gut disciplinirte Truppen
vermag. Und wenn die Regierungen ſich ungerne
zu der Bewaffnung des Landmanns entſchlieſsen: ſe
iſt wohl die Erfahrung des geringen Widerſtandes,
den ſie leiſten, und des nachtheiligen Einfluſſes, der
für ihren moraliſchen und ökonomiſchen Zuſtand
daraus zu entſtehen pflegt, die wahre Urſache. Rec.
ſpricht hier aus Erfahrung, und wünſcht, daſs alle
die, welche die Bewaffnung des Landmanns, als ein
künftiges Vertheidigungsmittel empfehlen, ſelbſt ein-
mal an die Spitze ven ſolchen Vertheidigern auf eine
Zeitlang geſtellt werden möchten. Der Inhalt des letz-
ten Abſchnittes: daſs aus der Lehre von der Baſis
der Operations-Linien ein immerwährender Friede
folgen müſſe, verdient wahrlich keine Widerlegung;
auch iſt Rec.fehr geneigt, dieſe Idee für einen Scherz
des Vf. zu halten. -
Die dritte Abtheilung handelt von der Anwen-
dung des Grundfatzes der Baſis aufgeſchehene und
etwa in Zukunft mögliche Kriegsbegebenheiten. Dieſe
Abteilung iſt des Vfs der erſten würdig; überall
blickt Scharfſinn mit Kenntniſſen verbunden durch;
ſie macht gewiſſermaſsen die Belege zu den vorher
gehenden aus, und beweiſt vieles von dem, was in
der erſten vorgetragen iſt. Mit dem Inhalte der 2ten Ab-
theilung aber ſind dieſe Belege nicht zu vereinbaren.
. Wenn der Vf, in dem Iften Abſchnitte der 2ten Ab-
rheilung behauptete, daſs nicht höhere Taktik, Disci.
Pin und Muth, fondern allein die Menge der Streiten-
de" auf die Länge die Oberhand hätte, ſo finden wir
Än 1ſten Abſchnitte der 3ten Abtheilung fehr aus-
Ährlich, den erſten Eigenſchaften den Vºrzug gegeben.
Griechen und Römer ſiegten dureh ihre Disciplin
und Geſchicklichkeit in den Waffen; ſo Türenne und
ºberhaupt die Armeen Ludewig XIV.; die Vervoll-
Aommnung der preuſsiſchen Infanterie, durch den
Fürſten von Deſſau, war die Grundlage zu dem Kriegs-
glüeke Friedrichs II.; die vortreffliche preuſsiſche
- - - - -
Cavalerie entſchied bey Friedberg, ſo wie bex Sº
und faſt bey allen Gefechten finden wir nach des Vf
eigener Bemerkung den Satz, daſs Maſſen mehr als
Disciplin und Taktik entſcheiden, widerlegt-
Die Betrachtungen über den ſiebenjährigen und
amerikanifchen Krieg, welche den Hnhalt der folgen-
den Abſchnitte ausmachen, enthalten viel Belehren-
des, die über den Revolutionskrieg aber wenig, was
nicht ſchon in mehreren Schriften ausführlicher ge-
zeigt wäre. Der Vf. tadelt (S. 294) den General Du-
mouriez ſehr, daſs er die Schlacht bey Gemappe lie-
ferte, und den General Clerfayt nicht durch Manö-
vers zwang, Belgien zu verlaſſen; er nimmt aber
bey ſeinen Tadel nur auf die militäriſche und nicht
auf die politiſche Seite Rückſicht. Die franzöſiſchen
Arneen waren ſchlecht organiſirt und disciplinirt-
ohne Vertrauen auf ihre eigene Kräfte und ohne Zu-
trauen auf die Gefchicklichkeit ihrer Anführer; dazu
kam, daſs ihre Gegner ſie unbeſchreiblich verachte-
ten. - Den eigenen Muth zu erheben, den Stolz des
Feindes zu demüthigen, und ſich ſelbſt einen Namen
zu erwerben – wahrlich ein wichtiges Erfoderniſs
für einen Anführer von Armeen – dazu war der Ge-
winn einer Schlacht das einzige Mittel. Und daſs
er dieſe unter ſolchen Umſtänden lieferte, die ihn.
eine gegründete Hoffnung den Sieg davon zu tragen
gaben, kann doch wohl keinen Tadel verdienen?
Der Stil iſt flieſsend und ziemlich correct. Hin
und wieder bemerkt man Spuren von der Nachah-
1mung einiger zu ſehr geſuchten Wörter und Wendun-
gen, welche in einem gewiſſen Werke, das mit vie-
len Beyfall (den es aber gewiſs nicht der Schreibart
verdankt) aufgenommen iſt, anzutreffen ſind. Als
S. 10, die Beſchirmung der Magazine, S. 23 Globu-
lataktik, u. ſ. f. -
v ERM Is cH TE s c H RIFTEN.
BERL1N, b. Unger: Umriſs der Preuſsiſchen Monar-
chie, nach ſtatiſtiſchen, ſtaats- und völkerrechtli-
chen Beziehungen. Erſtes Heft. 18oo. 279 S. 8-
(1 Rthlr.)
Wenn gleich über den Preuſsiſchen Staat bereits
eine Menge lehrreicher Schriften erſchienen iſt: fo
1nuſs dennoch ein Werk, das einen ſo befriedigen-
den Ueberblick auf die gefaminte Preuſsiſche Me-
narchie verſpricht, und im erſten Bande ſchon ſo viel
leiſtet, als gegenwärtiges, einem jeden, dem es
um Länderkunde zu thun iſt, eine ſehr angenehme,
dem Statiſtiker und Geſchäftsmann aber eine höchſt
- wiehtige Erſcheinung ſeyn. -
Der gegenwärtige Theil enthält: die Geſchichte
der Erwerbung der Preuſsiſchen Länder, ihre Lage,
Gröfse, Beſchaffenheit etc. die Völker-Claſſen nach
Abſtammung und Sprache, die bürgerlichen Stände,
Zahl und Verhältniſs der Bevölkerung, Production
Fabrication und Confumtibilien-Gewerbe. Die Befriedi-
.gung, die jeder Abſchnitt gewährt, beweiſt den
Fleiſs, mit dem er die erfoderlichen Materialien geſan-
melt, und den Scharſinn, mit dem er ſie benutzt #
-
----- 304 / 630 -----
439
443
A. L. Z. MAY 1 8c e.
Die Geſchichte der Erwerbung der Länder iſt
mit muſterhafter Genauigkeit entworfen; der Vf, hat
wahrſcheinlich dazu die königl. Archive benutzt. Sehr
intereſſant iſt die Nachweiſung, wie viel Gebiet jeder
Regent bey feineit Ende hatte, von Kurfürſt Frie-
drich I. an, der 5oo Quadratmeilen, bis zum Könige
Friedrich Wilhelm II, der 5368 Quadratmeilen hin-
terlieſs. Das Verhältniſs der Bevölkerung in jeder
Provinz zu dem Flächen - Inhalte iſt ebenfalls lehr-
reich; nur muſs man nicht vergeſſen, dafs hier nur
von der Zahl im Durchſchnitt die Rede ſey; in der Kur-
mark würde z. B. nicht eine ſo ſtarke Volksinenge auf
eine Quadratmeile gezählt werden können, wenn nicht
die von Berlin mit darunter begriffen wäre; desglei-
chen giebt es in Schleſien Gegenden, wo die Bevöl-
kerung äuſserſt gering iſt, wogegen das Rieſen-Gebirge
beynahe die ſtärkſte in allen Preuſsiſchen Ländern hat.
Folgende Bemerkungen ſind Rec.. bey. Durche-
ſung dieſes Buchs aufgeſtoſsen. S. 82 die dritte In-
ftanz der franzöſiſchen Gerichte iſt zwar das Tribu-
na1; jedoch ſind deſshalb bey demſelben drey fran-
zöſiſche Räthe angeſtellt, die alle Colonie-Sachen,
wiewohl bloſs ſchriftlich, vortragen. S. 94 heiſst
es, daſs zum Beſitz der adlichen Güter in Schleſien
nur ein Schleſier von altem Adel gelangen könnte,
der jüngere oder Fremde bedürfe des Incoats. Dieſs
iſt unrichtig. Zum Ankauf gewöhnlicher adlicher
Güter in Schleſien iſt kein alter Adel erfoderlich;
auch braucht der Fremde nicht immer das Incolat;
Hondern wenn er nur ein Gut kaufen will, iſt die
königl. Concefſion dazu hinlänglich, die nur den
3ten Theil des Incolats koſtet. S. 158 behauptet der
Vf, daſs durch die neuerworbenen Provinzen die Rind-
viehzucht für den innern Bedarf an Zug-, Milch- und
Schlachtvieh völlig befriedigend geworden ſey. Dieſs
iſt aber noch nicht der Fall; man kann das fremde
Rindvieh in dem preuſsiſchen Staate noch nicht
entbehren; und aus dieſem Grunde ſind die Abgaben
von dem Podoliſchen Vieh niedriger als von dem
Südpreuſsiſchen. S. 163 nicht bey Gels und Nams-
1au in Schleſien wird die feinſte Wolle gewonnen,
ſondern im Glatziſchen liefern ſie die Schäfereyen der
Grafen f-Magni und Bethuſi; auch kann man nicht ſa-
gen, daſs Schleſien dieſe feine Wolle bloſs in ſeinen
eigenen Fabriken verarbeite, dena das Lagerhaus
und andere Fabricanten kaufen jährlich über Iooo
Stein davon. Auch iſt die Behauptung, daſs in
Schleſien die feinſte Wolle Deutſchlands gewonnen
würde, etwas gewagt; es giebt in Sachſen ſpsni-
1ſche Schäfereyen, die feinere Wolle liefern, als Scble-
dien; z. B. die kurfürſtliche in Stolpe, die vom Mi-
1tifter Heinitz, die vom Grafen Einſiedel, desglei-
chen im Deſſauiſchen die von Ober -Amtmann Fink.
Wenn der Vf, die jährlich an das General-Directorium
geſandte Schaafſtands-Tabellen benutzt hätte, ſo
würde er die Anzahl der Schaafe, die im vorigen
Jahre im preuſsiſchen Staate vorhanden war, ſtatt
der in Stern Zeiten haben angeben können. Ber S.
64,ºgeführte Schaafſtand iſt wohl nicht richtig, z. B.
in der Kurmark ſollen im J. 1786 nur 8o6,376 Schaafe
geweſen Ä dieſs iſt nicht wahrſcheinlich, da im
J. 1756 bereits II52, E92 und im J. 1797, 1314.128
Schaafe daſelbſt Ä W3 TE1). dÄ. Ä.
Verbot des Flachſes und Garns ſo viel Lob verdiene,
als der Vf, S. 216 behauptet, iſt wohl nicht entſchie-
den; wenigſtens hat gewiſs dieſs Verbot die Böhmen
nicht genöthigt, ihre Leinwand aus Schleſien zuneh-
men, ſondern ſie darauf geleitet, ſich ſelbſt auf den
Fiachsbau zu legen, und ihr Geſpinnſt zu beſorgen.
Was endlich den Ueberblick der Fabriken und
Manufacturen, die Menſchenzahl, die ſie beſchäfti-
gen, und den Werth ihres Products betrifft: ſo hätte
der Vf die Quellen, woraus er geſchöpft hat, angeben
ſollen. Es ware zu wünſchen geweſen, daſs ihn die
Liſten, die das Fabriken - Departement des General-
Directorii jährlich anfertigen läſst, zur Richtſchnur
gedient hätten; denn, wenn ſie gleich nicht ganz
richtig ſeyn können: ſo ko1nmen ſie doch der Wahr-
heit am nächſten. Die Angaben dieſer Liſten ſtimmen
aber gar nicht mit den Angaben des Vf, überein; ſo
ſagt lezter z. B., daſs im Preuſsiſchen Staate jährlich
beynahe für 4 Millionen Thaler ſeidener Waaren ver-
fertigt würden, da nach den Fabriken-Tabellen im
J. 1796 excl. Schleſien für 4,621,876 Thaler verfertigt
worden. Auch wäre es zweckmäſsiger geweſen, daſs
die Fabrication der letzten Jahre und nicht die von
I775, 83,88 etc. angegeben worden wäre; dieſs findet
auch bey der angegebenen Volksinenge der Städte
ſtatt. Ueberhaupt gewährt es keinen richtigen Ueber-
blick, daſs Data von verſchiedenen Jahren, unterein-
ander verglichen werden. – S. 231 giebt der Vf. den
Werth der gegenwärtigen Lederfabrciation im Preuſsi-
fchen Staate auf 2,200.ooo Rthlr. an, im J. 1797 betrug
er aber, Schleſien, Süd- und Neu-Ost-Preuſsen, desgl.
Anſpach und Rayreuth nicht mitgerechnet, bereits
über 2 Millionen. – Nach S. 239 ſoll 1791 in Oſt-
Preuſsen für 3935 Thlr. Gold- und Silberdrath fabri-
cirt worden ley11; dagegen ſagt aber der Wf nicht-
daſs in Weſt-Preuſſen für mehr als Iooooo Thlr. ver-
fertigt wird. – S. 239 weder der Kupferhammer
nach das Meſſingswerk bey Neuſtadt ſind jetzt noch
dein Schicklerſchen Hauſe verpachtet; ſondern ſie wer-
den für königliche Rechnung betrieben. – S. 248 hätte
der Wf. bemerken ſollen, daſs jetzt die Ausfuhr des
Eiſcºns verboten ſey. – Daſs die Uhrfabrik in Frie-
drichsthal guten Erfolg habe (S. 25o) kann Rec. 1icht
einräumen. – Der Unterſchied der Laſten-Zahl in
Preuſsen und Poinnern (S. 259) rührt daher, daſs in-
erſter Provinz nach kleinern Laſten gerechnet wird.
Bey den Zuckerfabriken hat der Vf. S. 263- die zu Ha-
velberg vergeſſen. - - - - - - -
Dieſe Bemerkungen ſollen indeſſen keinesweges
einen Tadel enthalten, ſondern bloſs dem Vf.bey einer
neuen Auflage zur Erinnerung dienen. Wer da weiſs,
welche unſägliche Mühe das Aufſammeln der Thatſa-
chen über Production und Fabrication eines Landes
koſtet, und daſs aller Mühe ungeachtet die Reſultate
doch nie ganz richtig ſeya können, wird weit entfernt,
den Wf. wegen einiger Irrthümer zu tadeln, ihm ge-
wiſs den innigſten Dank für ſeine Bemühung zollen-
=--------
----- 305 / 630 -----
44.
2 : 1 Numero 148. - -
442
- - - - - - - - - - - – - - . .: 2 - - - -
ALLGEMEINE LITE RATUR - ZEITUNG
“ :-- -- - - " A- - - - - - - - - - - -
:: . . . . ." - =- - .
e - - Món tags den 26. May 18oo. -
- - - * 5 : " . . . . . . . - -
– –
- * *
"I) StendAL, b. Franzen u. Groſſe: Kleine theologi-
“Jeke Aufſätze eines Layen. Herausgegeben von
- Hoh. Chſt. Fani, Generalſuperint. der Altmark
nd Priegnitz - und erſtem Domprediger zu Sten-
dal. 1792. XVIII u. 162 S. gr. 8. (rgr.)
2) OLDENBURG. b. Stalling: Fortſetzung der klei-
"en theologiſchen Aufſätze eines Lajen. 1796.
got tEs gel4HR rheit. -
212 S. gr. 8. (12 gr.)
Hr. Hºi erklärt in dem Vorberichte, daſs er an
dieſen Aufſätzen keinen Antheil habe, ſondern
daſs er bleſs zur Bekanntmachung gerathen, um Prü-
fung der Meynungen zu veranlaſſen. Den Vf, nennt
er nicht; ſagt aber, er ſtamme aus einem vorneh-
men Geſchlechte, habe viele Jahre als Geſchäftsmann
in einem der wichtigſten Aemter geſtanden, und lebe
nun (im J 1792) in einem Alter von beynahe 80 Jah-
ren in Ruhe auf dem Lande. Auch bezeichneter
ihn als den Verfaſſer mehrerer Schriften, namentlich
einer Schrift über die Verminderung der Kriege, Deſ
ſau 1782 und der Betrachtungen eines Greiſes über die
Religion, die wenige Jahre vor 1792 zu Auricher-
ſchienen.
Die Aufſätze ſind poetiſche und proſaiſche. In
Abſicht auf jene fodert Ä Billigkeit, denn Vf. zu ge-
wahren, was er (Fortſetzung S. 144.) von ſeinen
Freunden verlangt:
2 -
Ich weiſs, Ihr tadet nicht, als kunſtgelehrte Richter,
Den achtzigjährigen, fürwahr nur ſeltuen, Dichter, -
Der ohne Schmuck ſein Herz in dieſe Zeilen warf.
Folgendes iſt der Inhalt der profaiſchen Aufſätze. 2In
der erſten Sammlung: Etwas zur Aufklärung des at.
te: Teſtaments, S. r. Der Vf, findet im A.T. ,” dafs
- die Fanzº Haushaltung Gottes in der Vorbereitung
der erſten Stammväter des menſchlichen Geſchlechts
ºnd in der Leitung des iſraeliriſehen Volks vor der
Stiftung der chriſtlichen Kirche, ſo eingerichtet ge-
weſen ſey, daſs Gott dieſes Geſchäft einem erſchaf.
fenen Engel aufgetragen habe, dem ſeine Freyheit
dabey gelaſſen worden, und deſſen eigener Weis-
heit es überlaſſen geblieben ſey, die beſondern Amts-
geſchäfte nach eigenen Verſtände zu verwaltene
Dieſer Engel ſey aber nicht der Meſſias, nicht der
göttliche Logös geweſen. – Beyläufig wagt der
Vf. (S. 45.) die Hypotheſe, daſs die Seelen der fhiere
von einem Thiere zu dem andern wandern und all.
mälig veredelt werden, vielleicht auch ſogar in der
d. L. Z. 1800. Zweyter Band.
künftigen Welt mit erhöheten Kräften eine thieriſche
Exiſtenz behalten. – Um dieſe Abhandlung, ſo wie
die übrigen, welche ſich auf das A.T. beziehen, aus.
dem Standpuncte des Vfs., das heiſst ohne Unbillig-
keit, zu beurtheilen, muſs man bemerken, daſs er
die Inſpiration der Bücher des Au. N.T., und die
Bezeichnung der Perſon Jeſu durch die Meſſianiſchen
Weiſſagungen als-ausgemacht vorausſetzt. ,,Unter
dieſen Vorausſetzungen kann man nun wohl ſeine
Unterſuchungen, wie man auch ihre Reſultate anſe-
hen mag, nicht anders als ſcharfſinnig finden, ſo,
wie man ihn ſelbſt, durch ſeine eifrige Wahrheits-
liebe, durch ſeine Freymüthigkeit, durch den in
ihm lebenden Geiſt der Liebe und Duldung, und
durch ſeine zwar alte, aber kernhafte Sprache, bald
lieb gewinnt. – Etwas über göttliche Providenz und
Wunderwerke (S65.). Der Vf, unterſcheidet (S. 68.)
zwiſchen Wunderwerken und Gottesthaten. Durch
Wunderwerke, ſagt er, werden die Naturgeſetze ſo
in ihrem Laufe (?) gehemmt oder verändert, daſs
Wirkungen erfolgen, welche nicht nur aus den na-
türlichen Kräften nicht erklärbar, ſondern dieſen
auch zuwider ſind. Gottesthaten dagegen nennt er
mittelbare oder unmittelbare Einwirkungen Gottes
auf die Geſchöpfe, wodurch, ohne an den Naturge-
ſetzen etwas zu ändern, die Kräfte der Geſchöpfe er-
höht werden, und eine geänderte Richtung bekom-
men. Wunderwerke nimmt er nur bey. Offenbarun-
gen an; durch Gottesthsten aber glaubt er, daſs die
Vorſehung immer die Welt regiere. (Der Begriff
des Vfs. von den Wunderwerken iſt gewiſs unrich-
tig. Unmöglich kann der Urheber der Naturgeſetze
ſeine Geſetze aufheben oder ändern. Der Begriff
der Gottesthaten wäre beſſer ſo beſtimmt worden,
daſs Gott auf Geſchöpfe Kräfte wirken laſſe, die nach
dem, was wir Lauf der Natur nennen, nicht auf ſie
gewirkt haben würden. Durch ſolche Gottesthaten
können alle Offenbarungen den Menſchen gegeben
werden. - Daſs Gottesthaten in dieſem Sinne noch
jetzt, nur anf eine uns unbemerkliche Weiſe, von
der Vorſehung ausgeführt werden, iſt auch der Glau-
be des Rec., und es iſt bekannt, wie günſtig ſich
Kant (Religion innerhalb der Gr. der bl Wern. S. 15f)
dafür erklärt hat, ob er gleich, nach ſeinem Syſtem,
nicht geftatten kann, Erſcheinungen in der Natur
für ſolche Gottesthaten zu erklären. Uebrigens hält
der Rec. dieſe Abhandlung für die vorzüglichſte in
dieſer Sammlung.) – Meine Ueberzeugung über den
Streit zwiſchen Lutheranern und Reformirten. in dem
Puncte des heiligen Abendmahls. S. 89. Der Vf, wider-
ſpricht der Erklärung, nach welcher im Abendmahl
K kk C111E
----- 306 / 630 -----
443
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- -
eine bloſse Commemeration des Leidens und Ster-
bens Jeſu, und nur ein Hülfsmittel zur Ausübung
der chriſtlichen Pflichten angenommen wird (S. 91.).
Er verwirft aber auch eine reelle und ſubſtanzielle
Gegenwart des Leibes und Blutes Jeſu (S. 96). Er
behauptet eine beſondere Gegenwart Chriſti, nach
feinen göttlichen Eigenſchaften, bey dem Vertrage,
der feierlich zwifchen ihm und den-genieſsenden
Chriften gefchloſſen werde, und eine übernatürliche
Ertheilung der Wohlthaten und Segnungen ſeines
Leibes und Blutes an diefe, welche jedoch kein
Wunderwerk ſey. (Gegen die Gründe, mit denen
er beſtreitet und erweiſt, läſst ſich freylich vieles
einwenden. Deſto lobenswertherift ſeine Abſicht,
eine Vereinigung in dieſem Puncte, und die Weg-
laſſung der manducatio orakis aus dem Volksunter-
richte (S. 104.) zu bewirken.) – Fragment eines
Schreibens an einen Gottesgelehrten, enthaltend einige
Gründe, welche des Verfaſſers beſondere, und bey einer
vorgängigen mündlichen Unterredung geäußerte Mei-
- ### die Auferſtehung der Todten, zu bewäh-
ren ſcheinen. S. 109. Die Seele nimmt bey ihrem Ab-
ſchiede vom Körper den feinen Urſtoff, und beſon-
ders die feinften ſinnlichen Werkzeuge des Körpers
an den Ort ihres Zwiſchenzuſtandes mit ſich, wo ſie
durch die Einwohnung der Seele bis zurR groſsen
Gerichtstage im Leben erhalten werden, an welchem
ſich ein himmliſcher Körper aus ihnen entwickeln
wird. (Die Uebereinſtimmung dieſer Vermuthang
mit den Bibelſtellen iſt nicht genügend dargethan;
auch iſt die Beſtimmung der Seele, ſtets mit einem
Körper vereinigt zu ſeyn, fehr willkürlich, aber
freylich naeh Vorgängern von groſsem Anſehen, an-
genommen.) – Die Fortſetzung enthält zuerſt frey
Äthige Gedanken über Dreyeinigkeit, die Gottheit
Chriſti und einige andere damit verwandte Glaubens-
puncte. Von einem gemeinen Chriften zum Gebrauche
eines andern gleicher Gattung. Der Vfprüft die Sa-
dellianiſche (S. 7. 14.), Athanaſianiſche (S. 8. 16.),
Subordinations- (S. 9. 26.), Arianiſche (S. II., 45.),
nnd Sociniuniſche (S. 12. 49. ) Vortclung - und ent-
ſcheidet ſich für die Subordination. Mit vielem
Scharffinn werden die andern Vorſtellungen geprüft,
und die Schwierigkeiten, unter denen ſie dem Vf.
zu erliegen feheinen, ausgehoben. Dagegen geht
er ziemlich leicht über diejenigen hinweg, welche
feine Vorftellung drucken: der Urſprung oder die
Emanation des Sohnes und des Geiſtes von Ewigkeit
aus dem Wefen des Vaters ſcheint ihn gar keine
Schwierigkeit zu haben (S. 37. 38. ), da man doch
erwarten dürfte, daſs dieſe ihn dem Arianismus hätte
geneigter machen können. Dieſe Partheylichkeit
at aber ihren Grund in feiner Vorausſetzung, daſs,
der Logos Joh. 1. nothwendig ein ſelbſtſtändiges Sub-
ject feyn müſſe. Seine Vorſtellung von der Gottheit
Chriſti läſst fich aus ſeiner Idee von der Trinität bald,
errathen. Nur das war uns unerwartet, daſs er
erſt bey der Taufe Jeſu die Vereinigung des Soh-
aes mit demfelben anzunehmen geneigt iſt (S. 6o.).
Die Satisfactionslehre des alten kirchlichen Syſtems
* 2
erwirfer (S67), ob ihm gleich die Verſöhnung
der wahrſcheinlichſte Hauptzweck der Erſcheinung
des Sohns im Fleiſch iſt (S. 69.); er erkennt ab
auch an der Verſöhnung nur die Verſicherung der Be-
gnadigung und die Darſtellung der Gerechtigkeit
und Barmherzigkeit Gottes für das Gewiſſe (S. 7o.).
Auch in der Lehre von den Höllenſtrafen entfj
er ſich vom alten Syſtem. Die Höllenpein beſteht
ihm in der Folter des Gewiſſens, in der Unmöglich-
keit, die böſen Begierden zu ſättigen, und in dem
Gram, die Seligkeit verſcherzt zu haben (S. 67.).
Die irºniſche Ermahnung an die Andersdenkenäen
S. 86ff macht ſeinen Einſichten ſo viel Ehre asſe-
uer Geſinnung-+– Etwas über die Gewiſsheit der
Wunder jeſu und ſeiner Apoſtel (S. 93). Die Reſul-
tate ſind aus der Abhandlung über die Providenz
und Wunderwerke vorauszuſehen. In den Schrift-
beweiſen hat der Vf, gewiſs alle die Bibelforſcher auf
feiner Seite, welche an der Wahrheit der Berichte
nicht zweifeln, und die Berichte nicht nach der vor-
ausgeſetzten Unmöglichkeit der Wunder erklären zu
müſſen glauben. -
Der Vf, zeigt ſo viele alte theologiſche Gelehrſam-
keit, und vorzüglich ſo viele Bekanntſchaft mit den
ſogenannten Kirchenvätern, daſs ihn kaum jemand,
ohne die Verſicherung des Herausgebers, für einen
Laien halten würde. Schade, daſs ihm bey dem
Studium der Kirchenväter, ſo wie bey dem der Kir-
chengeſchichte der uneingenommene kritiſche Blick
fehlt, der beyjedem exegetiſchen und hiſtoriſchen
Studium ſo nothwendig iſt. Dieſer Mangel zeigt ſich
am ſichtbarſten in Abſicht auf die Kirchenväter, in
der Abhandlung über die Dreyeinigkeit, ob ihn gleich
ſein Subordinatianismus von der ehehin fö gemeinen
Verblendung, die in das Kirchenfyſtem aufgenommene
nachricäniſche Vorſtellung des Athanaſius in den vor-
nieäniſchen Kirchenvätern zu finden, zurück hielt;
und in Abſicht auf die Kirchengeſchichte, in der ver-
unglückten Apologie Conſtantin’s des Groſsen (Fort-
ſetzung S. 136–140). – Daſs Novatian S. 79. der
Fortſetzung mit dem Namen eines Kirchenvaters beehrt
wird, iſt wohl nur einer Uebereilung zuzuſchreiben.
STADE, b. d. Herausgeber und HANNovEr, b. d.
Gebr. Habºn: Bremiſches und Verdiſches Synodal-
magazin, herausgegeben ven Foh. Caſp. Velthu-
Jen, Generalſuperintendenten in den Herzegthü-
mern Bremen und Verden. 2. B. 1797. 254 S.
3 B. 1798. XVI. u. 304 S. 8. (1 Rthir. 8 gr.)
Jeder Band dieſes Magazins befteht aus zwey Stü-
cken. Wir heben hier einige Aufſätze aus, welche
ein allgemeines Intereſſe haben. 2. Band. 1. Stück.
Num. I Entwurf zu einem (im erſten Bande angefan-
genen liturgiſchen) Prediger- Handbuch. Der Schluſs
in 3. B. 2.St. Num. If Ämreden und Gebete mit ei-
nem Liede bey der Confirmationshandlung; Geiſtes-
erhebungen in Liedern mit Einſtimmung der Gemein-
de; ein Formular für die Taufhandlung; eine Anlei-
tung für die Abendmahlsfeier;, ein Formular für die
Einſegnung zum Eheftande. – Im Ganzen Ä
- - zweck-
-
----- 307 / 630 -----
No. 48 MAY I 8 O O-
4.
zweckmäſsig; vieles, beſonders in dem Formular
zur Taufhandlung, und in den Anreden bey der Con-
firmation, trefflich. Nur in den Geiſteserhebungen
ſcheint den Predigern zu vieles Singen zugemuthet
zu werden; und in den Liedern ſtieſsen wir bey
dem Verſe S. 4o an, der mit gröberm Drucke ausge-
zeichnet iſt, S. 41. 42. 45. 53. wiederholt wird.
und mit den wir doch keinen deutlichen Begriff
verbinden können: „Leib und Blut bleibt Euch ge-
fchenket.“ Nunn. Il. Die Liebe vieler guten Menſchen,
als eine beſondere Freudenquelle des Predigtamts be-
trachtet - eine Synodalrede, gehätten 1795 vom Hn.
Paſtor Carl Ge. Hieron. Biedenweg. Diefe Rede hat
uns vorzüglich angezogen; gewiſs flieſst dieſe Freu-
denquelle dem ehrwürdigen Vf, reichlich. Num. HII.
Beſtätigendes Beyſpiel, wie viel Gutes in einem einzi-
gen Jahre wirklich ausgerichtet werden kann, in einem
chriftlichen Lande, wo Regierung und Stände harmo-
niren. Eine Rede, gehalten zu Roſtock ven dem
Herausgeber bey dem Rectoratswechſel 1790, über
das Gute, welches der dafigen Univerſität in den
erſten Jahre ihrer Wiederherſtellung zugefloſſen iſt;
voll intereſſanter Nachrichten von der Reſtauration
der Univerſität, welche für ihren erlauchten Reſtau-
rator höchſt ruhmvoll ſind. Num. V. Fortgeſetzte
Betrachtungen über die Religion, zum Vorleſen in den
Sonntagsbetſtunden. Der Schluſs im 3. B. 2. St.
Num. I. Sie ſind, was ſie ſeyn ſollen, erbaulich,
im ächten Sinne des Worts. 2. Stück. Num.I.Aus--
zug aus einer Predigt des Hn. Paſt. Heinr. lWilh. Ro-
termund von den Pflichten gegen die Thiere, über
Matth. 15, 27. verbunden mit Prov. 12., 10., gehal-
ten 1796. Die ganze Predigt iſt, wenn wir nicht ir-
ren, ſchon einzeln abgedruckt. Num. III. Charak-
teriſtik eines evangeliſchen Predigers, vom Herausg.
an Hn. Conſiſtorialrath Fock in Kiel, geſchrieben 1784,
und bereits abgedruckt im journal für Presſiger
15. B. 1. St. Num. IV. Ueber die billigen Einſchrän-
kungen der natürlichen Denk- und Lehrfreyheit chriſtli-
cher Prediger durch das einer jeden Gemeinde unſtreitig
zuſtehende Recht, Vorträge nach einem beſtimmte Lehr-
begriffe von ihren Predigern zu fadern; eine Synodal-
rede, gehalten. 1796 von Hn. Paſtor Foh. Chriſtoph
Vogt. Das Recht der Gemeinden iſt ſehr gut darge-
than, und den Predigern werden ſehr paſſende Ver-
haltungsregeln gegeben. Aber von dem Aufſichts-
recht der Obrigkeit über den Lehrvortrag werden
(S. 184) Behauptungen aufgeftelt, die zum Theih
fehr ſtreitig, und ſämmtlich hier unnöthig ſind, wo
es nur um die Verbindlichkeit der Obrigkeit, der ge-
gründeten Beſchwerden der Gemeinden abzuhelfen,
zu thun iſt. - Der Vf lobt (S. 205) die milde Behand-
lungsart, der Geiſtlichen in den Herzogthümern Bre-
men und Verden, nach welcher ihnen bloſs in der
Vocation die Verpflichtung auf die drey alten Syn-
bola und auf die Augsburgiſche Ä aufgelegt
wird, ohne Unterſchrift oder Handſchlag zu föderj.
– Daſs ſie nicht auf dickleibige Normalbücher ver-
pflichtet werden;.. nag eine milde Behandlung hei-
sen; aber die Ueberhebung der Unterfchrift und
beſonders abgedruekt ſind; auch ſind ſie in der A-
des Handſchlags mildert an der mit der Vocation
übernommenen Verbindlichkeit nichts. Num. V. Er- .
munterungsgründe zur Freudigkeit in der Verwaltung
des Predigtamts, ein Auszug aus einer Synodalrede
des: Hn. Paſt. Heinr. Borſtelmann, gehalten ##
Recht gut, wenn gleich nicht erſchöpfend. Num. VR-
Religion und Natur in Harnotie! Fragment einer
Synodalrede, gehalten 1796 von Hn. Paſt. Sjoh. San-
Bittner. Eitel Declamation; deswegen hat uns dfe-
ſer Aufſatz, ungeachtet der man nichfaltigen Beweiſe
ſchöner Kenntniſſe und einer lebhaften Imagination,
am wenigſten befriedigt. – Der dritte Band enthält.»
auſser den ſchon angezeigten Fortſetzungen und loca-
len Amtsankündigungen, nichts, als die faſt das ganze
erſte Stück ausfüllende Stufenfolge kleiner Hülfsbücher
zur Beförderung eines natürlich geordneten Unterrichts
in der Religion für Kinder von ſechs bis zwölf Jahren,
vom Heraig. Der Werth dieſer Hülfsbücher iſt se-
reits bekannt, da ſie (IIannover b. Hahn 1798) Ä
Z. 1798. Num. 377. angezeigt worden.
Hoffentlich iſt dieſe kurze Darlegung des Inhalts
dieſes Magazins zu ſeiner Empfehlung hinreichend.
Man wird bey demſelben ungewiſs, wem man mehr
Glück zu wünſchen habe, dem ehrwürdigen Heraus-
geber zu einem ſolchen Kreiſe würdiger, gelehrter
und thätiger Prediger, oder den Mitarbeitern zu ei-
nem ſolchen Vorſteher, der ſie nicht nur durch fein
Beyfpiet, ſondern auch dureh ſeine ermunternden
Anſtalten zur Amtstreue und zur Ausbildung und
Vervollkommnung ihrer Talente und Kenntniſſe und
Einſichten auffodert; ganz unzweifelhaft aber iſt es,
daſs die beiden Herzogthümer zu ſolchen Lehrern
und zu einem ſolchen Vorſteher ſieh Glück zu wün-
ſchen haben. Es hat uns daher geſehmerzt, daſs der
dritte Band dieſes Magazins ſich als der letzte an-
kündigt, um ſo mehr, da uns die Vorrede be-
lehrte, dafs die Pred1gerwittwen - Hühfsanſtalt, auf
deren Errichtung der Herausgeber ſo viele edle Be-
mühungen verwandt, und zu deren Unterſtützung
er auch den Ertrag des Synodalinagazins beſtimmt
hatte, nicht in dem gewünſchten Maaſse zur Stande
gekommen iſt. Da indeſſen diefe wohlthätige Ab-
ficht keineswegs den Werth dieſes Magazins allein
ausmacht; da die in demſelben gelieferten Arbeiten
auch keineswegs ein blofs locales Intereſſe haben,
ſondern vielmehr für gebildete Chriſten, und beſon-
ders für Prediger, aller Orten gemeinnützig und
wichtig find: ſo hoffen wir, daſs dieſe Sammlung,
welche eine Fortſetzung der Synodalbeyträge ift.
auch künftig unter einem andern Pitel werde fortge-
fetzt werden. - -
LEIPztG, b. Barth: Pericopae evangelieae; illuftravit
Chriſt. Theoph. Kuinoel, Phil. Prof. Lipf., Theol.
, Baccalaureus- Vol. 2. 1797. WI u. 206 S. gr. 8-
(I6 gr.)
Was in der Recenſion des erſten Theis (A. L. Z-
1797. Nr. 88.) von den Vorzügen dieſes Werks gerühmt
worden iſt, gilt auch von dem vorliegenden zwey-
Fey
/
----- 308 / 630 -----
4-47
443
A. L. 2. MAY L 8 od.
ten Theile. Der Vf. ſcheint uns in dieſem noch
zweckmäſsiger zu Werke gegangen zu ſeyn, als in
jenem, wie es auch bey einen denkenden Schrift-
1teller, der mit Genauigkeit und mit der ſchuldigen
Achtung für das Publicum arbeitet, nicht wohl feh-
1en kann. Und ſo hält ſich der Rec. für hinlänglich
berechtigt, die Fortſetzung dieſes Cominentars über
die evangeliſchen Perikopen noch unbeſchränkter zu
empſehen, als den Anfang. Dem zweyten Bande
ſind auch die zu den bequemern Gebrauche nöthi-
gen Indices beygefügt, und zuletzt ſind einige Ver-
beſſerungen zum erſten Bande angehängt. In dieſer
iſt unter andern die nöthige Verbeſſerung über die
Variante sºrs ex3ugey Matth. 21,
der Recenſion des erſten Theils (die noch vor der
Abfaſſung des zweyten Theils erſchien) eine Erinne-
rung geniacht wurde, beygebracht.
vERMIs cHTE schRIFTEN.
SchwERIN u. WIs MAk: b. Bödner: Bildungsſchule
für das weibliche Geſchlecht. Erſter Band. Erſtes
bis drittes Heft. 1799. 286 S. 8. (jedes-Heft 8gr.)
"Alles, was auf die allgemeine Bildung des Weibes
als Menſch, und was auf ihre beſondere in den
mannichfaltigen weiblichen Verhältniſſen Beziehung
7., über welche in
hat, will dieſe Zeitſchrift umfaſſen, die, nach dem
Pränumeranten verzeichniſſe zu ſchlieſsen, mit Er-.
wartungen und mit Zutrauen empfangen worden iſt.
Schon die drey erſten Hefte, weiche vor uns liegen,
enthalten eine Anzahl ſehr guter und nützlicher Auf.
ſitze. Vorzüglich zeichnen ſich diejenigen aus, wel-
che die moraliſche Bildung des Weibes angehen: 1)
über den Einfluſs des Weibes auf die Tugend des
Mannes; 2) über den Beruf des Weibes zur IHäuslich-
keit. Der Aufſatz über Schönheit und Putz gehört
theils zur äthetiſchen, theils zur moraliſchen Bil-
dung. Zur Verſtandesbildung gehören die Aufſätze
über das Weltgebäude und über den Bau des Kör-
pers, von denen jedoch jener durch Benutzung der
neueſten Entdeckungen und Bemerkungen von Her-
ſchel, Schröter, Lichtenberg u. a. viel anziehender
hätte gemacht werden können, letzter ebenfalls viel,
zu trocken und mit unnöthiger Terminologie über-
laden iſt. Ein Aufſatz über die Sorge für die Ge-
ſundheit ſchlieſst ſich gewiſſermaſsen an den letzten
an. Auch für die Kochkunſt iſt durch verſchiedene
recht brauchbare Abhandlungen über Kochgeſchirre,
Aufbewahrung der Erbſen und anderer Gemüſe, Ein-
1machung der Kirſchen u. ſ. w., über Obſteſſig und
durch einen Entwurf zu einem ausgeſuchten Küchen-
zettel geſorgt.
KL EINE S
- V-AMI sc11TE ScHRITTEN. Berlin, b. Dieterici: Nach-
». t von der Verfaſſung der ven Sr. königl. Majeſtät allergnü-
«igt beſtätigten Geſellſchaft zur Rettung Berliniſcher in ihrem
Gewerbe zurückgekommener Bürger. 1796. 3o S. 4. (8 gr.)
)urch dieſe Schrift wird das Publicum von der Veranlaſſung,
1Errichtung, Verfaſſung und Verwaltung eines der wohlthätig-
iten und nachahmungswürdigſten Inſtitute unterrichtet. Nach
dem Muſter einer von dem verſtorbenen Staatsminiſter von
Benckendorf zu Anſpach, mit Aufopferung des gröſsten Theils
ſeines Vermögens, gemachten Stiftung zur Unterſtützung ar-
beits- und nahrungslos gewordenen Bürger, haben ſich im
J. 1796., 132 menſchenfreundliche Einwohner in Berlin zu ei-
uem gleichen edeln Zwecke vereinigt. Sie erhielten ſogleich
von dem Könige die Verſicherung ſeines vollen Beyfalls in ei-
urer'Cabinetsreſolution, und bald nachher die Urkunde zur
Leſtätigung des Entwurfs der Geſetze ihres Inſtituts, deren
Abdruck hier mitgetheit wird. Nach dieſen Geſetzen ſoll nur
c H R 1 F t e N.
Caſſenbeſtand erlaubt, fortgeſetzt, und hiernach die beſtimmte
JBeyhülfe verabfolgt, in dem Falle der Unzulänglichkeit jenes
IBeſtandes aber für die zuletzt gezogenen Namen, ſolche von
den zunächſt bey der Caſſe cinkommenden Geldern berichtigt
werden. Der Fond hiezu beſteht in dem jährlichen Beytrage
jedes Mitgliedes von 10 Rthlr., in den Zinſen eines von dem
königl. Kammerherrn, Grafen von Döhlhoff, geſchenkten Ca-
pitalsyon 250 Rthlr, und in den von dem Kronprinzen, jetzi-
gen Könige, dem Inſtitute jährlich gewidmeten 1oo Rthlr.
Den 1Lülfsbedürftigen wird die verwilligte Unterſtützung, nach
den erforſchten Umſtänden und IBedürfniſſen, theils durch
baare Zahlungen, entweder auf einmal oder nach und nach,
theils durch Effecten und theils durch Creditbriefe zum An-
kaufe nöthiger Materialien oder Werkzeuge vérſchafft. Mit
der ſorgfältigſten Vorſicht, den genaueſten Beſtimmungen und
überall zweckmäſsig ſind die übrigen, gleichfalls hier vollſtän-
dig abgedruckten Actenſtücke abgefaſst – die Nachricht für
diejenigen, die von dem Inſtitute IIülſe erwarten, die Inſtru-
ctión für die zur Prüfung der IHülfsgefuche auserſehenen Mit-
glieder, die Inſtruction für die zur Caſſenverwaltung ernannten
Mitglieder, die Inſtruction für den bey dem Inſtitute ange-
nommenen Boten, das Formular der Creditbriefe und der
Quittungen. . - - . "« » -
Wir geben keine weitern Auszüge aus einer Schrift, we!-
che eine ſo wichtige Angelegenheit der Menſchheit behandelt,
und ganz geleſen, beherzigt und zur Nachahmung genutzt zu
werden verdient. VWie wir vernehmen . hat an ihrer Abfaſ-
gung, wie an der ganzen Einrichtung, der verdienſtvolle Hr.
geheime Oberjuſtizrath Baumgarten vorzüglichen Antheil.
enjenigen Berliniſchen Bürgern geholfen werden, die, ohne
Ä durch widrige Ereigniſſe in Verfall ihrer Ge-
werbe gerathen ſind, es muſs ihr Anſuchen beſtimmt beſchei-
1nigt, won den dazu abgeordneten Mitgliedern nähere Unter-
ſuchung in der Bittenden Wohnung, nöthigen Fals mit Ein-
iholung das Gutachtens eines Kunſt- oder Gewerbsverſtändi-
en, Ängeſtellt, und in der Quartalſitzungen der Geſellſchaft,
der, mit Beyfügung der zu bewilligenden Summe, aufgezeich-
nete Namen jenes, nach der Mehrheit der Stimmen, der Un-
erſtützung für bedürftig und würdig erkannten Bürgers in
«in Glücksrad geworfen werden, hierauf die Ziehung ſolcher
Namen aus dem Rade geſchehen - dieſe ſo lange, als es der
* - - -
----- 309 / 630 -----
449 -
149- 45 S
N um e r o
ALLGEMEINE LITERATUR - zerTUNG
Dienstags, den 27. May I 8oo-
ges CHI cHTE.
Leipzig, b. Heinſius: Geſchichte. Bernhard de
Groſsen, Herzogs zu Sachſen. Weimar e. Ä
Ä Aguft Chriſtian von Hellfeld, der Rechte
octoruñd lIerz. S. Hofgerichtsadvokat zu Jena.
1797. 472 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
D Bearbeitung der Geſchichte eines ſo berühm-
jähernerfoderte freylich, neben i-
ſtoriſchen Kenntniſſen, auch den Zutritt?" den Ar-
chiven, wo ſich aus den noch unbekannten kand-
ſchriftlichen Nachrichten und Urkunden noch maº-
che geheime Züge auffinden laſſen, die Är dº lHand-
lungen dieſes Fürſten und mancher ſeiner Zeitge-
j ein neues Licht verbreiten. Fr. v. H. Vºr
j nicht ſo glücklich, Quellen von der Art " be-
nutzen, und in dieſer Hinſicht iſt zwar ſeine Arbeit,
je er ſelbſt bekennet, noch immer unvollendet;
indeſſen bleibet ihm doch das Verdienſt, alle von d.
jd neuern Schriftſtellern aufgezeichnete und
in ſo vielen hiſtoriſchen Werken zerſtreuten Thatſa-
chen fleiſsig geſammelt, gut geordnet, ºd im Zu-
ſammenhange vorgetragen zu haben. Die Quellen
ſind überall ſorgfältig angezeigt, Änd beweiſen, daſs
der Vf, mit der Geſchichte des Zeitpuncts- in dem
ſich Herzeg Bernhard heryor bºt: hinlänglich be-
kannt geweſen. Das Buch ſelbſt beſtehet in zehen
Abſchnitten, von welchen aber die beiden erſten mei-
teñs nur Begebenheiten erzählen, die eigentlich auf
Bernhards Leben keinen unmittelbaren Einfluſs ha
ben, ſondern die ſächſiſche Gelchichte im Allgemei-
nen betreffen. Dahin gehören die ſchon bekannten
Gründe, aus weichen Kurfürſt Chriſtian Il die Vor-
mundſchaft über die unmündigen weinariſchen Prin-
zen, gegen Herzog Joh. Caſimiren zu Coburg „a*
nächſten Agnaren zu behaupten wuſste; - die Prä-
edenzſtreitigkeiten zwiſchen der altenburgiſchen und
weinariſchen Linie; – der jülichiſche Erbfolge-
ſtreit, – die erneuerte Erbverbrüderung zwiſchen
Sachſen, Brandenburg und Heſſen, u. d.g: Eine
Schilderung der natürlichen Anlagen und der frü-
hern Bildung Bernhards, die ihn zu ſeiner nach-
herigen Gröſse erhoben, ſuchet man hier vergebens.
Mit dem dritten Abſchnitt beginnt nun die Geſchich-
te Herzog Bernhards, den man im 17ten Jahre ſeines
Alters auf dem Schauplatze des damaligen Kriegs,
bald nach der uaglücklichen Schlacht bey Pras, als
Vertheidiger der proteſtantiſchen Religion und der
deutſchen Freyheit auftrete. fieht. Unter den Fah-
ºe1, K. Chriſtians IV von Dänemark focat er mit vie-
A. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
lem Glück gegen den Kaiſer, lieſs ſich aber doch,
durch deſſen ihm angedrohete Achtserklärung, und
auf Zureden ſeiner Brüder, bewegen, die Waffen
niederzulegen, und die däniſche Kriegsdienſte 1627
zu verlaſſen. Der vierte Abſchnitt erzählt die miſsli-
che Lage der proteſtantiſchen Fürſten, die durch das
bekannte Reſtitutionsedict von J. 1629 veranlaſst wur-
den, den König Guſtav Adolph von Schweden in
ihr Intereſſe zu ziehen. Bernhard begab ſica in ſei-
ne Dienſte, und legte überall Proben ſeiner Tapfer-
keit ab. Natürlich beſchäftigt ſich dieſor und die fol-
genden Abſchnitte, des Zuſammenhangs wegen,
gröſstentheils mit der auch ſonſt bekannten Geſchich
te des dreyſsigjährigen Krieges. Doch können wir
1nicht unbemerktlaſſen, daſs der Vf, unter den verſchie-
denen Muthunaſsungen über den Tod Guſtav Adolphs.
diejenige für die wahrſcheinlichſte häit, nach we-
cher man die Entleibung des Königs dem Herzog
Franz Albrecht zu Lauenburg beymiſst. Die Urſ
chen, welche dieſen Verdacht erwecken (heiſst es S.
164.) wären von der Art, daſs es Mühe koſte, ſich
vom Gegentheil zu überzeugen: der Herzog (der 162a
in kaiſerliche Kriegsdienſte trat) vertauſchte nämlicia
ſelbige ohne Urſache mit den Schwediſchen, trug in
dem Treffen bey Lützen allein eine grüne Feldbin-
de, als die Farbe der Kaiſerlichen, – blieb mitten
unter den feindlichen Kugeln unverletzt, – war den
König allenthalben zur Seite, und brachte die Nach-
richt von deſſen Fall nicht zur Armee, ſondern ent-
fernte ſich gleich nach des Königs Verwundung vom
Schlachtfelde, und fleh nach Weiſsenfels. In wie-
fern aus dieſen Umſtänden die Vermuthung herzu-
nehmen ſey, daſs der IIerzog, wie man vorgiebt,
auf Anftiften des Kaiſers, den König in der allge-
meinen Verwirrung einen Schuſs von hintenher bºy-
gebracht habe, laſſen wir dahin geſtellet ſeyn. Wenn
man indeſſen in Erwägung ziehet, daſs der Herzog
nicht nur in ſchwediſchen Kriegsdienſten blieb, fon-
dern auch ſogar an Wallenſteins Verſchwörung ge-
gen Kaiſer Ferdinanden Antheil nahm, und darüber
(S. 212.) in kaiſerliche Gefangenſchaft kam; ſo dürf-
ten wohl für jenen Verdacht wenig. Gründe übrig
bleiben. Auch ſcheint dem Vf, unbekannt geweſen
zu ſeyn, daſs das ſachſen lauenburgiſche Haus ſich
damals über dieſe dem Herzog beygemeſſene Ermor-
dung Guſtavs, bey den königlich ſchwediſchen Hefe
beſchwert hat, und daſs der Herzog von vielen Ge-
ſchichtſchreibern dagegen gründlich gerechtfertigt
worden. „ (S: Menkens progr. de dubia Guft. Adolphi
Suecor. Regis caede 1721) – Bernhard übernahm
noch in der merkwürdigen Schlacht bey Lützen das
Lll Com-
----- 310 / 630 -----
45 - ALLG. LITERATUR - z EITUNG
452
Commando, lieſs, um die beſorgliche Muthloſigkeit
der Armee zu verhüten, eine bloſse Gefangenneh-
"Äg Kiuſtavs bekannt machen, und erfoch einen
Wichtigen Sieg. Von der Zeit an erſcheint nun die
fer Fürſt als alleiniger Feldherr, als Sieger und als
Ausführer Ä Entwürfe. Zur Belohnung ſeiner
Wichtigen Dienſte übergab ihm die Krone Schweden
(1633) das erzogthum Franken mit den beiden Biſs-
innern.WÄrzburg und Bainberg, die aber, nach
der unglücklichen Schlacht bey Nördlingen, 1635
ºder verloren giengen. (Dié würzburgiſchen Gé
fchichtſchreiber geben dem Herzog das Zeugniſs, daſs
er jene Lande in dieſen kurzen Zeitraum ſo in d und
weife regiert habe, dafs ihm nachher der Biſchof in
einen verbindlichen Schreiben dafür dankte) – Der
Sturz und die Ermordung des berühmten Walen-
ſteins macht den gröſsten Theil des ſiebenten ab.
„ſchnitts aus. Bey der Erzählung dieſer Scene iſt der
Wallenſteiniſche Geſchichtſchreiber IIerchenhan die
vorzüglichſte Quelle, aus welcher auch die Schilde-
rug ſeines Carakters entlehnt iſt. Prachtliebe, Stolz
nd Grauſamkeit waren die vornehmſten Züge deſſel.
ben Laſst mir die Beſtie henken“ war fein ge-
wöhnliches Urthei, welches er eines kleinen Ver-
gehens wegen zu ertheilen pflegte. Seine Grauſan-
keit gieng ſo weit, daſs er einſtmals ein, von ſeiner
Gemahlin neugebornes, Kind, weil es ihr viele Ge-
durtsſchmerzen verurſachte, wofte henken laſſen. Der
echte Abſchnitt erzählt die unglückliche Schlacht bey
Nördlingen, die traurige Lage der Proteſtanten, die
Abſchlieſsung des Prager - Friedens, in welchen Bern-
hard durchaus nieht willigte, ſeine Verbindung mit
der Krone Frankreich und ſein Benehmen, bey einer
Unterredung mit den König Ludwig XIII, wo Bern-
hard gegen das Ceremonie ſündigte, und, als ſich
eler König bedeckte, feinen Hut aach aufſetzte. Der
ganze Hof gerieth darüber in Erſtaunen, und der Kö-
sig ſelbſt kam dabey fo aufser Faſſung, daſs er ſei-
neur Hut geſchwind wieder abnahm, und mit den
Worten: „Vetter, wir werden weitere Gelegenheit
kaben, mit einander zu fprechen;“ eilig in ſein Ca-
binet zurück gieng. Wir übergehen die zwey letz-
ten Abfshnitte über die bekannten Kriegsvorfälle
vom J. 1637 bis 1639- Bernhard ſtarb den 8. Jul.
1539 wahrfeheinlich an empfangenrem Gift, ohne daſs
ran mit Gewiſsheit anzugeben vermag, auf weffen
Veranlaſſung diefe That verübt worden. Unter den
lierüber vorhandenen Muthunaſsungen feheint der
Vf. S. 329. derjenigen beyzutreten,
Vergiftung dem franzöſifehen Hof beyineſfen will.
Nach einer ausführliehen Beſchreibung der H.eielren-
ceremonien ſchliefst dieſe Biographie mit einer kur-
zer Schilderung feines Charakters.
„ächte Empfindungen für Menſchenkiebe, Tugend
„und Religion. Dieſe äuſserten ſich beynahe in je-
„eier ſeiner Handlung. Seine meiſten Feldfchlaehten
...und Züge zweckten darauf ab, der wahren evange-
- ſehen Keligion aufzuhelfen, nndfocher gegen die
„ihr angethanen Bedrückungen beyzuſtehen. Er lieb-
welche die
„Mit der Ta-
...pferkeit des Sohdaten (fagt Hr. v. H.) verband er
„te ſeine Soldaten als ſeine Kinder, theite jede Be-
„ſchwerde, jede Gefahr des Kriegs, mit ihnen, war in
„jedem Treffen an ihrer Spitze, und ſo gefchahe es,
»daſs er durch ſie und vermöge ſeiner eigenen Ent.
„fchloſſenheit und Herzhaftigkeit Wunder der Ä.
"Pferkeit verrichten konnte. – Aus 34 Feldſchlach-
„ten gieng er als Sieger, und nur in einer einzi en,
„in der bey Nördlingen, unterlag er. Aber auch hier
»ſah man ihn kraftvoll und fchnell ſich wieder ere-
"ºen. - . Er hafste den Hofzwang, die Pracht,ds
„Ceremoniel und allen Ueberfluſs“ etc. (Hieraus kön-
en dann unſere Leſer auch den Vortrag dieſer Schrift
beurtheilen.) – Am Ende des Buchs finden ſich I2
Urkunden, die aber zum Theil, wie z. B. derj
den J. 1526, 1527, I544 , 1622 , und 1626 zur ſäch-
fiſchen Geſchichte überhaupt gehören, und in die ge-
enwärtige Biographie weiter keinen Einfluſs haben.
Einige derſelben ſind auch bereits in andern Sann-
Jungen gedruckt. Die noch unbekannten und 1nerk-
würdigſten ſind: Herzog Bernhards Handſchreiben,
worin er denn geh. Rath Hortleder am 29. Augſt 1635
ſeine damalige Lage meidet; – das Verzeichniſs der
Öſterreichiſchen Aenter und Städte, die Bernhard er-
obert hatte, und fein Teſtament d. d. Neuburg den
8ten Jul. 1639. Noch 1nüſſen wir bemerken, daſs
der Vf. S.469. in der ganz irrigen Meyrung ſteher,
als ob die, im erwähnrten Handſchreiben befindliche
Aeuſserung: ,,viel (Reichsſtände) ſind auch opprimi-
ret werden“ auf die Nördlinger Schlacht Bezüg ha-
be: der Zuſammenhang zeigt ſehr deutlich, dafs der
Iferzog hier von den Reichsſtänden rede, die vom
Kaiſer und befonders durch den Prager Frieden un-
terdrückt wurden, und daher genöthiget waren, ihn
zu verlaſſen.
Ben1.1N, b. Maurer: Merkwürdige Rechtsfälle, Re-
volutionſeenen, lunder und gbrandmarkte Hel-
denrollen. – Aus dein Alterthume. 1799. 360
S. 8-
Sollte auch dieſe Sammlung von merkwürdigen Er-
eigniſſen der Vorzeit den Geſchichtsforſcher 1nicht ſo
wichtig ſcheinen, als es der Vf, erwartet: ſo bleibt fie
deswegen doch ein ſehr empfehlungswürdiges Buch
für die gröſsere Leſewelt, wehche hier zu ihrer Un-
terhaltung und Belehrung eine Reihe wirklicher, aber
zum Theile an das Rotnanenhafte gränzender, Bege-
benheiten findet, deren natürliche Wirkung, nebſt
den gefälligen Ton der Erzählung, den Leſer mit Ver-
gnügen bis zum Ende des Buchs führt. Die entfern-
ten Zeiten, verſichert der Vf., bieten ſo wichtige Er-
eigniffe dar, als die Begebenheiten unſerer Tage im-
mer feyrr mogen; er hätte hinzufügen dürfen, un-
gleich intereſſantere, weil hier weniger von gro-
fsen Staatsumwälzungen, als von einzelnen Vorfäl-
lem die Rede iſt, welche bey den Alten immer mehr
Astheil erregen müſſen, da nach ihren Verſaſſungen,
Privatangelegenheiten weit häufiger in den allgemei-
nen Gang des Staats mit einwirkten, als diefs bey
den neuern Angelegenheiten undglich wird. Die ge-
troſte-
----- 311 / 630 -----
453 No. 149. MAY 180 c, 454
troffene Auswahl iſt gröſstentheils glücklich, vorzüg- iſt aber feiner Sache ſo gewiſs, daſs er glaubt, der
ich der Kampf der Horatier und Curiatier, der Aus- Spruch würde unter ähnlichen Umſtänden auch in un-
rritt des ärmern Theils der römiſchen Bürger auf den ſern Zeiten gelten, und zwar aus dem noch beyge-
heiligen Berg, die rührende Geſchichte der Virginia, fügten Grurde, „weil ein Priyatmann ſeine Kinder
oder Ä ihres Vaters in Siege gegen den De- nicht in den Kenntniſſen erzieht, die dazu gehören,
eemvir Appius. Sie ſind aus einer reichhaltigen Quel- über ein Land zu herrſchen.“ Unter mehrern Be-
fe, aus des Dioryſ Ifalicarnaff. römifchen Alterthü- merkungen, die ſich gegen einen ſolchen Machtſpruch
mern, entlehnt. Ües Vf. Verdienſt beſtand hier darin, aufdrängen, ſoll nur die einzige hier ihre Stelle frn-
an dem ſchönen Gemälde niehts verdorben zu haben. den, daſs ja der Vater Darius ebenfalls Privatinann
Mit weniger Glück wuſste er aus den Schriftſtellern geweſen war. – Einige Uebereilungsfehler fchaden
über griechiſche und ausländiſche Geſchichte zu wäh- der Güte des Ganzen nar wenig. Gleich anfangs, bey
Ien; die Anekdoten von dern undankbaren Schüler, der Gefchichte der Horatier, bringt der Vf, die Flos-
von der Mörderin ihres Gatten und Sohns, die Be- kel an: „noch war es in entſchieden, ob Ron öer
fchreibung Babylons konnten durch befſere erſetzt Alba die Beherrfcherin von Htalien ſeyn ſollte.“ Ob
werden; und die aufgeſtellten Wunderſcenen durften, ſie gleich auch von andern ſchon an unrechter Stelle
als zum Theil fabelhaft und anbedeutend völlig, weg- iſt angewendet worden: ſo bleibt ſie deswegen doch
bleiben, ohne dafs man ſie vermiſst hätte. Auch ei- nicht ninder unrichtig. Beide Staaten waren damals
ne zuſammenhängende Geſchichte, mit ihrem Gange noch auf ein Gebiet von wenig Meilen eingeſchränkt,
und Folgen, der Einfall des Xerxes in Griechenland, kannten kaum Italien nach ſeinem Umſange, und der
hat hier eine, und zwar die längſte Stelle im ganzen Gedanke an die Eroberung konnte erſt nach Jahrhun-
Buche gefunden; da ſie gut, und nach Herodots und derten kommen. – Bey dem Austritt der Römer
Diodors Angaben richtig, erzählt iſt: fo kann Rec. die auf den heiligen Berg kommt der Frufs Aniene zum
Aufnahme nicht tadeln. Einige minderwichtige, doch
nicht unintereſſante, Anekdoten übergehen wir mit
Stillſchweigen. Der Vf, hat ſeine ausgewählten Stücke
nach gewiſſen Rubriken geordnet: „merkwürdige
Rechtsfälle; Revolutionsfcenen; Wunder; 1nerkwür-
dige Begebenheiten verſchiedener Art; witzige Züge
aus dem Alterthume.“ Das meiſte Gewicht legt er,
wie man deutlich fühlt, auf die erſte dieſer Rubri-
ken, in der er ſich durch Prüfung des bey den er-
zählten Vorfällen gefällten Urtheils als Juriſt zu zei-
gen bemüht. Mehrere feiner Gedanken und Anſich-
ten wird man befriedigend finden, zuweilen aber auch
hinlängliche Bekanntſchaft mit der Verkettung der al-
ten Staatsverfaſſungen verniſſen; zuweilen auch wohl
ihn eines nicht ganz richtigen Blicks beſchuldigen.
Z. B. Darius Hystaspis (hier Hisdaspis gefchrieben)
hatte als älteſten Sohn aus der erſten Ehe den Artaba-
zanes, aus der zweyten den Xerxes; beide ſtreiten
bey Lebzeiten des Vaters um das Recht der Nachfolge.
Zu Gunſten des letzten wurde der Streit aus dem
Grunde entſchieden, weil er der Erſtgeborne als Ké-
nigsſohn, jener aber erzeugt worden ſey, da Darius
noch Privatmann war. Der vertriebene Spartaniſche
König hatte dem Prinzen dieſen ſiegenden Grund an
die Hand gegeben, und der Vf, findet ihn ſo wichtig
und einkeuchtend, daſs er ſich verwundert, warum
nicht Xerxes ſelbſt fogleich auf denſelben gekommen
ſey. Der nämliche Streit iſt ſeit jenen alten Zeiten
nºch öfters geführt worden, und man hat den ange-
führten Grund nicht fo einleuchtend als der Vf. gefun-
den. Gilt ſchon bey dem Privatmanne die Regel, daſs
der Sohn in die Rechte eintritt, die der Vater erft
nach der Geburt deſſelben ſich erworben hat; waruin
nicht noch mehr, wenn von einer Krone die Rede iſt,
wo die Feſtſetzung des Gegentheils faſt unvermeid-
iche Bürgerkriege nach ſich ziehen müſste. Nur pc-
ſitive; in einem Staate fehon vorher beſtimmte, Ge-
ſetze könren für das Gegentheil entſcheiden. Der Vf.
te.“ –
Vorſchein; er heiſst zuweilen Asien; ſein gewöhnli-
cher Name iſt Anio, im Ablativ Aniene.
SCHÖNE KÜN STE.
LFrrzro, b. Graſfé: lWahre und auſserordentliche
Begebenheiten eines rechtſchaffenen franzöſiſchen
Flüchtlings, von ihm ſelbſt beſchrieben. Aus
dem Franzöſiſchen. Zwey Theile. 1798- 250 S.
8. Mit Kupfern. (21 gr.) - -
Die franzöſiſche Revolution iſt für die Romaner-
ſchreiber eine ſehr reichhaltige Fundgrube; ſie bietet
auch dein dürftigſten Kopfe auſserordentliche Bege-
benheiten in Menge dar, bey denez er der Mühe
der Erfindung faſt ganz überhoben iſt. Der vor uns
liegende Roman iſt eines der mittelmäſsigſten Pro-
dueke dieſer Art. Er zeigt wecker Einbildfingskraft,
nºch Darſtellungsgabe, noch ſonſt irgend eine Eigen-
ſchaft, die ihn der Ueberfetzung hätte werth nacher
können. Indeffen iſt es noch immer ein Gläck. daſs
nicht ein beſſeres Original in die Hände dieſes Ueber-
ſetzers gefallen iſt, der alles, was nur 1rickt ganz
gemein iſt, auf die ungefclickteſte Weiſe verkehrt und
entſtellt hat. Z B. S. 6. „Mit Unwillen muſste ich dieſs
Opfer nmzähliger Entwickclungn darbringen, deren
Andenken wir nicht gleichgüig iſt, unmen ferz
noch jetzt einpört. Die Erzällung würde für andere
fehr abgeſchmackt und ermüdend ausfallen.“ Man
kann errathen, «aſs im Original an der Stelle der
unterſtrichenem Wörter regret, details, en:eus oder
Sgité une inſpide geſtanden habe. – Von einem,
der ſeine Kleider vertaufcht, läſst er S. 23. erzählen,
„Ich zog mein Kleid aus, und hatte kam das des
Freyw # geffst (pris), als ſich die Thäre öſtrie-
Ein Soſſat, der auf dem Schlachtfelde avan-
eirt wird, wird hier S. 75. zum Brigadier über das
Schlachtfeld ernannt. Ja II. S. 54. erfährt man fogar
- . «te
----- 312 / 630 -----
453
456
A- L: Z. MAY 18 oa.
die ganz unerwartete Neuigkeit, daſs man nicht un-
ter Schmerzen ſterbe; wo es im Original wahrſchein-
1ich heiſst: on me meurt pas de douleur oder de cha-
grin. –. Doch genug von dieſem mittelmäſsigen
Producte!
7 - - -
GorHA, b. Ettinger: Adonis oder der gute Neger.
Eine wahre Anekdote aus dem Franzöſiſchen des
Picquemard (des B. Picq.). 1799. 236 S. 8. (16gr.)
Die Begebenheit. welche den Inhalt dieſes kleinen
intereſſanten Buches ausmacht, fällt in die ſchreck-
lichſten Zeiten des Negernkrieges, welcher unter
Blanchelande's Statthalterſchaft einen groſsen Theil
von Domingo verheerte. Mit den gräſslichen Sce-
nen dieſes von beiden Seiten mit einer beyſpielloſen
Barbarey geführten Krieges, contraſtirt hier die Schil-
derung einer tugendhaften Pflanzerfamilie und ihrer
gutuuüthigen treuen Sklaven, unter denen vorzüglich
-- - -
-
einer alle Gefahren mit ſeiner Herrſchaft theilt, und
ſie endlich, mit Ueberwindung unſäglicher Schwierig-
keiten, aus den Händen der blutdürftigen Neger e-
rettet. Dieſer intereſſante Stoff iſt ziemlich gut bear-
beitet, wenn man den Vf, einige Auswüchſe – die
der Ueberſ zum Theil beſchnitten hat – und eine
kleine den neuſten franzöſiſchen Schriftſtellern ei-
genthümliche rhetoriſche Prätenſion zu Gute halt. Die
Ueberſetzung iſt vorzüglich auf den erſten Bogen
ziemlich ſpröde, ſklaviſch und hin und wieder durch
Ausdrücke der Ritter- und Volksromane entſtellt. E-
ºa gewahren; einen harten Straus beſtehn, ſind Aus-
drücke, welche dem hiſtoriſchen Stile ganz fremd
ſind. Man kann nicht ſagen: Gaben, welche der
IHimmel nur einigen Sterblichen an Tugedeihen ſcheint,
(S. 7.) , ſo wenig als : ihrem Elend ſpotten. Eine
„ſüſse Wohlhabenheit (douce aiſance) S. 17. und ein Mann
ohne Furcht und ohne Vorwurf ſtatt ohne Tadel (fans
peur et ſans reproche.) iſt wenigſtens freund.
- x L E 1 N E s c h R 1 F T E N.
REc11rsortArr RTH Err. - Acten- und reichsgeſetzmäſsige
unumſtöſsliche Torlegung der höchſtwichtigen folgenvollſten Be-
ſchweres : daſs in fetreff des uralten Allodirittergus, Adel-
Änau:sfelden, der höchſtpreiſsl. kaiſerl. jetzige Reichshofrath die,
von allen unbefangenen Sachkundiges vollkommen gerecht erfun-
dene alte Reichshofräthliche eigene Urtheil vom 2o Oct. 1739.
in cauſa "ohenſtein contra Limpurg, ſine lis"9"is documentis
den 27 Febr. höchſtunerwartet reformirt, und die von de-
jen v. Vohen Äeſniſchen Relicten Rechtserfoderlich eingewen-
äete, mit höchſt relevanten novis begleitete lieſtitutionem in in-
eg, in abgeſchlagen hat - worin unumſtöſslich dargethan wird,
djſs ſelches nicht eine bloſse cauſa Privata, ſondern ruſa pu-
blica , ſofort ſämmtlichen höchſt und hohen Reichsſtänden,
wegen der Folgen allerdings gar vieles daran gelegen. - An
eij allerhöchſt - höchſt- und hohe Reichsverfannung in Re-
gensburg abgeſchickt. 1799. 29S-Fol.
Rettung der Wahrheit und des Rechts, gegen die erneuer-
een Angriffe der v. Vohenſteiniſchen Allodialerben, insbeſondere
der Herren v. Gültlingen, und v. Oez - in der entſchiedenen
Sache, v. Vohenſtein weibliche Relicten, wider das gräfl. Haus
Limpurg citat. ex L. ſ contend. nºne reſtitutioniete. 1799-49
S. Fol.
Dieſer bisher bey dem Reichshofrath anhängige ... and nun-
mehr an die Reichsverſammlung gebrachte Rechtsſtreit betrifft
das im Kanton Kocher gelegene reichsunmittelbare Rittergut
Ädelmannsfelder. Es kommt dabey auf die Frage an: ob nach
Abſterben des Lehnsherrlichen - Mornstamms: das Oberlehnsei-
gethum von den Yaſallen mit dem nutzbaren Eigenthum conſoli-
jorden ſeu? – Gedacutes Rittergut ward 443 von Y-
jen und Friedrichen zu Limpurg an Georget Y. Vºltſtein
wiederkäulich überlaſſen, jedoch, wegen des nachher Aber die
Ausübung des Wiederkaufs entſtandenen S“reits, durch einen
Vertrag v. 1662 zu einen Linpurgiſchen Lehn gemacht. Als
äÄf -13 der gräflich impurgiſche Mannstamm durch Able-
j Grej Vollraths erloſchen war, behaupteten die Y: Vohen
j, das dominium directum ſey mit dem utili conſolidirt und
dadurch ein ihnen zugehöriges allodium geworden. Der Reichs-
hofrath entſchied auch am 2oten Oct. 1739 für ſie, gegen die
Limpurgiſche weibliche Deſcendenz, welche ſich dagegen des Re-
ftitutionsmittels bediente. Indeſs erloſch auch der Vohenſteini-
fcle Mannsftamm, und es kam zwiſchen deſſeu Allodialerben,
der gräflich Adelmanniſchen, der gräflich Rechteriſchen und der
freyherrliehen Gültlingiſchen Familie, wegen der Beſitzergrei-
fung bey den Reichskammergericht zu verſchiedenen Proceſſen,
in welchen die v. Gültlingen bey dem Beſitz des Guts geſchützt
wurden. Das Reſtitutionsgeſuch der Limpurgiſchen Erben blieb
indeſs bey dem Reichshofrath bis 1797 liegen, und erſt am 17
Febr. deſſelben Jahres erhielten ſie ein reſtituirendes Urtheil
dahin: daſs die Impetraten das Gut, gegen die im Vergleich
von 1662 enthaltenen Bedingungen, ihnen abzutreten ſchuldig
ſeyen. Die v. Gültlingen ſuchten zwar dagegen ebenfalls Refti-
tution: allein ſolche ward wegen Mangel an neuen Beweiſen,
am 3ten Jun. 1799 abgeſchlagen. Gegen dieſes abſchlägige Er-
kenntniſs wird nun der Recurs an den Reichstag ergriffen, und
eine gemeinſame ſtändiſche Beſchwerde hauptſäehlich um des-
willen behauptet, weil 1) der Reichshofrath contra jits in thcfi,
die Conſolidation des Obereigenthums mit dem Nutznieſslichen.
nach Eriöſchung des lehnherrlichen Mannsſtamms, nicht ange-
nommen; 2) gegen die ſchwäbiſcle Ritterordnung die Veräuſse-
rung eines Ritterguts ad nanus Potentiores gut geheiſsen, und
# den reichskammergerichtlichen Erkenntniſſen geradezu wi-
erſprochen habe. IEs ſcheint jedoch, bey der Zuſammenhal-
tung dieſer Schrift mit der Limpurgiſchen Gegendeduction, daſs
dem Reichshofrath ein Verſtoſs coitra jus in theji nicht füglich
zur Laſt gelegt werden könne; denn es treten verſchiedene Um-
ſtände ein, welche ſich auf den VWiederkaufsvertrag beziehen,
und der Conſolidation des Lehns im Wege ſtehen. Es läſst
ſich auch ſchwerlich behaupten, daſs der Reichshofrath die
reichskammergerichtliche Erkenntniſſe aufgehoben habe; denn
dieſe waren bloſs interimiſtiſch und betrafen nur den Beſitz der
Allodialerben, uubeſchadet des wegen der Lehnbarkeit anhangi-
en Proceſſes. Die Recursſchrift hat daher zur Zeit noch nicht
s Glück gehabt, zur Dictatur gelangen zu können.
-Gº- -
- -
----- 313 / 630 -----
457 - - N u In e r o 150. - - 45S
i.
ſ
.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- --
Mittwochs, den 28. May 18 oo.
v
–r
sTAATs WISSENSCHAFTEN.
ConsTANr1Noerr.: Tableau des nouveaux Régenen
de l'Empire ottoman compoſé par Mahmoud Rajt
Efendi, cidevant Secrètaire de l'Ambaſſade Impe-
riale près de la Cour d'Angleterre. Imprimé dans
la nouvelle Imprimerie du Genie ſous la direction
d'Abdurrahman Efendi Profeſſeur de Geometrie et
d'Algèbre. 1798. 60 S. Fol. mit vielen Kupfern.
WWÄ die wenigen Exemplare dieſes Buchs
ſchon im Junius 798 vollendet waren: ſo ſind
die erften davon erſt init Änfange dieſes Jahres an die
Miniſter der Pforte und die auswärtigen Höfe ver-
theilet worden. Die Urſache der Verſpätung lag in
der Vollendung der mit Scheidewaſſer geätzten Kupfer-
ſtiche, von denen die meiſten hors d'oeuvres ſind, und
die theils verſchiedene Caſernen und öffentliche Ge-
bäude Conſtantinopels, leiis das Manöver der Trup-
pen, etc. ſchlecht genug vorſtellen. Dieſe Aus-
ſchmückung ſcheint eine beſondere Lieblingsidee des
Vfs geweſen zu ſeyn, der dieſelbe von London, wo
er Prachtwerke mehr durch die Zugaben der Kunft
als durch eigenen Werth gelten ſah, zurück gebracht
haben mag. Das Buch würde durch Weglaſſung die-
ſer Kupfer nicht das geringſte vorlieren, und als das
erſte von einem türkiſchen Staatsbeamten in einer
europäiſchen Sprache geſchriebene, und in Conſtan-
tinopel gedruckte ſtatiſtiſche Werk imirer im Geſichts-
kreiſe der türkiſchen Literatur und Buchdruckerge-
ſchichte eine merkwürdige Erſcheinung ſeyn.
Der Vf. (dermaliger Beilikdſchi oder Canzleydi-
rector im Bureau der auswärtigen Geſchäfte zu Con-
fantinopel) hatte während ſeines Aufenthalts in Lon-
don Gelegenheit, ſich mit europäiſchen Sprachen und
Eenntniſſen vertraut zu machen, wie er dieſs von ſich
ſelbſt in der Vorrede ſagt. Obgleich auch dieſs in
dem Munde jedes anderen europäiſchen Geſandt-
ſchaftsſecretärs ſehr lächerlich fcheinen müſste; ſo
muſs es ihm, als einem türkiſchen von Jugend auf in
den Vorurtheilen politiſcher Selbſtgenügſamkeit erzo-
genein, Geſchäftsmanne zum wahren Lobe gereichen.
Er ſagt: Plein de snes idées (über das Studium euro-
Paiſcher Politik) non premier ſoin a été de me procº-
er une Grammaire françoiſe et un Dictionnaire. „F-
»ne ſuis arrete ä lettie da françois, parceque cette laº-
gue étant univerſelle, elle rempliſſoit non objet. In
dieſem Buche nun giebt er einen kurzen Auszug der
vorzüglichſten neuen Einrichtungen Sultan Selims
im Kriegs- und Seeweſen, un ale Leſer von dem
Streben ſeines Kaiſers, das Wohl ſeiner Völker zu
A. L. Z. 18oo. Zueyter Band. -
befördern, zu überzeugen. Alles bezieht ſich auf den
Glorwürdigſten und Unüberwindlichen Sultan Selim
den III, deſſen weiſse Maaſsregeln und vorſichtige
Anſtalten alle dahin abzwecken, dem ſeit ein paar
hundert Jahren ein wenig (ein wenig zu viel!) geſun-
kenem Reiche zu ſeinem alten Flore zu verhelfen,
und deſſen Lob auf jeder Seite ein paarmal wieder-
kehrt.
Die Abſchnitte des Buchs ſind folgende. I. Ré-
glement pour les guvelles branches de revenus publics.
Der wichtigſte Abſchnitt von allen; inden hier ſehr
umſtändlich die für die neuen militäriſchen Einrich-
tungen beſtimmten Geldquellen, die zu dieſem Ende
neu errichteten Aemter und Stellen, die vorunalige
Wertheilung der Zehendeinkünfte, und die neu auf-
gelegten (billigen) Abgaben auseinander geſetzet wer-
den. II. Règlement pour les approviſionemens des Ar.
"nces et de la Capitale. Der Mangel an öffentlichen
Scheunen und Magazinen verurſachte oft in Kriegs-
und Friedenszeiten Theurung; jetzt ſind nicht nur
in den fruchtbarſten Gegenden des Reichs längſt der
Donau, ſondern auch in Conſtantinopel, mehrere öf-
fentliche Kornmagazine angelegt, und ein eigener
Getreideaufſeher ernannt worden. III. Reglement
pour les Faniſaire. Sultan Selim hat ihre alten durch
Miſsbrauch vergeſſenen Geſetze und Rechte in voller
Kraft wider hergeſtellt, und dieſelben durch öfters
angeordnete Waffenübungen neu disciplinirt. IV.
Reglement pour les I}gebvdgys (Munitionnaires). Dieſs
Korps war ehedem bloſs zur Hütung der Waffen be-
ſtimunt, nun werden ſie, wie andere Truppen, in
Waffen geäbet. V., Reglement pour le Corps des
Topichys (Canºniers). Die Einrichtung des ganzen
Korps, die Uniformen, Unterſcheidungszeichen u. f.
w. die Verbeſſerung der Kanonen (durch die Nach-
ahmung der europäiſchen) der Laffeten u. f. w. Die
beygebundenen Kupferſtiche ſtellen die alte und neue
Forin der Kanonen und Stückwagen, die Cafernen
der Kanoniere diesſeits des Hafens (unter Pera), und
die alten und neuen Pulvermühlen vor, wovon inn
folgenden Abſchnitt, die Rede iſt. VI. Rºglenen
or a fabrication de la Poudre. Die Errichtung neuer
Pulvermühlen, und beſſere Verwendung der zum Pul-
vermachen beſtimmten, aber ſonſt verſchleuderten, Gel-
der V. Reglement pour les Arabadgis (Charretiers)
d.Ä. Stüeknechte. Sie haben dieſelben Regeln zu be-
fºlgen wie die Kanoniers. VIII. Réglement pour les
Tºptchi et les Arabaggis ä cheval. Die fliegende Är-
terie befolgt die Vorſchriften der ſtehenden. IX.
eglement Potr P9rde ä9bſerver dans une expeditios
de Tokiº et d'Arabadgis X. Reglement ratifaj
MI m in - - - - - - corp
----- 314 / 630 -----
459 ALLG. - ITERATUR - ZEITUNG. - 46o
corps des Bombardiers, mit der Abbildung der am Ha-
ſen von Sultan Selim erbauten prächtigen Caſerne
derſelben, den Bombenkeſſeln und Munitionswagen.
XI. Réglement pour le corps des Mineurs; hier iſt von
der neuen mathematiſchen Schule die Rede, in deren
erſten Stockwerk die neue Buchdruckerey errichtet,
und die auf einer Kupferplatte mit der prächtigen
Unterſchrift Academie Royale des Sciences vorgeſtellt
iſt. XII. Réglement pour l'Amirauté. Die türkiſche
Marine iſt nie in ſo gutem Zuſtande geweſen, als jetzt
(dieſs iſt Wahrheit). Dieſs dankt das ottomaniſche
Reich ſeinem Kaiſer, (eder vielmehr den von ihm ange-
ſtellten europäiſchen Werkmeiſtern, deren aber hier
mit keiner Sylbe erwähnt wird, dem Franzoſen Le
Brun, der unter andern den bey Abukir zu Grund ge-
gangnen Orient baute: dem Dänen Rode, der die
neue Schiffswerfte anlegte; dem Engländer Sparring,
der die Kanonierſchaluppen baut). XIII. Règlement
pour les ſept clateaux ſitues à l'embottchure de la ner
noire... XiV. Réglernent pour les quatre chateaux ſitues
dans le canal. XV. Règlement pour le corps diſcipli-
ne a 'Europenne. Alles dieſes iſt, wie der Vf an En-
de ſagt, nur ein kurzer Auszug der neueſten Einrich-
tungen, aus denen man auf die übrigen ſchlieſsen
1mag; car c'eſt ainſi (ſchliefst er) qu'une ſettle goute
d'eau ſufft pour indiquer l'exiſleme a’ut jlettve d'oit el-
le découle.
- 4
1) Ohne Druckort end unter einem beſonderen Um-
ſchlage mit der Aufſchrift: Für die Kurfächſiſchen
Landjände hey der Eröffnung des Landtgs im
Jahr 1799. Nr. 1.:– , ua hat Kºrſaelfen den
Ziſpeeten nach von dem Landtage des jahres 1799
zerwarten? Briefe eines Sachſen von der Schwei-
zer Gränze her, an einen ſeiner Landsleute. Nr. 1.
Meiſt auf Anlaſs des neu errichteten Grabmals
des Leonidas. 1799. 190 S. 8. (I4 gr.)
2) ohne Druckort: Einige l'orte an die Lºndän
“de Sachſens zu dem Landtage 1799 von Chriſtian
Adolph Freyherrn von Seckendorf den 6ten Ja-
nuar 1799. XVI. und 120 S: 8-
Nr. 1. enthält eif Briefe.
Neuerungsſucht unſerer Zeit, beſºnders der Jugend,
jer Vf, auf einer Reiſe aus Thüringen, ach der
Ähweiz gemacht zu haben vorgiebt», veranlaſſen ihn,
ſeine Gedanken über die Nothwendigkeit mancher
Verbeſſerungen» und ſeine Beſorgniſſe zu äuſsern,
daſs „wenn die Erwartungen bey dem bevorſtehen-
„den Landtage ganz unerfüllt bleiben ſollten, da und
dort mehrere ärgerliche Ausbrüche der Unzufrieden-
jkjº aufzuhalten feyn mochten.“ Dieſ iſt der
jair js erſten Briefes. In dem folgendem konnt
der Vf, dem etwas näher, was mach dein Inhalt die-
j Briefe zu urtheiten, der wahre Zweck feier
Schriſt zu feynfeheint. Gegen die Schrift: Ueber Be-
forderteng des Zutrauens zwiſchen Regenten und Unter-
thanen. S.A.L. Z. 1798. Nr. 14I- wurden in dem
bekannten Grabmal des Leonfias, (f. A- L: Z- 1798-
Nr. 295.) Behauptungen aufgeſtellt - die unſer Wf. kaier
Bemerkungen über die
zü widerlegen und zu berichtigen fuchk. Rec. hat
das, was er bey dieſer Gelegenheit in dena dritten und
vierten Briefe über Patriotismus ſagt, zwar gröſsten-
theils richtig, aber für den auf den Titel angegebe-
nen Zweck viel zu ausführlich gefunden. Eben dieſs
gilt nun dem fünften, ſechſten, ſiebenten und achten
Briefe, in welchen ſich der Vf, mit der Preſsfrevheit
beſchäftigt und beyläufig, weil ſein Gegner „die Streit-
„frage über den Werth des Erbadels unter die Ru-
„brik der unnützen Publicität rechnet,“ einige Seiten-
hiebe auf den Erbadel thut. Wenn der Vf, in den
achten Briefe darüber klagt, daſs ſchlechte Unterobrig-
keiten zu viel Nachſicht ſinden, und ihnen über die
eingegebenen Beſchwerden Bericht abgefodert wird:
ſo hätte Rec. gewünſchr, daſs der Vf, die Oberrichter
auch zugleich belehrt hätte, wie ſie ſich in ſolchen
Fälleu verhalten ſollen. Es iſt nicht zu leugnen, daſs
ftrafbare Beamte zuweilen zu viel Gunft und Nach-
ſicht finden; aber ungehört und auf einſeitige unbe-
ſcheinigte Beſchwerden wird doch wohl der Beaute
um ſo weniger verurtheilt werden können und ſol-
len, da er nicht ſelten in dem Fall iſt, ſich, ſelbſt
durch die ſtrenge Befolgung ſeiner Dienftpflicht, Fein-
de zu machen. – Die letzten Briefe haben eine glei-
chere Steuer-Vertheilung zu 11 Gegenſtande, die al-
lerdings ſehr zu wünſchen wäre. Obgleich die Sorg-
falt des Vf., ſeine Grundſätze in ein Gewand von
Mäſsigung zu kleiden, nicht zu verkennen iſt: ſo
nimmt er doch in den letzten Briefen einen etwas
härteren Ton an. In zweyten ſprach er von Flecken
der kurſächſiſchen Verfaſſung; in neunten ſagt er uns
S. 148. „daſs dieſelbe ſo ſchlecht, als möglich ſey;
„daſs ſie ſo wenig, als möglich tauge, wiſſen wir ja
„wohl aus der täglichen Erfahrung von den fatalen
„Wirkungen, die ſie thut.“ Rec. erkennt ihre Feh-
ler, und wünſcht deren Verbeſſerung; aber, wenn
1man von dem Wohlſtand des Unterthais, deſſen Zu-
trauen zu ſeinem Landesherrn, und dem Credit der
öffentlichen Kaſſen auf die Güte der Verfaſſung ſchlie-
ſsen dürfte, (und nach welchen anderen Wirkungen
ſoll man eine Staatsverfaſſung beurtheilen?): ſo wür-
den gewiſs nur wenige Länder die Vergleichung nait
Kurſachſen aushalten können.
Noch einen Beweis ſeiner Inconſequenz giebt
der Vf. durch die unanſtändige Behandlung feines
Gegners, S. 17o. bey welcher er vergeſſen haben muſs,
daſs er S. 14. in ihm „einen der arbeitſanften und ver-
„dienteſten Altvater bey der Regierung Kurſachſens
„zu erkennen glaubte.“
Nr. 2. widmet der Vf. ſeinen Vater in einer kur-
zen Zueignungsſchrift. In der Abhandlung ſelbſt
werden die Landſtände zuförderſt erinnert, auf Ab-
änderung des Geſetzes anzutragen, nach welchem
nur diejenigen altſchriftſaſsigen Rittergutsbeſitzer, die
acht Ahnen beweiſen können, zum Landtage zuge-
laſſen werden, und ſodann werden denſelben folgen-
de Gegenſtände der Landespolizey zur Beherzigung
und Abſtellung empfohlen: Holziiebſtahl, Fruchtper-
re, bey welcher der Vf. auch auf Anlegung mehrerer
Chauſſeen anzutragen veranlaſst wird, Betteley; Miſs-
- bräuche

----- 315 / 630 -----
461 - -
462
No. 15e. MAY 1 8oo-
bräuche bey den Magazin- und Frohnfuhren. Nur die
zwey erſten werden ausführlich behandelt. Am läng-
ften verweilt der Vf, bey den auf den Holzdiebſtahl
Bezug habenden Unterſuchungen, die zwey Dritthei-
le der ganzen Schrift füllen. Der Vf., der vor kur-
zem ſchon in den patriotiſchen ll'inken eines Sachſen
gegen das immer mehr um ſich greifende Uebel des
Holzſtehlens geeifert hatte, wendet ſich nun deshalb
an die Landſtände und die Regierung ſelbſt, und
legt ihr ſeine Bemerkungen darüber vor. A. lloher
der Holzdiebſtahl entflanden? B. lWie ihn abzuhelfen
ſey ? C. lWelche Folgen er nach ſich ziehen werde, wenn
man dagegen nicht zueckmaſsige Miaafsregen ergrei-
fe? Rec. hat alles dieſes gut auseinander geſetzt, die
Urſachen, auch die entfernteren, mit vielem Fleifse
zuſammengetragen, und die Vorſchläge gröſste theils
zweckmäſsig gefunden. Für die Richtigkeit der Aa-
gaben, die dem Leſer zuweilen übertrieben ſcheinen
müſſen, verbürgt ſich der Vf. Sollte es aber z B.
nicht wenigſtens an einer mangelhaften Beſchaffen-
heit des Darrofens liegen, wenn nach S. 2c. zum
Welken des auf ſieben Schock Bätinnen erbaueten Ob-
ſtes ſechs und funfzig Klaſtern Holz erfodert wur-
den? In den Beinerkungen über die Fruchtſperre
wird zur Verhütung des Mangels empfohlen, es je-
den Feldbeſitzer zur Pflicht zu machen, daſs er ei-
nen beſtimmten Theil feines Ueberfluſſes bis zur fol-
genden Aerndte aufbewahre. Ein Vorſchlag, der
vielleicht nit einigen Modificationen da, wo es an
einem Fond fehlt, Magazine anzulegen, allgemeiner
als bisher geſchehen, ausführbar gemacht werden
keunte.
G Essen, b. Heyer: Verſuch eines Syſtems der Ka-
vneral-lWiſſenſchaften, von Friedrich Ludwig l al-
ther, Prof. Philoſ. ord. auf der Univerſität Gieſsen
etc. Vierter Teil. Staatswirthſchaft. 1798. Nebſt
Vorberichte 1 Alph. 5 Bog. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Zuerſt eine Einleitung, die den Begriff der Staats-
wiſſenſchaft deutlich und richtig beſtinumt, ihre Wich-
tigkeit und die Nothwendigkeit ihrer ſyſtematiſchen
Erlernung zeigt, und die dazu erfoderlichen Grand-,
Vorbereitungs- und Hülfswiſſenſchaften bezeichnet.
Die aus jener Wiſſenſchaft entſpringende Lehre
der Staatswirthſchaft wird hierauf zuerſt nach ihren
allgemeinen, und dann nach ihren befondern, ich
auf einzelne Gegenftände beziehenden, Begriffen und
den daraus hergeleiteten Grundſätzen vorgetragen.
Jene betreffen die ſtaatswirthſchaftlichen Fonds, die
zu ihrer Oekonomie erfoderlichen Perſonen, und die
Staatshaushaltung felbſt. Hiernach hat der Vf, die
Erklärung der erſten aus den Begriffen von Vermö-
gen» von Bedürfniſſen und von Reichthulne über-
haupt - und vom Staatsvermögen infonderheit ent-
wickelt; in Abſicht des zweyten von den Zwecke
und der Einrichtung der landesherrlichen Kaminern,
von der Wertheilung ihrer Gefchäfte in Departements,
vor, der dahin gehörigen ſtaatswirthſcha.tichen Ge-
ſetzgebung und von den das Verfahren in jenen Ge-
ſchäften feſtſetzenden Kammer- und Departements-
ordnungen gehandelt; und den letzten Gegenftand,
nämlich die Beſchaffenheit einer guten Staatshaushal-
tung, durch genaue Beſtimmungen der Erfoderniſſe
hiezu, ſowohl als allgemeine nöthige Vorbereitungs-
mittel, als auch beſonders im Betreff der Staatsaus-
ausgaben, der Staatseinkünfte, des Kammeretats,
der Staatsbuchhaltung, und des Kaſſenweſens, ins
gehörige Licht geſetzt.
Mit gleicher Gründlichkeit iſt der zweyte Theil
behandelt, worin die beſenderen, auf die einzelnen
Hauptgegenſtände der Staatswirthſchaft anzuwenden-
den Grundſätze feſtgeſetzt ſind. In Betracht der zu-
erſt dahin gehörigen Landwirthfchaft wird, nach dem
Unterſchiede der Landgüter, nämlich Staats-, Com-
nun -, und Privatgüter. und deren Abtheilung in
Stadt- und Gemeine-, Ritter- und Bauergüter, mit
vorgingiger Erklärung der Beſchaffenheit, Gerecht--
ſaine und Obliegenheiten derſelben, beſtimmt, was
dieſerhalb von Seiten des Staats zu beobachten ſey.
Auf eben dieſe Weiſe iſt die Staatsforſtwirthſchaft, in
Bezug ſowohl auf die Staats- als Conmun- und Pri-
vatwalder behandelt worden. Hierauf folgen dieje-
nigen Begriffe und Grundſätze, die das zweckmaſsi-
gefaatswirthſchaftliche Verfahren im Betriebe des
Bergbaues, in der Benutzung, Unterhaltung und Ver-
beſſerung der Staatsgewäſſer, und in den Falle ſo-
wohl des ausſchlieſsenden Betriebes gewiſſer Nah-
rungsgewerbe von Seiten des Staats, als auch etwa-
niger kaufmänniſchen Unternehmungen deſſelben,
beſtimmen. Hiernächſt hat ſich der Vf, mit des Staats
Geld- und Creditökonomie, wie es die Wichtigkeit
dieſes Gegenſtandes verdiente, am längſten und aus-
führlichſten beſchäftiget. Sein Vortrag enthält Auf-
klärungen und Beſtinnnungen zufördert über das
Geld, deſſen Urſprung, Umlauf und Wirkungen,
auch einige Arten ſeines Erwerbs, und dann über
die Privatgeld- und Creditwirthſchaft, und die da-
hin gehörigen Annuitäten, Leibrenten, Tontinen,
Banken, Hypotheken- und Depoſitenanſakten, Cre-
ditſyſteme und Kaſſen, Pfandanſtalten? Aſſ curanzen,
Sterbe- und Brauckaſſen, Armen- und Waifenan-
talten - Hospitäler, Arbeitshäuſer, Sparkaſſen err. ;
ferner über des Staats Geld - und Creditökonomie
beſonders in den Fällen herbevznſchaffender aufser-
ordentlicher Gelder oderniſſe, durch Benutzung des
Staatscredits, durch auſserordentliche Auflagen, durch
künſtliche Mittel, als Verpfändungen, Anweiſungen,
Generalverpachtungen , Vorſchüſe, Banknoten, Pa-
Piergeld etc. und durch Nort- und Zwangsmittel,
als gezwungene Dariehne, Verminderung des inne-
ren, Wºchs der Iandesmünze, Veränſserungen etc.
und endlich über die Anwendung der Staatsgeldein-
künfte zu den man nichfaktigen, hier nach allen ihren
Arten angeführten Ausgaben. Zuletzt eine eben ſo
griniſche Unterfuchung des Steuerweſens, wo-
durch, ach vorgängiger ErkHärung der vier gewöhr-
ºhn.Sxeme, nämlich des Handelsſyſtems, des
Phyſiokratiſchen, des Induſtrie- und das Gewerbe-
ſyftems,
----- 316 / 630 -----
463 A. L. Z-
404
MAY 1 8oo.
ſyſtems, die ſtaatswirthſchaftlichen Grundſätze be-
ſtimmt werden, die in der Auordnung und Erhebung
der Steuern ſowohl überhaupt, als auch beſonders
ihrer vier Hauptarten, nämlich der Güter- oder Grund-
ſtücksſteueren, der Profeſſions- oder Gewerbſteue-
ren, der Handels- und Kapitalienſteueren, zu beo-
bachten ſind. -
Ueberall ſind nützliche literariſche Notizen und
am Schluſſe drey Formulare, eines zum Depoſiten-
buche, das andere zur Depoſitentabelle, und das drit-
te zum Controllbuche, auch ein Regiſter des Inhalts,
hinzugefüget worden.
ERDB EscHREIBUNG.
LEIpzig, b. Hartknoch: Briefe eines reiſenden Rºſ-
ſen von Karamſin. Aus dem Ruſſiſchen von F-
ihann Richter. Erſtes Bändchen. 1799. 216 S.
ohne Vorrede. Zweytes Bändchen. 213 S. 8.
mit Kupfern. (1 Rthlr. I6 gr.)
Dieſe Reiſe geht von Moskau über Twer nach Peters-
burg, von da über Narva, Riga und Mietau nach
Königsberg, wo der Vf, Hn. Kant beſucht, und die Un-
terredung, die er mit ihm hatte, niederſchreibt; von
da über Berlin nach Dresden, womit der erſte Band
endiget. In zweyten führt er uns nach Leipzig:
Weijar, Gotha, Frankfurt, Maynz, Mannheim und
über Straſsburg in die Schweiz. In dieſer beſucht
er Baſel und Zürich, womit der zweyte Band ſich
endiget. -
Der Vf, iſt ein junger Mann, der ſehr gut
Deutſch verſteht und mit uns und unſerer Lite-
ratur ſehr bekannt zu ſeyn ſcheint. Seine Art zu ſe
hen, und ſich auszudrücken, ſeine Wendungen und
ſein ganzer Ton ſind ſo deutſch, daſs Rec. ihn eher
für einen aus dieſem Volke, der ſoeben von der Uni-
verſität kommt, als für einen Ruſſen halten würde.
Ihm iſt alles neu und alles merkwürdig, und ſo, ver-
Ärmuthet er, müſſe es auch für ſeine Leſer fºYº-
Erreiſet mit dem öffentlichen Poſtwagen; und ſo
wie ch dieſer mehr oder weniger, oder gar nicht
an einem Orte aufhält, ſo liefert auch der Wf, ſeine
Bemerkungen im nämlichen Maſse. Jedºº 1machen
Örte, wie berlin, Leipzig, Weimar, Frankfurt und
andere, wo er mehrere Tage bleibt, eine Ausnah-
1ne. Durchaus beſchreibt er die Geſellſchaft, die ihm
on Ort zu Ort auf dem Poſtwagen wird, ſo wie die,
welche er in Wirthshäuſern und an andern Orten
trifft: welches denn freylich den ernſthaften Leſer
jenig intereſſiren kann. Wo es Gelehrte Ä
jen Namen giebt, ſucht er ſie auf, und liefert
die Unterredungen, die er mit ihnen gehabt hat. So
unangenehm dieſes auch manchen ſeyn mag, die hier
wieder leſen werden, was ſie geſagt haben: ſo wird
das doch viele Leſer ſehr unterhalten, die mit Ver-
gnügen über bekannte Männer etwas leſen, oder ei-
nem Privatgeſpräche von ihnen zuhorchen. Und
ſo werden denn Kant, Nicolai, Ramler, Moritz
lWeiſse, Platner, l’ieland, Herder, Lavater unj
che andere auf die Bühne gebracht, ohne daſs wohl
die mehreſten dem Vf, die Erlaubniſs dazu gegeben
haben oder ihm dafür danken möchten. – Wiedes
mag den Ruſſen neu genug ſeyn, iſt aber für Deut-
ſche etwas langweilig. Geht der Vf, in das Schau-
ſpiel: ſo liefert er den Inhalt des Stückes; ſieht er
ein Grabinal: ſo erzählt er die Geſchichte deſſen, der
da ruht; bey den Namen Kleiſt ſchreibt er einen
Theil der Nachrichten aus, die fich in der Vorrede
ſeiner Werke über ſeinen Tod finden; das Roſen-
thal bey Leipzig bringt ihn auf Schröpfers Geſchich-
te; Darmſtadt, das ihn an Stark erinnert, verleitet
ihn zu einer Abhandlung über die Jeſuitenjagd, und
bey Gelegenheit der Gallerie von Dresden giebt er
gar von S. 197. B. r. bis S. 213. eine Ueberſicht der
vorzüglichſten Italieniſchen und Flämiſchen Maler,
1nit den vornehmſten Begebenheiten ihres Lebens
und Bemerkungen über ihren Stil, ihre Vortrefflich-
keiten und ihre Mängel. Dieſe Nachrichten kommen
nun freylich etwas ungeſchickt von einem jungen
Manne, der noch ſehr wenig Kunſtſachen geſehen
hat. Auch iſt er hier und da von ſeinen Gewähr
männern irre geführt worden, oder hat falſch aus-
geſchrieben, denn hin und wieder ſind dieſe Nach-
richten und Bemerkungen ſehr irrig. – Uebrigens
iſt dieſes Werkchen ſehr angenehm und unterhaltend
geſchrieben, und die deutſche Ueberſetzung (wenn
es wirklich eine Ueberſetzung iſt) lieſt ſich wie ein
Original. Die Darſtellung iſt immer angenehm und
lebhaft, und ein gewiſſer Anſtrich von Enthuſiasmus
und Schwärmerey wird es jungen Leſern nur um ſo
angenehmer machen. Es iſt ſehr hübſch gedruckt,
auf weiſses Papier, und hat zwey Kupfer, die für
dieſe Art von Arbeit recht artig ſind.
GosLArt, b. Kircher: Topographiſch - ſtatiſtiſche B
ſchreibung der–– Reichs- Ä es sº
von Sebaſtian Georg Friedrich Mund. Zweytes
Heft. (18oo.) 7 Bogen. 8. (6 gr.)
Dieſes IHeft zeigt den „ſteigenden Wohlſtand der
Stadt und ſein tiefes IIerabfinken“ oder mit anderen
Worten, enthält die, bis in das Jahr 178o fort-
geführte, Geſchichte der Reichsſtadt Goslar, iſt al-
ſo – 1nit dem Titel genau verglichen – Auswuchs
übrigens ſeinem in Nr. 352. der A. L. Z. I799. ange
zeigten Vorgänger ganz ähnlich, - Q
----- 317 / 630 -----
466
465
Nu Im er o 151.
ALLGEME
INE LITERATUR-ZEITUNG
- ! - - «
Mittwo-hs. den
28. Play I 8oo. >
-- – -
ARz NErg ELAHRTHEIT.
BaFMEN, b. Wilmans: Ideen und Beobachtungen,
den thieriſchen Magnetismus und deſſen Anwen-
dung betreffend, von Dr. F. Heineken, der Arz-
neykunde und Naturlehre ordentlichen Lehrer
und Phyſikus zu Bremen. I3oo. K. S. Vorbe-
richt und 231 S. gr. 8. (r Rthlr.)
Vºren Schrift muſs dem thieriſchen Magne-
Vºtismus, der durch Miſsbrauch und Charlatanerie
ſo ſehr in Miſscredit gekommen iſt, neue Freunde und
Gönner verfChaffen. Sie enthält Thatſachen, die für
den Phyſiologen neue Ausſichten eröffnen, in den
geheialen Proceſs des Lebens tiefer eindringen, und
dem praktiſchen Arzte neues Zutrauen zu einem Mit-
tel, das in gewiſſen Fällen an Kraft und Wirkſam-
keit allen Arzneyvorrath der Apotheken übertrifft,
sinfläſsen müſſen. Wer das Glück gehabt hat, die
Männer perfönlich kennen zu lernen, welche durch
ihre merkwürdige Erfahrungen den thieriſchen Mag-
aetismus von neuem zu einem des ſorgfältigſten Stu-
diuns und genauer Verſuche würdigen Gegenſtand
erhoben haben, der muſs entfernt von jeder Idee ei-
nes dabey ſtatthabenden Betrugs oder einer Selbſttäu-
ſchung ſeyn. Schon durch die wenigen Krankenge-
ſchichten, die dieſe Schrift enthält, wird ein ſolcher
Werdacht hinlänglich weggeräumt. Der Vf. fieng den
Gebrauch des thieriſchen Magnetismus ohne groſses
Zutrauen an, und nur die merkwürdigſten Erſchei-
nungen, die wohlthätigſten Wirkungen, überzeugten
ihn endlich. Er erzählt unbefangen und ausführlich,
was er beobachtet hat, und eben darin beſteht auch
der eigentliche Werth dieſer Schrift. In den 6 Fäl-
len, die hier erzählt ſind, wirkte der thieriſche Mag-
netismus eine Radicalkur, nachdem mancherley an-
gemeſſene Mittel zuvor, ohne dauernden Erfolg, an
gewendet worden waren. Es waren zwar alle 6 Fälle
von Nervenkrankheiten ohne einen eigentlichen ma-
teriellen Krankheitsſtoff, aber doch litten dabey die
"meiſten Organe, beſonders waren die Verrichtungen
der Eingeweide des Unterleibs in der gröſsten Unord-
1Mu11g; die Nervenleiden ſelbſt hatten bey allen 6
Kranken einen hohen Grad. Eine derſelben litt ſo-
gar an einer wahren fürchterlichen Epilepſie. In drey
Fällen wirkte der thieriſche Magnetismus durch jene
ſonderbare Kriſen, die ihn ſo nerkwürdig gemacht
haben in den 3 andern Fällen half er, ohne eine auf
fallende Nervenreaction hervorzubringen, und merk-
würdig war es, daſs gerade von dieſen drey letzten
Kranken Eine auf die Anwendung des thieriſchen
A. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
Magnetismus alle ihre Hoffnung geſetzt hatte, hier
alſo eher die Einbildungskraft, der man ſo leicht hin
jene auffallenden Erſcheinuffgen zuſchreibt, mitwir-
en konnte, unter den drey Erſten hingegen, die in
den merkwürdigen magnetiſchen Schlaf geriethen,
ſich ein Mädchen aus den niedrigen Ständen befand,
die von thieriſchem Magnetismus nicht einmal einen
Begriff hatte. Die merkwürdigſte Krankengeſchichte
iſt unſtreitig die erſte; hier war aber auch ein 16jah-
riges Frauenzimmer von ſehr geſchwächten und reiz-
bärem Nervenſyſtem der Gegenſtand der Behandlung
Bey ihr zeigten ſich alle die merkwürdigen Erſchei
nungen des Somnambulismus. Ibre Reizbarkeit und
Empfindlichkeit war in magnetiſchen Schlafe auſser-
erde tlich exaltirt, ihre Seelenkräfte befaſsen einen
unge öhnlichen Grad von Lebhaftigkeit und Regſam-
keit, ein neuer Sinn für ihr Inneres ſchien ihr aufge-
ſchloſſen, ſie glaubte den groſsen Nervenplexus
in der Herzgrube zu erkennen , und beſchrieb ihn
mit anatomiſcher Richtigkeit, ſie ſagte die Zufälle,
die ihr begegnen würden, auf Wochen und Monatº
mit einer eigentlichen Unfehlbarkeit voraus, und
yerordnete ſich, trotz dem geübteſten praktiſchen
Arzte, Arzneymittel aller Art, Brechmittel, beſtimmte
Pargiermittel, wie Rhabarber, Krampftropfen, die
fie ſonſt auch einnahm, Aderläſſe, Blutigel, Fuſsbä-
der, ſpaniſche Fliegenpflaſter, die auch jedesmal die
erwünſchteſten Dienſte leiſteten. Beſonders merk:
würdig für den Phyſiologen iſt noch die Wirkung,
welche die Metalle und der künſtliche Magnet auf
dieſe Kranke hatten. Die erſten brachten, von der-
ſelben in die Hand genommen, oder auf ihre Herz-
grube gelegt, äuſserſt unangenehme Empfindungen,
ein heftiges Brennen, Stechen und convulſiviſche Er-
ſchütterungen der Muskeln, wie von elektriſchen Schlä-
gen, hervor; am wirkſamſten verhielt ſich der Zink,
beſonders, wenn er mit andern Metallen berührt
wurde, oder dieſe, während ſie auf einen Theil des
Körpers, namentlich, den Arm, aufgeſetzt waren,
berührte. Der künſtliche Magnet, auch ohne den
Arm zu berühren, nahe an demſelben herunterge-
führt, brachte eine unbiegſame Steifigkeit und Er-
ſtarrung in demſelben hervor, und bloſs durch Ge-
genſtriche mit demſelben, war der Vf, im Stande, den
Arun wieder biegſam zu machen. In einem andern
Verſuche, den der Vf, im ſogenannten Doppelſchlafe.
in welchem alle Erſcheinungen der Exaitation ſich
in, erhöhtem Maaſse zeigten, anſtellte, wurde der
von den einen Pole ſteifgewordene Arm durch den
freundſchaftlichen Pol wieder biegſam. Fuhr 1nan
mit einem Pole in einiger Entfernung vom Körper
Nnn von
----- 318 / 630 -----
467
468
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
von den Füſsen nach dem Kopf herauf: ſo erwachte
die Kranke plötzlich; fuhr man wieder herunter: ſo
kam ſie aufs neue in den Schlaf. Die durch einen Pol
in Erſtarrung gebrachte Hand folgte dem freund-
ſchaftlichen, und wurde von ihm in allen Richtun-
gen, ſelbſt nit widernatürlicher Verdrehung der Fin-
ger und der Hand angezogen. Dieſe Verſuche wur-
den an verſchiedenen Tagen im Zuſtande des Dop-
peſchlafes mit deinſelben Erfolge wiederholt, und
um jede Täuſchung und beſonders allen Einfluſs der
Einbildungskraft der Kranken zu verhüten, wurden
in einem Falle die Magnete im Rockermel verſteckt,
von Hn. Dr. Wienholt, den der Vf. mit zur Kranken
genommen hatte, angewendet. Auch bey jenen
zwey andern Kranken, die durch den thieriſchen
Magnetismus in magnetiſchen Schlaf verſetzt worden
waren, zeigte ſich jene auffallende Wirkung der Me-
talle und des künſtlichen Magnets. Dieſe Erſcheinun-
gen, verglichen mit ähnlichen, welche die Nerven
unter andern Umſtänden zeigen, ſind reich an den
wichtigſten Folgerungen. Auch der Vf, hat ſie dazu
benutzt, und die Ideen, die dadurch in ihm veran-
laſst worden ſind, in dem erſten Theile ſeiner Schrift
vorgetragen. Rec. muſs aber geſtehen, daſs das Rä-
ſonnement des Vf, ihn im Ganzen wenig befriedigt
hat, und daſs von dieſer Seite das Werk keinen neuen
Beytrag zu einer Theorie der Nervenkraft und ihrer
Wirkungsart giebt. Alles, was der Vf, über Nerven-
atmosphäre, über das feine expanſible Fluidum,
das dieſelbe bilden ſoll, über die Wirkungsart der
Nerven, über den Zuſammenhang der Erſcheinun-
gen, die er bey ſeinen Kranken beobachtete, ſagt, iſt
höchſt unbeſtimmt, und gröſstentheils in andern
Schriften ſchon beſſer vorgetragen. Er unterſcheidet
die ſolide Nervenfaſer von dem ſogenannten Lebens-
fluidum, das vielleicht eine animaliſirte magnetiſche
oder elektriſche Materie ſeyn möchte, legt jedem
eigene Kräfte und eigene Krankheiten bey, ohne
dieſe Meynung mit weitern Gründen zu unterſtützen.
Eine ſolche Vervielfältigung beſonders und unabhän-
gig von einander wirkender Kräfte verträgt ſich nieht
Init ächter Naturphiloſophie. Die Nerven müſſen je-
des1nal als wirkſam mit den ihnen inhärirenden Kräf»
ten angenommen werden, und dieſe Kräfte ſlieſsen
aus der Structur und Miſchung derſelben. Zu dieſer
Miſchung trägt nun ohne Zweifel weſentlich irgend
ein feineres Princip bey, aber dieſes Princip ſelbſt
iſt ohne Zweifel nur wirkſam, wieferne es einem
Nerven adhärirt, wieferne es von dieſem geleitet
wird, wieferne es mit andern Stoffen in Verbindung
fteht, und bald frey, bald wieder durch dieſelbe ge-
bunden wird. Nur ſo bekommen die Erſcheinungen
des Lebens Einheit, und laſſen ſich unter allgemei-
1nere Principien ordnen. Hätte der Wf., ſtatt unbe-
ſtimmte Hypotheſen vorzutragen, vielmehr eine ge-
nauere Vergleichung der von ihm beobachteten Er-
ſcheinungen mit andern ähnlicken, beſonders mit
denen des Galvanismus, und mit den Erſcheinun-
gen des eigentlichen Magnets angeſtellt, und die Re-
fulate, die ſich unmittelbar aus einer ſolchen Ver-
---
gleichung ergeben, aufgeſtellt: ſo wärde er den
nachdenkenden Leſer ohne Zweifel noch mehr be-
friedigt haben. Rec. kann hier den Wunſch nicht
unterdrücken, daſs doch Hr. Dr. lWienholt ſeine in-
tereſſanten Erfahrungen, nach denen der Auszug
des Hn. Prof. Treviranus ſo begierig gemacht hat
ebenfalls bald bekannt machen, und daſs das Bey-
ſpiel der Bremer Aerzte-bald eine allgemeine Naché-
ferung unter den Aerzten Deutſchlands erwecken
möge, um einem Mittel wieder allgemeineres Zu-
trauen zu verſchaffen, das der leidenden Menſchheit
zuin Heil erfunden, aber, wie ſo manches andere Gut,
durch den Unverſtand und Miſsbrauch wieder geraubt
worden iſt. *
-
VER Mischte schriFTEN.
- Hit. DeshE1M, b, Gerſtenberg: Ueber den Geiſt des
Schachſpiels, von J. Ch. B. Uflacker. 1799.
142 S. 8. - - . .
Man kann ſchon ein ziemlich guter Schachſpieler
ſeyn, ohne den Geiſt dieſes Spiels gefaſst zu haben.
Der Vf, der nach der Einleitung mit dem Spiel erſt
vor einigen Jahren bekannt wurde, ſcheint noch nicht
einmal unter die mittelmäſsigen Spieler zu gehören.
Seine generellen Notizen ſind äuſserſt trivial und un-
kritiſch, ſeine Regeln unbeſtimmt und verworren.
So möchte es z. B. wohl eben ſo leicht ſeyn, das
ganze Schachſpiel von neuem zu erſinden, als nur
die Beſchreibung des Vfs. vom Gang des Springers
(S. 55) zu verſtehen. Den Philidor hält der Vf, für
einen Engländer, der in Paris gelebt, da es gerade
umgekehrt ein in London lebender Franzoſe war.
Werin die eigenthümliche Manier dieſes Philidor be-
ſtanden, und warum er im Schachſpiel eine ſo groſse
Epoche gemacht, darüber erwartet man in einen
Buch, über den Geiſt des Schachſpiels billig Auskunft,
aber vergebens. Der Vf, ſcheint ſogar die Philidor-
ſchen Spiele, die ſchon einen guten Spieler voraus-
ſetzen, um ſie mit Nutzen ſtudieren zu können, für
- -
Beyſpiele zu halten, die bloſs beſtimmt wären, An-
fängern anfchauliche Begriffe zu geben. Von den
berühmten Spielklubb auf dem ehemaligen Caffè de
Regenu zu Paris, der in einzelnen Punkten zuwei-
len von den Philidoriſchen Pincipien abging, und
wovon bey, Nicolai in Berlin unter dem Titel: Die
Kunſt in Schachſpiel ein Meiſter zu werden, eine ſehr
inſtructive Nachricht herauskam, erwähnt der Vf.
nicht eine Sylbe. Der Vf, giebt 3 ſehr wichtige Leh-
ren, nämlich man müſſe das Spiel geſchickt ſpielen,
1) beym Anfang, 2) beym Fortgang, und 3) beyºn
Schluſs: und dann werde man es gewinnen, beſon-
ders hänge der Gewinn ab, von vorgerückten einzel-
ven Bauern, vergeſſenen Springern und unnütz fchei-
nenden Bauern. Was doch der Vffür erbärmliche
Spieler vor ſich haben mag, wenn ſie Bauern für un
nätz halten, wider alle Regel einzeln vorrücken, und
ihre Springer vergeſſen! Eine weitere ganz neº
Regel: Sobald der Gegner den Plan errathe f Ä
----- 319 / 630 -----
469
47O
No. 151. MAY I 3 ca.
man ihn nicht weiter fortſetzen; wie denn überhaupt -
der Wf. auf das Verbergen ſeiner Abfickt ſich alles zu
gute thnt. Rec. glaubt im Gegentheil, daſs es kein
offeneres Spiel als das Schachſpiel giebt, daſs zwey
gute Spieler den Plan des Gegners bey jedem Zug
aufs innerſte durchſehen müſſen, und daſs der gute
Ausgang eines Plans nicht auf ſeinem Geheimniſs, fon-
dern darauf beruhe, daſs die Summe der Angriffe
die Summe der Defenſionen um Eins überſteige. Wer
unter zwey Spielern am geſchwindeftencombinirt und
fummirt, hat die gröſste Ä wer unrich-
tig fummirt, wird zurückgeſchlagen... Ein Zug, von
dem ein guter Spieler keinen vernünftigen Plan er-
räth, iſt zuverläſſig ſchlecht, und folglich haben nur
die ſchlechten Spiele den Vorzug, daſs ihre Plane
geheim, aber auch unſchädlich bleiben. Worauf es
gleich in den erſten Zügen ankomme, nämlich 2 Bauern
im Mittelpuncte zu ſouteniren, den König auf der
Seite ſeines Laufers anzugreifen und ein Tempo zu
gewinnen, davon ſagt der Vf. wiederum keine Sylbe.
Man ſetzt nämlich voraus, daſs derjenige, der zuerſt
zieht, ein Tempo voraus hat, und mir ſeinem erſten
Zug ſogleich angreift. Will nun der Gegenthcil ihn
auch angreifen, ſo muſs er ſich gegen den erſten Zug
vorher vertheidigen, folglich hat er in der Regel zwey-
mal ſo viele Zeit, und alſo zwey Züge gegn einen
nöthig, wogegen er es in die Länge nicht aushalten
könnte, wofern es ſich nicht wie gewöhnlich ereig-
nete, daſs der erſte entweder ſeinen Angriff aufge-
ben und eine Figur zurückziehen muſs, oder daſs
ſein Gegner ihm einen Stein austauſcht, durch deſ-
ſen Nehmung der erſte ihn nicht zugleich wieder an-
greifen kann, oder daſs er einen Zug thut, der zu-
gleich angreift und vertheidiget. Dieſe Contra Coups
machen dem erſten ein Tennpo verloren, und ſetzen
ihn auf einmal aus dem Vortheil des Angriffs in den
Nachtheit der Wertheidigung, worin er, ſobald er
noch ein einziges Tempo verſäumt, das ganze Spiel
verloren haben wird. Dieſer Verluſt eines Tempo
kann ſich in den erſten 5 bis 6 Zügen am leichteſten
ereignen, und deſswegen muſs darauf beſondere
Aufmerkſamkeit gewendet werden. Das Verhältniſs
des Tempo zu den Steinen ſcheint alſo einzutreffen:
Gleiche Steine und Ein Tempo mehr, oder Ein Stein
weniger nnd. Ein Tempo mehr kann noch remis wer-
den. Aber gleiche Steine und zwey Tempo mehr,
macht das andere Spiel gewiſs verloren, weil es
nicht wohithunlich iſt, alle Puncte eines Spiels zu
defendiren, daſs ſie ſich nicht auf 2 Züge, die der
Gegentheil voraus hat, bis der andere feine Werthei-
digung herbey führt, durch die gröſsere Summe der
Angriffe ergeben müſsten. - "
- Nach dem Vf, iſt es gleichgültig, mit welchem
Bauer man anziehe; man wird - aber ſicherlich das
Centrum verlieren, wenn man anders als mit dem
Bauern des Königs oder der Königin anzieht. Der
Verluſt eines Bauern ſoll im Ganzen dem Spiel wenig
Schaden thun; ja, es komme nicht einmal darauf an,
ob man zwey oder drey weniger habe. Alle gute
Spieler werden hiervon gewiſs das Gegentkeil gau-
ben; auf einen einzigen Bauern, befonders die Mit-
telbauern, kommt alles an. Hingegen ift wieder
anz unrichtig, wenn der Vf, ſagt: der Bauer vom
önigslaufer dürfe nicht verloren werden: ja, es ſe
ſogar gefährlich, ihn nur zu ziehen. Dieſer Bauer i
gerade einer von denjenigen, mit denen man gleich
im Anfang das Centrum muſs zu durchbrechen fu-
chen, und den man zum Austauſch gegen den Königs-
bauer anbietet. Ein Schachmatt mit 4 Zügen iſt kei-
neswegs das non plus ultra des geſchwinden Todes.
Es giebt auch eines auf 2 Zügen, wenn nämlich der
Schwarze, der den Anfang macht, albern genug
wäre, den Bauer ſeines Laufers, und auf den 2ten
Zug den Springersbauern zu ziehen, worauf ihm der
Weiſse mit ſeinem 2ten Zug durch die Königin matt
ſetzen würde. – Das Probeſpiel S. 134, welches
wirklich geſpielt worden ſeyn ſoll, iſt über alle Be-
griffe ſchlecht. Gleich beyum 2ten Zug begeht der
Weiſse den unverzeihlichen Fehler, ſeinen Springer
vQr des Laufers Bauern zu ſtellen, welches 1mur als
nothwendige Defenfion ſtatt finden kann; als Angriff
aber ein ſehr ſchlechter Zug iſt, weil er das Vor-
rücken und Durchbrechen des Laufersbauern hindert.
Ebenſo fehlerhaft zieht aber der Schwarze auf ſeinen
2ten Zug ohne Noth die Königin, die in den erſten
Zügen gar nicht viel agiren darf. Dieſen ſchlechten
Zug erwiedert der Weiſse auf den 3ten Zug mit dem
noch viel ſchlechtern, daſs er den Königsbauern nur
einen Schritt gehen läſst und ſeinem Ä aufs ganze
Spiel den Weg verſperrt; dagegen aber iſt der Sc war-
ze auf den 5ten Zug ſo einfältig, und giebt der KS-
niginbauern für einen Laufersbauern hin, und fe
geht es durchs ganze Spiel höchſt planlos fort. Die
Königinnen jagen die feindlichen Könige wechſelſei-
tig von einem Ecke ins andere, bleiben, was bey
regelmäſsigen Spielen ſelten zutreffen wird, bis auf
den letzten Mann übrig; und endlich bringt der
Schwarze ein Matt, das er noch lange hätte vermei-
den können, wenn er ſeine Königin vergezogen.
Das alte Probeſpiel aus dem Guſtavus Selenus iſt nicht
fchlecht, und Rec. glaubt darin den Grundzug von
dem Gambit des Sylvio zu finden. Das Schachſpiel
geſchieht gewiſs nicht, wie der Vf. glaubt, nach tief-
ſinnigen Grundſätzen der Logik, nach verſteckten
Planen einer liſtigen Politik, ſondern ſeine Taktik
beruht auf dem ganz einfachen Grundſatz : daſs die
Figuren meines Gegners eine zuſammenhängende
Maſſe vorſtellen, die ich mit der Maſſe meiner Figu-
ren zurückdrücken muſs, daſs ich aber eine groſse
Maſſe nur dann bewegen kann, wenn ich mit allen
meinen Kräften lediglich auf ihren Mittelpunct wirke.
Auf dieſen IHauptgrundſatz hat denn auch wohl der
Erſinder des Spiels dadurch hingewieſen, daſs ſich
der Wirkungskreis der meiſten Figuren, ſo wie fie
fich dem Centrum des Schachbretts nähern, in einer
arithmetiſchen Progreſſion von 2 erweitert. Die Kö-
nigin, die auf ihrem Platz und auf der ganzen erſten
Linie das Feld, worauf ſie ſteht, ungerechnet, 21 Fel-
der beſtreicht, commandirt auf den 61mittlern Feldern
der 2ten Linie 23, auf den 4 mittlern der 3ten Linie #
All
----- 320 / 630 -----
47.
A. L. Z. MAY 18 oo. 472
auf den 2 mittelſten der 4ten Linie 27 Felder. Auf
jedem Eckquadrat bleibt ihre Wirkung immer nur 21
und ſteigt nach der Entfernüng vom Eck regelmäſsig
um 2. – Die Wirkung des Laufers erweitert ſich
von 7 auf 9, auf 11, und auf 13 Felder. Der König
auf ſeinem Feld commandirt 5 Quadrate, in den
Ecken der erſten Linie aber nur 3. Auf den 2ten
und folgenden Linien commandirt er 8 Quadrate und
jedesmal 5 in der Ecke. Das Verhältniſs der Felder,
die der Springer beſtreicht, iſt in der erſten Linie 3
auf ſeinem Feld, 4 in den mitten inneliegenden, 2
an der Ecke; auf der 2ten Linie iſt iſt das Verhält-
niſs 4. 6. 3, auf der 3ten und 4ten 1. 6. 8. 4. Hier-
aus ergiebt ſich alſo: was für eine Direction man ſei-
nen Figuren geben muſs, um ihnen die gröſste Wirk-
ſamkeit zu verſchaffen, wie ſich die Figuren in Ab-
ficht ihrer Wirkſamkeit gegen einander verhalten und
in welcher Lage es vortheilhaft iſt, eine gegen die
andere auszutauſchen. Der Thurn beſtreicht auf je-
dem Feld 14 Quadrate, und daher iſt er recht abſicht-
lich in die Ä poſtirt, weil er die einzige Figur
iſt, die durch ihre Lage an den Polen nicht an Kraft
verliert. Der poſitive Werth des Bauern iſt eigentlich
nur 3, weil er nicht mehr als ſoviel Felder beſetzen
kann. Allein bey dieſem muſs auch noch ein nega-
tiver Werth inſofern in Betrachtung kommen, daſs,
er je weiter er rückt, deſto mehr Felder in ſeinem
Rücken deckt, weil er den feindlichen Figuren ihren
Wirkungskreis auf alle diejenigen Quadrate hinter
ihm verkürzt, worauf ſich aus ſeinen Punct perpen-
A
. REcHT.soer Arrr.THE1 r. Köthen, b. Aue. F. G. A. Lºbe-
thans praktiſche Beuträge zur Rechtswiſſenſchaft, als eine Fort-
fetzung ſeiner juriſtiſchen Nebenſtunden. Erſtes Stück. 18oo.
66 S. 8. (6 gr.). Für den Theoretiker iſt hier wenig zu finden,
dem Praktiker aber, dem auch dieſe Beyträge eigentlich beſtimmt
ſind, können ſie als eine nicht unnütze Lectüre empfohlen
werden, beſonders wenn der Vf. in Zuknnft gehörige Aus-
wahl trifft. Es werden hier keine Rechtsſätze erörter oder
begründet, ſondern der Vf, beſchäftigt ſich nur mit der An-
wendung derſelben. Daher beſtehen dieſe Beyträge aus einzel-
nen, freylich nicht immer bedeutenden, Rechtsfällen, beywel-
chen die ſtreitigen Puncte bemerkt und erörtert, und gewöhn-
lich auch die Urtheile mit den wichtigſten Entſcheidungsgrün-
den augeführt werden. Es enthält vorliegendes Stück drey-
zehn Peyträge. I. Hechtsfall von einer Klage ex L. ult. C. de
fdeic. wobey die Fähigkeit zu fideicommittiren, aus dem Grun-
de der noch nicht aufgehörten (aufgehobenen) väterlichen Ge-
walt bezweifelt ward. II. Zuſatz von der Theilloſung in Anhalt.
Ganz unbedeutend. III. Eine Weibsperſon verweigerte den
Zeugen eid, il:dem ſie ſich auf ihr ſchwaches Gedächtniſs und
ein Gelübde, keinen Eid abzulegen, berief. Der Vf. meytt,
daſs ſie allerdings zum Eid gezwungen werden konnte, ob er
gleich ſelbſt ſagt, daſs „aus dem ganzen Benehmen dieſer Per-
ſon ein zierlich hoher Grad der Einfalt und des Mangels an
vernünftiger Beſonnenheit hervorleuchtete. Daſs der Vor-
wand des Gelübdes hier nichts entſcheide, iſt allerdings rich-
tig bemerkt. IV. Rechtsfall von einer Vetse, welche von ei-
1er Weibsperſen ohne Einwilligung ihres Curators eingegan-
gen und ſchon deshalb ungültig war, weil der andere Thcil
von dem Ausgangs überzeugt war. Uebrigens ganz unbedeu-
–
- * -
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
diculare und diagonale Linien ziehen laſſen. Auf
dieſe Art ſchneidet der Königs- und Königinbauer auf
ſeiner erſten Linie ab: 3 Felder hinter ihm, auf der
2ten 6. auf der 3ten 9. auf der 4ten II, auf der 5ten
12, auf der 6ten 13. Das Verhältniſs der Felder, wel-
che der Laufersbauer ſucceſſive deckt, iſt: 3. 6. 8. Io.
12. 13. des Spingersbauer: 3. 5. 7. 9. 11. 13, des
Thurmbauers: 2. 4. 6. 8. To. 12. Die Summe dieſer
ſucceſſiv gedeckten Felder iſt beym König- und Kö-
niginbauer 54, beym Lauferbauer 52, Springbauer
48, Thurmbauer 42, folglich ſcheint ſich auch der ne-
gative Werth dieſer Bauern zu verhalten wie 42. 48.
52. 54. Ferner ergiebt ſich hieraus: ein Bauer hat
ſeinen gröſsten Werth, nicht wie der Officier, im
Mittelpunct, ſondern in der längſten Entfernung über
den Mittelpunct. Der Geiſt des Spiels erfodert alſo
über das Centrum hinaus hauptſächlich mit Bauern zu
agiren. Ein Bauer, der das äuſserſte Ende über den
Mittelpunct erreicht, hat den höchſten Werth einer
Figur und iſt alſo gleich einer Königin.
Auf dieſer angewandten Lehre vom Mittelpunct.
auf dem auszumittelnden Verhältniſs des Teinpo zu
den Steinen, und dem Verhältniſs der Steine gegen
einander ſelbſt, beruht alſo wahrſcheinlich der Geiſt
des Schachſpiels. Von alle dem hat aber unſer Wf.
nicht die 1nindeſte Ahndung. Rec. iſt überzeugt,
daſs, wenn dieſen Sätzen von einem mathematiſchen
Kopf noch weiter und gründlicher nachgeforſcht
wird, noch ſehr nerkwürdige Reſultate hervorkoum-
men werden. -
F
--
: -
-
tend. V. Eine beſondere Art von Servitut, zngleich zur Beſt-
tigung des Satzes daſ Rechtsgelehrten oft auch andere als jº:
riſtiſche Kenntniſſe nötig oder doch nützlich ſind. Bedarf wgh
dieſer Satz noch einer Ä VI. Noch etwas zur E-
läuterung der Lehre von der willkürlichen Subhaſtation. VII.
Ein Criminalfall, das ſo ſelten in Unterſuchung kommende
Verbrechen des Kinderabtreibens betreffend, welcher in man-
cher Rückſicht inſtructiv iſt. III. Von einer Querel des
nichtgezahlten Geldes. IX. Rechtsfall von einem für einen ai-
dern bezahlten Abolitionsquanto u. J. w.
Satzes, daſs der Beſitz geſtohlener Sachen - nicht immer eine
nahe Anzeige eines begangenen Diebſtahls iſt. Iſt in keiner
Rückſicht von Bedeutung. XI. Enthält den Fall einer culpd-
Ten Tödtung. Ein Apotheker verfertigt für einen Quakſalber
eine Arzney, welche an ſich unſchädlich iſt, aber bey dem
Kranken, der ſich in die Hände des Urindoctors gegeben hatte,
wegen des beſondern Krankheitszuſtandes deſſel einer plötz-
ichen Tod bewirkt. Auch der Apotheker war hier in culpa,
weil dieſer das Gewerbe des anderſ kannte. und auch die Be-
ſtimmung der verfertigten Arzney wuſste. Die Gründe für
die Verſchuldung des Apothekers ſind aber nicht gehörig an-
gegeben. Uebrigens wurde der Quackſalber auſser dem bereits
erlittenen Arreſt mit 14tägigem Gefängniſſe, der Apotheker
aber mit 2o Thadern an Gelde beſtraft; eine Strafe, welche
viel zu gelinde iſt, weil man hier wenigſtens die mittlere Culpa
annehmen muſs, geſetzt auch, daſs das Corpus delicti nicht
vollkommen ausgemittelt war. XII. Rechtsfall von der Steuer-
barkeit eines Grundſtücks. XIII. Kann der nächſte Verwandte
des Schuldners ein Vorzugsrecht vor andern Käufern ver"
langes ?
- - -
X. Befiltigung des
----- 321 / 630 -----
473. - - - - -
- - - -
474
-
Numero 52-
- -
ALLGE MEINE LITERATUR-ZEITUNG
Donnerstags, de« 29. May 18oo.
mm-
- - g E s c H 1 c HT E.
- “ , -
BeklIN, b. Fröhlich: Leben des C. Julius Cäſar von
A. G. Meiſsner. Erſter Theil. 1799. 41o S. 8.
Da Hr. M. dieſer Lebensbeſchreibung des be-
rühmten Römers eine mehrjährige Zeit wid-
mete, ſie anwendete, um die Quellen, ſowohl
griechiſche als vorzüglich lateiniſche mit Sorgfalt zu
ſtudieren, daſs er, um das Bild ſeines Helden in der
reinſten Vollendung zu liefern, zugleich in das In-
nere der römiſchen Verfaſſung einzudringen ſuchte,
und daſs er die mühſam geſammelten Reſultate in
ſeiner eigenen Art, das heiſst bündig und treffend
darzuſtellen ſich bemühete, blickt aus jeder Seite
des Buchs, deſſen erſten Theil wir zur Beurtheilung
vor uns haben, unverkennbar hervor. Der Liebha-
ber der Geſchichte wird hier das Unterhaltende eines
Romans in dem leichten Gange der Erzählung, und
zugleich in den eingeflochtenen Räſonnements Anlaſs
zur Erweiterung ſeiner Kenntniſſe finden; und der
Kenner tauſend Gelegenheiten nicht von der Hand
weiſen können, mit dem Vf. fortzudenken, oder bey
derm Abweichenden ſeiner eigenen Ueberzeugungen,
Gegengründe in die andere Waagſchale zu legen; kurz,
er wird immer ſich ſelbſt oder den Vf. zu berichtigen
Urſache haben, folglich das Werk intereſſant finden.
Zu dem letzten Geſchäfte fehlen die Veranlaſſungen
nicht, und bey allen denn hier gegebenen unpartheyi-
ſchen Lobe, unüſſen wir doch geſtehen, nicht ganz
mit Befriedigung das Buch aus der Hand gelegt zu
haben. Wir glaubten zu finden, daſs Hr. M. zuwei-
len mehr hätte leiſten können, als er geleiſter hat,
und wieder, daſs er mehr geleiſtet hat, als der Ge-
genſtand ſeiner Bemühungen ihm erlauben konnte.
Die hohe Erwartung, mit der wie zur Lectüre gin-
Ä , mag vielleicht einiges zu dieſem weniger gün-
igen Urtheile beytragen. – Ein Schriftſteller, der
unit Recht den Anſpruch machen kann, Cäſar's wür-
diger Biograph zu werden, und dabey den Vorſatz
ausführt, von der damaligen Lage der Republik ſei-
nen Leſern ein ſprechendes Gemälde vorzulegen,
ſetzt die Erwartung ſchon voraus, daſs er auch die
ältere Geſtalt dieſer Republik zum Vorwurfe ſeiner
ihm eigenen Unterſuchungen gemacht habe, da alle
Fehler der Zukunft Ihren Keim in den frühern Ein--
richtungen hatten; daſs er von Rom in ſeinem Gazi-
zen und in ſeinen einzelnen Theilen eine ſichere zu-
verläſsige Kenntniſsbeſitze. Dies iſt nun der Fall hier
A. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
-
nicht ſo ganz; den Livius hat Hr. M. geleſen, aber das
Studium des Dionyſius Halicarnaſſ vermiſst man,
dieſer reichen unentbehrlichen Quelle für jeden, der
ſichs zu rühmen wagt, die Tiefen der verwickelten
römiſchen Verfaſſung durchblickt zu haben. Dadurch
entſtehen dann nun auch für die ſpätern Umwand-
1ungen, fein angelegte Räſonnements, welche nur
halb treffen, weil ſie nicht von ganz richtigen Grund-
ſätzen ausgehen. Beyſpiele hievon laſſen ſich un-
möglich ausheben, weil ſie als zerftreute Aeuſserun-
gen mitten in einer Kette von durchdachten Wahr-
heiten und Folgerungen liegen, deren Zuſammen-
hang man angeben, und dann mit Ausführlichkeit
zeigen müſste, warum ein Nebengedanke nicht dieſe,
ſondern eine etwas verſchiedene, Wendung hätte neh-
men ſollen. Die Probe wird ſchon weitläuftig, wenn
man bloſse Facta wählt; doch mögen hier einige ſte-
hen, damit wir nicht in das Weite zu tadeln ſchei-
nen. „Rom, heiſst es S. 2., war ohne Hafen und
vom Meere entfernt, und erſchuf ſich doch, ſobald
es darauf dachte, eine furchtbare Seeunacht.“ Meh-
rere zu unrichtigen Begriffen führende Sätze auf ein-
mal. Rom lag nicht an der See, aber an einem ſchißf.
baren Fluſs, es hatte einen guten Hafen an der na-
hen Mündung deſſelben, und unter ſeinem Gebote
ſtanden alle übrigen Seeſtädte der benachbarten Küſte.
Wie ſehr es übrigens beſtritten wird, daſs Roul im
erſten puniſchen Kriege ſich erft und auf einmal ſeine
Seemacht ſollte erſchaffen haben, da ſchon drey frü-
here Bündniſſe dieſes Staats mit Karthago wegen der
Seefahrt vorhanden waren, iſt Hn. M. wohl lange be-
kannt. S. 21. „In dem Bundesgenoſſenkriegepflanzte
ſich von den Alpen bis zu Italiens äuſserten Ufern
die Empörung gleich einem Lauffeuer fort.“ Wir
wollen nicht fragen, welches bey einem von drey
Seiten vom Meere umfloffenen Lande die äuſserſten
Ufer ſind; aber die Erinuerung iſt nicht überflüſsig,
daſs Italien damals nicht bis an die Alpen reichte,
und daſs die cisalpiniſchen Gallier keinen Antheil an
dieſem Kriege nahmen, an einem Kriege nicht neh-
men konnten, in welchem unn den Beſitz des röRui-
ſchen Bürgerrechts gefochten wurde. S. 2g, „Von
keinen Dictator, keinem Triumvir, ſelbſt wahr-
ſcheinlich vom Jul. Cäſar nicht, würde Rom beſiegt
und beherrſcht worden ſeyn, hätte die Zahl ſeiner
Bürger nur innerhalb ſeiner Mauern ſich befunden.“
Wir zweifeln, ob Hr. M. dieſen Satz beym Nieder-
ſchreiben hinlänglich überdachte. Soll er ſagen:
wäre Roin immer klein und von unverdorbenen Sit-
ten geblieben, ſo würde ſchwerlich einer ſeiner #
O o o bürger
----- 322 / 630 -----
473
476
ALL G. LITERATUR - ZEITU N (..
bürger je die Alleinherrſchaft an ſich geriſſen haben: -
fo iſt der Satz wahr, aber kaum der Bemerkung
werth, gehört auch nicht in dieſen Zuſammenhang-
SUIl er aber nach dem Wort verſtande genommen
werden: fo möchte Rec. die Wertheidigung deſſelben
1icht auf ſich nehmen. Rom hatte nie, auch wie es
noch klein war, feine Bürger bloſs innerhalb ſeiner
Mauern; und jetzt nach der Eroberung groſser ent-
fernter Länder, da die Bürgerzahl über eine Million -
geſtiegen war, ſollten Roms Mauern ſie umfaſſen?
Und wäre denn in dem angenoinmenen Falle das
Werderben unter der unüberſehbaren Menge weniger
groſs geweſen? Vielleicht wollte der Vf, ſagen : "
Rom fehlte es an einem repräſentativen Syſteme von
ſeinem Urſprunge an; nur dieſes hätte das Uebel,
wo nicht völlig abwenden, doch ungleich weniger.
ſchädlieh machen können. Auch die Darſtellungen
von Roms auswärtigen Verhältniſſen ſind nicht feh-
erfrey. S. 46. „Seit Alexander konnte ſich kein
Fürſt in Aſien mit Mithridat vergleichen; ſein ererb-
tes väterliches Reich, 600 Meilen lang, hatte er bey-
nahe verdoppelt.“ Sein väterliches Reich beſtand
aus einer kleinen Portion von Kleinaſien, ſeine Er-
oberungen erſtreckten ſich längſt den Künften, des
Pontas Euxinus; nael Appian's c. 15. übertriebner
Angabe betrug die Länge des Ganzen 500 Meilen,
waſ der Breite ſagt er nichts, dieſe hatte nirgends
über 30 Meilen, an vielen Stellen war ſie weit ge-
ringer» und in dieſer Ausdehnung ſind eine Menge
rther Völker begriffen, über welche Mitbridates die
Oberherrſchaft und- ſonſt weiter nichts beſafs. Der
benachbarte Tigranes war alſo ein ungleich mächti-
garer Fürſt, auch ſchon wegen der Güte und Bevöl-
kerung ſeiner Länder; untl, gegen die Gröſse eines
Antigo aus und Seleukuskomuaen Mithridat's Länder.
volends in keine Betrachtung. Er als Mann war
furchtbar, weit weniger die Ausdehnung ſeines Reichs.
Ebenſo hat ſich Hr. Ml. mit den ciliciſchen Seeräu-
bern übereilt, welche ihren eigentlichen Sitz in Jo-
mien und Karien, und zu Deles ihren Sammelplatz
gehabt haben ſollen; und . S. 198. mit der Einthei-
Jung Hiſpaniens; und mit dem Proceſs des Clodius
zu Rom die Briefe an den Atticus, welche Hr. M.
geleſen bat, zeigen, daſs man nicht ſtritte, wer den
Clodius richten ſollte, ſondern ob der Rath, oder ob
ein Tribua die Sache bey dem Volke anbringen ſol-
te; 1ur in den letzten Falle konnte er Gelegenheit
zur Beſtechung ſeiner Richter bekommen. - Zu.
viel ſcheint uns IIr. M. durch die ſehr in das Einzelne:
gehende Erzählung der im 19m vorgefallenen Ereig-,
iſſe gethan zu haben, zu einer Zeit, da Cäſar noch,
Kind oder Jüngling war, wenigſtens in keinem »
Staatsgeſchäfte ſieh ausgezeichnet hatte. Ein Gemäl-
«le von der damaligen Lage des Staats, auf welchen-
Caſar in der Folge ſo allgewaltig wirkte, das Bild
der wichtigſten handelnden Männer, war allerdings
uö;hig, wenn der Leſer auf den richtigen Stand-
p:net, folte geſetzt werden, aus welchem er des
fpitern Dietators Schritte gehörig zu faſſen und zur
teurtheilen vermögend wird; »aber die Ueberſchrei-
. .
tung des glücklichen Mittelmaafses beweiſt der Um-
fang dieſes ganzen erſten Theils, welcher nur bis
zum Anfange von Crſar’s erſtem Conſºlate reicht,
folglich von der Hauptperſon der Geſchichte nichts
--als-einige Anekdoten, und die vielleicht nicht ganz
gelungene Vertheidigung, daſs er irgend eTnen An-
theil an Catilinas Werſchwörung gehabt habe,
Gºlf-
hält. Für die beiden folgenden Tieile fällt nun frey-
lich dies alles weg; wir bitten aber doch den Vf,
Abſchweifungen von feinem Gegenſtande, ſo viel
möglich, zu vermeiden: fie ſchaden dem Intereſſe
feiner kraftvollen Darſtellung; ſo wie ihr die affecirte
Rechtſchreibung und unrichtige Wortſigung fchadet.
Schon einem mittelmäſsigen Schriftſteller ürde man
es nieht vergeben, wenn er Scithen; Aegpten, Bi-
thinier, Ciprer, Ptolomäus etc. ſchriebe, würde e
als ein Zeichen feiner Unwiſſenheit anſehen; Ä
weniger noch vergiebt man es dem Vf, da Nachäffer-
ſeine gute Darſtellungsgabe nie, leicht aber ſolcher
Unrichtigkeiten und die Worte Abweſendheit, Kennt-
Zeichen etc. ihn ablernen können. Hie, und da
ſtöſst man noch immer, wie in andern Schriften -
des Vfs., aufgeſchraubte Ausdrücke, und andere :
Fehler der guten Schreibart. Es ſchumerzt dop-
pelt, wenn man ſieht, wie rein und ungezwun-
gen der Vf. ſchreiben kann, wenn er will. Als Be-o
weis ein Theil ſeiner Vorrede. „Zur kleinen Zahl»
„cliefer Ausgezeichneten gehört durch die faſt einmü-
„thige Stimme von achtzehn Jahrhunderten auch Ju-
„lius Cäſar. Man hat zwar oft genug den merali-
„fchen Gehalt feines Charakters, die Rechtmäſsigkeit
„feiner Kriege, die Milde ſeiner Obergewalt beſtrit-
„ten; aber man hat nic geleugnet: daſs er hervorra-
„gend unter feinen Zeitgenoſſen daſtand; daſs ſeine
„Geiſtesgröſse noch mehr als ſein Glück ſiegte; daſs
„er mit wunderbarer Kraft die Staatsforum ſeines Va-
„terlands umſchuf; dafs unter allen bürgerlichen Sie-
„gern in Roms Geſchiehte – ja vielleicht in der Ge-
„ſchichte des ganzen Erdkreiſes – ſich keiner mit
„ihin vergleichen darf; kurz, daſs er Thaten that,
„die unſterblich wurden, und unfterblich zu werden -
„verdienten.“ – Der Verleger hat durch - ſchönes
Papier, correcten Hruck, und durch ein gut gerathe-
nes Kupfer, zur Verſchönerung des Werks beygetragen.
- - "
»
Mrrt Ao, b. Steffenhagen: Vollſtändige Bibliothek
krländiſcher und pieſcher Staatsſchriften: der
Zeitfolge nach aufgeſtellt von jºhan Criſtoph
Schwartz. Mit Bewilligung der kaiſerlichen
"rigaifchen Zenſur ( Cenfur). 799 1 Alphabet
“16 Bogen. 8. (1 Rihr 6 gr) -
Unſtreitig das beſte und vollſtändigſte Verzeich-
nifs in ſeiner Art, jedem, den an genauerer Kennt-
niſs der Geſchichte und des ehemaligen Staatsrechts:
von Karland gelesen - iſt sº unentbehrlich - auch dem i
Literator willkommen. Es erſtreckt ſich ſowohl über
die handſchriftlichen, als über die gedruckten, Wer-
ke, führt ſie, wie ſchon aus dem Titel erhellt, in
chronologiſcher Ordnung auf, zeigt bey den mehre-
ka: - o-31 S - ſten,
----- 323 / 630 -----
477.
478
- N 9. I52. MAYR188 ga
ften, durch welche Ereigniſſe ſie veranlaſst wurden,
ſtellt ihren weſentlichen Inhalt dar, und Ä von,
ihren Urhebern die nöthigſten biographiſchen Nati-
zen. Die älteſte der verzeichneten Schrifter iſt der,
bekannte Unterwerfungsvertrag ( Ä
inter Sigismundtin Agujium -- etGothe dºº ete.).
vom Jahre 1561, und in Aalehung des Pilºtenfchen.
Kreiſes der Cronenburgiſche 'Pransack von J. 1585;
die neueſten Schriften find die -1795 erſchienenen,
durch die Unterwerfung Kurlands unter ruſſiſche Ho-
heit erzeugten Publichte. Angehängtift eine kurze,
Nachricht, von den Diarien, der in Kººrland und im
piltenfchen Kreiſe gehalteneſ Landtage nebſt den .
Verzeichniſſe aller ſeit 1763. vorhandenen kurländi-
ſchen Landtagsdiarien. In den erften herzoglichen
Zeiten bis in das J. 1617 waren die Landtage, d.-i..
die Zuſammenkünfte des kurländiſchen Adels, nicht
auf beſtimmte Termine feſtgeſetz. Von den Verhand-o
lungen in denfelben wurden keine umſtändlichen Ta-
gebücher geführt, ſondern man begnügte ſich, die
Reſuitate dieſer Verhandlungen in ſogenannte Landgs-
receſſe abzufaſſen und ſie ſo aufzubewahren. Im kur--
ländiſchen Staatsrechte kann auf ſie nicht Rückſicht
genommen werden, weil ſie in der Regimentsformel:
von 1617 für ungültig erklärt ſind. In dieſer Fortula,
Reginitis etc. wurde den Herzoge auferlegt, alle
zwey Jahre, einen Landtag auszuſchreibens wenn
nicht die Umſtände es früher erſederten. Von J,
1648 an hat man die Landtagsfehlüſſe bis ziemlich
weit in „dieſes Jahrhundert“ (in, das ſiebenzehnten
eder achtzehnte ?) geſammelt; ſie ſind aber Mar-
ſchriftlich vorhanden. Von welchem Jahre an naan,
angefangen habe, - vollſtändige Diarien zu führen,
und, wenn auch gleich nur handſchriftlich« afza:
bewahren, iſt nicht bekannt. Gedruckt ſind ſie erſt
vom J. 1763 an erſchienen; doch fallen auch ſeit die-
fer Epoche einige aus, die man der Preſſe laicht über-
geben wollte. Die gedruckten kurländiſchen Land-
tagsdiarien beſtehen aus zwey Theilen: der erſte
das eigentliche, den ganzen Gang der Geſchäfte ent-
haltende, Tagebuch; der andere lie
weil der Graf Dieterich v. Ks Verfaſſer defelhey
mangel in Kurland und die da herrſchenden Miſshel-
1igkeiten erzeugten einen Aufſatz, der ſich anfängt :
Daſ Uneinigkeit u. f. w. Wer wird den nicht unter
G (Geldnangel), oder K (Kurland, und ÄÄ
- 4 - eyn
ſcl), oder allenfalls inter Ü (Unruhen, Uneinigkeit)
ſieren? Aber in dieſen Ruchſtaben iſt davon fieles
Stillſchweigen; dagegen, findet nan ihn, wo nie-
wand ihn erwartet, nämlich unter D, wohin er nicht
eirna als Ä Ä, Der
L79I Fon E. J v. Jeden herausgebene GianT ment-
Ä? º w. fteht unter G, wahrſchein-
lieh aus keinem andern Grunde, als weil das erſte
Wort des Titels ich mit dieſem Buchſtaben anfängt!
Dergleichen, von Unkunde oder übel angebrachter
Bequemlichkeitsliebe zeugende Miſsgriffe giebt es
mehrere, woraus wir ſchlieſsen, daſs der faſt über-,
all gründlighe Kenntniſs und beurtheilende Sorgfalt,
verjähee VideºBuchs das Regiſter nichtſ iſt
gemacht haben Anſehung einiger nief, Ye-
zeichnis aoh gehörenden Schriften, die Hr.S. al-
er angewandten Mühe ungeachtet, nicht auftreiben
konnte - nuſste er ſich auf die bloſse Anzeige ihrer
Titel einſchränken. Auf diejenigen noch hieher zur
rechnenden Aufſätze, die „als gelegentliche B yla
gen in andern Werken“ vorkommen; hat er laut
S-5, der Vorerinnerungen, keine Rückſicht genon-
nen. Üºteradern erken verſteht er ohne Zweifel,
föche - die Kuland's bisherige Verfaſſung und Staats-
geſchichte nicht zu ihrem alleinigen oder Hauptge-
genſtande haben. «Dann aber hat er ſelbſt eine Aus-
nahme von ſeiner Regel gemacht, indemr er die we-
nigen, in Gadebuſch's livländiſcher Bibliothek und
den in den nordiſchen Miſcellaneen dazu gelieferter
Supplementen befindlichen, in ſeine Sammlung ge-
hörigen Ärtikel hier von neuem, näd zwar mit ä-
lem Rechte, verzeichnete. Daſs dieſe Ausnahme die
einzige iſt, davon liegt der Grund gewiſs nicht in
einer Äré Tºrchée des vfs, jÄrmutlich
in ſeiner Ueberzeugung, daſs alle Bemühung des-
Yergeºiches, Zeitverfchwenden ſeyn würde.
fert alle zu den „hg" -
Verhandlungen gehörige Actenſtücke Ä. ### 2Äs. literariſchen Forſcher, dem um
nebſt dem Beſchluſſe, ſo oft nämlich entweder der
Herzbg mit den Landboten gemeinſchaftlich, oder?
die letzten einſeitig einen Beſchluſs abgefafst haben.-
Jeries wird ein Landtagsſchluſs, dieſes a ein Lait-
desſehlºſs oder Concluſiºn genannt. Auf einigen
Landtagen iſt es weder zu den einen - noch zu dem
andern gekommen. Von den in piitenſchen Kreiſes
gehaltenen Landtagen hat man Beſchlüſſe der Rit-3
erſchaft von 168 uhſtädliche Diären aber er
ſeit 1765 abzufaſſen und aufzubewähren angefangen,
doch iſt von dieſen Tagebüchern oder Landtags-
ſchlüſſen nichts gedruckt. – Den Gebrauch eines
die Ausnittelung, wo etwan ein auf kurländiſche
Saatsverfaſſung etc. ſick beziehendes Stück neben-
heraufgenommen feyn möchte, zu thun wäre, ſelbſt
die beſten Catalogen der anfehnlichſten Bibliotheken
ſchºckt im Stich laſſen. Rathfºrm wäre es jedoch-
geweſen, ſolche Schriften durchzublättern, die durchr
die Verwandtſchaft ihres Inhaſs die Vernuhünger-,
regén könnten, daſs hier vielleicht ein Fund zu ma-
cheſ ſye und dieſe Yermithnn. wfremieht immer:
getäuſcht worden. So kºnnte BH S. unrer der
Beylagen zum zweyten Theile veñ Schmidt - Phiſe-
drek's Materialien zu der ruſſiſchen Geſchichte u. ſw.
Buchs, wie das gegenwärtige, zu erleichtern, iſt TS. 463–5r9. die merkwürdigen Conſiderations ſur
ein gutes Nominal- und Realregiſter nothwendig.
Das hier angefügte gibt zwar oft hinlängliche Aus-
kunft, ſollte aber in Anſehung mancher Artikel
zweckmäſsiger eingerichtet ſeyn. Nur ein paar Bey-
fpiele zum Beweiſe: Der ſeit 1770 zunehmende Geld-
Affaire de Couramde finden, die in dieſer Biblio-
thek billig nicht fehlen ſollten. Der ungenannte Ver-
faſſer derſelben iſt wahrſcheinlich Friederic Luſetig
edler Herr von Berger, obgleich in der Pätterſchen Li-
teratur des deutſchen Staatsrechts dieſe Conſidera-
tions
-
----- 324 / 630 -----
47j A. L. Z. MAY 18 oo 45o
tions etc. nicht unter den v. Bergerſchen Schriften
mit aufgeführt ſind.
' -
vERM1 schTE sch R1FTEN.
REGENssurg, b. Montag u. Weiſs: Eheſtandsalma-
nach für das Jahr 1798. Ein Taſchenbuch für
Eheleute und Eheluſtige. 32 u. 312 S. – Derſelbe
fir das Jahr 1799. 32 u. g? S. – Derſelbe jºr
das Jahr 1800. 32 u. 294 S. 8 (jeder r Rthlr.
T.
d Fene iſt zweckmäſsig. Die Monatsta-
feln ſind in drey Columnen geſpalten, von welchen
die erſte die Monatstage der Empfängniſs vom erſten
bis zum letzten Tage des Jahres, und die beiden letz-
ten die dem Exupfängniſstage correſpondirenden Tage
der verſpürten Bewegung des Kindes und der Ent-
bindung anzeigen. Hierauf folgen gewöhnliche Ka-
1endernachrichten, und den übrigen Raum nehmen
Aufſätze über Gegenſtände ein, die mit dem Ehe-
ſtande in näherer oder entfernterer Beziehung ſtehen.
Es ſind folgende: 1798. Körperlicher Zuſtand und
Vermehrung des Menſchen überhaupt; Begattung;
Erzeugung; Empfängniſs; die vorgebliche Kunſt,
Knaben und Mädchen nach Belieben zu zeugen;
Schwangerſchaft und Geburt; Verſehen und Mutter-
mäler; das Verhalten der Schwangern; Selbſtſtillen;
Ammen; die erſte phyſiſche Erziehung; Eheſtands-
bibliothek, wird in Ä felgenden Jahrgange fort-
geſetzt. 1799. Phyſiſche Liebe zum „andern. Ge-
ſchlecht, nach Huren mannichfaltigen Verhältniſſen
zu verſchiedenen Zeiten und bey verſchiedenen Völ-
kern; Beſchreibung der männlichen und weiblichen
Geſchlechtstheile; monatliche Reinigung; weibliche
/
literariſchen Fächern,
Brüſte; Zahnen der Kinder; die Inoculation der Po-
cken. 18oo. Phyſiſche Eheſcheidungsgründe oder
Ehehinderniſſe, de frigidis et maleficiatis, oder über
den Schlafrock des Montagne; welches von beiden
Geſchlechtern, das männliche oder das weibliche,
hat vor dem andern den Vorzug? oder haben beide,
Geſchlechter gleichen Rang ? über einige Auswüchſe
des Begattungstriebes; über Onanie; über Erbkrank-
heiten; über Wittwen- und Waiſenverſorgungsan-
ſtalten; Sterblichkeitstabellen; Maximen für Lieben-
de und Eheleute. Durchaus charakteriſirt ſich der
Vf (denn die Gleichheit der gebildeten, geſetzten,
aber doch nichts weniger als trockenen Schreibart,
ſcheint nur auf Einen Vf, zu deuten), als einen uicht
bloſs in ſeiner Wiſſenſchaft, ſondern auch in andern
erfahrnen und kenntniſsrei-
chen Arzt. Die im vorigen Almanach vorkommen-
den Beſchreibungen der Geſchlechtstheile, obwohl
ſie für die der Anatomie und Arzneywiſſenſchaft Un-
kundigen ohne Nutzen und zu ausführlich feyn dürf. -
ten, ſind zwar, ſo wie einige Aufſätze in den dieſs-
jährigen, in der Sprache des geraden, unbefange-
nen Zergliederers und Arztes, aber doch mit ſovie-
1er Schonung und ſo vorſichtiger Vermeidung alles
die Sinnlichkeit reizenden Anſtrichs abgefaſst, daſs
ſie wahre Schannhaftigkeit ſolcher, für welche dieſer
Almanach beſtimmt iſt, nicht beleidigen können.
Wir wüſsten unter den angeführten Aufſätzen kei-
nen anzugeben, der nicht in gleichem Grade lehr-
reich und unterhaltend wäre. Auf die moraliſche
Seite des Eheſtandes und der darin ſtatt findenden
Verhältniſſe, iſt bis jetzt noch gar kein Bedacht ge-
nommen. Dagegen ſind einige Auffätze im dieſsjähri-
gen Almanach wohl hier nicht recht an ihrem Platze.
-
K L E 1 N E s cn K 1 FT E N.
-
Wxxxrsczern 3cxrus ran. Ohne Druckort: Ueber den
Illuminaten-orden. 1799. 7 S. s: (8 gr: ) T.. Der unge-
nannte Vf. dieſer cic und Charakteriſtik des Illu-
jäten-G-dens hat die löbliche Abſicht: die chriſtliche
Kirche und weltlichen Regenten gegen ein - Geſpenſt,
das ſchon ſeit ein paar Jahren aus den Köpfen verſchwun-
den war, und beiàen den Untergang bereiten ſollte, von
neuem aufmerkſam zu machen: Die Schrift iſt von An-
fangs bis ans Ende im „Tone der höchſten, Leidenſchaft
geſchrieben, und Alles iſt aus ſeiner natürliche agº gº“
ifen. Durchaus iſt der Vf, gegen Sachen und Perſonen
LÄ und ein abgeſagter Feind aller Aufklärung:
igenſchaften, die an einem Geſchichtſchreiber den Willen,
fler Wahrheit Ä zu bleiben - und nicht auch das, .
was weiſs iſt, ſehwarz zu färben, ſelbſt bey unkundigen,
aber uneingenommenen, Leſern verdächtig machen mäſ-
ſen. Der Vf, mag IIn. Weishaupt noch ſo ſehr herabfet-
zen, dieſer bleibt doch in der Meyuung derer, die wahre
Gelehrſamkeit zu ſchätzen wiſſen, ein Mann von ſehr aus-
gebreiteten ſchätzbaren Kenntniſſen und Einſichten in meh-
rern wiſſenſchaftlichen Fächern, und ſeine Entfernung von
dem akademiſchen Lehrſtuhle für dieſen ein wahrer Verluſt.
----- 325 / 630 -----
48F -
153. 482
NU m ero
Freytags, den 30. May I 8oo.
SCHÖNE KÜNSTE.
HALLE, b. Gebauer: Horazens Satyren; in deut-
ſche Verſe überſetzt, und mit kurzen erläutern-
den Anmerkungen verſehen, von Johann Facob
Harmſen. 18oo. 236 S. gr.8.
Der Vf, führt in der Vorrede Wieland's beyfälli-
ges Urtheil über eine ihm vorgelegte Probe ſei-
ner Arbeit an, nicht um damit die Kritik zu entwaff-
nen, welches auch ſchon darum nicht gelingen könn-
te, weil man von der Güte der Probe nicht geradezu
auf das übrige wärele ſchlieſsen dürfen; ſondern um
mit der Aufmunterung eines ſolchen Mannes feine
Kühnheit zu rechtfertigen, womit er ſich entſchloſs,
in ſeiner Ueberſetzung der Satyren fortzufahren. Auch
hat ihn Wieland's Lob ſo wenig übermüthig gemacht,
daſs er vielmehr die Dienſte, welche ihm dieſes.Vor-
gängers Ueberſetzung der horaziſchen Satyren gelei-
ftet hat, mit aufrichtiger Dankbarkeit rühmt.
Ein Hauptunterſchied dieſer Ueberſetzung von
der Wielandiſchen liegt darin, daſs ſich Hr. H. die
Schwierigkeit des Reims aufgelegt hat, und dieſe hat
er wirklich ſo gut überwunden, daſs vom Sinne,
von der Leichtigkeit und Zierlichkeit des Originals
dabey weit weniger verloren gegangen, als man ver-
1nnthen ſollte, und daſs ſich ſeine Ueberſetzung im
Ganzen mit Vergnügen leſen läſst, ſofern 1nan es
ſich nicht durch überſpannte Foderungen ſelbſt ver-
dirbt. Eine vollkommen glückliche Nachbildung
wird zwar unſers Bedünkens immer nur in der Wers-
art des Originals möglich ſeyn; nur daſs hier dem
Ueberſetzer es oft eben ſo ſchwer wird, nicht ſteif
und gezwungen zu werden, als in anderer Versart,
zumal wenn die Reime hinzukommen, von der Kür-
ze des Originals nicht zu viel zu verlieren. Aber da-
ruin verdienen auch Verſuche in andern Versmaaſsen,
mit Fleiſs und Geſchmack unternommen, Beyfall,
beſonders wenn ſie das Mühſame beſiegter Schwie-
rigkeiten ſo gut, als dieſer, zu verſtecken wiſſen.
Für junge Leſer des Horaz hat eine Ueberſetzung
wie dieſe, auch den Wortheil, daſs wenn ſie eines
Theils daran inne werden, wie viel ſich hier wirk-
Iich durch Talent und Fleiſs erreichen läſst, ſie doch
auch Gelegenheit haben, das Miſslungne, ünd wa-
rum es habe miſslingen müſſen, zu bemerken. Der-
gleichen Beobachtungen laſſen ſich natürlich ange-
nehmer bey einer Arbeit, an der vieles gut, als an ei-
1ner, woran das meiſte fchlecht wäre, anftellen.
Aus dieſem Grunde wünſchten wir, daſs Hn. Harm-
A. L. Z. 1800. Zweyter Band.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
- - - -
.
Jens Ueberſetzung in Schulen bey Erklärung der He-
raziſchen Satyren Eingang fände. -
Einige Proben dieſer Ueberſetzung, wozu wir
Stellen von verſchiedenem Charakter wählen, mö-
gen unſer Urtheil unterſtützen; denen wir um ſo eher
den Platz einräumen können, da wir von den, bloſs
für Leſer, welche das Original nicht leſen können,
beſtimmten Anmerkungen, nichts zu ſagen brauchen.
I. Buch. 9. Satyre.
Jüngſt da ich auf dem heil'gen Wege,
Ich weiſs nicht was für Grillen fing-
Und ganz vertieft darin, wie ich wohl öfters pflege,
Ein wenig dort ſpatzieren ging, t -
Kam jemand, der mir kaum dem Namen nach bekannt,
Ganz unerwartet auf mich zugerannt,
Er griff mich freundlich bey der Hand 2 -
Und ſprach: Wie gekt's mein Beſter ? - „Wie mir's
täglich 2 -
Zu gehn pflegt; aufzuwarten; ganz erträglich.“ >
Ich ſchlendre fort, und da er Schritt vor Schritt
Mir folgte, frag ich: kann ich ſouſt, womit ,
Dir etwa dienen? – O nur etwas näher.
Wünſch ich von dir gekannt zu ſeyn.
Ieh bin ein Dichter. – „Ey, ſo ſteigt, erwiedrich, dein
Verdienſt bey mir um ſo viel höher.“
Nun ſucht ich unruhvoll mich von ihm zu befreyn,
Bald fing ich an geſchwind zu gehen,
Dann blieb ich eine VVeile ſtehen, -
Bald raunt' ich etwas Unerhebliches
Dem Diener in das Ohr , indeſs -
Der Angſtſchweiſs mir bis auf die Ferſen rann.
O ſprach ich bey mir ſelbſt, du glückli°her Bollan
Wer jetzo deine Tollheit hätte.
- - -
Daſs Horazensibam, wemit die Satyre anfängt, erſt in
den vierten Vers gebracht, und mit den Worten :: Einz
wenig dort ſpatzieren ging ausgedrückt iſt, thut keine
gute Wirkung, weil nun mehr Nachdruck auf dieſen Be-
griff fällt, als ob ein Zweck damit bezeichnet werden
ſollte, wo der Dichter doch nur eine Gelegenheit an-
deutet. Wie nirs täglich zu geken pflegt ſtatt - "ºne
eft, bringt einen ſchon an ſich unrichtigen Gedanken
in den Text. – Das cerebrum des Bollan darf nicht,
wie auch Wieland gethan, durch Tollheit gegeben:
werden; es bedeutet auffahrendes Weſen, üble Laune,
die in Grobheit ausbricht, das fällt dem Deutſchen
bey Tollheit nicht ein. Das noris nos docti ſumi
Ppp deun
----- 326 / 630 -----
483
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 484
dem Sinne nach verfehlt. Der Schwätzer giebt ſich
nicht beſtimmt für einen Dichter, ſondern überhaupt
für einen Homme de lettres, oder für einen ſchönen
Geiſt. Vergl. v. 23. u. f. und mit dem noris wünſcht er
nicht erſt dem Horaz bekannt zu werden, ſondern
ſetzt ſchon voraus, er werde ihn kennen.
Erftes Buch. 1. Sat. v.
Allein dein voller Kaſten
Was hat er Schönes noch, wofern du nicht Gebrauch,
Von ihm zu machen wagſt? Geſetzt du hätteſt auch
Nun hunderttauſend Maaſs Getreid' auf deinen Tennen
Gedroſchen, würde drum dein Bauch
Mehr als der meine faſſen können ?
O nein. So wie vom Sclaventruppe, der
Den Brodſack trägt, darum nicht mehr
Als andere je bekömmt. Und bildeft du dir ein
Es könne wohl den Mann, dem das genüget
Was nöthig iſt, daran gelegen ſeyn,
Ob er nun hundert, oder tauſend Morgen pflüget?
Jedoch du ſprichſt: Es thut ſo wohl,
Vom groſsen Haufen nehmen können ?
Ey nun, das wollen wir dir gönnen
Hab immer Korn zu ganzen Böden voll,
Wir einen Kaſten nur, es ſoll
Uns gnügen, wenn von unſerm VVen'gen wir,
So viel als du von Vielem, nehmen.
Wie wenn's um einen Becher Waſſer's dir
Zu thur wär, und du wollteſt dich nun ſchämen
Aus einem Quellchen ihn zu nehmen,
Und ſprächeſt: Nein ich ſchöpfe mir
Aus jenem groſsen Flºſ! – Nun ja, da kann's denn
kommen,
Dafs einer, dem nur Ueberfluſs behagt,
Vom raſchen Strome fortgenommen
Zuſammt dem Ufer wird. Dock plagt
Dich Habſucht nicht, begehreſt du allein
Was unentbehrlich iſt, ſo kannſt du ſicher ſeyn,
Nieftatt des Waſſers Schlamm zu trinken,
Nie ſelbſt in Strome zu verſinken.
Ein groſser Haus en aber durch den Trug
Der H. bfucht hingeriſſen, ſpricht: Nichts iſt genug,
Denn was man hat, das gilt man, und nicht mehr.
Was iſt mit dieſen Leuten anzufangen?
Laſs ſie ſo elend ſeyn, als ſie es ſelbſt verlangen!
VWofern ſie's ſind; denn mancher iſt wohl ſehr
In ſeinem Sinn beglückt u. ſ.w.
Hier hat ſich Hr. H., da man mit den übrigen Ver-
fen ſehr zufrieden ſeyn kann, nur in dem letzten von
Wieland verleiten laſſen, die falſche Interpunction
fu den Worten jubeas miſerun eſſe libenter quatents
id facit, zu ergreifen. Er ſetzt nämlich ein Semico-
on nach libenter, da man vielmehr ſo abtheilen
muſs; jubeasºniferum eſſe; libentar quatenus id facit;
wodurch das Einſchiehſel, womit beide Hr. Wieland
-
A
und Harinſen, den unterbrochnen Zuſammenhang
herſtellen wollen, vollig überflüſſig wird. Laſs ſie,
ſagt Horaz, elend ſeyn, weil ſie's doch ſo gern thun,
oder weil ſie's ja ſelbſt nicht beſſer haben wollen. Daſs
übrigens Stellen vorkommen, wo Hn. Harmſen we-
nig mehr übrig blieb, als der Wielandifchen Ueber-
ſetzung noch den Reim zu geben, mag folgende Ver-
gleichung einer Stelle aus der vierten Satyre des
zweyten Buchs beweiſen:
l'ieland.
Ieh, ohne Ruhm zu melden, war der erſte,
Der den Gedanken hatte, Früchte, Tunken
Sardellenbrüh, und groſsen weiſsen Pfeffer
Mit fchwarzem Salz, und was dergleichen iſt,
In netten kleinen Näpfchen um den Tiſch herum -
Zu ſetzen; denn dazu ſind kleine Näpfe ſchicklich:
IIingegen iſt's ein ungeheurer EUnfug,
Dreyhundert Thaler auf den Markt zu ſchicken
Um Fiſche, die des Schwimmens doch gewohnt ſind,
In eine enge Schüſſel einzuzwägen. N.
Im übrigen iſt noch die Reinlichkeit
Bey einem Gaſtmahl nicht zu überſehen
Nichts ſetzt den Magen mehr in böſe Laune,
Als wenn ein näſchiger Lakey den Becher dir
Mit Spuren ſeiner ſchmutzgen Finger reicht,
Und alter Bodenſatz in einer Taſſe
Errathen läſst, wie lange unan ſie auszuſpülen
Vergeſſen hat. Wie wenig Aufwand ſteckt
In Beſen, Sägemehl, und Küchenquehlen,
Uud doch wenn's dran ermangelt, welche Schande!
Harmſen.
Tch, ohne Ruhm zu melden, war
Der erſte, welcher Obſt und Tunken und Sardellen
Mit weiſsem Pfeſſer, ſchwarzem Salz und mehr
Dergleichen, auf dem Tiſch umher
In netten Näpfchen aufzuſtellen,
Erfand; denn für dergleichen paſst
Ein Näpfchen, das nnr wenig faſst.
Ein ungeheurer IFehler iſt's hingegen,
VVenn man dreyhundert Thaler nach dem Markte ſchickt,
Und Fiſche, die doch ſonſt zu ſchwimmen pflegen,
In eine enge Schüſſel drückt.
Auch iſt die Reinlichkeit nicht zu vergeſſen,
Den Magen ſetzet nichts ſo leicht
Hn böſe Laune , als wenn bey dem Eſſen
Ein näſchiger Lakey den Becher reicht,
Der noch die Spuren von den ſchmutzgen Fingern zeigt,
Und alter Bodeufz die Schale noch befleckt.
Welch ein geringer Aufwand ſteckt
In Befen, Sägemehl und Kºchenquehlen? v
Und doch, läſst uan es daran fehlen, - -
Welch eine Schande!
Ge
----- 327 / 630 -----
485
4sº
No. 153. - MAY I 8 od.
Gegen das Original ftechen beide Ueberſetzungen,
wenn's auf die Kürze ankömmt, allerdings ſehr ab;
dennoch hat Hr. Harmſen dem Reine zu gefallen
nicht mehr davon aufgeopfert, als Wieland in ſeiner
reimlofen Werdeutſchung gethan hatte.
ERFURT , b. Hennings: Edmund Olliver, ein Sei-
tenſtück zu Rouſſeaus Heloiſe. Aus dem Engli-
ſchen. Erſtes Bändchen. 18oo. 242 S. 8. Mit ei-
nem Kupfer von Kohl (wird nachgeliefert). (2ogr.)
Nicht leicht könnte man ein beſſeres Beyſpiel fin-
den, als das gegenwärtige Buch, wenn man jeman-
dem einen Begriff beybringen wollte, welche Wen-
dung im Fache der Romane die engliſche Literatur
im Ganzen genommen. Zuerſt inüſſen wir nur an-
merken, daſs der Zuſatz auf dem Titel: Ein Seiten-
fück zu Rouſſeaus Heloiſe, entweder ein bloſs locken-
der Zufatz, oder durch eine Aehnlichkeit, nach die-
ſem erſten Bande zu urtheilen, in ganz unbeträchtli-
chen und unweſentlichen Kleinigkeiten entſtanden
ſey. Die engliſchen Romane von der ſchlechtern Sºr-
te haben ſeit dem Tom Jones die Darſtelfang des
Charakteriſtiſchen ſich als Hauptuioinent vorgeſetzt;
ein Streben, welches ihre Fabrikwaaren, wenigſtens
vor der Flachheit der deutſchen Meſsproducte be-
wahrt. Darneben aber hat ein ächter Engländer, ei-
nen ſoliden Reſpect vor der trivialſten Moral, und
dieſe Tendenz nacht, daſs eine Menge inoraliſcher
Grundſätze bisweilen zur Hauptſache erhoben, bald
als gleichwichtig für die Darſtellung behandelt, ſehr
ſelten ihr ſubordinirt werden. Beides zuſammen er-
müdet nun bey der Lectüre gewöhnlicher Werke ganz
auſserordentlieh, und der Foad von Langeweile, wel-
chen ſie ſich auf dieſem Wege erwerben, iſt uner-
meſslich. Man ſcheint dieſs in England in den nette-
ſten Zeiten gefühlt zu haben; und dadurch auf das
Ueberſetzen der deutſchen Geiſtergeſchichten gera-
then zu feyn. Iadeſſen iſt das verfehlte Charakteri-
ſtiſche und Pathetiſche immer noch beſſer, als die mo-
raliſche Tendenz. Jenes bringt eine Menge Licher-
lichkeiten hervor, welche ganz artig unterhalten. In
dem gegenwärtigen Romane fehlt es nicht daran. Z.
B. S. 125. „Jedes Aton der mich ungebenden Gegen-
„ſtände, jede Wolke, die äber meinem Haupte weg-
„zieht, jeder Schall, den meine Ohren einfaugen, ja
„die alle unweſentlichſten Spielereyen des Lebens,
„werden mir wichtig durch meine Leidenſchaft. Ich
„ſte wie angefeſſelt auf dem Stuhte, auf welchen ſie
ſaſs, ich rufe 1mir ihre Geſtalt zurück, jede Grazie
„ihrer Bewegungen. Mit Entzücken wiederholte ich
„tre Ärzzerreiſsenden Abſchiedsworte. Meine Ex-
„ſtenz iſt nicht mehr hein Eigenthum, ſie iſt das Ih-
„rige.“ S. 127. heiſst es: „Ich leide die Martern der
„Hölle etc. jedes Theilchen meines Weſens hat eine
„eigene Exiſtenz; und empfindet unausſprechliche
„Angſt.“
Dagegen bringt das Beſtreben, die trivialſte Moral.“
oder vielmehr die gemeinſten Klugheitsregeln als Mo-
ral zu empfehken, eine ſchreckliche Langweiligkeit
in die Erzählung. Alles, was dänn verkommt, iſt ganz
gut, und gewiſſermaſsen auch wahr; aber das Schie-
lende, Gerneine und Unzweckmäſsige entgeht kaum
dem blödeſten Auge. Dabey wird auf allen Seiten
daſſelbe Thema mit fehr beſchränkten Variationen
wiederholt. Die Hauptzüge der engliſchen Meralität,
finder Inan S. 76. „Als Sie nich kennen lernten, Karl,
„hatte ich zwar ein lebhaftes und reizbares Gefühl;
„aber mein Charakter, war nichts weniger als ausge-
„bildet. . Ich hatte frühzeitig das dünne Gewebe vor
„Sophiſtereyen durchſchaut, welches die Menſchenr
„mit dem Namen Moral zu heiligen pflegen. Ich hat-
„te bemerkt, daſs, wenn man in der Welt für etwas,
„gelten wollte, man nichts weiter nöthig habe, als
„die Regeln des geſellſchaftlichen Umgangs zur beo-
„bachten, dieſe willkürlichen Verträge liſtiger: Klug--
„heit. Kein Laſter wurde um fcin ſelbſt willen ver-
„ächtlich gehalten, keine Tugend um ihrer ſelbſt
„willen geſtrcht, der einzige Maaſsſtab, nach welchem
„ſie geſchätzt wurde, war die Wirkung auf das Wohl
„etes Individuuins – – die Religion, war eine bloſse
„Khapſodie von Werten, die Earve des Estrugs; oder.
„die Zuflucht ſchwacher Gemüther geworden. ––
„Sie lehrten mich die Dinge, in ihrer wahren Geſtalt
„ſehr, ſie bewieſen nir die Vortrefflichkeit der chriſt-
„lichen Religion; die Nothwendigkeit der Uebel un-
»ter denen wir jetzt leiden. Sie entwickelterr mir
„aus dieſen Ä erhabene Lehre des Optimis-
„uns, – – – daſs ſie mich auch gelehrt hätten, mef-
„ºe Wünſche zu bändigen, mich ſelbſt mit ſtarker
„Hand zu regieren! Ich weiſs es, unſere Leidenſchaf-
»ten ſind zu ungeftüin, um mit ihnen ſcherzen zu
„können; wir müſſen ſie entweder ganz unter die
„Füſse treten, oder ſie werden uns unausbleiblich
tyranniſiren; hier iſt kein Mittelweg.“ – Die lerzte
Abſurdität iſt eigentlich die Krone der engliſchen Mo-
ral, wie ſie in Romanen vorkommt. Wir haben übr-
ges die ganze triviale Stelle, welche durch das gan-
ze Buclr, innner wieder mit neuen Wendungen vor-
kommt, noch um die Hälfte verkürzt; und ſie, nebſt
er vorigen, mag beyläufig einen Begriff von der Dar-
ſtellung und Jeberfetzung geben. Uebrigens zwei-
fehn wir gar nicht, daſs es eine Claffe von Leſern ge-
be, welchen dieſe Art zu moraliſiren ganz recht iſt,
und diefe mögen ſich an der Brille von Menſchen-
kenntnis, welche ſie unſtreitig in der aufgeſtellten
Anſicht finden werden, erbauen. Uns iſt die Lange-
weile nicht ausgeblieben, denn es geht fehr wenig
vor, bis gegen das Ende, wo die Gefchichte inte.
reſſanter wird; alles iſt gedehnt und übel zuſammen-
hängend, und der Tugendheld Maurrice unterſtützt:
zwar den verirrten Edin und mit der That, aber auch
mit ſehr langweiligem Rathe.
Beº.º. b. Oemigked. j.: Taſchenbuch für Freunde
des Witzes ºder Laune aufs #jahr 18oczºn
- Nutzen und Vergnügen für gefeiſige Cirke. Er
ſter Jahrgang 196S. 8. m. Kupf. (8 gr.)
Dieſes Taſchenbuch ſeheint, wie viele ſeiner Frü.
der, bloſs das Product einer, freylich verunglückten
kauf
----- 328 / 630 -----
437
488
A. L. Z.: MAY 18eo.
kaufmänniſchen Speculation zu ſeyn. Witz und Lau-
ne ſind zwar auf dem Titel - Blatte angekündigt, aber
im Büchlein ſucht man ſie vergebens. Woran ſtehen
eilf Gedichte, wovon ſich keins über das mittelmäſsi-
ge erhebt. Rechtſchreibungen wie: Syſtemgen ſtatt
Syſtemchen, Tandalus ſtatt Tantulus, u. dgl. wei-
che man häufig antrifft, wollen wir für Druckfeh-
ler gelten laſſen. Dann folgen ſchale Charaden,
Logogryphen, und Räthſel zum Theil aus Spinnſtuben
geſammelt, wie z. E. Nr. 28. Wo hat ein Eſel ſo laut
geſchrien, daſs es alle Menſchen in der Welt haben
hören können? Antwort: in der Arche Noah, und
Nr. 56. Wo kann der Dieb nicht ſtehlen? Antwort:
wo nichts iſt. Drey ſchauderliche Geſchichten, zwey
Balladen, aus Schmidts Gedichten abgedruckt, um
zwey mittelmäſsige Kupfer anzubringen; hiſtoriſche
Anekdoten, wie man ſie in Pepliers Grammaire fin-
det, mit unter Vademecuins-Geſchichten, Nachrich-
ten von alten Perſonen aus Zeitungen und Kalendern
ezogen, und endlich beſchlieſsen ein Dutzend natür-
Ä Kunſtſtücke dieſe ächte Olla potrida, welche
nur den hungrigſten Leſern genieſsbar ſeyn kann.
Der Vf, macht in der übrigens ſehr beſcheidenen
Vorerinnerung, Hoffnung, daſs er die Ehre haben
werde, künftiges Jahr mit einem zweyten Jahrgange
aufzuwarten. Wir rathen ihm aber, das alte Jahr-
hundert, und ſeine ſchriftſtelleriſche Laufbahn, mit
dieſem erſten zu beſchlieſsen. -
1) Berlin, b. Oehmigked.j.: Leben und Schwän-
ke elegirter Studenten. Ein Spiegel menſchlicher
Leideſchaften. Erſtes Bändchen. 1798. 319 S.
Zweytes Bändchen. 246 S. Drittes Bändchen.
179j. 231 S. 8. (3 Rthir. 8 gr.)
2) Ebendaſelbſt: Leben und Schickſale auch ſelt-
ſame Abentheuer Eduard Iſenfamºus, eines relegir
en Studenten. Vom Verfaſſer der Leben und
Schwänke relegirter Studenten. 1799. 232 S. 8.
(1 Rthir.) -
Da der Vf die Lebensweiſe und Thorheiten jubi-
lirender Studenten mit einer Art von Reſpect behan-
delt, der ſich beſonders bey ſeinen Beſchreibungen
ihrer barocken Kleidung (I. S. 72. ſf.), ihrer gläxzen-
den Aufzüge u. dgl. offenbart; da er ſie häufig in ro-
1mantiſche Liebesabentheuer zu verſtricken weiſs, bey-
denen ſich Mädchen und Weiber meiſtentheils mit ei-
ner recht exemplariſchen Unverſchämtheit anbieten,
und mit einer ſolchen Lebhaftigkeit zu Werke ge-
hen, daſs ſie ihrem Geliebten 1aicht einmal Zeit laſſen,
auch nur ſo viel eigenen Willen, als der gute Anſtand
fodert, zu zeigen; da er ferner ſeine Geſchichten in
einen Tene vorträgt, der alle edlern Kräfte des
Gemüths in den gemächlichſten Schlaf wiegt, ohne
durch einen einzigen Gedanken dieſe ſüſse Ruhe zu
ſtören; da er hin und wieder platten Bombaft ein-
ftreut, welchen Leute von einem gewiſſen Geſchma-
cke ſogar bewundern, (wie wenn ſich z. B. I 146.
ein Mädchen in ſeinen Geliebten hineinzukä
wünſcht: oder S. 148. von einem Buſen die Rede iſt,
deſſen Wogen über dem Liebhaber zuſammen zu ſchla-
geta ſcheinen, um ihn in einem Ocean von Wonne zu
begraben): – ſo können wir dem Vf den Beyfall
ſolcher Menſchen, wie die Helden ſeiner Romane
ſind, mit einiger Zuverläſſigkeit verſprechen. Die
Kunſt, durch Anlage der Charaktere der Geſchichte
vorzuarbeiten, kann man ihn nicht abſprechen, wenn
man lieſst, daſs der Held einer ſeiner Biographien
ſchon in den erſten l'ochen ſeines Lebens Spuren zeigt,
daſs er ſo mancher Schönen (ſic) dereinſt den Kopfver-
rücken werde; woraus, denn auch ganz begreiflich
wird, wie derſelbe ſchon als Schüler einer Kloſter-
ſchule, wo er einige Jahre in den Gaſthöfen den
Wiſſenſchaften obliegt, als ein Muſter des feinſten
Welttons, und mit allen Vorzügen und Talenten be-
gabt, auftreten kann. Der Vf, giebt vor, in dieſen
Lebensläufen ſtudierenden Jünglingen eine Warnungs-
tafel aufzuſtellen; und wenn dieſer Zweck nicht er-
reicht wird: ſo iſt wenigſtens der Mangel der poeti-
ſchen Juſtizpflege nicht daran ſchuld, indem ſie nicht
nur ſämmtlich relegirt werden, ſondern einer ſogar von
unten auf lebendig gerädert wird.
In der Geſchichte der Schickſale Eduard Iſen-
flamms, auf welche die Relegation übrigens keinen
Einfluſs hat, gefällt uns ganz vorzüglich die feine
Zärtlichkeit Aurorens, der tugendhaften Freundin des
Helden, die, als er nach einem Zweykampf zu ihr
zurückeilt, ihn über und über durchſucht, ob er nicht
etwa eine Wunde habe, und faſt böſe wird, als ſie
keine findet, um ſie mit ihrer Thränen waſchen zu
können. (S. 56.). Doch wird die Schönheit dieſes Zugs
durch die grauſenvolle Energie folgender Stelle bey
weitem übertroffen: „Würiner wachſen jetzt aus ih-
rem Fleiſche, wachſen aus ihrem Buſen, der voll
Liebe vor (für) nich glühte, wachſen auf aus ihren
Lippen, an welchen ich ſo oft unter den wollüſtigen
Küfen zu ſterben mich ſehnte.“ Dieſer Gedanke hat
dem Vf, ſowohl gefallen, daſs er ihn S. 204. 1och
einmal wiederhohlt und zu einer witzigen Antitheſe
benutzt: „Würmer nagen an ihrer ſchünen Hülle,
aber an meiner Seele nagt der ſchreckliche Wurm
der Verzweiflung.“ Das ſchönſte und rührendeſte
aber iſt, daſs die ſo bejammerte, und von Würmern
ſchon aufgezehrte Geliebte als Wittwe leibhaftig an
ihrem Grabe ſitzt, ihrem Liebhaber, der ſich eben
da erinorden will, die Arme öffnet, und an dieſer
Stelle den Bund der Liebe auf ewig mit ihm er-
11e U61't. - -
r-

----- 329 / 630 -----
489
154. 499
N u. ma e r o
*
ALLGEMEINELTERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, der 31. May 1 80 o.
w
ARz N Er gela HRT HEIT.
- -
LExpz1c, b. Böhme: Neueſte Annalen der franzöſ.
ſchen Arzneykunds und l'undarzteykunft. He.
ausgegeben von D. Chpl. Wilh. Hufeland, Prof.
d. Med. zu Jena. Dritter Band, erſtes Stück. 1799.
206 S. gr. 8. - -- **
Auch, als Anfang einer neuen Sammlung un-
ter dem Titel: - -
. . . ! - C. - -
Neueſte Annalen d. franz. AK. u. lW. AK. u.ſ w.
Erſter Band, erſtes Stück. - -
º -
W W ir freuen uns, nach einem Zeitraum von ſechs
Jahren wieder eine neue Fortſetzung dieſer
Sammlung erſcheinen zu ſehen; zumal da wir ſchon
beſorgt batten, daſs der berühmte Herausg., theils
durch andere Geſchäfte verhindert, theils durch die
Unfruchtbarkeit der neueſten franzöſiſchen Literatur
abgeſchreckt, dieſe Unternehmung ganz aufgegeben
haben möchte. – Die Einrichtung und Form des
vor uns liegenden Bandes iſt dieſelbige geblieben,
wie bey den zwey vorhergegangenen; nur darin hat
Hr. H. eine Aenderung getroffen, daſs forthin jeder
Rand nicht auf einmal, ſondern nach und nach in
drey Heften erſcheinen ſoll. Die Aufſätze, welche die-
ſes erſte Stück des dritten Bandes enthält, ſind ins-
geſammt aus dem Recueil periodiqué de la Societé de
Medecine de Paris überſetzt: künftig ſollen aber auch
andre franzöſ. Journalc benutzt, und überdieſs Nach-
richten und Auszüge von neuen Büchern geliefert
werden. -
Dieſes erſte Stück enthält folgende ausführliche
Abhandlungen. 1) Grandchamp Beobachtungen über
einen Bruch der Hirnſchale, welcher Knochenfraſs
und einen Verluſt von Gehirnſubſtanz zur Folge hatte.
Ein heftiger Stoſs mit einem eiſernen Inſtrument war
die Urſache der Verletzung, welche anfänglich von
keiner groſsen Erheblichkeit zu ſeyn ſchien, indem
man äuſserlich bloſs eine kleine ſchmerzhafte Erhö-
hung und einen kleinen wenig blutenden Ritz in
der Haut bemerkte. Ein Abſceſs, der einige Zeit
nachher an der vorletzten Stelle entſtand, öffnete
ſich von ſelbſt, und hinterlieſs eine Filtel, welche
drey Monate lang viel ſtinkendes Eiter gab. Nun
eeſt wurde die Patientin, da ſie ſich durch die zuneh-
arenden Schmerzen genöthigt, in das groſse Hoſpi-
tal zu Lyon begab, von den Wundarzte Gr. unter-
ſucht, welcher in Grund der Fiſtel den Knochen ca-
riös, nach deſſen Entblöſsung aber einen Bruch in
dem Scheitel und Stirnbein, und die Rºunder deſſel-
A. L. Z. 1800. Zweyter Band.
s“ ºr ?
ben ſo durchaus zerfreſſen fand, daſs ſie ſich ohne
Mühe Stückweiſe wegnehmen lieſsen. Dadurch
wurde das Gehirn faſt zwey Zoll ins Gevierte ent-
blöſst. Die Hirnhäute waren an dieſer Stelle zerſtört.
das Gehirn aber unverdorben. Bey jedem Wechſel
des Verbandes trat das Gehirn über die Oeffnung em-
por, und jedesmal gieng etwas von der Subſtanz
deſſelben mit los, ſo daſs der Vf, rechnet, die Kranke
habe in allem nach und nach ſechs Unzex vom Ge-
hirn verloren. Nach drey Monaten hatten ſich die
entblöſsten Knochen exfoliirt, doch nur etwa zurIn
vierten Theil; das übrige blieb. Einen Monat ſpä-
ter, war nur noch ein kleines fiſtulöſes Geſchwür
übrig, und das Gehirn war mit hellrothen Fleiſch-
wärzchen bedeckt, die viel empfindlicher als die Ge
hirnſubſtanz ſelbſt waren. Die Kranke litt während
dieſer ganzen Zeit von keinen beſondern Zufällen:
nur wurde ſie von den ungünſtigen Einflüſſen der Ho-
ſpitalluft ſcorbutiſch, und da man ſie deswegen, ura
ſich zu erholen aufs Land geſchickt hatte, ſo ent-
wickelten ſich ſcrophulöſe Zufälle. Hierdurch wurde
die IIeilung des Geſchwürs am Kopfe etwas verzö-
gert, erfolgte aber endlich, da man künſtliche Ge-
ſchwüre akan Arm und Nacken anlegte. Des Mädchens
Seelenkräfte ſchienen durch den Verluſt von Gehirn-
ſübſtanz nicht geſchwächt worden zu ſeyn. Der Vf.
1neynt, da eine ſehr geringe Gewalt in dieſem Fall
den Hirnſchalbruch veranlaſst habe: ſo inüſsten die
K::ochen wohl, vermöge einer widernatürlichen Diſ-
poſition, vielleicht wegen ſcrophulöfer Cachexie,
1aehr als gewöhnlich zerbrechlich geweſen ſeyn. Die
Fractur habe hier, ohne Zufälle vom Druck zu erre-
gen, die Entſtehung des Abſceſſes veranlaſst, und
weil dieſes mit tödlichem Erfolg gar leicht unter Um-
ſtänden geſchehen könne, wo man anfänglich gar
keine Gefahr ahnde: ſo ſolie man ſichs zur Regel ma-
chen, bey allen Hirnſchalbrüchen zeitig zu trepani-
ren. (Rec. kann hiermit nicht übereinſtimmen. Die
Fälle ſind gar nicht ſelten, wo einfache nicht mit
Depreſſion, noch mit Hirnerſchütterung complicirte
Hirnſchalbräche auch ohne Trepanation einen gºEnſti-
gen Ausgang nehmen, und die Trepanation iſt keine
an ſich ſo ganz gefahrloſe Operation, daſs man ſie
bloſs um einer noch ſehr ungewiſſen Gefahr vorzu-
beugen, unternehmen dürfte). 2) Baline's Beebach-
tungen und Bemerkungen über einen vor der Geburt
erfolgenden Mutterblutfluſs, welcher zwey junge
Weiber und ihre Kinder tödtete. In beiden Fällen
wurden die bald anfangs nicht ſehr ſtarken Wehen
inner ſeltner und ſchwächer, und blieben endlich
ganz aus, indeſſen die Kräfte ilnaer mehr ſchwan-
- Qq 3 den,
----- 330 / 630 -----
49I ALLG. LITERATUR -ZEITUNG 492
den- Ohne einen äuſserlich bemerkbaren Blutfluſs
zu erleiden, ſtarb die eine Frau unter Ohnmachten,
die andere gleich nach einem ſie anwandelnden Erbre-
chen. In beiden Fällen fand man nach dem Tode
die Gebärmutter auſserordentlich ausgedehnt, mit
einer ungeheuren Menge Blut angefüllt und den Mut-
terkuchen gröſstentheils losgetrennt. Offenbar hatte
der vorſtehende Kopf des Kindes den Ausfluſs des -
Bluts gehindert. Ueber die Merkmale, an welchen
man einen ſolchen innern Mutterblutfufs während
der Geburtsarbeit noch etwa zur rechten Zeit erkennen
könne, weiſs der Vf nichts gewiſſes zu ſagen. Auch
will er aufser ein paar entfernt ähnlichen Beobach-
*ung bey Lamothe und Mauriceau nirgends etwas
von diefein Zufall geleſen haben. 3) Ane's Beobach-
ungen über eine vollkommene Umkehrung der Ge-
bärmutter, die man erſt am zwölften Tage des Kind-
etts entdeckte. Den Grund zu dieſer Umkehrung
hatte offenbar eine nach der Geburt vorhandene, in
Dere Blutflüſſe veranlaſſende, Atomie der Gebärmutter
gelegt; durch Bewegung beym Herausnehmen aus
dem Bette, und durch ſtarkes Preſſen auf den Stul
War dann die Gebärmutter herabgedrückt worden. (Vor-
nehmlieh nuſste aber doch auch der Muttermund durch
den vorhergegangenen Blutfluſs ſeines Tons ganz
beraubt worden ſeyn). 4) Delunnel über die Zu-
bereitung der China. Verſuche, welche die fchon längſt
n1ter uns (aber, wie es ſcheint, nicht dem Vf.) be-
kannte Wahrheit beſtätigen, daſs das Waſſer, wel-
chem man Alkali zugefetzt hat, alle wirkſame Be-
itandtheile der Fieberrinde weit vollſtändiger aus-
zieht, als ohne dieſen Zuſatz. Für die Heilkunde iſt
«dieſe Erfahrung von keinem erheblichen Nutzen, weil
bey weitem nicht in allen F.len, wo wir das Decoct
oder Extract der Fieberrinde verordnen, ein alkali-
ſcher Zuſatz wünſchenswerth oder zuträglich iſt. 5)
Desgenette's Bruchſtücke einer Abhandlung über die
Krankheiten, welche bey der Iraliäniſchen Armee ge-
herrſcht haben (vorm Anfang d. J. 1792 bis 1796).
Dieſer kurze Aufſatz hätte füglich wegbleiben kön-
nen, da er durchaus nichts merkwürdiges enthält,
und von den ausführlichen Bemerkungen über die
Krankheiten jener Armee, welche der Wf. verſpricht,
keinen ſonderlichen Vorfchmack giebt. 6) Auszug
aus Bouillon-Lagrange's Abhandlung über den Kam-
pfer nnd die Kampferfäure: Eignet ſich mehr für
ehemiſche, als für eigentlich, Inediciniſche Annalen.
Mit Hilfe der reinen Thon- oder Alaunerde iſt es
dem Vf. gelungen, ein reines Kampferöl durch die De-
ſtillation zu erhalten, das ſich von den init Salpeter-
ſiure bereiteten merklich, unterſchied. Der IRück-
ſtand war eine ſchwarze Maſſe, gekohlte Thonerde
(carbone d'alumine). 7) Sedillot d. j. über den Eig-
Äther und defſen Eigenſchaften. Er zieht dieſes Mit-
tel zum innern Gebrauch in den meiſten Fälleu (doch,
wie uns dünkt, ohne hinreichene Gründe) den
Schwefeläther vor, und verſichert, durch Einreiben
deſſelben, ſehr oft rheumatiſche (nicht aber arthriti-
ſche) Schmerzen ſehr geſchwind gehoben zu haben.
Daſs der Eſſigäther, wie S. erfahren haben will, auch
eine ſchlafmachende Kraft beſitze, hat Rec., der die-
ſes angenehme Nervenmittel ziemlich oft, und ſelbſt
in groſsen Dofen, verordnet, nie gefunden. 8) Piet
über das Auseinanderweichen der Beckenknºchen,
während der Geburtsarbeit. Enthält nichts als bei
kannte Theorien. 9) Leveille über einen Auswuchs
an obern Arcus alveolaris. Deſault ſchnitt dieſen
Auswuchs glücklich aus. Er war theils ſchwam-
miger, theils knorplicher, Textur, gegen 3 Zoll
lang und 2 Zoll breit und dick. 10) Sedillo, von
einer tödlich gewordenen convulſiviſchen Schlafſucht.
Ein Ausſchlag am Kopf bey einem Kinde, das frü-
her ſchon eine Flechte an den Augenliedern gehabt
hatte, vertrocknete, als man bey kalter Witterung
die Haare abſchnitt. Die Folgen waren Vermehrung
des verher dageweſenen Kopfſchmerzes und der Mat
tigkeit, Niedergeſchlagenheit, endlich Zuckungen
und Schlafſucht, welche aller angewendeten Mittel
ungeachtet, am achten Tage den Tod brachte. Bey
der Leichenöffnung fand man die Sinus und die Gé-
fäſse der Gehirnhäute mit ſchwarzem Blute angefüllt,
und eine Waſſerſucht der Hirnhölen. Den erſten
Umſtand ſchreibt S. die convulſiviſchen Zufälle, dem
letzten die Schlafſucht zu, (jedes konnte wohl bei-
derley Wirkungen hervorbringen, wie wir ja bey
Schlagflüſſen ſehr häufig ſehen), und folgert (wie es
uns ſcheint, zu unbedingt), man müſſe bey derglei-
chen Zufallen, wenn ſie junge Leute betreffen, Ader-
läſſe und erſchlaffende Mittel, bey Alten hingegen
reizende Mittel anwenden. 11) Cervenens Beobach-
tung einer innperforatio ani (ſoll heiſsen: eines ani
inperforati). Eithalt nichts Merkwürdiges. 12) Bouil-
lon - Lagrange Bemerkungen über den Urſprung der
Luftfeuche in den Infelu des Südmeers. Der Wf vin-
dicirt in dieſem kurzen Aufſatze den Europäern die
Ehre, den Südſeeinſulanern die Luftſesche zugeführt
zu haben, und läſst ſich bey dieſer Gelegenheit auch
auf eine Unterſuchung über das Alter und den Ur-
ſprung jener Krankheit ein, ohne jedoch irgend et-
was vorzubringen, was nicht ſchon längſt von an-
dern, beſonders deutſchen Schriftſtellern ( Ifenster,
Gruner, Sprengel u. ſ. w.) ungleich beſſer und gründ-
licher ausgefükart worden wäre. 13) Foe's Abhand-
lung über das Opium, pharinaceutiſcher Inhalts. Durch
Kneten des Mohnſafts in vºrarmen Waſſer, fol 1man
den kleiſterartigen Ieinigen Beſtandtheil von dem
in Waſſer aufloſslichen ſcheiden. Jenen erſten nennt
J. den giftigen Stof des Mohnſafts und ſchreibt ihm
die widrigen Wirkungen dicfes Mittels zu. Er hat
ihn wie den Mehlkleiſter, thieriſchen Stoffen ähnlich,
ammoniakhaltig und der Fäulniſs fähig gefunden.
Aus dem Waffer, welches beym Ineten den auflöfs-
lichen Stoff des Mi. aufgenoa 1nen hat, erhält man
durch Verdünſtungen, nach Abſonderung des mit
hineingegangenen Harzſtoffes, ein Extraet, welcher
alle wohlthätigen Eigenſchaften des Opium ohne die
nachtheiligen beſitzt. Das Harz des O. wird zur Ver-
miſchung mit öligen Subſtanzen zum äuſserlichen
Gebrauch empfohlen. 14) Seillots d. 2lt., Beobach-
tung über eine Zerreiſsung der Mutterſcheide und
- - - - * des
----- 331 / 630 -----
493
494
No. 154. MAY 18oe.
des Blaſenhalſes, welche Folge des Brandes war, und
ohne Fiſtel geheilt wurde. Keines Auszugsfähig. –
15) Grandchanp, zwey Beobachtungen von widerna-
türlichen Verknöcherungen. 1) In dem Leichnam
einer 78jährigen Frau, welche an der Bruſtwaſſerſucht
geſtorben, zuvor aber mit Kolikſchmerzen und einer
(von ihr verheimlichten) Harnverhaftung behaftet ge-
weſen war, fand man zwiſchen der Gebärmutter und
der Blaſe (welche beide natürlich beſchaffen waren),
eine in einem eignen Sacke eingeſchloſsne eyrunde
harte Mafſe, welche, friſch gewogen, über 3 Unzen
ſchwer war, durchs Austrocknen aber an Gewicht,
wie a1n Gröſse, viel verlor, und auf den erſten Arr-
blick ein Stein zu feyn ſchien, aber ganz die Natur
und das organiſche Gewebe eines Knochen hatte. 2)
In dem Leichnam einer 67jährigen Frau, die an ei-
rer Bruſtkrankheit geſtorben, deren vorige Geſund-
heitsünnftände aber unbekannt waren, fand man die
ganze auſserordentlich ausgedehnte 1 Pfund und 5
Unzen fchwere Gallenblaſe bis auf zwey nur knor-
pelartig verdichtete Stellen durchaus verknöchert.
Sie zeigte keine Spur eines du.ctus cuſtici, und war
mit einer faſt geſchmackloſen, graulichen, durchfich-
tigen Gallert angefüllt, welche in der Mitte dünner,
nach auſsen aber, nämlich nahe an den Wänden je-
nes knöchernen Behälters dicker und zum Theil faſt
halb knorpelartig war. Die (höchſt unvollkommne)
ehemiſche Unterſuchung ſchien zu beweiſen, daſs die
Baſis dieſer Materie Kalkerde ſey. 16) Moreau's Ver-
ſuch über den in den Hoſpitälern entſtehenden ferch-
tcn Brand. Ein guter Auffatz, welcher jedoch, ſo-
viel die Pathologie jener Art des Brandes anbelangt,
nichts enthält, was man nicht ſchon bey Potteart und
Duſſauſſoy (den letzten erwähnt M. gar nicht) eben
ſo gut auseinander geſetzt fände. In praktiſcher Rück-
ſicht iſt er nicht fehr erheblich, und muſs Duſſaußoys
Abhandlung weit nachſtehen. Eine Abkürzung der
allzuwortreichen theoretiſchen Erörterungen wäre ſehr
zweckmäſsig geweſen. 17) Epidemiſche Conſtitution
und herrſchende Krankheiten zu Paris in d. J. 1797
und 98. Leidet keinen Auszug, iſt auch ziemlich
unbedeutend.
Die zweyte Abtheilung dieſes Stücks enthält lite-
terariſche Nachrichten – kurze Anzeigen des Inhalts
einiger neuerlich in Frankreich erfchienenen medici-
uiſchen und chirurgiſchen Bücher und Journale; zu-
letzt die Geſetze der Société de Santé zu Paris.
Wenn der Heransg. dieſer Annalen künftig mit
etwas mehrerer Strenge, die darin aufzunehmenden
Abhandlungen wählt: ſo kann die Fortſetzung nicht
anders als willkommen ſeyn, zumal wenn auch für
mehrere Richtigkeit der Ueberſetzung gehörig, nad
ſo wie es die Aehtung gegen das Publicum heiſcht,
Sorge getragen wird. Denn unmöglich kann Hr. H.
die Ueberſetzung der in dieſem Stück enthaltenen Auf-
ſätze ſelbſt beſorgt, unmöglich kann er auch nar die
Handfchrift des unwiſſenden Anfängers, denn er die
Arbeit aufgetragen, vor dem Abdruck durchgeſehen
haben, ſonſt würden nicht ſo viele grobe Fehler ein
geſchlichen, and beſonders nicht ſo viele franzöſiſche
Ausdrücke, die der Fabrikant nicht zu dolmetſchen
wuſste, noch in irgend einem Wörterbuch aufzuſu-
chen ſich abmüſsigen wollte, mitten im Text ſtehen
geblieben feyn, wovon wir hier, um den Beweis
jicht fchuldig zu bleiben, nur einige Beyſpiele an.
führen wollen. S. 11. Z. 7 die Kranke wurde auf
un lit de miſere gebracht. (Der Ueberſ wuſste nicht,
daſs dieſer Ausdruck ein ſolches Lager bedeutet, wie
man zu verſchiednen Operationen, beſonders zum
Steinſchnitt, zuzurüſten pflegt). S. 39. Z: 6 v- u. am
le carbone d'alºmine zu erhalten, ünd S. 49. Z: 6
Kennzeichen, an denen man un carbone terreur et Jº-
tout celui dalumine erkennen kann. (Wer nur ein-
germaſsen mit der Kunſtfprache der neuen Chemie
bekannt iſt, dem können dieſe Worte gewiſs nicht -
unüberſetzbar ſcheinen: er wird wiſſen, daſs ihren
im deutfchen die Ausdrücke: gekohlte Erde, gekohlte
Alaun- oder Thonerde ( Verbindungen der Kelle
nicht der Kohlenfäure – mit jenen Baſen) entſpre-
cken.)
Löthrohr. – Was ſoll S. 86. Z. 3 Kºrabeiſcher Sy-
rug ſevn? vermuthlich eine veraltete Compoſition
mit Bernſtein, wie die gleichfalls obſoleten, Troch ſei
de carabe. S. 125. Z. 2 wenn man mºriate de Soude,
Ssda muriata, und oxide de nanganefe durch Schwe-
felſäure zerſetzt (Kochſalz und Braunſteinkalk.) S. 140-
Z. 13 man gab China, Manna, la follicule etc. (Fo!-
icni Senne–Hülſen d. S.) S. 145. Z. 10 v. u. Auf
güſſe von Cichorie» , borragices etc. (Boraginae,
eine natürlicle Claffe von Gewächſen, die dem
Borrätſch verwandt ſind. Eben ſo S. 17o. Z. I. bo“-
rache. S. 147. Z. 11 v. u. Es gab nachlaſſende Fe-
ber, ſynochi putridi etc. S. 50. Z. 2 ein ferte
hartnäckiger Huſten. S. 152. Z. 7 F. ſo wurde der
Ikuſten heftig und ferine. S. 154 obgleich narcotiche
Mittel in dem toux ferine wenig Erleichterung ver-
ſchafften. (Der Ueb. hätte doch wiſſen oder ſich er-
innern ſollen, was tujis ferina iſt.) S. 1S1 l. Z.
der Haut des Unterleibes, qui 'etait renitente, sie
parplett! (die nur Stellenweiſe angeſpannt war.) Re.
fielen, als er dieſes alles las. die barbarifeh - lateini-
fchen Ueberſetzer der arabiſchen Aerzte ein, welche
ſichs eben ſo bequem machten, und arabiſche Worte,
die fie nicht verſtanden, ohne Bedenken geradezu
mitten ins Lateiniſche hineinflickten
Von eignen Anmerkungen oder Zuſätzen des
Herausg. findet man bey dieſen Stück der Annalen
gar nichts.
Hat LE, b. Trampens W.: Beyträge zur Literatur
der Blºstern und deren Einimpfug, vom Faire
1768 bis 179o. v. Franz Olberg. 1 B. 1791.226 S.
8. (( 2 gr.)
Inn J. 1763 gab Hr. D. Krüniz ein Verzeichniſs der
vornehm fian Schriften, über die Kinderpocken und
deren Einpfropfung zu Leipzig heraus. Hierven kann
1nan die vorliegende Schrift als die Fortſetzung
anfehen, welche aber in vielen Rückſichten, vor-
nehmlich darin, daſs Hr. O. nicht bloſs die Titel der
Schrif-
S. 41. Z. 15 u. S. 43. Z. 12 Blasrºhr ſtatt -
----- 332 / 630 -----
495
496
A. L. Z. MAY r 8 oe.
-
Schriftcn , ſondern meiſtens auch den Inhalt derſel-
ben ganz kurz angezeigt hat, der Krünitzſchen Ar-
beit weit vorzuziehen iſt. Hr. O. hat ſein Verzeich-
niſs in zwey Abſchnitte 1) von den Blattern über-
haupt, 2) von der Einimpfung, getheilt, und in je-
dem Abſchnitte deutſche, ausländiſche und akademi-
ſche Schriften unter eben ſo vielen Rubriken ange-
führt. Die ganze Anzahl derſelben beträgt 288.
NATUR GESCHICHTE.
ERLANGEN, b. Palin: Olai Swartz, Med. Doct. et
in Inſtitut. Bergian. Holum. Profeſſoris etc., Dis-
poſitio ſyſtematisa nuscorum frondoſorum Sveciae.
Adiectis deſcriptionibus et iconibus ovarum ſpe-
cierum. (r 12 S. u. IX illumin. Kupfertafeln) 1799.
I2. (I Rthlr. 8 gr.)
Von den hier aufgeſtellten 203 Arten ſchwediſcher
Ä waren 90 Linr«theils gar nicht bekannt,
theils ſind ſie von ihm überſehen worden, und der
Vf, fügt ſeinem Werke noch die Beſchreibung und
Abbildung von 19 Arten bey, die er für neue anſieht,
und auf alle Weiſe genau beſtimmt. In der Anord-
nung und Feſtſetzung der Gattungen ſoigt er, im
Ganzen genommen, dem Hedwigſchen Syſteme, doch
mit den Abänderungen in Schrebers generibus plan-
tarum, und mit Beybehaltung von Orthotrichum.
Auch führt er die Gattung Pterigyñandrºn un-
ter dem veränderten Namen Pterogoniuyn auf. Sehr
richtig verwahrt ſich der Vf, gegen die Erinnerun-
gen, die manche gegen ſeine Äu weitläuftig ange-
jegten characteres ſpecificos machen dürften. . . Der
Schade und die Unbequemlichkeit, die aus Linnes
zu wortkargen Beſtimmungen nothwendig folgen
muſsten, ſind endlich bekannt genug. Die betten
Botaniker denken oft bey ihren Charakteren nicht
daran, ob ſie auch vollkommen von allen andern
unterſchieden ſind, nur die ſcharfe Kritik des zunächſt
ähnlichen, kann einen feſten Grund gewähren. Vor-
zäglich wird das, bey ſo zahlreichen Gattungen und
zarten Abweichungen nöthig, ubi, wie Hr. S. ſich
ausdrückt, tot ſpecies, admodun cognitae et vir nota-
biti differentia diſtinctae erat definiendae quarºne no-
tae, eſ minus in oculos incurrentes, conſtantes tanen:
confundi non debent ab acuto Botanio.
die Swartziſchen Definitionen noch lange nicht ge-
dehnt, ſondern nur für die nöthigſte Unterſcheidung
entworfen. Die 19 neuen oder doch genauer beſtimm-
ten Arten ſind folgende. 1) G 7 i : nie, a! Pic o a,
foliis tanceolai, Laitis : c' ſei, lavius bconi-
ci, ore dilatatis, ſetis bre 'inis. In ſaxis a riºt-
tosalpinos. 2) Did | º o du see " " tºn: ſabga“-
le; föiis ovato-aiceoai-, carºatis capſula ſub:-
tane, orata, baſ elorgºla : feta apice arclata. in
montiun unbroſi. 3) Di cra 11" 1 iric uit n, ſur-
culo ſimplici adſºrgene plano , foiis bifariis, lance -
tatis, acatis, patentibus; feta terminali; capſula ob-
longa erecta, dentibus elangatis apice reflexilibus. In
declivibus umbroſis. 4) Di cra um bryoides, ſur-
culo ſimplici, erecto, plano; foliis bifariis, lineari-lan-
Auch ſind
ceolatis , ſºb- obtuſs; ſeta terminali; capſula ovata,
erecta, den tibus incurvis. In paluſtribus graminoſis.
5) Dic ran um poly ſet um (Schraders D. undula-
tum; es wird nur einiges hier noch hinzugeſetzt). 6)
Dicº an u n Schrebe ri, ſurcalis ſimplicibus; foliis
ſparſis, ovato lanceolatis, apice capillaceis, flexuoſis,
capſulis ovatis, cernuis, ore patulo. In unsbroſis gra-
"inofis. 7) Dicr an um rigidulum, ſurculis jin-
plicibus ; folis concavis, carinatis, apice ſubulatis,
erectis, rigidis : ſeriorum terminalium ſetas aequan-
tium - recurvato - ſecundis , capſulis ovatis, eractiuscu-
lis : incurvisque. In argilloſs. 8) Orthotrichum ob-
tuffolium, foliis ouato-lanceolatis, obtufis, concavis;
capſulis oblongis, ſub-ſelilibus; der tibes perſtomie-
run 8 – 16 aurantüs, calyptra nuda. Ad truncos Po-
puli tremulae. Schon von Schrader, aber hier noch
genauer beſchrieben. 9) Orthotre huºn pu nid 1 m.
jfoliis ato-lanceolatis, acutis, margine revolutis, patulis;
capſulis cylindraceis, ſubſeſſilibus, periſomiorunden-
tibus 0cto albidis; ealyptra nuda. In cortice arbarum.
Io) Me e.ſia de ab at a (Bryun dealbatune Dickſon),
Jurculis abbreviatis; foliis länceolatis, acutis, paten-
tibus, reticulatis ; capſalis pyrifornibus; incurvo-cer-
nui; 9pereulis autis. In paludoſs. 11) Pohlia
n ei "ata, foliis ovatis, acuminatis; capſulis obco-
nicis, cernuis. In uliginoſis. 12) B ry um pallen,
Jurculis ſimplicibus, confertis; foliis ovatis, acumina-
tis, erectis; capſulis ovatis baſi attenuatis eernuis :
ſetis apice curvis. Hn depreſſis montofs. 13) Bry um
9 *g* eo l“ m, ſurculis ſimplicibus; foliis lanceola-
tis, apice attenuatis , ſerratis; capſulis erectis, collo
elongato. ln montiuºn fiſſuris.
v9 ve" s, Jerculis ranisque ſpajis, erectiusculis;
jfoliis linearibus, apice capillaceis, recurvato-tortilibus;
capſulis oblongis, Jub-incurvis. In depreſſis montium.
I5) Ä al pe/ r e, furculis rep e n tibus,
ramis brevibus , erectis, teretibus, obtufis, foliis ova-
is: acutis, concavi, inbricatis ; capſulis ovatis, cer-
nºis. Spra ſaxa in rivalis alpium. 16) Polytri-
l . n | o gi ſet tºn, ſurculo ſimpliciproliferó; fo-
liilaceolato-ſblatisſerrulatis ſetisteninalibus lon-
gilſinis : capſulis ovatis ſub-angulatis, obliquis, apophyſ
ºnuta. In pal dibus turfoſis profundis. 17) Poly-
rich - in a re ticº n; ſurcoramoſo, prolifero; fa-
liis lieari-Jubulatis, denticulato -ſerrulatis; ſetis ter-
"viualibus ; capſulis oblongis, erectiusculis. In funk-
*nis alpibis (bey der Beſchreibung: in ſylvis ſub-al-
Piis). 18) Polº tric h um fept e n trionale, ſur-
eto ramojo - foiiis lineari-Jubulatis, ſub-ſecuridis.
apce Jrrulat is ſetis teyninalibus : cajſulis ſubrotun-
to ovais, 0Perculo co:nico, „ſebrecurvo (Flor. dan. t.
297?) , Jr. gaminoſs alpinis. 19) Polyt rich u ze
P “nic l 1 m (P. Jubrotuudun Hudſ. jl. angl.), furcla
Jxplici; foiis linearibus , planiucºlis, Jub-integris:
capſulis turbiniato - ſbrotundis, erectis. Ad laterä ſy-
varan aida. – Die Abbildungen und Zerlegun-
gen dieſer Arten ſind theils von Vf, theils von Hn.
Sturn gezeichnet, uad durchaus von letztem fehr
ſchön geſtochen.
musmemºr-
I4) Hyp nun re-
----- 333 / 630 -----
-
- 1 NT ELLI GE N z. BLATT
G - r: .
- -
sonnabends den 3“ Mai so o.
L I T E RA R IS C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
An das muſikaliſche Publikum.
MÄ hat immer den maureriſchen Geſängen, ſowohl
in Hinſicht des moraliſchen Werthes, als auch in
Anfehung der leichten und einfachen Melodien, den
Vorzug vor andern gegeben, und ſie daher auch gröſs-
testhsils in profanen Zirkeln zum frohen Geſange ge-
wählt. Selbſt in den Logen iſt es nöthig, darauf zu
ſehen, daſs man ſolche Lieder auswählt, die mir einer
leichten Melodie begleitet ſind, weil gewohnlich nur die
geringere Anzahl unſerer Brüder muſikaliſch iſt, und
die übrigen ſich nicht ſo leicht auer - Cofanss einer
ſchweren und ſchwülſtigen Melodie akkommodiren. An
guten und zweckmäſsigen Liedertexten fehlt es dem
maur. Publikum nicht, da zumal immer neue erſchei-
nen, die die gröſsten Dichter unter dieſer ſo ausgebrei-
teten und ſo ehrwürdigen Geſellſchaft zu Verfaſſern
haben. Allein, da nicht nur ſehr viele der neueſten,
theils noch ganz ohne Compoſition geblieben ſind, theils
viele derſelben zu einem leichten Geſange nicht geeig-
net ſind: ſo dürfte ein Verſuch, welcher beiden Un-
annehmlichkeiten, ſo viel wie möglich, abzuhelfen
ſuchte, wohl nicht ganz überflüſsig ſeyn.
Ich habe zu dieſem Ende die Muſe, die mir mein
Amtsgeſchäft übrig läſst, dazu beſtimmt, meinen ver-
ehrw. Brudern und andern Liebhabern unſerer Geſange,
von Zeit zu Zeit, kleine Sammlungen, zum Theil ganz
neuer, zum Theil ſolcher Lieder, deren Melodien
Leichtigkeit und Enfachheit nicht durchgangig beyge-
legt werden kann, herauszugeben.
Als eine Probe ſoll daher noch vor der Michaelis-
meſſe d. J. die erſte Sammlung, beſtehend in 52 Ge-
ſängen, in klein Folio, mit untergelegtem und voll-
ſtändigem Texte, die Preſſe verlaſſen, und, wenn ſol-
che des Beyfalls nicht ganz verfehlen, ähnliche Samm-
lungen, mehrere Jahre hinter einander, dem erſten
Verſuche nachfolgen.
Um jedoch bey dieſem Unternehmen etwas ſicher zu
gehen, ſchlage ich den Weg der Subſcription vor, wel-
che bis Ende Julii offen ſtehen, und 12 gr. ſächſ be-
tragen ſoll. Der nachherige Ladenpreiſs wird um ein
Drittel erhöht.
T
ner herausgegeben.
iſt nicht in Jena gedruckt worden.
-
- - - - - - - der -
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 59 -
- -
- - - >
1 - -
Zugleich erfuche ich alle g. u. v. Maurerlogen und
ſonſtige Liebhaber unſerer Geſänge und Lieder erge-
benſt. Subſcriptionen zu ſammeln, und ſolche noch vor
dem oben feſtgeſetzten Termin poſtfrey an die Herren
C. F. Haller, jun. Hofbuchdrucker in Gera,
G. A. Grau, Buchhändler in Hof,
Breitkopf und Härtel in Leipzig.
Hofcommiſſar Fiedler in Jera, - -
I.A. Aue, Buchhändler in Köthen,
Candidat Albanus in Plauen,
VV. Neumann, Buchhändler in Erfurt,
Organiſt Bcker in Nordheim,
I. C. "Jeter, Cantor in Böſsleben bey Arnſtadt
gütgſt einzuſenden, damit die reſp. Herren Pränume-
ranten der Sammlung vorgedruckt werden können.
Für die Mühe des Einſammelns vergüte ich das 7te
Exemplar. -
am 9ten April 180 o.
I. E. M.
Die Wohlfahrtszeitung herausgeg. v. Steinbeck, iſt
durch ein Reſcript von Dresden bey 10 Rthlr. Strafe
verboten worden, “wegen verſchiedener falſcher, belei-
„digender Nachrichten aus dem Stifte Zeitz etc."
Deſs zielt auf die bekannte Geſchichte, den Amtmann
Tſcher in Zeitz betreffend im 28. St. vorigen Jahr-
gangsd. W.Z. Hr. Steinbeck iſt aber ſeit Anfange des
J. nicht mehr Redacteur, u. ſteht mit der Zeitungs-Ex- -
pedition nicht weiter in der geringſten Verbindung.
Dieſs hat man auch von Seiten der Expedition dem Pu-
blikum dadurch zu erkennen gegeben, daſs auf dem
Titel ſtatt des ehemaligen Herausgebers Namen es jetzt
heiſst: von einer Geſellſchaft biederer u. gelehrter Män-
Dieſe Zeitung wird auch in Jena
unter Cenſur gedruckt, oberwähntes 28ſte Stück aber
Sie hat mit dem
2 en Quartal den bisherigen Titel in folgenden beſtimm-
tern umgeändert:
Patriotiſche Zeitung für Deutſche zur Verbreitung
nützlicher Kenntniſſe, und zur Beförderung häus-
licher Glückſeligkeit. Von einer Geſellſchaft etc.
(3) N Ob
49o
----- 334 / 630 -----
491 r -
- 492
Ob dieſe Geſellſchaft ihren Plan zu erreichen ſtrebe,
und ob erwähntes Verbot auf die hier in Rede ſtehen-
de Zeitung angewendet werden dürfe, mag ans dem
Inhalt der 3 erſten Monatsſtücke d. J. hervorgehen:
Haushaltungskalender (ein ſtehender Artikel für jedes
erſte Stück eines neuen Monats.) Ueber das Kaffee-
trinken. Ueber das Läuten. Benutzung der inländi-
fchen Baumwolle. Das Schnurren der Spinnräder zu
verhindern. Nöthige Sorge für die Geſundheit in Ab-
ficht der Schlafzimmer u. Betten. Hinrichtung einer
ſogenannten Hexe. Mann und Weib. Aberglaube.
Mutterliebe. Der wackere Miniſter. "Verhütung des
Tollwerdens der Hunde. Einfacher und wohlfeiler An-
ſtrich des Holzes, wodurch den Feuersbrünſten vorge-
beugt und ihr Fortgang gehemmt wird. Ueber einer-
ley Maaſs und Gewicht. Warum der Menſch beym
Anblick des menſchl. Elends neben dem Gefühl des
Mitleids auch immer eine gewiſſe Art von Freude em-
pfindet? Ein Mittel, das Wild von den Fruchtfeldern
abzuhalten. Charade. Erfindung, das Sohlleder ſo
dauerhaft als das engl. und waſſerdicht zu machen.
Anecdoten und Einfälle. Zwey Verſuche, durch den
Hungertod ſeinem Leben ein Ende zu machen. Der
deutſche Kaffee. Eine Verzinnungsart, die 10mal
länger als die gewöhnlichen dauert. Neue Bearbei-
tungsmethode der Stärke. Mittel zur Vertilgung der
ſchädl. Arten von Schnecken. Werth der Freundſchaft.
Naturgeſch. und Kultur des Anniſes. Mittel, den Be-
fchädigungen von Baumanpflanzungen Einhalt zu thun.
Schädlichkeit des Genuſſes gewiſſer Erbſen. IIöchſt
nothwendige Verbeſſerung der Landwirthſchaft, die
noch vor Ende des ſcheidenden Jahrhunderts erzielt
werden muſs. - Fortſchritte in der Induſtrie und der
Cultur im Frankenlande. Phyſikal. Pflegeinſtitut für
Kinder in ihren erſten Lebensjahren. Anecdote. Er-
findungen ? neue Windbüchſen, Uhren, Webeſtühle
und muſikal. Uhren, VVollnaſchine und neue Tinte.
Das Gefangenen- und Beſſerungshaus zu Philadelphia,
Neues Beyſpiel eines Erdfalls. Wie der Menſch ſein
Leben am beſten einrichten müſſe. Ueber eine Haupt-
pflicht der Mütter. Vorſichtiger Gebrauch der Sprüch-
wörter. - -
-.
-
- In unſerm Verlage erſcheint zur Oſtermeſſe:
Annalen der Phyſik. Herausgegeben von Gilbert, der
Jahrgang I800.
Materialien zur wiſſenſchaftl. Erklärung der neueſten
allgemeinen Preuſsiſchen Landesgeſetze. 1s u. 2s
Stück. 8.
Bahde, Parallaxen auf dem Späroid. Mit einem An-
hange über die leichtere Beſtimmung der Culmina-
tionszeit eines Geſtirns durch zwey beobachtete Hö-
hen mit den Zeiten der Beobachtungen in dem aſtro-
nomiſchen Jahrbuche, für 180 1. M. e. Kupf gr. 4.
Sprengel, M. C. Auswahl der beſten ausländ. geogr.
ſtatiſt: Nachrichten zur Aufklärung der Völker und
Länderkunde, 14r Thl. 8,
-
* -
Überſicht der allgem. preuſs. Gerichtsordnung, nach
ihren Rubriken u. Marginalien, mit Bemerk. der
darüber ſeit ihrer Publikation ergangenen neuen
Verordnungen. 8.
Vancouvers, G. Entdeckungsreiſe in den nördl. Ge-
wäſſern der Südſee und längs der weſtl. Küſte von
Amerika, von 179e. bis 1795. A. d. Engl. v. M.
C. Sprengel. 2r Thl. 8.
Wieſe, Dr. VV. F. Handbuch des römiſchen u. heu-
tigen bürgerlichen Rechts. 8. -
Wolf, C. L. von Anfangsgr. aller mathemat. Wiſſen-
ſchaften, neue Aufl. 8. -
Zwergfellerſchütterungen und Lieder der Freude fürs
Fortepiano, von Hallenbach. 4. - - - -
Ebers, Handwörterbuch der Engliſchen Sprache für
die Deutſchen und der deutſchen Sprache für die
Engländer. Durchaus mit genaueſter Accentuation
der Wörter und der richtigen Ausſprache eines je-
den engliſchen Worts. 3 Thie. gr. 8.
Renger ſche Buchhandlung
- in Halle.
In meinem Verlage erſcheint zur Michaelis-Meſſe
I 8O O. - -
Ein Weſtphäliſches Taſchenbuch für 1801. Her-
ausgegeben von Herrn Conſiſtorialrath Horſtig,
und Herrn Regierungsrath Freyherrn von Ulmen-
ſtein in Bückeburg.
wovon die ausführliche Ankündigung nächſtens in al-
len Buchhandlungen Deutſchlands, wo auch Beſtellun-
gen gemacht werden können, zu haben ſeyn wird.
Minden in Weſtphalen im Frühlingsmond
I 8OO.
Juſtus Heinrich Körber,
Buchhändler.
Wir zeigen hierdurch an, daſs die Auswahl der
geographiſchen hiſtor. u. ſtatiſt. Nachrichten zur Auf-
klärung der Völker u. Länderkunde, welche der Herr
Profeſſor sprengel in unſerm Verlage bisher herausgab,
und wovon in der jetzigen Jub. Meſſe der 14te Theil
erſcheint, auch ferner von einem andern Gelehrten,
ununterbrochen fortgeſetzt wird.
Halle den 2oſten April 1800.
* R enger ſche Buchhandlung.
". - -
-
Durch Nachläſſigkeit des Redacteurs ſind in dem
diesjährigen Iseipziger Oſtermeſs-Cataloge folgende Ar«
tikel unſers Verags ausgelaſſen worden: -
1)- Jonathan / Wild, Rinaldo Rinaldini's Antipode.
Von Heinr. Fielding. Frey nach dem Engl. 2 Bde.
mit Kupfern von Schule. 8.broch.
2) Junker Kurt von Krötenſtein wundervolle, ge-
heimniſsreiche und verliebte Heldenfart. Ein Spie-
gel fur Geiſter- und Ritterromane. Herausgege-
ben von Benedikt. Legaillard, 1 Bde. mit Kupf. v.
Schule. 8. broch. - - - -
Das
----- 335 / 630 -----
E-
494
493
Das erſtere Produkt empfiehlt ſich durch die Bs-
rühmtheit ſeines Verfaſſers von ſelbſt; und von dem
zweyten ſagt Herr Hofrath Wieland (ohne Zweifel der
competenteſte Richter über Werke dieſer Art) daſs die-
er Roman, gleich dem Don Quixotte, alle andere ſei-
ner Gattung überleben werde. -
3) Die Schlöſſer in Spanien. Ein pſychologiſcher Ro-
man. 2ter und letzter Theil. 8.
4) I. G. zVittig, de Auguſtanae confeſſionis fructu
ad notionen verae religionis a Jeſu inſtitutae in-
ſtaurand. redundante. 4. 4. gr. - -
Ronneburg den 22. April 18oo- - -
Schumann ſche Buchhandlung.
* - --
– Folgende Bücher erſcheinen in dieſer Oſtermeſſe,
und werden in allen Buchhandlungen zu haben: ſeyn:
Begebenheiten, merkwürdige - Charakterzüge u. Ameo-
doten aus dem Leben berühmter und berüchtigter
Menſchen. 4r Bd. mit 1 Kupfer. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Briefe, vertraute, eines franzöſiſchen Bürgers an ei-
nen Freund in Deutſchland, über die Revolution v.
18ten Brümaire. 8ten Jahres. 8. 16 gr. -
Gemälde, hiſtoriſche, in Erzählungen merkwürdiger
Begebenheiten aus dem Leben berühmter und -be-
rächtigter Menſchen. 8r Bd. mit 2 Kupfer. 8. I
Rthlr. 8 gr.
Herder, I. G. Kalligone. Vom Angenehmen und Schö-
nen. 3 Thle. 8.
Kane, (I.) metaphyſiſche Anfangsgründe der Naturwiſ-
fenſchaft. 3te Aufl. 8. 8 gr.
Karamſin, N. Briefe eines reifenden Ruſſen. Aus d.
Ruſſiſchen, von Joh. Richter. 4 Bdchen mit Kupf.
von Jury. Taſchenformat 3 Rthlr. 8 gr.
Karanfin, N. Erzählungen. A. d. Ruſſiſchen, von
Joh. Richter. mit 1 Kupf. von Jury. Taſchenform. I 6 gr.
Leben und Liebe. 8. 9 gr.
scarpa, A. Vom innern Bau der Knochen, ver-
deutſcht und mit einer Vorrede u. Anmerkungen be-
gleitet von D. Th. G. A. Rooſe. mit 3 Kupfertafeln.
gr. 4. 1 Rthlr. 4 gr.
Schwarz, (I. Ch.) vollſtändige Bibliothek kurländiſcher
und piltenſcher Staatsſchriften, der Zeitfolge nach
aufgeſtellt. gr. 8.-2 Rthlr. -
zºoſ, C. D. Verſuch über die Erziehung für den Staat,
als Bedürfniſse unſerer Zeit; zur Beförderung des
Bürgerwohls und der Regenten Sicherheit. 2r. und
letzter Band. 8. auf Schreibpap. 1 Rthlr. 8 gr. auf
-Druckpap. 1 Rthlr. 4 gr. -
Beide Bände koſten auf Schreibpap. 3 Rthlr. auf
Druckpap. 2 Rthlr. 1 6 gr.
"PYalpole, Horatid, hiſtoriſche, literariſche und unter-
haltende Schriften, überſetzt von Aug- Wilh. Schle-
gel- 8- 1 Bthlr. 14 gr. ? - -
Heym, I., vollſtändiges ruſſiſch-deutſches Wörterbuch,
nach dem groſsen Wörterbuche der ruſſiſchen Aca-
demie bearbeitet. 2ten oder ruſſiſch-deutſchen Theils
2 u. 3te Abtheilung gr. 8-
- -
A-g
Von dem Nordiſchen Archive für die Natur und
Ärzneywiſſenſchaft, herausgegeben von Prof. Pfaff in
Kiel und Dr. Scheel in Copenhagen iſt des erſten Ban-
des. 2tes Stück erſchienen folgenden Inhalts:
1. Über die vortheilhafteſte Art, Phosphorſäure zu
gewinnen, vom Herrn Apotheker Suerſen. 2. Nach-
erag zu den neuen Verſuchen über die Reſpiration.
Vom Prof. Abildgaard. 3. Ein Beytrag zur Geſchichte"
der Entdeckung des Schaafwaſſers in der Luftröhre des
Fötus von Herholdt. 4. Verſuche und Beobachtungen
über den Einfluſs des galvaniſchen Agens und einiger
chemiſcheu Mittel auf das vegetabiliſche Leben. Vom
Prof.-Treviranus. 5. Verſuche über den Einfluſs des
Opiums und der Belladonna auf die Lungen der Am-
phibien, nebſt einigen Beobachtungen über das galva-
niſche Reizmittel. Vorn Prof. Treviranur. 6. Erfah-
rungen aus der Geburtshülfe. Vom Herrn Regiments-
chirurgus Maas. 7. Merkwürdige Geſchichte einer
Arſenikvergiftung. Vom Herrn Dr. Niſſen. 8. Ver-
ſuche über künſtliche Kälte. Vom IIerrn Suesſen. Nebſt
Bemerkungen dazu vom Prof. Pfaff. 9. Beyſpiel einer
lange dauernden Enthaltung von Nahrungsmitteln, vom
Herrn Dr. Jahn, nebſt einem Zuſatze vom Prof. Pfaff.
1 o. Literatur der Nordiſchen Natur- und Arzneywiſ-
ſenſchaft. -
Auſser dieſen 2ten Stücke des Nordiſchen Archivs
ſind in Fr. Brummers in Copenhagen Verlage erſchie-
Il ETl : -
- Aphorismeu über die Experimentalphyſik, vom
L 2 Prof. Pfaff. -
- - -
-- --- -
In der Bödnerſchen Buchhandlung zu Schwerin und
Wismar, ſind zur Oſtermeſſe 18oo, folgende neue
Bücher herausgekommen:
Bildungsſchule für das weibliche Geſchlecht. in monat-
lichen Heften mit Kupfern, 1799. Julius bis De-
" cember und 1800 Januar bis April, 8. Der Jahr-
gang von 12 Heften Pränummer. Preis 3 Rthlr. La-
denpreis 4 Rthlr. - -
Grons, I. H. gründlich und ſelbſtlehrendes Rechen
buch der Handlung und Haushaltung, eilfte verbeſ-
ferte und vermehrte Auflage. 8. 10 gr.
Meklenburg, in Hinſicht auf Cultur, Kunſt und Ge-
ſchmack, von I. C. F. Wundemann, 1fter Band. 8.
Webers, Ad. Dietr. Entwickelung der Lehre von der
natürlichen Verbindlichkeit und deren gerichtlichen
Wirkung, 3te durchgeſehene und verbeſſerte Auſla-
ge, gr. 8. 1 Rthlr. 1 6 gr.
Die Zufätze und Verbefferungen aus demſelben beſon-
ders, für die Beſitzer der vorigen Auflage, gr. 8.
2 gr.
Derſelbe, über Injurien und Schmähſchriften, 3te u.
* -
- letzte Abtheilung, gr. 8. 20 gr. -
In Commiſſion,
Evers, Carl Friedr. Mecklenburgiſche Münzverfaſſung
Iſter Band enthält: Die Geſchichte derſelben, und
2ter Band das Münzverzeichniſs, gr, 3. 798. 9g.
beide Bände 4 Rthlr-
- Wo-
----- 336 / 630 -----
49
496
-
In voriger Oſtermeſſe waren neu: 3 - - -
Thube, Chr. G. über die nichſtkommenden vierzig Jah-
re, 3 - Aulage, über Egypten und über das Pabſt-
th m. 8. 4. gr.
Deſſen Anleitung zum richtigen Verſtände der Offen-
b rung Jºhannis, 2te ganz umgearbeitete Auflage
des Büchleus; Was in einer Schnelle geſchehen
-, muſs. 8 8 gr.
Toze . E b. Einleitung in die allgemeine und beſonde-
re Europäiſche Staatskunde, 4te Auflage, neu be-
arbeitet von Val. Aug. Heinze, 2ter Band, gr. 8.
1 Rºhlr. 8 gr. beide Bände 2 Rthlr. 20 gr. -
Über die E-bkontrakte der Prediger. 1ſter und 2ter
Theil. 8 1 Rthir. 4 gr. *
JTeber, Ad. Dietr. uber die Prozeſskoſten deren Ver-
gütung und Compenſation. 4te Auflage. 8. 8 gr.
Derſelbe, über Injurien und Schmähſchriften, 1ſte u.
2te Abtheilung. 2te Auflage. gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Bey Herrn Hoffkommiſſär Fiedler in Jena isºn
Exemplare von Voyage du jeune Anacharſis. 7 V. 8vo
et Atlas in 4to a 9 Rthl. (Carolin i 1 1 f.) in abo
zum Verkauf bereit. Ferner eine Sammlung von circa
140 in Paris geſtochenen Pertraits berühmter Männer,
(meiſtens ſeit der franz. Revolution.) Das Verzeich-
niſs davon befindet ſich im Nr. 42 u. 133. (1796.) u.
in Nr. 132. (1797) dieſes Blattes. Dieſe Portraits
ſind in der Oſtermeſſe in ſeinem Logis in Leipzig a 3.
gr. ſächſ. (anſtatt 8 gr.) zu haben. Auch wird er ein
Rabat-Verzeichniſs koſtbarer und ſeltener Bücher einige
Tage vor Pfingſten gratis ausgeben.
III. Vermiſchte Nachrichten.
An Eltern, oder Vormünder, welche ihren Söhnen,
oder Mundeln von 8 – 16 Jahren und drüber eine
gute Erziehung geben zu laſſen, oder ſie auf Univerſi-
täten unter Aufſicht wünſchen.
Mein, unter Fürſtl. Heſſiſcher gnädigſter Geneh-
migung, hier in Gieſsen, zu errichtendes Lehr- und Er-
ziehungſ-Inſtitut - für junge Deutſche und Ausländer,
kann wegen der zum Theil ungeheuern Entfernung der
Länder, aus welchen mir Zöglinge zugeſagt ſind, erſt
um Johannistag d. J. ſeinen förmlichen Anfang nehmen.
So wie indeſſen, vom 1. May an, nur der Erſte Zög-
ling hier eintrift, nimmt ſchon, mit dieſem, das Gº-
ſchäfte der phyſiſchen, moraliſchen und wiſſenſchaftli-
chen Erziehung ſeinen Anfang. Der ungetheilte Bey-
fall, welchen der gedruckte Plan meines Inſtituts *) im
Inn- und Auslande gefunden hat, verpflichtet mich,
meiner Anſtalt den möglichſten Grad von Vollkommen-
heit zu geben.
Mit dieſem meinem Lehr- und Erziehungs-Inſtitute
verbinde ich in Gemeinſchaft mit noch einigen hieſ-
gen öffentlichen akademiſchen Lehrern, das Geſchäfte
der Aufſicht - über Jünglinge, deren Väter, oder Vor-
münder wünſchen, daſs jene, ihre ſo koſtbare zeit, auf
der Univerſität wohl anwenden, vor Verführung geſ-
chert ſeyn, und, nebſt ihrer Geſundheit, auch nützli-
che Kenntniſſe, gute Sitten und Grundſätze, in ihr
Vaterland zurückbringen mögen. Wer die Gefahren
des Univerſitätslebens kennt, muſs eine ſolche Anſtalt
ſehr wünſchenswerth oder vielmehr wie ein Baldinger
im neueſten Stücke ſeines Journals, (wo er den Plan
meines Lehr- u. Erzieh. Inſtituts anführt u." ſo nach-
drücklich empfiehlet,) zeigt, nothwendig finden. Daſs
durch ſolche Aufſicht, Jünglinge von ſo vielen unnöthi-
gen und ſogar gefährlichen Ausgaben, abgehalten wer-
den, daſs, von dieſem Erſparniſſe allein ſchon die Be-
mühungen der Aufſeher vergütet werden können, brau-
che ich kaum zu bemerken. "Väter, welche ſich davon
-überzeugen ſollten, belieben ſich in frankirren Briefen,
an mich zu wenden. Zum Lobe hieſiger Univerſität
brauche ich wohl nur zu ſagen: “Sie hat ſchon viele
„groſse und nutzliche Männer gebildet; die hieſigen Stu:
...denten gehören unter die Geſittetjen deutſcher Univer-
»ſitäten; es iſt hier geſund, bequem und wohlfeil zu
„leben." - "
Gieſsen, den 8ten April -
I 8OO. -
Wilhelm Friedrich Hezel,
F. Heſſ. Geheimer R. Rath
und Profeſſor.
- V. Erklärung.
---
Da ich höre, daſs mau mir den in der allgemei-
nen Berliner Theaterzeitung geſtandenen Aufſatz über
Weimar beymiſst: ſo erinnere ich hiermit, ſo lieb mir
meine Ehre vor dem Publico iſt, daſs ich mit keinem
Buchſtaben daran Theil habe. – Uebrigens würde
ich, falls ich jemals etwas über das Weimar. Hof-
theater auf meinem Herzen hätte, keinen Augenblick
Anſtand nehmen, ſolches mit meiner Namens Unter-
ſchrift laut werden zu laſſen.
Weimar im April 18oo. -
- - - Falk.
*) Der Plan meines Inſtituts iſt nicht nur dem neueſten Stücke des Baldingeriſchen Magazins angeheftet, und,
in dem Gutsmuth'ſchen Erziehungs: Journale,
Heft 1. abgedruckt,
ſondern auch (fowohl deutſch, als
franzöſiſch) noch beſonders (gratis) bey mir zu haben, wenn man ſich, in frankirten Briefen, an mich,
wendet.
H.
----- 337 / 630 -----
497
498
I N T EL L I GE NZ BLATT
- - - - -
ALLGEM.
- :- .
-
- *
s ... I n ". .“ - -
v der - -
LITERATUR - ZEITUNG
Numero ÖO. - -
z - . . .
-
- 1. . . . --“
- *-
.
. . . - -
- I. Neue periodiſche Schriften.
et. - -
*v.
Neueſte Annalen der franzöſiſchen Arzneukunde und
Wundarzneukunſt, herausgegeben von Hufeland.
* III. Band 3s Stück. Mit einem Kupfer. Leipzig,
« bey B5hme. - e .. -
- - - -
EÄ Abtheilung. Ausführliche Abhandlungen. I. Be-
merkungen über die ſchwarze Krankheit, und ihre
Heilmethode, von Breude. II. Beobachtungen über
Blutgeſchwülſte an den weiblichen Geburtstheilen, von
Caſaubon. III. Beobachtung über ein mit Aſcites und
Ausſchlägen verbundenes Anaſarca, von Candeiron ,
„Schifsarzt zu Toulon. IV. Erzählung einer von F.A.
Gendron gemachten Beobachtung über die Anwendung
des Opiums, in groſser Gabe, in der Malerkolik,
von Bourdoir. V. Heilung der Trommelſucht bey einem
Pferde durch Klyſtiere von kaltem Waſſer, von Valois.
VI. Bemerkungen über den Geſichts- Schmerz, nebſt
einer Beobachtung über die Heilung dieſer Krankheit,
durch das unmittelbare Auflegen einer magnetiſchen
Stahlplatte, von dem Bürger -Heurteloup. VII. Beo-
bachtungen über eine Hautkrankheit, welche man
fälſchlich für eine pforiſche Krankheit hielt - nebſt
einigen Beobachtungen über die Krätze, von F. Burdin.
VIII. Epidemiſche Conſtitution und herrſchende Krank-
heiten zu Paris, in den Jahren 1797 und 1798. IX.
Beobachtungen und Bemerkungen über ein ächtes
Anevrysma an den obern Theilen der Schenkelſchlag-
ader, von Deſchamps. X. Eine Beobachtung über
den Pemphigns oder das Blaſenfieber, von N. Yallot.
XI. Zwey Beobachtungen über den Geſichts- Schmerz
von veneriſcher Urſache, von VVaton D. M. M. XII.
Abhandlung über die partielle Melancholie in Fiebern,
von dem Bürger Bouvies. XIII. Beobachtung über eine
durch Verbrennung verurſachte Ungeſtaltheit der Hand,
welche durch eine Operation und einen ſchicklichen
Verband gehoben wurde, mit der Abbildung, von
Dutertée. - -
Zweyte Abtheilung. Literariſche Nachrichten.
1. Literariſche Anſtalten. 2. Neue Bücher. 3. Preis-
fragen.
-
-
Mittwoch s den zen May 1 8 0 o.
L 1 T E R A A 1 s C H E A N z E 1 G EN.
In dem allg. Verzeichniſs der Bücher, welche zur
Oſter-Meſſe 18oo erſcheinen, ſind aus Verſehen Gil-
berts Annalen der Phyſik vergeſſen worden. Wir zeigen
alſo hierdurch an, daſs ſie ununterbrochen fortgeſetzt
werden, und jetzt eben des 4. Bandes 3s und 4s Stück
fertig geworden iſt. Es enthält:
3s Stück. I. Verſuche und Bemerkungen über die
Kraft des entzündeten Schieſspulvers, von Rumford.
II. Abhandl. üb. d. Platina und ihre Nutzbarkeit in den
Künſten, beſonders zu Spiegelteleskopen, von A.
Rochon. III. Bemerk. üb. d... Erfindung der achroma-
tiſchen Fernröhre und die Vervollkommung des Flint-
glaſes, v. A. Rºehan-- IV- Beytrag zur Berichtigung
des Streits über die erſten Gründe der Hygrologie und
Hygrometrie, von v. Arnim. V. Beyträge zur Lehre
von der Wärme, in phyſikaliſcher und ökonom. Rück-
ficht, von Rumford. (Fortſetzung. ) 8 Verſuche mit
Braukeſseln, in wie weit es vortheilhaft iſt, Flüſsig-
keiten in groſsen Maſsen zu kochen; Schätzung der
Total- Hitze, welche verſchiedene Brennmaterialien
geben, und des wirkl. Verluſts an Hitze beym Kochen.
VI. Beſchreibung d.groſsen Electriſir-Maſchine des
Pr. Heinrich von Würtenberg zu Walisfort, v. Grimm.
VII. Über einige ſcheinbare Anomalien im ſpecifiſchen
Gewichte der Verbindung verſchiedener Stoffe mit dem
Waſſer, von Haſenfratz. (im Auszuge.) VIII. An-
merkungen zu vorſtehenden Aufſatze, von v. Arnim.
4s Stuck. I. Verſuche und Bemerkungen üb. die
Kraft des entzündeten Schieſspulvers. (Beſchluſs.) II.
- Beſchreib. einer neuen tragbaren Pulverprobe, von B.
Regnier III. Verſuche den Diamanten in Kohle zu
verwandeln, und den Schwefel durch ihn zu entſäuren,
von Guyton. IV. Die Wärme als Urſach des Leuch-
tens, nach chemiſchen Erfahrungen betrachtet, von B.
Dizé. V. Electriſche Verſuche, v. Aldini. VI. Über
die chem. Wirkung der Metalle auf einander bey der
gewöhnl. Temperatur der Atmosphäre, von Fabroni.
Anmerkung zur Geſchichte der von Aldini u. Fabroni
beſchriebenen Verſuche, von v. Arnim. VII. Über die
verſchiedenen Zuſtände, in welchen der Lichtſtoff ver-
brennt, von Brugnatelli. VIII. v. Humboldt's phyſik.
Beobachtungen auf ſeiner Reiſe nach d. fpan. Amerika.
IX. Über das verbeſſerte Haaſiſche Barometer, von
(3) O Voigt.
----- 338 / 630 -----
499
- - 5oo
E-
-
Voigt. X. Auszüge aus Briefen an den Herausgeber.
XI. Vermiſchte Bemerkungen und Nachrichten. 1)
Ein merkwürdiger Verſuch des Prof. - Abildgaard in
Kopenhagen, üb. die Wirkung des Lichts auf das
rothe Queckſilber - Oxyd. 2) Nachricht vom Einfluſſe
verſchied. Gasarten auf das Keimen der Saamen. 3)
Neues Verfahren die Platina zu ſchmieden. 4) Be-
merkungen über die Vorrichtung S. Vince's zur Ver-
gleichung des Stoſſes eines iſolirten Waſſerſtrahls auf
eine unbewegliche Ebene mit dem Druck einer ruhen-
den Waſſerſäule. 5) Nachricht des Dr. Chladni von
ſeinem Clavir-Cylinder.
Halle, d. 20 April 18oo.
W
Rengerſche Buchhandl.
Il Ankündigungen neuer Bücher,
Neue Bücher, die zu bevorſtehender Oſter-Meſſe in
der Aueſchen Buchhandlung in Köthen erſcheinen,
und für beygeſetzte Preiſe durch alle Buchhand-
lungen zu bekommen ſeyn werden. -
Chronik für den Bürger und Landmann. Zur Beleh-
rung und Unterhaltung. 8. broſch. 9-gr.
Wilhelm Harzmann, Cantor zu Silbersdorf, ein Rey-
trag zur richtigern Kenntniſs und Würdigung des
Landſchullehrerſtandes in 3 Abtheil. 8. I8 gr.
Goldchen, oder das Zigeunermädchen, ein Roman von
C. A. Seidel. 8. mit Goldchen's Portrait. - 1 Rehlr.
Rudolph von Sancta Croce, und Blondine von Rietberg,
- oder das Alpenfräulein, eine wahre Geſchichte aus
- der öſtlichen Schweiz, von H. L. Lehmann, in 2
3 Theilen. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Leideritz, Leop. , gründliche Anweiſung zur Zimmer-
kunſt, mit vielen Kupfern, 1r Theil. 4. 3 Rthlr.
Naumann's, Naturgefchichte der Land- und Waſſer-
vögel des nördlichen Deutſchlands etc. IIIr Band 3r
und 4r Hefr. gr. 8. mit ſchwarz. Kupf. jeder Heft
- " I Rthlr. mit illum. . 1 Rthlr. 16 gr.
Volbeding, M. J. L., kurzgefaſste Geſchichte der chriſt-
lichen Religion etc. 8. broſch. 2 gr.
* - -
In der Mich. Meſſe ſind herausgekommen.
Gerechtigkeit, oder das ſeine einem jeden zugedacht,
von einem Vaterlandsfreunde. gr. 8. I6 gr.
Lobethan, Prof. F. GA., praktiſche Beyträge zur Rechts-
- wiſſenſchaft, als Fortſetzung von den juriſtiſchen
.“ Nebenſtunden und- von Anhalts Gerichtsſaal, Ir
- Heft. 8. 6 gr.
Naumann's, Naturgeſchichte etc. IIIten Bd. Is und 2s
Heft. (zu den bekannten Preiſen.)
Vetterlein's , Handbuch der poetiſchen Literatur der
Deutſchen, d. i. kurze Nachrichten von dem Leben
und den Schriften deutſcher Dichter, als Anhang
zu deſſen Chreſtomathie deutſcher Gedichte. 8.
1 Rthlr. 4 gr,
Alle Buchhandlungen werden zur Meſſe Aufträge
auf dieſe Bücher annehmen.
-
Von dem vor kurzem erſchienenen Romane:
Illyrine ou l'Ecueil de l'Inexperienee. III. Tomes.
welcher durch manche Beziehungen auf die franzöſiſche
Revolution ein doppeltes Intereſſe gewinnt, laſſe ich
durch einen bekannten Schriftſteller eine deutſche Über-
ſetzung veranſtallten, und zeige ſolches, un Colliſionen
zu vermeiden, hiermit an.
Salomo Linke,
Buchhändler.
Es wird unter dem Titel:
Meine Antwort auf Hn. Fichte's Erwiederung
meiner Einwürfe gegen ſeine Religions-Theorie,
von J. H. G. Heuſinger.
in der Oſter- Meſſe ein kleines Schriftchen erſcheinen,
in welchem der Verfaſſer auf das antwortet, was Hr.
Fichte in dem achten Hefte des philoſophiſchen Journals
ihm entgegengeſetzt hat. Die Schrift iſt in einem ge-
mäſsigten Tone abgefaſst, dennoch aber ſo lebhaft,
deutlich und überzeugend, daſs ſie nicht nur in Ab-
ſicht auf die Streitigkeit des Verfaſſers mit Hn. Fich:e,
ſondern überhaupt als philoſophiſche Unterſuchung der
erſten Principien der Religion für wichtig angeſehen,
und von jeder nann mit Nutzen geleſen werden wird:
Gotha, im April 1890.
J. Perthes.
III, Bücher ſo zu kaufen geſucht werden,
Sollte jemand folgendes Buch: -
-- Corpus juris civilis. Amſt. 1663. in 8., bekannt
unter dem Namen: Pars ſecundus.
beſitzen, und ſich entſchlieſſen können, daſſelbe zu
verkaufen: ſo bitte mir den Preis und deſſen Beſchaf-
fenheit zu melden, weil daſſelbe bey mir geſucht wird.
G. L. Göthe in Leipzig.
2"
IV. Antikritik. t
Bemerkungen über die Recenſion meiner Sammlung
chemiſcher Abhandlungen u. ſ. w. in der A. L. Z.
18oo. No. 29. u. 3o. -
So ungern ich auch gegen Recenſionen meiner Schrif-
-ten Antikritiken ins Publicum ſchicke : ſo wird es mir
doch diesmal zur Pflicht, dem Hn.Verf. jener Recen-
ſion, welcher ſeine Aufmerkſamkeit ſo ganz vorzüglich
auf mein Werkchen richtet, (wofür ich ihm viel Dank
weiſs ) zu bemerken, daſs ich, trotz aller Selbſt- Ver-
leugnuag, nicht ihm Stande bin, alle in jener Recenſion
bemerkte Fehler, für ſolche zu erkennen, da mich
theils Erfahrungen noch immer eines andern belehrten,
theils, verſchiedene Gegenſtände nicht aus dem Geſichts-
puncte betrachtet wurden, als ich es wünſcnte. Ich
bitte daher unpartheyiſche Leſer jene Kritik mit dieſen
Bemerkungen und meinem Buche ſelbſt zu vergleichen,
da ich mich hier nur kurz faſſen kann. 1) Über den
Diamant bemerke ich: daſs aus meinen Verſuchen
auſser -
-
----- 339 / 630 -----
–
- -
-
501
auſser der Brennbarkeit doch noch die Gegenwart des
Kohlenſtoffes in demſelben erhellet. Ehe zur Beſtim-
mung der quantitativen Verhältniſſe des Demauts ge-
ſchritten werden konnte, waren vorläufige Verfuche
nöthig, welche den Weg bey einer genauen Analyſe
beſtimmen konnten, und ich habe mehrere Beweiſe der
Naturforſcher in Händen, welche nicht mit dem harteu
Urtheile des Hn. Rºc. übereinſtimmen, die Biamanten
ohne Nutzen verwendet zu haben. Sehr freue ich
mich indeſſen, die mehrere Beſtätigung dieſer Erfah-
rungen aus Frankreich und England zu vernehmen, da .
es mir an dem nöthigen Apparat mangelte, die Unter-
ſuchung weiter fortzuſetzen. Meiner in dieſer Abhand-
1ung aufgeſtellten Fingerzeige zur weitern Prüfung er-
wähnt der Rec. kaum. Die von mir geäuſserte Ver-
muchung, daſs man vielleicht in der Folge die feuer-
beſtändigen Alcalien und skaliſchen Erden in der Lebens-
lufthitze mittelſt der Kohle werde zerlegen können, kann
der Rec. nicht einſehen. Dief Zerlegung iſt mir durch
mehrere Erfahrungen beſtätigt, ünd' findet hier wahr-
ſcheinlich eine Desoxidation der Erden und Alkalien
ſtatt. "In dem Plane eines Handbuches zur chemiſchen
Analyſe der Mineralkörper ſoll ich darum keine Vor-
"ſchriften zur Analyſe beſtimmter Geſchlechter der Foff-
lien angeben, weil durch die Analyſe ja das Geſchlecht
“erſt beſtimmt werden folle. Dieſes Handbuch iſt aber,
wie es die Einleitung zeigt, nicht bloſs als eine Anlei-
"tung zur Zergliederung unbekannter, ſondern auch
ſchon bekannter Foſſilien, beſtimmt. Ehe der Anfän-
*ger in der Kunſt auf neue Entdeckungen ausgeht, muſs
er erſt bekannte Foſſilien zergliedert ; und doch noth-
wendig bey einer heuen Analyſe näeh irgend einem An-
halten, feyes oryktognoſtiſch *) oder ehemiſch, arbei-
ten. Auch verdienen noch wohl mehrere der ältern
Analyſen Wiederhohlungen, wie es uns die Geſchichte
des Tages beweiſer. Wenn es dem Rec. nie gelungen
iſt, die Kieſel- und Thonerde in ätzenden Kali ganz auf-
zulöſen: ſo muſs ich dagegen bekennen, daſs mir dieſes
bey den mehrten Foſſilien nie fehlt, und habe ich noch
jetzt im Monat März in Gegenwart und durch Mithülfe
meiner Hn. Zuhörer in dem Courſe der analytiſchen
Chemie, welchen ich über jenen Plan jährlich leſe, dsn
Kieſelſchiefer und Kalcedon auf dieſe Weiſe ganz zer-
legt. Die Scheidung des Kobolds von Nickel durch
"Amon-k iſt zwar etwas unſicher, ſobald man die Ver-
hältniſſe (wie es gewöhnlich der Fall iſt, nicht kennt)
"jedoch hat das Amoniak gegen den Nickelkalk eine
nähere Affinität als gegen den Koboltkalk. Eine zweck-
mäſsigere Vorſchrift hätte ich von dem Rec. mit Ver.
gnügen angenommen. Die Verſchiedenheiten zwiſchen
des Hn. Prof. Klaproth's und meinen Zergliederungen
der Titanerze ſind denn doch, deucht mich, ſo ganz
*uffallend nicht, und kommen wir in Hinſicht der
Hauptbeſtandcheile einander ſehr nahe. Man vergleiche
sºndere gleichzeitige Zergliederungen der Art. Gern
g°ſtehe ich - dafsbey den Analyſen der metalliſchen
- “.
502
Foſſilien der Grad der Oxydation von mir nicht genau
beſtimmt iſt, in welchen ſich das Metall in dem Erze
befindet; aber wie iſt hierüber etwas gewiſſes aufzu-
ſtellen, ehe wir nicht genau wiſſen, wie viel die Kalke
durch die Auflöſungs- und Niederſchlagungsmittel an
Sauerſtoff verlieren oder gewinnen? Die unrichtige Art,
mich über die Decimalbrüche auszudrücken, muſs ich
leider dem Rec. erſt durch die Verſicherung als Schrei-
befehler zuerkennen bitten, daſs mir dieſe Rechnungs-
art noch von meinen Knabenjahren her ganz geläufig
iſt. Belehrend waren mir die Bemerkungen über den
Honigſtein, und ich werde mich durch weitere Ver-
ſuche von der Art zu überzeugen ſuchen, wie ich bey
meiner Unterſuchung, welche mir alſo nur ein Producs
lieferte, den wahrſcheinlich mit vorhandenen Waſſer-
ſtoff überſehen habe. Die Scheidung der Zinnkalke
vom Bley habe ich ſelbſt nicht als im Groſsen vortheil-
haft gefunden. Wenn nun aber noch keine beſſere
Methode bekannt iſt, warum ſollte ich nicht vorläufig
diejenige anführen, welche doch einigermaſsen zum
Ziele führt? In Hinſicht der Menge des erhaltenen
Zinnes nehme man das Ganze zu 3 Theilen an. Ein
etwas ſchonender Rec. hätte wohl dergleichen Schreib-
und Druckfehler zu errathen geſucht; ſtatt durch Er-
weiterung dieſelben noch in einem gehäſsigeren Lichte
darzuſtellen. Wem wird es einfallen da 2 # Zinn wie-
der zu erhalten, wo man nur einen Theil angewendet
hat. Je feiner man die Thermometerröhre beym Retzi-
ſchen Hygrometer anwendet, um ſo gröſsere Grade er-
hält man, und damit ich mich hier beſtimmt genug
ausdrücke: ſo wollen wir hier eine Röhre wählen,
welche genau zwiſchen einer feinen Thermometerröhre
und eineſ groben Haarröhrchen in der Mitte ſteht,
übrigens aber genau calibrirt ( nicht äquilibrirt, wie
in der Sammlung verdruckt iſt) iſt. Wer ſich von der
Genauigkeit meines Inſtruments überzeugen will, be-
liebe ſich an den Hn. Bergmechanicus Studer in Frey-
berg zu wenden. Daſs andere Naturforſcher ſchon
dieſelbe Idee hatten, Hygrometer auf dieſe Weiſe an-
zuwenden, freut mich, wie jedes ähnliche Zuſammen-
treffen in Meynusgen und Erfahrungen. Die mögliche
Verfechtung der geognoſtiſchen Hypotheſe über das
Natrum, als Auflöſungsmittel einiger Erden, würde
hier am unrechten Orte ſtehen, auch gebe ich nicht
viel für dieſe Meynung. Daſs der Hr. Aſſeſſor Roſe
Kali im Porcellainjaspjs entdeckte, giebt eine neue Be-
reicherung unſerer Kenntniſſe. Als icl. 1796 die Zer-
gliederung dieſes Foſſils unternahm, war von dem Kali-
gehalt der Foſſilien, welchen uns der Hr. Prof. Klap-
roth zuerſt zeigte, noch keine Rede; such hätte ich
wegen der Strengflüſsigkeit dieſes Körpers ſchwerlich
auf Kali hingearbeitet. 1o. p. C. Kali habe ich bis
jetzt in keinen Alaun antreffen können, ſondern nur
3 – 4 p. C. wie ich hier nochmals bekennen muſs.
Wegen der weitern Berichtigungen, vorzüglich uber
die Zerlegbarkeit der Erden ſelbſt unter den Händen
des
*) Z. B. ehrt doch ºhnfehlbar ſºgeich das erſte Anſehen eines Foſſils, ob die Unterſuchung auf metalliſche
ºder *dig” Beſtandtheile ſolle unternommen werden,
-
z.
----- 340 / 630 -----
5 03
- 594
„=
des Analytikers, verweiſe ich auf den 3n Band meiner
Sammlung chemiſcher Abhandlungen welchen ich noch
in dieſem Jahre mit Vergnügen herausgeben werde,
da – ich darf es ohne Ruhmſücht geſtehen, wiſſen-
ſchaftliche Auffoderungen von andern Seiten vorhanden
ſind, welche mich zu der Fortſetzung des Werkes be-
ſtimmen, wenn auch eine ſolche Aufmünterung in der
genannten Recenſion gänzlich zu vermiſsen iſt.
Freyberg, d. 24. März 1890.
M. A. Lampadius.
*,7
. . - Antwort des Recenſenten-
- Rec. glaubt, nachdem er dieſe Antikritik geleſen »
auch nicht ein Wort ſeiner Recenſion zurücknehmen
zu dürfen; er überläſst es dem ſachverſtändigen chemi-
ſchen Publicum, die in der Recenſion gerügten Mängel
mit dem Werke des Hn. Lampadius zu vergleichen,
und zu beurtheilen, ob ihm zuviel geſchehen ſey. 1)
Noch jetzt muſs Rec. wiederhehlen, daſs durch Hn. L.
Verſuche über den Diamanten, unſre Kenntniſſe über
dieſes Foſſil nicht viel weiter gebracht worden ſind,
als durch die, welche Lavoiſier ſchon im Jahre 1772
über dieſen Gegenſtand bekannt machte. 2) Die Ein-
richtung eines Handbuchs für ſeine Schuler hängt frey-
lich von ganz ſubjectiven Rückſichten, von der Beſchaf-
fenheit des Lehrers und der Schüler ab; das hindert
aber keinesweges, daſs Rec. den Entwurf eines Haud-
buchs zu der chemiſchen Analyſe der Mineralkörper
nicht in objectiver Rückſicht hätte beurtheilen ſollen.
Rec. erkennt es hiermit feyerlich als eine auſserordent-
sliche Begünſtigung des Zufall oder des Talent des Hn.
Verf. an, daſs er ihm faſt nie fehlt, die Hieſel- und
Thonerde in ätzendem Kali ganz aufzulöſen. – Andre
Analyſten ſind nicht ſo glücklich. – 3) Auch heute
noch kann Rec. die logiſche Yerbindung unter den bei- -
den Sätzen, die ſchmelzende Strontian - und L7itherit-
erde drangen in die Hohle ein, und der Vermuthung:
die feuerbefändigen Alkalien und alkaliſchen Erden wer“
den ſich mit Hufe der Johle wohl gar noch zerlegen
laſſen, nicht einſehen. 4) Die Verſchiedenheit zwiſchen
Hn. L. Analyſe der Titanerze und Klaproth's ſteckt
nicht ſowohl in den Reſultaten, wie ſie in Zahlen ange-
geben worden, – dieſe zu groſse Übereinſtimmung iſt der
Hauptfehler, - ſondern darin, daſs dieſe Zahlen ſich
beträchtlich ändern, wenn man auf die verſchiednen
Grade der Oxidation Rückſicht nimmt. Von dem, was
der Hr. Prof. wiſſen mag und als Finabe ſchon gewuſst
hat, kann Rec. nicht urtheilen. Der Fehler bey der
Rechnung mit Decina.brüchen kam an mehreren Orten
vor, Rec. muſste alſo dieſes Verſehen rügen. Warum
muſste die unvollkommne Arbeit über Abſcheidung des
Zinnes vom Bley dem Publico mitgetheilt werden ?
. Hr. L. geſteht ſelbſt, ſie ſey im Groſsen nicht vortheil-
haft. Rec. uuſste recht gut, wie Hr. L. es in Hinſicht
der erhaltenen Menge Zinnes gemeyut hatte, allein er
muſste ihn darauf aufmerkſam machen - wie er es aus“
gedrückt hatte: denn Beſtimmtheit im Ausdruck iſt eines
der erſten Erfoderniſſe eines Schriftſtellers Nicht
allein daſs Hr. L. kein Kali im Porcellanjspis gefun-
den hatte, ſondern daſs auch ſonſt ſeine Angaben nicht
ni der angeführten Analyſe übereinſtimmen , bemerkte
Rec. ; warum äuſserte Hr. L. über letzteres nichts?
- Endlich noch ein Wort über das Subjective bey
dieſer Recenſion. Hr. Lampadius ſcheint zu glauben,
daſs Rec. ſich vorzüglich es habe angelegen ſeyn laſſen,
dieſes Buch herunter zu ſetzen. Rec. verſichert hiermit -
feyerlich, daſs ihm der Verf ein ganz unbekannter
Mann iſt, den er weiter nicht als aus ſeinen Schriften
kennt. Mit eben der Gewiſſenhaftigkeit und Unpar-
theylichkeit, mit welcher er die Anzeige des erſten Theils
dieſes Werkes gemacht hat, hat er dieſen zweyten
-Theil beurtheilt. Auch ſtrebt Rec. mit dem Verf. gar
- nicht nach einem Ziele; denn er iſt in der gelehrten
Welt nicht als Chemiker bekannt; es fallen, alſo alle
Antriebe weg, die ihn zu Menſchlichkeiten hätten ver-
leiten können. Er leugnet nicht, daſs er eine vorzüg-
liche Aufmerkſamkeit auf dieſes Buch verwendet hat:
er glaubte dieſes ſchon darum thun zu müſſen, weil.
- wie auch in der Rºc geſagt worden, der Verf, zu den
- wenigen gehöret, die durch eigne Verſuche bemühet
zſind, das Gebiete der Wiſſenſchaften zu erweitern. Nicht
genaue chemiſche Verſuche haben ſogar den Werth
- einer negativen Gröſse, indem durch ſie Irrthümerver-
breitet werden, vorzüglich da man ſo geneigt iſt, auf
- Autorität nachzuſchreiben, und nachzuſagen, ohne ſel
zu prüfen. Daſs der Verf, den dritten Theil ſeiner
Schriften nächſtens mit Fergnügen herausgeben wird.
- will Rec. gerne glauben; auch er hofft manches darin
zu finden, was er nicht ohne Vergnügen leſen wird.
* Der Recen ſent.
- - - A
- V. Vermiſchte Anzeigen. ,
-* - sº . . . . . . .: -
e Neues pharmaceutiſch - chemiſcher Infitut.
Die oft wiederholten Auffoderungen, jungen Scheids-
künſtlern unter meiner beſondern Anleitung Gelegen-
heit zur vollkommneren Ausbildung zu gewähren, ver-
anlaſſen mich, da ich mich gerade in den hierzu er-
foderlichen Umſtänden befinde, mit Michael dieſe 3
Jahres ein chemiſches Inſtitut zu dieſem Zwecke zu er-
öffnen. Es würde überflüſsig feyn, hier viel von dem
dabey zum Grunde gelegten Plane vorauszuſchicken,
da ich mich nur auf eine geringe Anzahl von Zöglingen
- beſchränke, und daher auch nur denen, welche an
dieſem Inſtitute Theil nehmen wollen und ſich ſpäteſtens
im Julius dazu melden, hinlängliche Auskunft zu geben,
genöthigt bin.
Halle, im April 1800. - -
D. Alex an der Nicolaus Scherer,
ordent. öffentl. Profeſſor der Chemie auf der
Friedrichs - Univerſität zu Halle, Herzogl.
Sachſ. Weimar. Bergrath und Mitglied mehrerer
Akademieen und gelehrten Geſellſchaften.
- - - - -
----- 341 / 630 -----
sos
1 N T EL L 1 GE N zB LAT T *
-
- -
ALL
* - - - - -
- - - . . der
GEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero ÖI.
- ** --
-
- -
4
*
Sonnabends den 1o" May 1 8 0 o.
- * - - -
- - - - - - - -
* -
L 1 T E A A A 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Das 3te Stück des deutſchen Obſtgärtners 1896,
iſt erſchienen, und hat folgenden Inhalt: e
1E.. Abtheilung. I. Naturgeſchichte der Geſchlechter
der Obſtbäume. No. 1 o. Des Weinſocks.“ II.
Äpfel-Sorten. No. 65. Der groſse rothe Pilgrim. III.
Pflaumen - Sorten. No. 2 o. Die blaue Kayſer - Pflaume.
IV. Kirſchen - Sorten. No. 24. Die groſse lange Loth-
Kirſche. Zweyte Abtheilung. I. Über den Umlauf
der Säfte in den Bäumen. "II. Pomologie der Alten.
Palladius. III. Beantwortung eines Aufſatzes im Reichs-
Anzeiger. IV. Pomoogiſche Correſpondenz. 1) Pomo-
logiſche Fragen. 2) Über den Rüſſelkäfer. 3) Er-
fahrung an den Pfirſchenbäumen im Jahr 1799.
Der Jahrgang von 12 Heften mit ausgemalten und
fchwarzen Kupfern“ koſtet bey uns, in allen Kunſt-
und Buchhandlungen, auf allen löbl. Poſt-Ämtern,
Addreſs- und Zeitungs - Comptoiren 6 Ätz Sächſ.oder
xof. 48 kr. Rhein. - - -
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir,
zu VWeimar.
A- -
Von dem Journal London und Paris 18oo, iſt das
1te Stück mit 3 Kupfert. zu den Carricaturen
gehörig, erſchienen, und hat folgenden Inhalt:
I. London. 1) Turner's Naumachie, oder Darſtel-
lung des Treffens bey Abükir in mechaniſcher Bewe-
gung, nach drey verſchiedenen Auftritten. 2) Ein-
richtung und Ameublirung eines Londner Hauſes durch
das Beyſpiel der Wohnung der Mrs Fitzherbert ge-
zeigt. 3) Emigrirte Marquiſinnen. Luxus eines eng- .
liſchen Nabobs. Tagesordnung einer Engländerin vom
erſten Cirkel. 4) Zweyte Gallerie der Londner Bettler.
Literariſche Bettler. Der edle Seward. Schweigende
Bettler. Bettelnde Matroſen. Krüppel. Schwefelholz-
weiber. II. Paris. 1) Die Pariſer Freudenmädchen
nach ihren verſchiedenen Claſſen. Niedrigſte Claſſe.
Tranſport in die Spitäler. 2) Sieben Claſſen! 3)
Neue Conſtitution in Vaudevilles. (Nebſt einer einge-
druckten Vignette. ) 4) Über Sieges. 5) Über die
. .
groſse Oper und die von den Directoren derſelben ab-
gelegte Rechnung. Rouſſeau, Lays, Cheron, Weſtris
und der allmächtige Devisme. III. Engliſche Carrica-
turen. Viſionen aus einem Bierkruge, oder Pitt, der
zur Fortſetzung des Kriegs die Elemente in Sold nimmt.
( Hierzu gehört die Carricatur Nr. 1.) IV. Franzöſiſche
Carricaturen. Die negen Ausrufer von Paris. (Hierzu
gehört die Carriéatur No. II.) Scene im Orangerie-
ſaal am 19 Brumaire. ( Hierzu gehört die Kupfertafel
No. 1.)
Die Verſpätung dieſes erſten Stücks des neuen Jahr-
gangs war nicht unſere Schuld, ſondern die, der durch
den langen und ſtrengen VVinter völlig unterbrochnen
engliſchen Schifffarth nach Hamburg. Vom December.
bis faſt gegen Ende des März, blieb wegen des Eiſes
die ganze engliſche Correſpondenz, und folglich auch
unſer engliſches Manuſcript aus; welches dann, ſo
wie das Wetter aufbrach, uns deſto wichtiger eingieng,
ſo daſs wir das Verſäumte nun wieder einholen, und
die Leſer dieſes Journals deſto ſchneller bedienen kön-
nen. Das 2te und 3te Stück iſt ſchon unter der Preſſe,
und folgt unverzüglich nach. - -
Der Jahrgang von 8 Stücken mit ausgemalten und
ſchwarzen Kupfern koſtet bey uns, in allen Kunſt- und
Buchhandlungen , auf allen löbl. Poſt- Ämtern, Ad-
dreſs- und Zeitungs-Comptoiren 6 Rthlr. 8 gr. Sächſ.
oder 11 f. Rhein- -
- - F. S. privil. Induſtrie- Comptoir
zu Weimar.
" - *. -s -
- Religionsannalen, Herausgegeben von Dr. Heinr.
Phil. Konr. Henke. Erſtes Stück. Braunſchweig,
bey Friedrich Wieweg, 1 800.
In h a lt.
I. Gallicaniſche Kirchenverſammlung zu Paris im Jahr -
. I 797.
II. seien der zu einer Nationalſynode verſammelten
Galicaniſchen Kirche an den heiligſten Vater, Papſt
Pius VI. -
III. Schreiben der Nationalſynode zu Paris an, ihre
Brüder, die in Frankreich wohnenden Biſchöfe und
Prieſter. -
(3) P IV. Be
----- 342 / 630 -----
597 - v* - * -- ---
* - 508
IV. Bericht über den Zuſtand der Religion in den Co- geſucht, als man die franzöſiſchen Geſandten hat
lonien der neuen Welt. phuſiſch morden und berauben laſſen. (S. d. An-
V. Schreiben des *** im Itſchgrunde an **** zu **, merkungen zu der zweyten Auflage der Schrift:
den vormaligen Benedictiner Schad im Kloſter Banz - dis Urheber des Mordes der franzöſiſchen Congreſs-
betreffend. - * _ . “ - . . - Geſandten. Frfr. und Nürnberg. Julius 1799. )-
VI. Merkwürdige liturgiſche Verbeſſerungen in der V. Hohes Alter, Freyheit und Unabhängigkeit der
freyen Reichsſtadt Mühlhauſen. : Stadt Hildesheim. Von dem Hn. Stadtſyndicus Hoft-
WII. Zur Empfehlung der Colonie franzöſiſcher Flücht- mann zu Hildesheim. -
linge im Hochſtifte Münſter. - VI: Erneuerte Marggräflich Badiſche Rangordnung der
VIII. Über Religion, Mönchsunfug und Volksaber- höheren Dienerſchaft.
glauben in den katholiſchen Niederlanden and den - Wie mag es wohl kommen, daſs man grade in
--
angrenzenden Departemeaten am linken Rheinufer. ſolchen Ländern, in welchen kein einheimiſcher
IX. Fragmente über Geſtalt der Sitten und der Religion Adel iſt, dem Adel die mehrſten, und oft ſehr
in Helvetien, unter und nach der Revolution. unbillige Vorzüge zugeſtehet ? * -
X. Über die Secte der Jumper in Wallis. - - -
XI. Vorſchlag eines Arabiſchen Bibeldrucks, als einer II. Ankündigung neuer Bücher.
Hülfe zur Ausbreitung des Chriſtenthums in Aſia -
und Afrika. Wir Deutſchen kennen theils aus Schulz und Meyers
XII. Exequien für Pius VI. im Hochſtift Hildelsheim; Nachrichten über Paris, theils aus unſern Journalen die
Becker's Excommunication und Rechtshandel. witzigen Erzeugniſſe der Vaudevillen-Theater, die dem
Vermiſchte Nachrichten, aus Briefen. Pariſer ſo viel gelten, als dem Londner ſeine Carrica-
Von dieſen Religionsannalen erſcheinen jährlich turen, und oft viel gehaltreicher ſind, als dieſe. Der
ſechs bis acht Stück, jedes von acht bis zehn Bogen. Wunſch, dieſe originellen Producte des franzöſiſchen
Sechs Stück machen einen Band aus, der mit einem Muthwillens, genauer kennen zu lernen, iſt ſehr allge-
Sachregiſter verſehen, und mit dem Bilde eines in der mein. Dieſen Wunſch zu befriedigen, erſcheint in
neueſten Geſchichte der Religion, Kirche und theolo- meinem Verlage eine Auswahl der witzigſten Vaudeville-
giſchen Gelehrſamkeit merkwürdigen Mannes geziert Stücke, die ein mit dem Theaterweſen vertrauter Mann
wird. Der Preis jedes Stücks iſt 10 gr. . . - in Paris ausdrücklich zu dieſem Behuf für uns ſammelt,
und mit hiſtoriſchen Einleitungen und Anmerkungen be-
gleitet. Das erſte Heft iſt ſo eben fertig geworden,
Staats- Archiv, herausgegeben von dem Geh. Juſtiz- unter dem Titel:
Rath Häberlin.“ Sechszehntes Heft. Braun- Le Repertoire du Vaudeville etc. I. Cahier avec la
ſchweig, bey Friedr. Vieweg, 18oo. muſique de Airs les moin connus. 8.
Inhalt.“ auf gutes Schreibpapier gedruckt und in einen grünen
1. Votum des Correferenten bey dem Reichskammer- Umſchlag bequem broſchirt 22 gr. Es enthält, auſser
gerichte über die Verſtandeskräfte des Hn. Fürſten einer intereſſanten Einleitung über die Entſtehung und
zu Wied - Neuwied. - Ausbildung dieſer Gattung (wovon bis jetzt noch jede
II. Geſchichte der kurpfälziſchen Religionsdeclaration. Theatergeſchichte geſchwiegen) zwey neuere berühmte
Von dem Hn. Legations - Rath Höffelein zu Stuttgard. Vaudeville - Stücke : 1) Le Val de rire, welches dem
Angehängt iſt der Entwurf eines Religions- Ver- Erfinder der Vaudeville Baſelin ſelbſt zum Helden
trags, zwiſchen dem Herzog von Zweybrücken eines ſolchen Stücks macht, und nach Verdienſt allge-
und den Vorſtänden der kurpfälz. reformirten meinen Beyfall erhielt. 2) Comment faire, worin der
Kirche, wie er unter Garantie des Königs von ungemeſſene Beyfall, den Kotzebues Menſchenhaſs und
Preuſsen abgeſchloſſen werden ſollte. Nebſt einigen Reue in Paris erhielt, auf feine Weiſe perſiflirt- und
Anmerkungen. - - - über das deutſche Stück ſelbſt, nicht ohne Stachel mit
III. Abwiegung der Vortheile und Nachtheile, die aus vielem Witze geurtheilt wird. Da zum wahren Genuſs
der Annahme oder Nichtannahme der entworfenen dieſer Bagatellen, beſonders die Kenntniſs der Lieb-
neuen Religionsdeclaration für die kurpfälziſche refor- lings - Arien gehört, nach wechen die Vaudevien ge“
mirte Kirche entſpringen. fungen werden: ſo iſt hier auch dafür geſorgt, und die
1V. Einige Actenſtücke, die Ermordung der franzöſi- Muſik von 17 der beliebteſten und in Deutſchland wenig
ſchen Geſandtſchäft bey Raſtadt betreffend. oder gar nicht bekannten Arien, mit Klavier - Begei-
In Deutſchland ſind dieſelben noch ſehr unbekannt. tung, beygefügt worden. – Man lernt aus dieſen
* – Es iſt nun bald ein Jahr, daſs die ſchändliche Stücken die neueſten Sitten, ja ſelbſt die gangbarſten
- That geſchehen iſt, aber man erfährt noch immer Mode- Ausdrücke der Pariſer genau kennen - und ſo
nichts von dem Gange und dem Reſultat der gewähren ſie nicht nur eine ſehr intereſſante Unter-
- Unterſuchung! Übrigens ſcheint der bekannte Ä ſondern fie dienen auch jeden, der die fein-
geſandtſchaftliche Bericht hie und da ſehr weh ge- ſten Nüancen der jetzigen Pariſer Sprache auffaſſen -
than zu haben, denn man hat die würdige Ur- und nicht bloſs ſeinem germaniſirten Sprachmeiſter nach-
keber deſſelben eben ſo moraliſch zu morden plaudern wül, zu einem lehrreichen Cor de la
- - - - - - - * - - - - - - - § .
* : ,
----- 343 / 630 -----
509 -
5 1o
-
Der ate Heft liefert eines der witzigſten Stücke: Le
Mariage de Scarron, und drey kleine höchſt intereſſante
Gelegenheits-Stücke auf die letzte Pariſer Revolution
vom 18. und 19 Brumaire, und erſcheint in wenig
Wochen; wie viel aber die folgenden Hefte, zu denen
alles vorbereitet iſt, dieſen folgen ſollen, hängt bloſs von
der Aufmunterung ab, die dies mit manchen Schwierig-
keiten verbundene Unternehmen, vom Publicum erhält.
Jena , im April 18oo.
Friedrich Frommann.
&
Oeuvres complettes de J. J. Rouſſeau, édition colla-
tionnée ſur les Manuſcrits dépoſés au Comité d'Inſ-
truction publique; en 18 Volumes gr. 8. ſur papier
vélin d'Annonay, ornée de 34 Eſtampes definées
et gravées par les plus habiles Artiſtes de Paris,
commencée en 1793 par feu Defer de Maiſonneuve
, et achevée par J. E. Gabriel Dufour à Paris. Prix
1o8o francs, figures avec la lettre, et 1 350 francs
avant la lettre, brocſés en carton par Bradel. –
On le trouve à la Maiſon de Commerce du mème
Libraire a Amſterdam.
L'Editeur de cette magnifique édition prévient les
perſonnes quieauroient acquis précédemment les huit
Volumes qui ontparu depuis 1793 juſqu'en I 798, que
les Volumes ſuivants ſont déjà très rares et qu'ils le
deviendront chaque jour d'avantage, a raiſon de la
diminution de cent exemplaires quia eu lieu au tirage
de ces Volumes.
Note des Volumes dont ilreſte très peu d'exemplaires.
Tome 3e faiſant le Tome ſecond de la Neuvelle Héloiſe.
– 9 – le Tome quatrieme des Mélanges.
– 1o –– le Tome premier du Dictionnaire de
muſique. -
– le Tome ſecond du Dictionnaire de
muſique.
– 12 –– le Tome premier des Confeſſions.
– 13 –– le Tome ſecond des Confeſſions.
– 14 – Les Dialogues ou Rouſſeau juge de Jean
Jacques etc.
– 16 –– le Tome ſecond de la Correſpondance.
– 17 – le Tome troißeme de la Correſpondance.
– 18 –– Les Réveries du Promeneur ſolitaire et
autres pièces.
Le prix de Souſcription de chaque Volume a été
de 72 francs avant la lettre et de 6o fr. avec la lettre.
Chacun des Volumes ci- deſſus ne ſe vendra plus à ce
prix, mais à 84 francs avant la lettre et 72 fr. avec la
lettre, prix qui augmentera graduellement à meſure que
les Acquereurs des premiers Volumesſe completteront.
Le mème Libraire a imprimé et débite à Paris et à
Amſterdam les ouvrages ſuivants:
Voyage ſentimental par Sterne, ſuivi des Lettres d'Yorick
à Eliza en Anglais et en Français, édition en 2
Volumes gr. 4. ſur papier Vélin, ornée de 6 Eſtampes
definées et gravées parlos plus habiles Artiſtes de
- -
hat nun wirklich die Preſſe verlaſſen.
iſt 18 gr. oder 1 fl. 24kr.
Paris, précédée d'une notice ſur la vie et les écrits
de l'Auteur. Elle a été imprimée par Didot jeune et
la tradpction françaiſe en a été revue par une per“
ſonne très verſée dans la connoiſſance des deux lan“
gues, quiy a fait de grand changement et a donné
auſſi tous fes foins à la correction des épreuves-
Prix des deux Volumes avec figures avant la lettre
72 francs, avec la lettre 6o fr.
Le mème ouvrage 3 Volumes in-18., mèmes figures
reduites, Papier Vélin 9 francs. /
Le mème, papier ordin-4 fr. 5o c.
Oeuvres poiſſardes de Vadé et de l'Eclufe, gr. 4. papier
Velin avec quatre figures imprimées en couleur-
Paris, Defer de Maiſonneuve, (de l'Imprimerie de
Didot je.) Prix avant la lettre 36 francs.
Entretiens ſur la pluralité des Mondes par Fontenelle,
ornés du Portrait de l'Auteur très bien gravé par
Langlois et d'une figure repréſentant les Tourbillons.
gr. 4. papier Vélin ( de l'Imprimerie de Didot je )
prix avant la lettre 36 fr.
Abrégé d'hiſtoire naturelle pour l'inſtruction de la jeu-
neſſe, imité de l'Allemand de Mr. Raff par Mr. Per-
rault. 2 Volumes gr. 1 2. figures, 1793-
Art Epiſtolaire, ou Dialogues ſur la manière de bien
Ä les Lettres, contenant les preceptes et les
modeles, par Jauffret. 3 Vol. in - 18. 18oo.
Elements de Mythologie, avec TAnalyſe des Poèmes
d'Homere et de Virgile, par M. de Baſsville; édition
revue, corrigée et ornée de 24 figures contenant 43
ſujets gravés en taille-douce, 1 Vol. gr. 12. Amſter-
dam. 1797.
Lettres à Emilie ſur la Mythologie, par Mr. de Mouſtier,
édition complette 6 parties. gr. 12. Amſterdam-
I791 – 1799.
Manuel général pour les Arbiträges de Changes et pour
beaucoup d'autres calculs du méme genre, par nom-
bres fixes ou par Logarithmes, au choix de celui
qui calcule; précédé d'une Inſtruction ſur l'uſage et
les propriétés des Logarithmes, ſuivi d'une table de
Logarithmes depuis I juſqu'à 1o4oo, avec des frac-
tions aufſ petites qu'il eſt néceſſaire; enrichi d'un
Régiſtre Alphabetique pour trouver ſur le champ un
Arbitrage quelconque, et d'une Collection de Cours-
de - changes etc. Ouvrage qui ſervira également
dans toutes les Villes principales de Commerce, pour
les combinaiſons des changes de cha cune de ces
Villes avec les autres. 1 Volume. gr. 8. de l'Impri-
merie de Didot jeune. – Paroitra en Mai 18oo.
-
F. W. Döring's
Anleitung zum Überſetzen
aus dem Deutſchen ins Lateiniſche,
Erſter und zweyter Curſus. Erzählungen aus der
römiſchen Geſchichte in chronologiſcher Ordnung
von Romulus bis zum Tode des Kaiſers Auguſtus.
X9 # Bogen in 8.
Der Ladenpreis
Um aber die Einführung
-
----- 344 / 630 -----
5i I /
- 5 12
- ,
in schulen zu erleichtern, bin ich bereit 24 Exempl.
für 14 Rthlr. oder 25 fl. 12 kr. 12 Exemplar aber für
7 Rthlr. 12 gr. oder 13 fl. 6 kr. jedem zu überlaſſen, der
ſich an mich ſelbſt, mit baarer und poſtfreger Zahlung
in preuſsiſch Courant oder Laubthaler a I Rthlr. I 4 gr.
in Gulden aber den Carolin zu 1 I f. gerechnet, wendet-
- Jena, d. 1 May I 8oo-
Friedrich Frommann.
R
so eben iſt in meinem Verlage erſchienen:
Einige Gedanken über das Bildungsgeſchäfte von
Sudpreuſsen. 8. Auf Schreibpapier- -
Eine von dem Kriegs- und Domainen-Rath Zerboni in
Staatsgefängniſſe zu Magdeburg geſchriebene Abhand-
lung, die den Charakter ihres Verfaſſers trägt verſchie-
dene indirecte Folgerungen auf ſeine Schickſale erlaubt,
und nicht nur intereſſante Blicke über die Staats-Wirth-
ſchaft von Südpreuſsen und Schleſien insbeſondere,
ſondern über dieſe Wiſſenſchaft im allgemeinen enthält!
Jena, im April 1800- -
Friedrich Fromm an n-
Bey Reinicke und Hinrichs in Leipzig iſt Ko eben
erſchienen:
Das ſehr ähnliche Portrait vom Erzherzog Karl, nach
einem Gemälde des Hn. Hofmaler Schmidt's in pune-
tirter Manier bearbeitet , in Folio auf Velin Papier
12 gr. avant la lettre I 6 ge- «-
Ferner:
Pitoreskiſche Reiſen durch Sachſe"- beſonders durch
die Meiſsniſchen Lande, von Br**** und Günther.
2 Hefte mit 24 Landſchaften, gezeichnet und geſt.
von Günther. 8- 3 Rthlr. -
Zugleich erſucht obige Handlung alle Hn. Buch-
händler, ihr bald die Novitäten - Zettel der oſter- Meſſe
18oo, (mit Angabe der noch nicht fertigen Bücher),
zur Bearbeitung der 5ten Fortſetzung des wiſſenſchaft
jehen Catalogs zu übermachen, welcher ſºgleich nach
Pfingſten erſcheinen wird, und worauf ſie hundertweiſe
Beſtellung annimmt- -
*
–
Der Buchhändler Heinrich Frölich in Berlin, bringt
zur bevorſtehenden Leipziger Oſter - Meſſe fol-
gende neue Verlags- Artikel: d
1) Mythologie der Griechen und Römer, auf einen
allgemeinen Grundſatz zurückgeführt, zum Gebrauche
für Vorleſungen, von Dr. Steger- I 4 gr.
2) Zilia, Briefe einer Peruanerin, nach dem Franz.
der Graſſigny neu bearbeitet - broſch. in Taſchen-
format. 1 Rthlr,
3) Theorie der Bewegung der Weltkörper unſers Son-
nenſyſtems und ihrer elliptiſchen Figur nach Hn. de
la Piace frey bebarbeitet von Ide. (Mit Holzſchnit-
ten zwiſchen dem Texte.) 2 Rthlr.
4) Über Nationalinduſtrie und Staatswirthſchaft, nach
Adam Smith frey bearbeitet vom Hofrath Lüde
Braunſchweig. 2 Theile. - - )
5) Aufſätze verſchiedenen Inhalts, von Lazarus-Ben-
david.
6) Über die Urſachen des engliſchen Nationalreich-
thums, von Niemeyer. . " , -,
7) Praktiſche Anweiſung zur Bienenzucht, alphabetiſch
geordnet vom Paſtor Friedrich. broſch. 10 gr.
8) Athenäum. Eine Zeitſchrift von A. TV. und F.
Schlegel. Dritten Bandes Erſtes Stück. Inhalt: r.
An Heliodora, von Fr, S. 2. Ideen, von Fr. S.
3. Naturbetrachtungen auf einer Reiſe durch äle
Schweiz. 4. Geſpräch über die Poeſie. 5. Noizen.
9) Allgemeine Theaterzeitung von Rhode. Erſtes Vier-
teljahr. 12 gr.
Muſikalien.
1) Bitte um Frieden an Gott, von Stäudlin in Muſik
geſetzt vom Capellmeiſter Himmel. broch. Io gr.
2) Douze Polonoiſes pour le Pianoforte et le Violon,
par Charles Zeuner. I Rthlr. 4 gr.
Von der vor Kurzem in unſerm Verlage in däniſcher
Sprache erſchienenen: -
Beſchreibung von Kopenhagen des Hn. Prof. Nyerºp.
erſcheint nach einem von dem Hn. Verfaſſer dazu be-
arbeiteten Exemplar mit beträchtlichen Veränderungen
und Verbeſſerungen von einem Sprach- und Sachkun-
digen Gelehrten, in unſerm Verlage eine deutſche Über-
ſetzung. -
Kopenhagen, im April 18oo. - - -
- * e Proft und Storch.
III. Neue Muſikalien.
Bey Franz Xav. Duyle, Hof- und akademiſchen Buch-
drucker und Buchhändler in Salzburg, haben ſo eben
die Preſſe verlaſſen, und ſind in allen Buchhandlungen
zu haben: -
IIarmonieen für zwey Hörner und einen Fagott, von
Adam Joſeph Emmert. 1te Sammlung. 8 gr.
Dieſe Harmonieen machen, wenn ſie wohl einſtudirt
werden, nicht nur vortreffliche Wirkung, ſondern die-
nen beſonders auch zur Übung für Waldhorniſten.
Nächſtens erſcheinen von dem nämlichen Tonſetzen
und in der nämlichen Druckerey und Buchhandlung:
Harmonieen für zwey Clarinetten, zwey Hörner und
zwey Fagotte. Erſte Sammlung.
Dieſe Harmonieen haben ebenfalls bey der erſten
Probaufführung den allgemeinen aller Kenner
und Liebhaber erhalten. -
Auch ſind in der genannten Verlagshandlung noch
zu haben:
XVI. deutſche Tänze im Clavierauszug, von A. J-
Emmert. - I4 gr-
rin
----- 345 / 630 -----
513 1 N T EL L I GE NZ BLATT 5 14
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 02.
Son n ab e n ds de n 1 0" M ä y 1 8 0 o.
L 1 T E R A R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
Fortgeſetzte Wertheidigung gegen Hn. Prof. Schelling's
ſehr unlautere Erläuterungen ber die A. L. Z.
TD“ ganz unglaubliche Verwegenheit, womit Hr.
Schelling, ohne die mindeſte Rückſicht auf den
Zweifel, ob es ihm auch damit gelingen könne, die
Mäſsigung, worin ſich die Herausgeber der A. L. Z.
bey den Erläuterungen über Hn. Prof. Schlegel's Ab-
ſchied von derſelben, hielten, für Zaghaftigkeit, Bangig-
keit, böſes Gewiſſen, etc. ausgiebt, hat ſie genöthigt,
die wahren Gründe anzugeben, die Hn. Schlegel zu
dem Schritte bewogen, der die Abficht hatte, der A.
L. Z. gewaltig viel zu ſchaden, und niemanden ge-
ſchadet hat, als ihm ſelbſt. Wie gelind und ſchonend
wir uns darüber erklärt haben, iſt bekannt.*) Jetzt
ſetzt uns Hn, Schelling’s Angriff, an dem Hr. Prof.
Schlegel ſichtlich ſelbſt viel Antheil hat, in den Fall der
Nothwehr, und ich ſehe mich alſo wider VVillenge-
drungen, folgende Correſpondenz zwiſchen Hn. Prof.
Schlegel und mir bekannt zu machen.
Im October vorigen Jahrs, in Abweſenheit des Hu.
Juſtizrath Hufeland, erhielt ich von Hn. Prof. Schlegel,
der eben von Leipzig zurückkam, wo man den hyper-
boreiſchen Eſel aufgeführt hatte, folgendes Billet:
A- - -
„ Erſt in Leipzig habe ich erfahren, meintheuer-
„ſter Hr. Hofrath, daſs Sie dem Athenäum die Ehre
'-
„ erzeigt haben, es bey einer theatraliſchen Vorſtel-
„lung in Ihrem Hauſe in einem Prolog oder Vorſpiel
„ zu erwähnen. Ich bin ſo frey, Sie um die Hand-
„fchrift daron auf einen oder ein paar Tage anzu-
,, ſprechen, da ich mir für mich und meine Freunde
„, von einem Werke Ihres VVitzes eben ſo viel Unter-
,,haltung verſpreche, als es Ihren Gäſten gewährt
,, haben kann. Sie werden aus einem angenehmen
„Scherz kein Geheimniſs machen wollen; um ſo
„mehr, da wir uns zu unſern literariſchen Ergötz-
„lichkeiten immer offen bekennen, und wie ich Ihnen
,, verſprechen kann, uns auch zu den mancherley
-, Dingen nennen werden, die wir über die A. L.
-
:
,, Z. in petto haben. Ich erwarte alſo mit voller
„ Zuverſicht von Ihnen die loyale und freundſchaft-
,,liche Mittheilung ohne alle Auslaſſung und Modi-
,, ficationen- -
„ Die in Leipzig aufgeführte Komödie über das
,, Athenäum würde ich Ihnen mitſchicken, wenn ich
,, nicht gewiſs vorausſetzte, daſs Sie dieſelbe ſchon
„ als Geſchenk des verehrten Autors beſitzen, und
,,ufs nächſtens mit einer Anzeige davon in der A.
„L. Z. beſchenken werden."
Jena, d. 29 Oct. 1799.
Ganz der Ihrige
A. VV. Schlegel.
Hier-
*) Unter vielen Urtheilen wackerer Männer, die wir über Hn. Schlege's Abſchied und unſre Erläuterungen
erhalten haben, will ich nur aus einem Brief eines verdienſtvollen Veterans vom 28. Nov. v.J. folgende
Stelle herſetzen:
„ Übr Hn. Schlegel': Ausfall auf die A. L. Z. habe ich mich ſehr gewundert; gewiſs konnten Sie aber
„ auch den jungen aufbrauſenden Mann nicht beſſer beſchämen, als durch eine ſo ſehr in den Grenzen der
,, äuſserſten Mäſsigung bleibe de Peantwortung.
» Schriftſeller, wenn ſie ſich etwas fühlen,
Es iſt nun einmal der Genius vieler jetzigen jungen
ales verächtlich zu behandeln,
was nicht von ihnen ſelbſt,
„ oder ihrer Schule iſt. Nur hat es die übe Folge, daſs nicht nur unſre jungen ſtudierenden Leſer ſich
„ eben den wegwerfenden Ton, den ſie für Äuſserung einer groſsen Kraft halten, angewöhnen, und dar-
,, über die unbefangene Unterſuchung von mehrern Seiten unterbleibt, ſondern daſs auch beſſer denkende
,, Pedenken tragen über Sachen, die der gleichen, zumal geleſene Schriftſteller,
ſich zugeeignet haben,
„ öffentlich mitzuſprechen, weil man, wenn man deſſen Umgang haben kann, ſich nicht gern in Geſell-
»-ſchaften miſcht, wo Machtſprüche und Übermuth regieren."
(3) Q
----- 346 / 630 -----
515 " -
- - 5 i6
Hierauf gab ich dem Hn. Prof. folgende ſchriftliche
Antwort.
„Wer Ihnen geſagt hat, mein thenerſter Hr. Pro-
„feſſor, daſs das Athenäum in einem Prolog oder
„ Vorſpiel von mir ſey erwähnt worden, hat Ihnen
„ das Ding, das nicht iſt, geſagt. Ich würde, um
„ Sie vom Gegentheil zu überzeugen, Ihnen die
„ ganze Schnurre, die keinen andern Zweck haben
„ konnte, als einen geſellſchaftlichen Zirkel auf
» einige Minuten zu beluſtigen, ſogleich communi-
„ ciren, wenn Ihre Bitte nicht wie der Antrag eines
„ Advocaten ausſähe, der einen Gegner zwingen
„ will, ein Document zu ediren. Nun hat wohl Nie-
„mand ein Recht zu fodern, daſs, was in einer
-, Privatgeſellſchaft geſprochen oder vorgeleſen wor-
„den, ihm communicirt werde. Alles was ich zum
„ Überfluſs thun kann, iſt, daſs ich Ihnen eine Stelle
„anzeige, woraus durch einen ſehr groben Miſsver-
„, ſtand das Gewäſch vom Athenäum entſtanden ſeyn
„muſs. Es war von einem aufgeblaſenen jungen
„ Gelehrten die Rede, der in einer Schrift behauptet
», hätte:
„, Garveſey ein mittelmäſsiger Philoſoph, V7Yie-
„land habe alles aus andern genommen, Schle- .
„gel habe den Shakspeare nur mittelmäſsig
,, uberſetzt. -
„Vermuthlich ſteht doch alles dieſes nicht im Athe-
„näurn; und Sie ſehn alſo, da dieſes die einzige
„ Stelle iſt, die man nach dem Schluſſe: hier iſt
„ Schlegel genannt : Schlegel ſchreibt das Athenäum.
„ Ergo iſt hier das Athenäum gemeyne, wo doch nur
„gegen einen unberufenen Tadler Ihrer Überſetzung
„ des Shakspeare’s geſprochen worden, auf das Athe-
„ näum ziehen können. Daſs Sie gerade bey dieſer
„ Gelegenheit mir eröffnen, was maſsen Sie mancher-
„ley Dinge über die A.L. Z. in petto haben, zu
„ denen Sie ſich offen bekennen werden, non equi-
„ dem invideo, miror magir. Auf alle Weiſe freue
„ ich mich darauf, da es wieder eine literariſche
„ Ergötzlichkeit geben wird.
„ Der hyperboreſche Eſel iſt mir allerdings zuge-
„ ſendet worden; da aber noch keine Recenſion vom
„ Athenäum abgedruckt iſt, welche ich ungeachtet
„ der Erinnerungen an den Recenſenten dato noch
„nicht erhalten habe: ſo kann auch dieſe Farce
„ noch nicht erwähnt werden. Geſtern habe ich
„ einem Avertiſſement im Intelligenzblatt der A. L.
„Z. die Inſertion abgeſchlagen, worin eine Unge-
„ zogenheit gegen Ihren Hn. Bruder im Betreff der
„ Lucinde vorkam.
„ In Hoffnung, daſs Sie nach Durchleſung dieſes
„ von dem Ihnen beygebrachten Irrthum zurück-
„ kommen werden, beharre ich mit der Ihnen be-
,,kannten Hochachtung
Jena , d. 2o Oct. I799-
der Ihrige
Schütz.
Hierauf erfolgte von Hn. Prof. Schlegel nachſtehen-
des Schreiber.
C. - ---
„Verzeihen Sie, wertheſter He. Hofrath, das
-, mich geſtern Geſchäfte abhielten, Ihr Billet
-, beantworten. *
-, Da Sie das Athenäum nicht geleſen zu haben
„ ſcheinen, welches Ihnen auch in der That nicht
» zuzumuthen iſt: ſo will ich nur folgendes bemerken.
-, Daſs Garve ein mittelmäſsiger Philoſoph ſey, ſteht
- allerdings, zwar nicht den Worten, aber dem Sinne
- nach, im Athenäum St. 2. S. 89; daſs das Beſte
»in Wieland's Werken aus Andern entlehnt ſey,
„ ebenfalls St. 4. letzte S. Jenes wird nächſtens
-, ausführlicher dargethan werden, mit dieſen wäre
- es auch leicht möglich, wenn es nur nicht zu lang-
-, weilig wäre, faſt ſo langweilig, als eine Schrift von
„ Wieland mit einem abgeſtandnen Ausſpruche Lef-
„ſing's , und Vergleichung unbedeutender Leſearten
,, recenſiren- -
-, Sie ſehen alſo, daſs mir doch nicht ſo ganz das
s, Ding geſagt worden, das nicht iſt; daſs der Miſs-
-, verſtand, das Athenäum in dem Prolog erwähnt
ZU.
„ zu finden, nicht ſo gar grob war; daſs Ihr Prolog
„ nur ſelbſt nicht recht wuſste, was er ſagte und
,, that.
„Übrigens nehme ich meine Bitte, die sie ſo ver-
- -, fänglich finden, nunmehr gern zurück. Die mit-
„getheilte Probe kann mich gar nicht begierig auf
„ den Überreſt des Prologs machen. Über zwey
s, von den Sätzen, die Ihren aufgeblaſenen jungen
„Gelehrten charakteriſiren ſollten, ſind die Kenner
,, längſt einig; das dritte Urtheil enthält zwar einen
„unverſtändigen Tadel, indeſſen kommt es mir am
,, allerwenigſten zu, es als einen Beweis der Auf-
,, geblaſenheit anzuſehen. Da Sie felbſt dieſen Aus-
„ſpruch : Schlegel habe den Shakespear nur mittel-
„mäſsig überſetzt, einmal in dieſe Verbindung ge-
,,ſetzt haben: ſo nehmen Sie ſich nur in Acht, daſs
„, er ſich nicht in die A. L. Z. einſchleicht, wie doch
,, geſchehen könnte, wenn noch Hoffnung da wäre,
„ eine wirklich mittelmäſsige Überſetzung des Shakes-
„peare durch dieſe Behauptung gegen die meinige
„ zu heben.
„Wenn ich einen aufgeblaſenen (jungen oder
„alten ) Gelehrter zu ſchildern hätte: ſo würde ich
,, ihn über Fichte fpötteln, oder ſich einbilden laſſen,
,, er könne durch ein langweiliges gelehrtes Journal,
,, was im Grunde faſt niemand liefst, wenn es auch
-, viele halten - die öffentliche Meynung und den
,,Gang der Literatur lenken.
-, Las In-eigenzblatt der A. L. Z. hat Ihnen un-
,, ſtreitig viel Verbindlichkeit, wenn Sie es von
,, niedrigen pasquiantiſchen Ausfällen rein zu er-
-, halten ſuchen, uns aber iſt ganz und gar nichts
„ daran gelegen, wenn Sie alle möglichen Pöbeleyen
, gegen das Athenäum uud die Lucinde darin ein-
- rücken wollen. Wir finden es vielmehr ganz in
der
----- 347 / 630 -----
*-
517
: „ der Ördung, daſs die A.L. Z., da ſie nicht auf
„eine würdige Art von uns reden zu wollen ſcheint,
„ ſich ſelbſt würdig findet, es auf dieſe Art zu thun."
Ew. Wohlgeb.
- - gehorſamſter
- * A. W. Schlegel.
Dieſes Schreiben achtete ich gar keiner Antwort
werth. Sollte ich nicht den unbegreiflichen Eigen-
dünkel eines jungen Mannes verachten, der Wielanden
nachweiſen will, daſs das Beſte in ſeinen Werken aus
andern genommen ſey, und dieſe kindiſche Drohung
nur darum nicht erfüllt, weil es zu langweilig ſey;
Er, den ein paar gute Sonnete und ähnliche kleine
poetiſche Stücke doch wohl nicht berechtigen ſollen,
einen der gröſsten, geiſtvollſten, geliebteſten und ge-
lehrteſten Dichter Deutſchlands über die Achſel anzu-
ſehn; – der Garven, den Kant ſelbſt einen Philoſo-
phen in der ächten Bedeutung des Worts nannte, für
einen mittelmäſsigen Mann in ſeinem Fache erklärt,
und den Beweis erſt nachbringen will; (er iſt ſeit dem
nachgebracht; ein herrliches Stück Arbeit, von dem
anderwärts ſich wird ſprechen laſſen, ) – der Eſchen-
burg’s Überſetzung des Shakespeare mittelmäſsig nennt,
ohne ſich der Undankbarkeit gegen einen ſo verdienſt-
vollen Vorgänger zu ſchämen, ohne deſſen Arbeit er
gar nicht im Stande war, ſeine Überſetzung zu liefern;
ohne zu bedenken, daſs es ihm mehr Ehre brächte,
einen guten, als einen mittelmäſsigen Vorgänger über-
troffen zu haben; – der ſo wenig Beſinnung zeigt,
mir die Abſicht ſchuld zu geben, ich wolle die Eſchen- -
burgiſche Uberſetzung auf Koſten der ſeinigen erheben,
da doch meine Recenſionen von beiden VWerken in der
A. L. Z. offen da liegen; da ich ja nicht dafür kann,
daſs Hr. Tieck nit ſeiner längſt verſprochnen Recenſion
der folgenden Theile ſeines Shakespear ſo lange zögert;
Oder wenn Hr. Schlegel ihn wie Vulcan einſt den
Jupiter, von dieſer Minerva entbinden kann, warum
legt er ſein Inſtrument nicht ſelbſt an ?
Hr. Schlegel findet meine Recenſion von den 3
Bänden der neuen Ausgabe von Wieland's Werken,
die den Agathon enthalten, langweilig ; das kann ich
ihm nicht wehren; ich weiſs mehrere, die verſchiedne
ſeiner Deductionen, z. B. in der langen Recenſion von
Toſsens IIomer, nicht weniger langweilig fanden.
Aber aus was für Gründen ? “weil ich die Recenſion
mit Leſſing's Urtheil anfeng ?" Aber das gehörte zur
kurzen Geſchichte des Werks, womit ich die Recen-
ſion einleiten wollte. Daſs Hr. Schlegel dies Urtheil
einen abgeſtandenen Ausſpruch nennt, iſt eine von feinen
jugendlichen Impertinenzen, die, bey ſo vielen andern,
gar nicht mehr auffallen. Haben doch erſt neulich die
Hn. Schlegel von einem geſprochen, der alle ſchlechte
Romane“ von Fielding bis auf Lafontaine" geleſen
habe. Schade daſs Bode nicht mehr lebt, der die
Bahrdtiſche Union der XXII durch ſeinen Spott auf
einmal zerſprengte, wie würde er der neuen Dreyer-
Union mitſpielen, die ſich unterwindet, die gröſsten
Männer unſrer Nation herabzuſetzen, und von Aus-
= ==
5 18
1ändern allenfalls nur diejenigen gelten laſſen, die ſie
überſetzen, oder noch überſetzen wollen, wie Shakes-
peare, Cervantes, Arioſto? Wer das nun nicht leiden
mag, wer nicht Tom Jones und Agathon ſchlecht -
ſeines Bruders Lucinde aber göttlich findet, der ver“
räth , wie Hr. Prof. Schlegel in ſeinem Abſchied ſagte,
nicht undeutlich das Beſtreben, den Zuſtand der Kritik
um 30 Jahre zurückzuwerfen. In der Recenſion der
neuen Ausgabe eines längſt bekannten Werks, wie
der Agathen, Proben von der nachbeſſernden Feile des
Dichters zu geben, gehört, wie Hr. Schlegel in Gnaden
vermerken wird, zum Weſentlichen einer ſolchen Re-
cenſion; es mag ſeyn, daſs ſie darüber langweilig wird:
eine Recenſion kann aber auch unmöglich ſo kurzweilig
ſeyn, als die Kraftſprüche, die Hr. Schlegel neuer-
lich publicirt. Doch der gröſste Jammer liegt in der
Entdeckung, die Hr. Schlegel gemacht hat, daſs die
ganze A. L. Z. ein langweiliges gelehrtes Journalſey -
das faſt niemand lieſt, wenn es gleich viele halten.
Schade dann nur für die Schlegelſchen Recenſionen, die
er, nach Hn. Schelling's Verſicherung, mit einem Auf-
wand von Talent und Hraft gearbeitet hat, die wir von
keinem unſrer Mitarbeiter ſollen rühmen können ! -
dieſe hat alſo auch faſt niemand geleſen, und Hr.
chlegel wird daher wohl thun, wenn er ſie entweder
auf Pränumeration beſonders wieder heraus giebt, oder
ſeinem Freunde Schelling für das Journal der ſpecula-
tiven Phyſik abtritt, wo ſie ohne Zweifel an ihrer
rechten Stelle ſeyn werden, da dieſes Journal Leſer
ſucht “welche das gemeinſchaftliche Intereſſe der Wiſ-
„ſenſchaften, namentlich das der Philoſophie und
„Phyſik, und dieſer beiden mit Poeſie und Kunſt
„ nicht zu trennen gewohnt ſind." (Schelling's Erl.
S. 16.)
Hr. Schlegel, der keine jugendliche Aufgeblaſen--
heit darin findet, von Wieland, Garve, Fielding ſo
zu ſprechen, wie er ſpricht, will dies Prädicat auf
mich zurückſchieben, indem er andeutet, daſs ich uber
Fichte geſpöttelt habe. Wo denn ? wenn denn ? wo-
rüber denn? Ich frage nicht darum, als ob es an
ſich etwa nicht ſehr unſchuldig, ſehr erlaubt, ſehr ge-
recht geweſen ſeyn könnte, über Hn. Fichte ein Bonmot
zu machen ? Es käme ja nur darauf an, wie witzig und
wie treffend es geweſen wäre! Hr. Fichte mag, was
ich doch nicht weiſs, oft über mich gefpöttelt haben;
das nähme ich ihm unter jener Bedingung gar nicht
übel, und ſo würde er mir's unter gleicher Bedingung
gewiſs auch nicht übel nehmen, veniam damus petimus-
que viciſſim. Aber ſo müſste Hr. Schlegel doch erſt
ſagen können, was für Spöttereyen es waren; denn
ſo was bloſs anzudeuten, iſt doch gar zu erbärmlich;
eben ſo erbärmlich, als den Herausgebern der A. L.
Z. ſchuld zu geben, ſie bildeten ſich ein, den Gang der
Literatur als Herausgeber dieſes Journals leiten zu
können, eines Journals, das übrigens als eine im gröſs-
ten Umlauf ſtehende Sammlung von Urtheilen gelehrter
und ihrem Fache gewachſner Männer allerdings Ein-
fluſs auf die Literatur gehabt hat, und hoffentlich
ferner haben wird.
Dieſe
----- 348 / 630 -----
3 . 9
Dieſe beiden Impertinenzen hat aber RIr. Schelling
ſeinen Freunde Schlegel, zum Beweiſe, wie viel die-
ſer dabey mitgewirkt hat, in ſeinen Erläuterungen nach-
geplaudert, ur daſs er aus der erſten eine wahre In-
jurie gemacht hat, derentwegen ich ihn gerichtlich be-
langt habe. *). Ein anders iſt über Fichte ſpötteln,
mehr giebt mir Hr. Schlegel nicht ſchuld, wie wohl
ohne Beweis; IIr. Schelling hingegen behauptet, und
zwar ohne den geringſten Beweis, ich habe über Hn.
Fichte in orleſungen geſpottet, um mich für das druk-
kende Gefühl einer Nahe und Ueberlegenheit zu erho-
len; und ſetzt mit affectirtem Bedauern zu: daſs ſich
durch das literariſche Invalidwerden ſonſt wohl angeſehner
Lehrer eine Grundfuppe von Gemeinheit ſammle, worin
eine ſchändliche Injurie und Diffamation liegt, die man
nicht beſſer als gerichtlich verfolgen kann. Es würde
zwar, da das Gegentheil notoriſch iſt, mir in den
Augen der Vernünftigen nichts geſchadet haben, wenn
ich über eine ſolche Läſterung nicht ein Wort verloren
hätte. Aber es giebt Leute, denen man das einemal
nicht antworten muſs, damit man ihnen nicht gleich
werde, und einandermal wieder antworten muſs, damit
ſie ſich nicht klug düuken. Auf die ganz ohne Beweis hin-
geworfnen Inſinuationen, womit Hr. Schl. ſeinen Abſchied
von der A. L. Z. beſchönigen wollte, antworteten wir in
unſern Erläuterungen mit der gröſsten Mäſsigung. Was
ſagt nun Hr. Schelling dazu: “Es war uns gleichſam,
„ als ob wir einen jeden Leſer derſelben folgendergeſtalt
„ bey ſich ſelbſt reden hörten: VVas iſt es doch, was
„ dieſe vornehmen und gewaltigen Herren, die ich mir
,, bisher unter den Redactoren der Literatur - Zeitung
,, gedacht habe, gegen einen einzelnen Mann, der gegen
„ ſie sicht die geringſte Schonung beweiſet, ſo kleinlaut
„ und zagherzig machen kann? Er behauptet, in einem
„ beſtimmten Zeitraume faſt alle Recenſionen von einiger
„ Bedeutung im Fache der ſchönen Literatur geliefert
„ zu haben, ſchämt ſich aber jetzund der Nachbarſchaft
„ ſo vieler ſchlechten; nun ſicher werden ſie doch dar-
„ auf durch Nennung einer Anzahl bedeutender Recen-
jſionen von andern in demteben Fache, aus demſelben
„ Zeitraum antworten, und ihn auffodern die Recen-
jſionen, deren er ſich zu ſchämen gehabt, nahmhaft zu
j machen? Nichts von alle dem: Noch mehr - derſelbe
j schrifieler beſchuldigt ſie in wenige Zeilen ſehr
„ harter Dunge, läſst mehr noch errathe, als er deutlich
j ſagt, erklärt, nachdem eine fortgeſetzte Betrachtung
j aus der Athe den Geiſt dieſes 1nitt ihn völlig kºnnen
„ gelehrt habe, erlaube die ruckſichtsloſe Ojeiheit ſeiner
Handlungsteife als Schrifteler nicht langer Anheil
„ daran zu nehmen, und für dies alles führt er noch über
j des " ( was denken unſre Leſer was nun folgen wird?
Ätwa: fuhrt er noch überdies die lärſten Beweiſe an: Nicht
doch, Hr. Schelling ſagt :) “ und fur dies alles führt er
j berdies nicht ein Wort zum Beweiſe an." Und
j ſoll jeder unſrer Leſer gedacht haben? Gewiſs iſt
einer cui ſanum eſt ſinciput et occiput, der es nicht ver-
bitten ſollte, daſs Hr. Schelling in ihre Seele denke,
j Philoſoph bey dem eine der frivolften Beſchuldigun-
gen , eben dadurch ein groſses Gewicht erhält, daſs
j ein V ort zum Beweiſe hinzugefügt wurde. „Wir
jren Hn. Shlegel, damals die Liſte ſeiner Recenſionen
jucken zu laſſen, wenn er uns durch fernere Zudring-
lichkeiten dazu nöthige. Er hat es ſeitdem ſelbſt gethan;
wohlan er thue nun auch das zweyte, und zeige, warum
er ſich andrer Receiſionen zu ſchämen habe; vorher
aber wollen wir ihm rathen, ſich gegen Hn. Bouterweck
über die Recenſion ſeines Grundriſſes der Aeſthetik, und
gegen der belletriſtiſcher Zeitung 8s Stück, über ſeine
Recenſen von Tiek's Ueberſetzung des Donquixote zu
vertheidigen, damit nicht etwa dieſe auch als ſolche er-
ſcheinen, deren ſich die A. LZ. zu ſchämen habe?
Uebrigens können wir das hundertmal wiederholte
Gewäſch, was Hr. Schelling zum hundert und erſtenmale
vorbringt, von einem Tribunal ohne Appellation, das die
A. L. Z. vorſtellen wolle, (Erl. S. 27) von angemaſsten
Definitivurtheilen der Recenſenten. (S. 34) oder eine *
Menge andrer Unwahrheiten, z. B. von unſrer Furcht
vor Hn. Nicolai (S. 39) von ſeinen Ausfallen auf die
Kantianer, die ich auf mich mit bezogen haben ſoll
(S. 39) vom Partheygeiſt, dem wir Thür und Thorge-
öffnet haben ſollen, (S. 34) daſs Hr. Reinhold nicht
mehr recenſire, vor dem doch erſt noch dieſe Woche
eine Recenſion abgedruckt worden u. ſ. w., um ſo eher
übergehn, als auch für dieſe Licht ein Wort zum Be-.
weiſe beygebracht iſt.
Wie viel beſſer hätte Hr. Schelling gethan, wenn
er ſeinen Recenſenten eine mit Grunden belegte Anti-
kritik entgegengeſetzt hatte; das wollte er aber nicht,
um ſich nicht mit ihnen auf gleichen Fuſs zu ſetzen; eine
poſlirliche Ausſuch; als ob er ein Philoſoph von Familie
wäre, der ſich mit burgerlichen Recerfenen nicht ſcha-
gen dürfte. Und wenn Er und ſeine Freunde gegen die
A. LZ. zu Felde ziehn wollen, warum bedienen ſie ſich
keiner edlern Waffen ? Warum nehmen ſie zu Klät-
ſchereyen, unbeweſe:en Anekdoten, Diffarnationen, an-
geblich geheimen Abſichten, ihre Zuflucht ? - * -
„ Jeder Tadel, jeder Spott , ſagt Ljing, den der
„Kunſtrichter mit dem kritiſiten Buche in der Hand
„ gut machen kann. iſt dem Kunſtrichter erlaubt. Auch
,,, kann ihm niemand vorſchreiben, wie ſanft, wie hart,
,, wie lieblich, oder wie bitter er die Ausdrücke eines
„ ſolchen Tadels oder Spottes wählen ſoll. Er muſs wiſ-
„ſen, welche VVirkung er damit hervorbringen will,
,, und es iſt nothwendig, daſs er ſeine Worte nach dieſer
,, VWirkung abwäget. Aber ſobald der Kunſtrichter ver-
„ räth, daſs er von ſeinem Autor mehr weiſs, als ihm
„ die Schriften deſſelben ſagen können, ſobald er ſich
„ aus dieſer nähern Henntniſs des geringſten nachthei-
„ligen Zuges wider ihn bedient, ſogleich wird ſein
,, Tadel perſönliche Ä Er hört auf Kunſt-
„ richter zu ſeyn, und wird – das verächtlichſte, was
,, ein vernünftiges Gefchöpf werden kann, Hlatſcher,
„ Anſchwarzer, Pasquillant." -
Wieder ein abgeſtandner Ausſpruch von Leſſing,
hör' ich da ziſcheln! Das iſt freylich bald geſagt! Aber
wie geht es doch zu, daſs Lelag's abgeſtendne Fiſche
immer noch weit mehr elektriſche Kraft haben, als die
lebendigſten Aelchen im Fleiſter der neueſte Aeſthetik,
oder die von lauter Tendenzen aufgeblahtez philoſo-
hiſchen Fröſche, von denen ſich mancher im Teiche der
cholaſtik ſo lange aufblaſen wird, bis das
RV PTO JACVIT CORPORE
auch ſein Epitaphium wird! -
-
Schütz.
*) Oder hat etwa Hr. Schlegel mit Hr. Schelling gar nicht communicirt? Woher wuſste denn aber Hr. Schelling.
dj II.. Huber verf. der Recerſion des Athenäums ſey? Er hat es von Hit. Shegel erfahren; an den ſich
- Ä Hber noch an eben dem Poſttage, da er die Recenſion einfanète zu erkennen gab. Davon ſchweige
jr Hr. Schelling ganz ſtille. Die Leſer ſollen denken, Hr. 1uber verſtecke ſich, und Hr. Schelling habe
- ihn durch ſeine Divinationsgabe entdeckt,
- -
*) Wie viel mehr alſo, wenn ein ſºlcher Beurtheiler, wie Hr. Schelling, Beſchuldigungen vorträgt, die nicht
aus Kenntniſ, ſondern aus Verdrehung, elendem Verdacht, und b»shafter Erdichtung gefloſſen ſind?
- - -
*
-
-
----- 349 / 630 -----
521 1 IN L E. L L LV
) -
E. LN - D - A . -à-
* der -
- -
ALLGEM LITERATUR - zEITUNG
4- Numero 05. –
- - - - - -
-
M it two c h s den
-
-- * - L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
W on der . - ---
Monatlichen Correſpondenz zur Beförderung der Erd-
und Himmelkunde, herausgegeben von Fr. von
Zach, H. s, Oberſtwachtmeiſter und Director
der Sternwarte Seeberg, iſt der May': Héfter--
"ſehienen, und hat folgenden Inhalt:
-- --
-
XLIX. Über den Gebrauch der neueſten franz. Grad-
meſſung, bey géograph. Unterſüchungen. Vom Prof.
Joh. Pasquich. . /
L. Von d. Flafs ohne Waſſer, Bahbar-bélä-mé, oder
d. ehemaligen Bette d. Nils, und dem Libyſchen
Flugſande. > 2 - 2 „.. ".
LI. Voyage de Dimo et Nicolo Stephanopoli en Grèce,
pendant les années V et VI (1797 eth 8 v. St.)
LII. Beytrag zur franzöſ. Maſs- und Gewichts-Ver-
gleich. Von G. Vega, Ritter d. milit. Maria Ther.
Ordens etc. - - - - -
LIII. Nachrichten über Paxo, Bucintro, Pargs, Pre-
veſa, Voniza, S. Maura, Thiaqui, - Cephalonia ,
Zante, d. Strophad, Inſeln, Cerigo ünd Cerigetto.
Aus André Graſſet Saint-Sauveur's Voyage“ hiſtor."
liter. et pittor. dans les Isles et poſſeſſions ci - dev.
Vénitiennes. "
LIV. Über die neueſten Entdeckungen in d. Süd- See.
"Vom Prof. Seyffer. - - - - - - -
LW.” Carte générale du Théatre de la guerre en Italie
er dans les Alpes, par Bäcler Dalbe. 2me livraiſon.
– Mit e. Verzeichniſs d. Längen und Breiten von
114 Orten in Italien u. d.angrenzenden Ländern. “:
LVI. Joh. Tob. Bürg, Aſtronom und Adjunct an der
k. k. Univerſitäts-Sternwarte in Wien. - - - - -
« . " - - - - - - - 5 - - -
- - -
Mit dieſem Hefte wird ausgegeben - das Portrait von –
: - > * *
Joh. Tob. Bürg. "iS :-
-- * -
Der Preis eines Jahrganges iſt gegen Pränumeration ºr ſchweifs betreffend.
5 Rihr Säch Währung ( jſ Rhein.); uüd man kann
- der Orla.
chen gemachte Erfahrungen bey-Erwachſenen.
-
vº - -
14ten May 18 o O, -
*
- - -
Man macht die Beſtellungen bey den Poſt-Expedi-
tionen und Buchhandlungen jedes Orts, welche die
Exemplare von unterzeichneter Buchhandlung auf den
gewöhnlichen Wegen bezichen. - - -
Götha. - :
- – Beekeriſche Buchhandlung.
-, . . es - sº
: . . . . . . . - . . ."
*Hufeland's Journal der praktiſchen Heilkunde. IX.
- - Band 3s Stück- Oder: Neuer Journal der prak-
2" tiſchen Heilkunde. II. Band 3s Stück. (12 gr.)
«. . . Inhalt: - - - -
I. Über Angina polypoſa und Aſthma acutum perio-
dicum Millari; in Beziehung auf die Wichmäniſchen u.
Lehtiniſchen Aufſätze über dieſen Gegenſtand, vom »
Hn. Hofrath und Prof. Hecker, zu Erfurt. II. Über
die beſtätigte Wirkung des Nendorfer Schwefelwaſſers »“
nebſt einigen Bemerkungen über die künftlichen Schwa- -
felbäder, von Hn. Hofr. Schröter. III. Vertheidigung:
des-verewigten Stoll gegen manche jetzige Vorwürfen
beſonders die, die ihm im Journal der praktiſchen Heil-
kunde IV. Band 3s Stück S. 386 u. f. w. gemacht wor-
den» von Hn. D. Schmidtmann, zu Melle im Osnabrück.
IV. Praktiſche Erfahrungen, mit verſchiedenen in die-
ſem Jahrhundert, beſonders der zweyten Hälfte deſſel- -
beºr erfundenen oder hochgeprieſenen Mittels, von
Ha. D. Oberteuffer, mit den Bemerkungen des Heraus-
gebers über die nämlichen Mittel. V. Bemerkungen
ü den Nutzen des Semen Phellandrii in der eitern.
den Lungenfucht, von Hn. 1). Stern, in Neuſtadt an
VH Erfahrungen über die Wirkſamkeit des
innernf Gebrauchs der Pnosphorſäure, von Hn. D. Her-
der zu Weimar, VII. Praktiſche B rnerkungen, von
Hm. D. Dürr, zu Pegau. 1. Einige über die Schwämm-
2. Ein
Beytrag zur fpeciellen Semiotik. 3. Einige Bemerkun-
geo, die Wirkungsart der Schwererdenauflöſung be- >
treffend. 4. Merkwürdige Erſcheinung, den Fuſs-
VIII. Kurze Nachrichten und
mediciniſche Neuigkeiten. 1 Epidemiſche Conſtitution
zu jeder Zeit in das Abonnement eintreten, muſs aber 2 in Bielfeld, Vlotho, 1-ippſtadt und Breslau, in und
den ganzen 1ätifenden Jahrgang nehmen. Einzelne Mo-
natsſtücke koſten 12 gr.-(54 kr.)
- - - L
- - -
nach dem harten Winter 1799. 2. Enige-Denkwür-
- "digkeiten der Ruhr-Epidenüeza Stadt Lih im Jahr 1797.
(3) R. X. Band
*
----- 350 / 630 -----
$23
- - 524
-
X-<º
X-Band 4- stück. Oder: Neues Journal. II. Band
4s Stück. ( 12 gr.)
Inhalt.
I. Fragmentariſche Nachrichten griechiſcher und
römiſcher Schriftſteller von der Arzneykunde der Ägyp-
er, von Hn. D. Domeier, Leibarzt Sr. Königl. Hoh-
heit des Prinzen Auguſt von England. II. Über die
Heilkräfte der Vitriolſäure in Nervenkrankheiten, von
J. P. v. Hildenbrand, Prof. der Medicin in Lemberg.
III. Über die Wirkung des Opiums und deſſen Ver-
bindung mit andern Arzneymitteln, von Hn. D. Hun-
"iur, zu Weimar. IV. Fortſetzung der im VIII. Bande
2n Stück dieſes Journals mitgetheilten Krankheitsge-
ſchichte einer Dame, nebſt den ferner darüber einge-
lauffenen conſiliis. V. Bemerkungen über die Influenza
zu Warſchau im Jahr 18oo, von Hn. D. Wolf, in
Warſchau. VI. Praktiſche Bemerkungen, von Hn. D.
Dºrr. (Fortſetzung.) VII. Unterſuchungen über Stein
und Gries im Urin, und die Wirkung des Alcali dar-
auf im Lebenden – Entdeckung lufteinſaugender
Haarröhrchen im menſchlichen Körper, von Paolo
Mascagni, Prof zu Siena. (Aus einem Briefe an Hn.
D. Gautieri.) VIII. Ankündigung eines neuen Mit-
tels, des Cynips Roſarum, zur ſchnellen Vertreibung
der Zahnſchmerzen, von Hn. Hofzahnarzt Friedrich
Hirſch. IX. Über Kur und Kuriren, von Hn. Dr.
Daniels - zu Königsberg in Preuſsen. X. Beſtätigung
des Nutzens des Alauns in Blutflüſsen, von D. Müller,
zu Plauen, nebſt Anmerkung des Herausgebers. XI.
Kurze Nachrichten und medic. Neuigkeiten. 1. Einige
Compoſitionen ſehr wirkfamer Arzneymittel. 2. Gratiola
bey Fuſsgeſchwüren. 3. Kohlenpulver in Geſchwüren.
4. Revulſion von den Geſchlechtstheilen durch die Brüſte,
auch bey Männern. 5. Vitrioläther bey- ſchwerem Ge-
hör. 6. Merkwürdige Leichenöffnung. 7. Aqua
mephitca und Wildungenfis bey Steinbeſchwerden. –
Namen - und Sachenregiſter über den 1on Band.
Mit dieſen Stücken des Journals wird ausgegeben:
Hufeland's Bibliothek der praktiſchen Heilkunde. II.
Band. No. 3. Inhalt: Beobachtungen und Entfernun-
genüber Melancholiſche. – Archiv der praktiſchen
Heilkunde für Schleſien und Südpreuſsen, I. B. –
Fghners Beyträge zur praktiſchen und gerichtlichen
Arzneykunde. Horn Beyträge zur mediciniſchen Klinik,
geſammelt auf meinen Reiſen durch Deutſchland.
Schweiz und Frankreich, I. B. . . . . -
No. 4. Inhalt: LWeikard'r philoſophiſche Arzney-
kunſt. – Rudolphi, Schwediſche Annalen der Medicin
und Naturgeſchichte, I. B. – Stark's Archiv für die
Geburtshülfe, 2. St. – Rooſe Taſchenbuch für gerichtl.
Ärzte und Wundärzte. – Spiering Handbuch der in-
nern und äuſsern Heilkunde. – Hufeland's Annalen der
franzöſiſchen Arzneykunde und Wundarzneykunſt.
- -- *
". - -
- --- -
Januf. Eine Zeitſchrift auf Ereigniſſe und That-
ſachen gegründet, f8oo. April, iſt erſchienen
und enthält: - "
1 Ewigkeit der Liebe; von Koller.
- 8 -- - -
*-
- - - - - - - -
II. Spaniſche Romanzen.
III. Über die Brauchbarkeit des steatits zu Kunſtwer-
ken der Steinſchneider; von Karl v, Dalberg.
IV. Sidney Smith's eigne Erzählung von ſeiner Ge-
fangenſchaft und Befreyung. - -
V. Über den Reim; von Ufo von Wildingen.
VI. Uber das Schauſpiel Bayard, und deſſen Auffüh-
rung auf dem Hoftheater zu Weimar.
VII. Nachrichten vom Breslauiſchen Theater.
VIII. Die neueſte Pariſer Unſterblichkeit.
IX. Theater - Neuigkeiten aus Breslau.
X. Theatraliſche Epigrammen.
XI. Fürſtlich Lichtenſteiniſches Theater zu Feldsberg.
XII. Kleinere Correſpondenzrechrichten.
Aus Regensburg, Leipzig, Berlin, Breslau,
Halle, Genf, Bern. -
XIII. Anekdoten.
XIV. Ein Spruch vom Wein.
XV. Liebe und Freundſchaft; von Meyer.
XVI. Erklärung des Herausgebers an verſchiedene
Correſpondenten.
Dies Stück iſt am 30. April an alle Buchhandlungen,
Poſt« und Zeitungs-Expeditionen verſandt worden. Der
Jahrgang koſtet 4 Rthlr. oder 7 fl. 12 kr.
- Gebrüder Gädicke
zu Weimar.
Il. Ankündigungen neuer Bücher.
Der Waffenträger der Geſetze, - -
- - ein
allgemeiner Anzeiger
- des
Rechts und Unrechts
- und der
neueſten Ereigniſſe in Gebiete der Rechts-
und Policeywiſſenſchaft
für - -
- Deutſchlands - - -
Juriſten und Nichtjuriſten- «-
Veritatem laborare nimis ſaepe «junt-extinguinunquam,
* Livius.
Eine Geſellſchaft von Rechtsgelehrten in Hamburg,
Frankfurth a. M., Wetzlar. Leipzig und Weimar hat .
ſich entſchloſſen, eine Zeitung herauszugeben, deren
Inhalt ganz dem Recht, und ſowohl dem geraden, als
auch dem ſchiefen Gang deſſelben gewidmet ſeyn ſoll,
Offenherzig, unpartheyiſch und wahrheitsliebend wird
ſie mit Beſcheidenheit loben und tadein, was lob- oder
tadelnswürdig iſt; – ſie ſoll ein Quodl:bet von Recht
und Unrecht, eine Sammlung alter und neuer deutſcher
Geſetze und Gewohnheiten mit freymüthigen Kritiken,
– ein juriſtiſcher Anzeiger ſeyn. – Der Plan ſelbſt
wird dem erſten Stück dieſer Zeitung vorgedruckt
werden. - -
Vom 1n Oct. d. J. an ſollen wöchentlich von dieſer
Zeitung 3 Bogen in gr, Folio. auf Schreibpapier mit
lateiniſchen Lettern gedruckt, und monatlich 1 Bogen
Intelligenzblatt erſcheinen, wofür der jährliche Preis
x Carolin
----- 351 / 630 -----
Jav
1 Carolin oder 6 Rthlr. 8 gr. oder 11 fl. rhein. iſt.
Man abonnirt ſich darauf bey allen löbl. Poſtämtern und
Zeitungs- Comptoiren in und auſser Deutſchland, ſo
wie auch bey allen guten Buchhandlungen, und da
dieſe eine anſehnl. Proviſion erhalten, ſo wird der Preis
von der Zeitung für Deutſchland nicht erhöht werden.
- Da die Herausgabe des Waffenträgers etc. wie
jeder leicht einſehen wird, einen beträchtlichen Auf-
wand erfodert: ſo iſt es nöthig, daſs alle Beſtellungen
darauf ſpäteſtens bis zum 1. Auguſt bey obengenannten
Behörden gemacht, und der ein vierteljährige Betrag a
1 Laubthaler ſogleich pränumerando bezahlt wird, da-
mit man ſich bey der Auflage darnach richten kann,
indem nicht mehr Exemplare gedruckt werden, als
beſtellt worden ſind. Alle Hoch- und Wohll. Poſtämter,
Zeitungs- Comptoiren und reſp. Buchhandlungen,
machen dann ſpäteſtens bis medio Auguſts ihre Beſtel-
lungen bey dem Hn. Poſtſchreiber Danz in Weimar,
von wo aus ihnen ſodann die Zeitung von demjenigen
Poſtamt, welches die Hauptſpedition übernimmt, das
man aber bis jetzt noch nicht beſtimmen kann, wö-
chentlich richtig zugeſendet werden wird.
Beſonders will man auch durch dieſe Anzeige jeden
mit ſeinem Vaterland und mit der innern Verfaſſung
deſſelben es gutmeynenden Kenner der Rechte, über-
haupt jeden Juriſten aufgefodert und gebeten haben,
Beyträge einzuſenden, die Stelle eines Correſpondenten
zu übernehmen, und ſich in frankirten Briefen von
dato an unter der Addreſſe an Hn. Poſtſchreiber Danz
in Weimar für die Herausgeber des Waffenträgers der
Geſetze in Hamburg u. f. w. an uns zu wenden, um
fodann die dabey feſtgeſetzten Bedingurgen erfahren
zu können. - - *
Hamburg,
Frankfurth a. M., . -
Leipzig. -
Wetzlar, -
Weimar, im März 18oo. -
- Die Herausgeber
* - - des Waffenträgers der Geſetze.
- -
e - - -
Gemeinnützige
Stadt - und Landzeitung,
oder
PWöchentliches Lehr- Nähr- und Hülfsblate,
moraliſchen, ökonomiſchen, phyſikaliſchen, politiſchen
- und vermiſchten Inhalts.
Herausgegeben von Ch. G. Roſt und E. A. L.
. v. Taubern.
Zweyten Jahrgangs 1s Vierteljahr, enthält:
An den heurigen Winter. (als Prolog)
A. Allgemein merkwürdige Nachrichten;
vs) Hiſtoriſche und ſtatiſtiſche.
Über die Entſtehung der franzöſ. Revolution. –
Dºs franzöſ Conſulat. – Wechſel des engliſchen
Gücks. - Miſsverſtändniſſe zwiſchen den Öſter-
reichern und Ruſsen. – Statiſtiſche Nachrichten
von Ruſsland. - Die Juden in Amſterdam. –
Polands Cultur. – Volksmenge des Fürſten-
thums Altenburg. – Lebensbeſchreibung Waſ-
hington's, General Jouberts, Sidney Smith's und
Napper Tandys. – Anekdoten und Notizen von
Kosciusko, Suworow, Kleber u. a. m.
b) Ökonomiſche und phyſikaliſche. *-
Über das 8äcular-Jahr 18oo. – Ökonomiſche
Beſchäftigungen in den Monaten Januar, Februar
und März. – Von Gewächſen, welche man "in
Ermangelung der gewöhnlichen genieſſen kann. -
Syrup - Zucker- und Branntweinsfabrication aus
Runkelrüben.
c) Pädagogiſche und philanthropiſche.
Über Erziehungs-Anſtalten. – Feuerpolieey-Wiſ-
ſenſchaft. Verhütung der Hundswuth. –
Maſchinen, das Durchgehen der Pferde zu ver-
hindern.
d) Diätetiſche und mediciniſche.
Über das Verhalten im Winter. – Pocken - Aus-
rottung.
e) Gedichte und andere Nachrichten.
Dem Helden Neopolem Buonaparte. – Friedens-
Wunſch. – Vormalige Carnavals-Luſtbarkeiten
in Polen. -
B. Eigentliche Geſchiche und Neuigkeiten des Tages -
a) Natur - und Cultur - Neuigkeiten,
Häringe in der Elbe. – Erdbeben in Schleſien,
zu Liſſabon u. a. O. – Kälte des vorigen Win-
ters, und Folgen derſelben. – Epidemie in Eng-
land. – Viehſeuche in Böhmen. – Mangel an
Hokz zu Wien, und andern nöthigen Lebens-
Mitteln in England, Italien u. s. O. – Getreide-
Sperren in Thüringen, Baiern, Böhmen, Preuſ-
ſen etc. – Branntewein - Verbote. – Neben-
ſonnen. – Ungewöhnliches Menſchen - Alter. –
Bereitung des Runkelrüben- Syrups zu Bottendorf
in Thüringen, und andere ökonomiſche Einrich-
tungen, Verbote und Verordnungen.
b) Gewerb- und Handels- Neuigkeiten.
Hamburger Handels- Zerrüttung. – Kupferne u.
ſchlechte ſilberne Scheide - Münze. – Verfall der
Manufacturen zu Plauen im Voigtlande. - Ab-
gewieſenes Geſuch der Tuch- und Zeugmacher in
Baiern. – Handels- Nachrichten aus England,
der Schweiz, Ungarn, Trieſt u. ſ. w.
c) Wiſſenſehaftliche und Kunſ-Neuigkeiten.
Gelehrte Reiſe. – Muſikaliſche Neuigkeiten. -
Mediciniſche Neuigkeiten: Reichs - Univerſal-
Fieber - Mittel, Geheimniſskrämerey mit Arzney-
Mitteln, Tod der Ärzte Hager und von Eckardt.
d) Luxus- und Mode - Neuigkeiten.
Züchtlinge à la Mode in Caſſel. – Conſulariſche
Mode-Trachten in Paris u. dg. m.
e) Allgemeine Bemerkung über die Aufnahme oder
den Verfall ganzer Staaten, Städte u. f. w.
Preuſsiſche Staaten. – Kurſachſen. - Armen-
Verſorgung in England, Koppenhagen, Wien,
Hannover etc.
f) Die wichtigſten u. neueſten politiſchen Begebenheiten.
g) Lehr-'
----- 352 / 630 -----
527
528
== -
g). Lehrreiche und warnende Beuſpiele aus hieſigen
Gegenden,
Beſiegtes Vorurtheil bey Beerdigung einer Verun-
glückten. – Ein ehrlicher Sachſe etc.
h) Familien-Nachrichten, Getreide- Preiſe u. andere
Bekanntmachungen,
Dieſe kurze Überſicht ſo mannichfaltiger und intereſ-
ſanter, in dem beſchränkten Raume-von 13 Bogen
vorgetragener Gegenſtände, wird einem jeden den
nicht minder reichhaltigen Inhalt der künftigen Stücke
dieſes Jahres verbürgen. Wöchentlich erſcheint ein
Bogen in Quart, und der ganze Jahrgang koſtet 1 Rthlr.
8 gr. Sächſ. Es iſt dieſe Zeitung, woven die löbl.
Poſtämter zu Jena die Hauptverſendung übernommen
haben, auf allen Poſtämtern, und auch in Commiſſion
der Schumann'ſchen Buchhanlung zu Ronneburg zu
haben.
Ältere und neuere Geſetze, Ordnungen und Circular-
Befehle für das Fürſtenthum Weimar und für die
Jenaiſche Landes-Portion bis zu Ende des Jahres
1799, in einen alphabetiſchen wörtlichen Aus-
zug gebracht von Johannes Schmidt, H. S: VV.
. . u. E. Geheimden Secretario und Archivario.
Unter dieſem Titel kündigen wir eine in unſerm
Verlag herauskommende Geſetz - Sammlung an, welche
bis auf das Jahr 15oo zurück, und bis auf die neueſte
Zeiten gehet. -
Man hat ſich eine lange Reihe von Jahren mit
deren Herſtellung beſchäftigt, und dabey alle Hülfs-
mittel benutzet, welche die Fürſtl. Bibliothek, Archive,
Canzley - und Gerichts- Regiſtraturen in dieſem Fach
nur immer haben darbieten können. - -
Es enthält dieſe Sammlung, in dem möglichſten
Grad der Vollſtändigkeit, die in das Juſtiz- Lehns-
Criminal- Policey - Commerz- und Innungs- , auch
Kirchen- und Schulweſen einſchlagenden, ingleichen
die Akademie Jena und deren Verfaſſung betreffenden
ältern und neueren Geſetze, nicht minder mehrere
Fürſtl. Reſcripte, welche die Competenz der höheren
Collegien unter ſich in verſchiedenen Fällen entſchei-
den, auch ſonſtige General-Deciſionen, welche bis
daher den Unterrichtern und Advocaten unbekannt ge-
blieben ſind. ---
Dieſes VVerk iſt auf höchſten Befehl Sr. des regie-
renden Herrn Herzogs zu S. Weimar und Eiſenach,
Hochfürſtl. Durchl., der Fürſtl. Regierung allhier, zur
Einſicht vorgeleget und von ſelbiger in der Maaſse,
wie es bearbeitet iſt, als ſehr nützlich und brauchbar
anerkannt, auch bey dem geäuſserten Wunſch Der-
ſelben, daſs jeder Unterthan ſich dergleichen Sammlung
hinkünftig von Zeit zu Zeit durch Nachträge und Be-
kanntmachung der neu herauskommenden Verordnun-
gen und Befehle fortzuſetzen.
- Es wird dieſes Werk 8 bis 9 Bände, und jeder
Band anderthalb Alphabet Bogen enthalten. Die He-
ausgabe deſſelben iſt unabänderlich feſtgeſetzt, und die
Unkoſten ſind zum Theil durch Pränumeration
Gerichtsſtellen und Communen im Lande gedeckt.
Da jedoch auch benachbarte und andere einhei-
miſche Perſonen dieſes nützliche Werk ſich vielleicht
anſchaffen möchten; ſo verlängern wir den Pränume-
rations-Termin noch bis zu Johannis d. J.
Jährlich, und zwar jedesmal zu Oſtern und Michae-
lis - werden zwey Bände herauskommen, und mit
Michaelis d. J. ſoll der erſte Band erſcheinen. Zum
Ladenpreis wird jeder Band 1 Rthlr. 16 gr. zu ſtehen:
kommen, denen aber, welche darauf pränumeriren
wollen, wird derſelbe für 1 Rthlr. 8 gr. überlaſſen. . .
Man bittet, ſich desfalls entweder an Hn. Geh. -
Secretär Schmidt allhier, oder an uns, unterſchriebene
Verleger, welche für das Äuſsere des Werks die ge-
hörige Sorge tragen werden, in Zeiten zu wenden.
Weimar, d. 30 April 18oo.
Gebrüder Gädicke. :
der
- - * - . . " - -
Von dem neueſten, ſehr anziehenden franzöſiſchen
Original- Roman: - 2
Miraiba chef de Brigands, > * - - »
erſcheint in Kurzem eine gute deutſche Überſetzung.
Dies um Colliſion zu vermeiden.
- - - - - sº Y . . . - - -
III. Vermiſchte Anzeigen. - -
Die tägliche Zunahme unſrer. Abóñnentenzahl ſetzt
uns in den Stand den Pariſer Vorcourier des Hn. Prof.
Faber, künftig dem Auslande wohlfeiler, wie bisher, zu
liefern, weswegen der Abonnementspreis vom r Mai
( welcher dem 11. Floreal entſpricht) an gerechnet, für
das Jahr nur 6 Gulden betragen wird, wofür dieſe
Zeitung poſtfrey an die Hn. Abonnenten geſandt werden
ſoli. Sie ſind gebeten, ſich deshalb an das Kaiſerliche
Poſtamt zu Deutz zu wenden.
Kölln, d. 29 Germinal 8 J. d. Rep. ?
Buchhandlung von Haas und Sohn.
1. - r
- - - - - - - -
Ich finde in dem neuen Meſs-Catalogus unter meinem
Namen angezeigt: Neue Kinderklapper. Ein unterhal-
tendes Leſebuch für Kinder. Borna, Bornſchein. Da
ich aber an der Herausgabe dieſes Buchs nicht - den
geringſten Theil habe: ſo zeige ich dies hiermit an,
anſchaffen zu können, Gelegenheit erlangen möge - um Irrungen zu verhüten. - - - -
nicht nur die höchſte Erlaubniſs zu deſſen Beförderung Deſſau, d. 24. April 18oo. - .
zum Druckerthelet, ſondern auch dem Hn. Verfaſſer - . . . . . . C. P. Funke.
ausſchlieſslich gnädigſt zugeſtanden worden, daſſelbe - - - - - - - - - -
- - - . . . . . ... - - -
- - – ... F
-- -- - -X- --- - -- - - - -
----- 353 / 630 -----
529
-
I N T ELLI GENZ BL A 1 1
530
- -
ALLGE M. LI
- der -
TERATU R
Numero 04. -
- ZEITUNG
So n n abends den 17ten May
–
L I T E RA R I SCHE
I, Chronik deutſcher Univerſitäten.
Altdorf.
m 3. März erhielt Hr. Georg Michael von Metzger,
aus Nürnberg, nach Vertheidigung ſeiner Diſſer-
tation: de onere probandi et cauſis, quae litigantem ab
eoimmunem reddunt, die juriſtiſche Doctorwürde.
Bamberg.
Am 3o Oct. 1798 vertheidigte Hr. Koch, aus Weſt-
phalen, unter dem Vorſitze des Ha. Hofr. und Prof.
- Dorn, und am 3 Oct. Hr. Anton Gützlohe, gleichfalls
aus VVeſtphalen, unter dem Vorſitze des Hn. Prof.
Döllinger, auserleſene Sätze aus der geſammten Chi-
rurgie und Medicin, und erhielten die Doctorwürde in
dieſen Wiſſenſchaften.
Den 26. März 18oo vertheidigte zur Erlangung der
med. Doctorwürde, Hr. John Sörcn Knutſch, aus der
Däniſch. Weſtindiſchen Inſel St. Thomas, unter Hn.
Prof. Röſchlaub, auserleſene Sätze aus der geſammten
Heilkunde. Bey dieſer Gelegenheit ſchrieb Hr. Prof.
Röſchlaub: Von dem Zwecke und den Erfoderniſſen einer
kliniſch - mediciniſchen Schule. I. Sect. 26 S. 8.
A'
Göttingen.
Den 1. Febr. Die mediciniſche und chirurgiſche
Doctorwürde erhielten: Hr. Philipp Maximilian Ritter,
aus Hersfeld in Heſſen, n. V. ſ. D.: Pauca de morbo
ſcrophuloſo compectens. (2 B. 8. )
Den 21. Hr. Joh. Friedr. Conr. Toelle, aus Lüneburg,
nach Vertheid, verſchiedener Theſes.
Den 28. Das auf den Prorectorats - Wechſel er-
ſchiene Programm des Hn. Hofr. Heyne enthält: Phi-
loſtratiiunioris Imaginum illuſtratio. Pars I. Tab. I. -
VIII. ( 2 B. Fol. ) -
Den 28. März vertheid. Hr. Iſaac Gumprecht, aus
Göttingen, Inaug ral-Thefes. (Die verſprochene Diſſer-
tation iſt unter folgenden Titel angekündigt: de rituum
religioni iudaicae in ſanitatem infuxu.)
1 8 O O.
A
- -,
N A C H R I C H T E N. ,
Den 31. Hr. Georg Anton Markard, aus Würz-
burg, ſeine Inaug. Diſſ.: Obſervationes quaedam medico-
chirurgicas coºtinens. (4 B. 8.)
An demſ. Tage vertheidigte zur Erlangung der juriſt.
Doctorwürde Hr. Hieronymus Klugkiſt, aus Bremen,
einige Theſes: partim ex iure criminali, partimex iure
vario deſumtae. (Die verſprochene Diſſertation, deren
Conſpectus geliefert iſt, ſoll handeln: de poenir.)
l)en 2. April vertheidigte zur Erlangung der juriſt.
Doctorwürde Hr. Albert Hermann von Poſt, aus Bremen,
ſeine Theſes: de teſtamentifaetione coniugum ſecundum
ſtatuta Bremenfia. ( 3 B.4.)
Den 24. Hr. Joh. Pavenſtedt, aus Bremen, einige
Theſes, welche dem herausgegebenen Confpectus Diſſ.
Inaug. : de mandato confilii ſ. de commendationibus inter
mercatores uſitatis, angehängt ſind.
Den 25. Hr. Simon Hermann Nonnen, aus Bremen,
ſeine Inaug. Diſſ. : de iure civitatis inprimis Bremenfi-
( 12 B. 4.)
Den 26. Hr. Philipp Iſaac Heineken, aus Bremen,
ſeine Inaug. Diſſ. : fijtens principia iuris colomarii reipu-
blicae Bremenſis. ( 15 : B. 4.) W
Das von dem Hn. Conſ. Rath Planck verfaſste und
am 28. April herausgekommene Oſter-Programm enthält :
Anecdotorum ad hiſtoriam Concilii Tridentini pertinentium-
No. IX. (2 B. 4.) -
-
Heidelberg.
Den 2. April lieſs der neue Rector Magnificus,
Hr. Daniel L und, Dr. und Prof. der Theol. und ref.
Kirchenrath, den hieſigen Studierenden die Geſetze der
Univerſität vorleſen, und eröffnete dieſe Feyerlichkeit
durch eine lateiniſche Rede: de mutuae inter cives aca-
demicos amicitiae ſanctitate, ſuavitate et utilitate. Das
Programm, von Hn. Jacob Fauth, Dr. der Theol und
Philoſ., Prof. der Beredſamkeit und Kirchengeſchichte.
handelt de Lactantii dicto : hominem eſſe animal ſociale-
S. 4.
8 a eben dem Tage lud der Rector des reformirten
Gymnaſiums, Hr. Dr. Lauter, zu dem gewöhnlichen
Frühlings-Rede- und Promotions-Actus - durch ein
(3) S Ver-
Y
----- 354 / 630 -----
531 - - = - - 532
Verzeichniſs der Lehrgegenſtände auf dem Gymnaſium
im verfloſſenen Winterhalbenjahre ein. Seine Rede,
bey dieſer Feyerlichkeit, gab eine kurze Überſicht der
Geſchichte des Tribunates bey den alten Römern. –
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen,
Hr. Hofrath und Leibarzt Stark, der im Begriffe
ſtand, einem auswärtigen ehrenvollen Rufe zu folgen,
iſt durch die ihm von Sr. Durchl. dem reg. Herzog zu
S. Weimar u. Eiſenach angewieſene Gehaltsverbeſſerung
und andre Beweiſe ſeiner Attention für Jena erhalten
worden.
Der Privatdocent der Philoſophie, Hr. Dr. Joh.
Chriſtian Wilhelm Auguſti, zu Jena, hat eine auſser-
ordentl. philoſ. Profeſſur erhalten.
Der zeitherige Conrector des Lycei in Lauban, Hr.
M. Friedrich Liebgott Becher, iſt als Rector in Cottbus
angeſtellt worden.
Der zur Direction der Polizey auf dem Reichsfrie-
dens - Congreſs zu Raſtatt geſtandene, und nachmals
zum Badiſchen Landvogt nach Lörrach ernannte Frey-
herr von Drais, iſt jetzt als wirklicher geheimer Re-
gierungsrath , nebſt Sitz und Stimme auf dem Rent-
Kammer - Collegio, und als Director der Polizey zu
Karlsruhe angeſtellt worden.
Bereits am 5. Aug. 1799 wurde in Nürnberg IIr.
Joh. Harl Siegmund Kiefhaber, Subſtitut des Amts St.
Clara, des L. Pegneſiſchen Blumenordens und der Ge-
ſellſchaft zur Beförderung vaterländiſcher Induſtrie Mit-
glied, zum Aufſeher der Williſch - Noriſchen Bibliothek
oberherrlich ernannt.
Der Ingenieur- Capitain, Hr. Venturini in Braun-
fchweig, hat wegen des von ihm herausgegebenen und
dem Könige von Preuſsen vorgelegten Werks über die
Kriegskunſt, von Sr. Majeſtät ein Belobungsſchreiben
nebſt einer goldenen Doſe erhalten.
Die Akademie - der Geſchichte und Alterthümer zu
Stockhelm hat den Miniſter der auswärtigen Angele-
genheiten, Hn. von Ehrenheim, zu ihren Ehrenmit-
gliede aufgenommen.
Der Prof. Juris, Hr. Schlegel, zu Kopenhagen,
hat von dem Könige von Schweden für eine im dem
Däniſchen Journale Aſträa eingerückte Abhandlung über
die Priſen-Gerichte, worin der letzten Aufbringung
der ſchwediſchen Convoy nach England erwähnt wird,
ein ſehr ſchmeichelhaftes Schreiben mit einer goldenen
Doſe erhalten.
Hr. Leopold Krug, Verfaſſer des topographiſch-
ſtatiſtiſch - geographiſchen Wörterbuchs der preuſsiſchen
Staaten, der Schrift über Leibeigenſchaft der Landbe-
wohner in den preuſs. Staaten, und verſchiedener Auf-
ſätze in den Jahrbüchern der preuſs. Monarchie, iſt
als erſter geheimer Regiſtrator des Cabinets - Miniſte-
riums in Berlin mit 5oo Rthlr. Gehalt angeſtellt worden.
Der Verfaſſer der in der neuen Güntherſchen Buch-
handlung zu Glogau neulich erſchienenen Schrift:
Uber den Werth und Nutzen der Runkelrüben,
ſandte ein Exemplar an den König von Preuſsen, und
erhielt folgendes eigenhändiges allergnädigſtes Cabinet-
- ſchreiben nebſt beygefügter goldner Huldigungsmedaille:
Die Thätigkeit, womit Ihr, Eurem Schreiben vom
6tend. M. und der demſelben beygefügten Piece
zu Folge, die weitere Verbreitung der Runkel-
rübencultur zu den bekannten gemeinnützlichen
Zwecken zu bewirken ſucht, macht Euch viel
Ehre, und finde ich Euer diesfälliges Unternehmen,
das, wenn Ihr dabey bleibt, von ſehr gutem Er-
folge ſeyn wird, ſo verdienſtlich, daſs ich nicht
unterlaſſen kann, Euch meine allerhöchſte Zu-
friedenheit darüber durch beykommende Huldi-
gungsmedaille zu erkennen zu geben, als Euer
gnädiger König.
Potzdam, d. 15 April 18oo.
Friedrich Wilhelm.
An den Gutsbeſitzer Wolkopf auf Koſel
bey Glogau.
III. Todesfälle.
Noch ſind aus dem vorhergehenden Jahre folgende
Todesfälle nachzutragen. -
Am 17. Aug. 1799 ſtarb in Nürnberg Hr. Gottfried
Heſſel, beider Rechte Doctor u. ordentl. Advocat, 36
J. alt. Seine Inauguralſchrift von J. 1788 handelte:
de juribus ciuitatum municipalium in Germania.
Am 4. Sept. ſtarb zu Nürnberg Hr. Joh. Sitzmann,
älteſter Kanzley - und des Baugerichts - Secretär, in
einem Alter von 75 Jahren. Er hat anonym im Druck
herausgegeben: “Der freyen Reichsſtadt Nürnberg
feſtgegründete Landes- und Oberherrlichkeit, nebſt der
daraus abflieſsenden Kirchen - Gewalt und des Epiſcopal-
Rechts beſonders über alle Nürnbergiſche - in - u. auſser
dem Reichswälder - Diſtrict oder Nürnbergiſchen Kreiſs
gelegene Pfarreyen, Kirchen, deren Güter und Geiſt-
liche u. f. w. In der Theologiſchen Druckerey zu Wit-
tenberg. (Nürnberg. ) 1797." 24 B. Fol.
Am 5 Nov. ſtarb zu Nürnberg Hr. David Jakob
Eliſäus Sehmitthenner, Prediger der daßgen evangeliſch-
reformirten Gemeinde. Er ward geboren am 29. Ju-
1725 zu Solms - Braunfels, wo ſein Vater damals zwey-
ter Pfarrer war, und wurde 1752 nach Nürnberg be-
rufen. Seine Schriften ſº in Meuſels ge: Deutſchland-
Am 5 Jan. 18.oo ſtarb zu Berlin Hr. Karl Daniel
Traue, Prof. an dem Joachimsthalſchen- Gymnaſium da-
ſelbſt, in 64 Jahre ſeines Alters-
Am 5 Jan. ſtarb zu Bamberg Hr. Joh. Ign Joſeph
Döllinger, der Philof und Med. Doctor hochfürſtl.
Bamberg. Hofrath, Leibarzt u. Phyſikus der Reſidenz"
ſtadt Bamberg, der Medicin ord. öffent: Lehrer- und
Senior der mediciniſchen Facultät.
Am 7 Jan. ebendaſelbſt. Hr. Georg Eduard Da" -
der Philoſophie Dector, hochſtfürſtl. Bamberg- wirkl.
geiſtlicher Rath, Mitglied der Schul- Commiſſion,
Regent des Erneſtiniſchen Prieſter- Seminars, Curatus
der Pfarrey St. Martin zu Bamberg - und Chorherr des
Stifts St. Stephan alda. Er hatte lange mit Beyfa
Lehr-
----- 355 / 630 -----
533
-e
534
Lehrämter in der Philoſophie und Theologie an der
daßgen Univerſität bekleidet. -
Zu Würzburg ſtarb in dieſem Monate Hr. Joſeph
Heinrich Ernſt Reichsfreyherr von Würzburg auf Mit-
witz, Domcapitular und Jubiläus zu Bamberg und
VWürzburg, hochfürſtl. Bamberg- wirkl. geheimer Rath,
Generalvicar, Präſident der geiſtl. Regierung zu Bam-
berg, des Julius Univerſitäts- Receptoratants zu Würz-
burg, der Schul- Cemmiſſioneu zu Bamberg u. Würz-
burg, Oberpfarrer zur 1. Fr. in Bamberg und zu But“
tenheim. Über 20 Jahre bekleidete er die Stelle eines
beſtändigen Rector Magnificus der Univerſität zu Bam-
berg, die er erſt im J. 1797 niederlegte.
Am 23. Jan. ſtarb zu Wien der Schauſpieldichter
und k. k. Hofſchauſpieler,
geb. zu Breslau 174o, vorher preuſsiſcher dann öſter-
reichiſcher Soldat, bis er, nach manchen ſonderbaren
Schickſalen, bey der k. k. Nationalſchaubühne ange-
ſtellt wurde.
Im Jan. ſtarb, zu Harderwyk, der Prof. der Chemie,
Botanik und Naturgeſchichte, Hr. A. C. P. Schocht,
28 J. alt; und zu Utrecht der Prof. der Anatomie u.
Chirurgie, Dr. Luchtmans, 6o Jahr alt.
Im Feb. ſtarb zu Strasburg der daſige Profeſſor der
Phyſik, Hr. Heinrich Ludwig Ehrmann, im 58 J. ſ. A.
Am 7. Feb. ſtarb zu Leipzig, der auch als Schrift-
ſteller bekannte Arzt, Hr. Chriſtian Friedrich Börner.
Den 17. Feb. ſtarb IIr. Joh. Werner Streithorſt,
Oberdomprediger und Co. ſtorialrath zu Halberſtadt.
Er war an 18 May 1746 zu Wernigerode geboren,
und wurde nach ſeiner Rückkehr von Halle, dort zu-
erſt als fünfter Lehrer der dortigen Oberſchule ange-
ſtellt. Im J. 1773 ward er als Conrector an hieſiger
Martiniſchule berufen; von da er 1775 an unſre Dom-
kirche als zweyter Prediger verſetzt, und 1788 Ober-
domprediger, auch in eben dieſem Jahre Conſiſtorial-
rath wurde. Im J. 1785 war er einer der erſten Stifter
der literariſchen Geſellſchaft. In allen dieſen Verhält-
niſſen war er äuſserſt nützlich.
vor ihm fürchtete, der ſich mit ſeinem eignen Kopf und
Herzen nicht recht ſicher wuſste: ſo eifrig und mit
Freuden war er Männern und Jünglingen, in den man-
nichfaltigſten Verhältniſſen, und wie er Gelegenheit
hatte, beförderlich. In einer für Religion und Auf-
klärung ungünſtigen Periode leiſtete er, ohne Geräuſch
und Aufſehn, ſehr wichtige Dienſte. Um die Armen
erwarb er ſich ſehr weſentliche Verdienſte. Dem groſsen
Publicum iſt ſein Werth durch einige ſeiner herausge-
gebnen Predigten, ſeine pſychologiſchen Vorleſungen,
hauptſächlich ſeinen David Klaus, und viele Aufſätze
in mehrern periodiſchen Schriften bekannt.
Den 21 ſtarb zu Wernigerode Hr. Chrift. Friedr.
Schröder, Amts- Actuarius und Notarius daſelbſt, der
ſich als Brocken - und Bielshölen Beſchreiber bekannt
gemacht hat.
Den 26 ſtarb Hr. Eſaias Rehlen, deſignirter Rector
und Inſpector am Öttingiſchen Gymnaſium. Verf. einiger
einzelnen Predigten, mehrerer Aufſätze n Böcks Rath-
geber und Gräters Bragur - im 33 J. ſ. A.
Hr. Gottlieb Stephanie,
So ſehr ſich mancher
IV. Vermiſchte Nachrichten,
A. B. London, d. 4 Feb. 18oo.
Orientaliſche Literatur in England.
Ouſeley, deſſen dritter Band ſeiner Oriental col-
lections bald ans Licht treten wird, giebt aus einer
Perſiſchen Handſchrift eine neue Muhammedan ſche
Erdbeſchreibung heraus, die dem Nubiſchen Geogra"
phen an die Seite geſtellt zu werden verdient. Er ſelbſt
ſchickt ſich zu einer Reiſe nach Perſien an, welche
vorzüglich die Unterſuchung der Perſepolitaniſchen
Keilſchrift zum Zwecke haben ſoll. Scott hat ſeinen
Behar Danuſch, eine Hinduſtaniſche Novelle, neuerlich
ans Licht geſtellt; von ihm ſind auch Erzählungen aus
den Arabiſchen Nächten, die Galland nicht geliefert hat,
unter der Preſſe. – Turner hat ſeine Reiſe nach Tibet,
die er ſchon im Jahre 1781 unternahm, angekündigt,
und Symes Geſandtſchaftsreiſe nach Ava wird nächſtens
die Preſſe verlaſſen. Marsden arbeitet, ungeachtet ſei-
ner häufigen Geſchäfte, als Secretär der Admiralität,
an einem Malaiſchen Wörterbuche mit Arabiſchen Buch-
ſtaben, deſſen erſter Theil ſchon fertig iſt; und Wilkinr
an dem Samſcredaniſchen Maha Baharat, einem mytho-
logiſch-hiſtoriſchen Gedichte von ungeheurer Länge.
Maurice bereitet den 7 und letzten Band ſeiner Hin-
duſtaniſchen Alterthümer zur Drucke vor, und Heley
ein gelehrtes Werk über Phöniziſche Münzen und Lite-
ratur. Carlisle hat ſchon über 30 oo Subſcribenten für
eine Arabiſche Bibel geſammelt, die unter die Negern
des innerh Africa vertheit werden ſoll. Die Oſtindiſche
Geſellſchaft läſst die koſtbare Bücherſammlung Tippa
Saheb's im Oſtindiſchen Hauſe auſſtellen, dadurch wird
eine Menge ſeltener Arabiſcher und Perſiſcher Hand-
ſchriften dem Orientaliſten offen ſtehen. Über Japan
und Japaniſche Literatur haben wir von dem mehrere
Jahre daſelbſt geweſenen Holländer Titjingh ein groſses
Werk zu erwarten. An alle dieſe ſchlieſst ſich auch
unſer gelehrter Landsmann, der Hr. D. Hager, welcher
ſich durch Aufdeckung der Orientaliſchen Betrügereyen
in Sicilien einen ſo verdienten Namen gemacht hat,
und eben jetzt ein Chineſiſches Wörterbuch, das mehr
als 19, ooo Chineſiſche Wortbuchſtaben enthalten wird,
angekündigt hat. -
B. Bourgoing, auch in Deutſchland durch ſeine
ſpaniſche Reiſebeſchreibung und andere Schriften be-
kannt, unter welche die kürzlich erſchienenen Memoiren
über Pius VI. gehören ſollen, hat ſich gegenwärtig
wechſelweiſe in Hamburg und Altona auf, um dort
gewiſſe Aufträge ſeiner Regierung zu beſorgen. Nach
Endigung derſelben wird er zu einem Geſandtſchafts-
Poſten nach Kopenhagen abgehn. Schon ehedem war
er als Geſandter am Niederſ. Kreiſe in Hamburg.
Der bekannte Magnetiſeur YTesmer befindet ſich
ſeit einiger Zeit wieder in Paris, und polemiſirt in den
daßgen öffentlichen Blättern mit ſeinen Gegnern.
Im verfloſſenen -7ten Jahre der franz. Republik,
(Ende Sept. 1798 – 99 ) zählte man in Frankreich
über-
----- 356 / 630 -----
535 ---
- 536
- -
überhaupt. 14.07 neu: Schriften; unter dieſen waren
177 Romane, 6o über die Geſetzgebung, 33 Alma-
nache, 16 philoſophiſche, 3 theologiſche Schriften etc.
Bekanntlich ſind in den neueſten Jahren mehrere
Verſuche gemacht worden, den Jeſuiter-Orden, deſſen
Abſchaffung von einer gewiſſen Parthey als die Haupt-
urſache der Revolutionen unſerer Zeit ausgegeben wird,
wieder herzuſtellen. Jetzt lieſet man von einem neuen
Schritte dieſer Art. Dem neuen Papſt Pius VII. ( Chia-
ramonti) – einen Manne, der ſich während der ſieg-
*ichen Feldzüge der Franzofen in Italien ſo zu betra-
gen wuſste, daſs er ſich Buonaparte's Achtung erwarb,
und ſein Biſchofthum Imola behielt – wurde, bey der
Ubernahme ſeiner Würde, eine schrift überreicht, in
welcher auf die Wiederherſtellung des Jeſuitenordej
gedrungen wird. Nicht unmerkwürdig iſt vielleicht
hiebey der Umſtand, daſs der Exjeſuit Joſeph Marotti.
der Pius VI. ins Exil nach Frankreich begleitete, von
Pius VII. zu ſeinem Secretär der lateiniſchen Correſpon-
denz ernannt worden iſt. -
LI T ER A RI SCHE AN z E I GE N.
1. Ankündigungen neuer Bücher.
Ohngeachtet wir unſere Neuigkeiten vor dem Sonn-
tage Lätare nach Leipzig zur Einrückung in das Allge-
meine Meſs - Bücher verzeichniſs eingefanét haben: ſo
ſind doch die meiſten Artikel, aus uns unbekannten Ur-
fachen, heraus geblieben, und finden nöthig ſie hier
anzuzeigen.
Van Alpen, II. S., Anhang zu den öffentlichen Kate-
chiſationen über den Heidelbergiſchen Katechismus,
oder der öffentlichen Katechiſationen 3r Theil in 2
Abtheilungen. gr. 8. 1 Rtr. 18 gr. oder 2 f. 4o kr-
Jede der Abtheilungen wird unter folgenden Titeln
auch beſonders verkauft:
– – Leitfaden bey dem chriſtlichen Religionsunter-
richt für die reformirte Jugend, oder Abriſs der Kate-
chiſationen über den Heidelbergiſchen Katechismus-
gr. 8. 1 o gr. oder 4o kr.
– – Geſchichte und Literatur des Heidelbergiſchen
Katechismus, oder kurze Geſchichte der Reformation
in der Pfalz, Schweiz, Holland, England, Deutſch-
land, Polen und Ungarn. gr. 8. 1 Rthlr. 8 Fr.
oder 2 f.
Appian von Alexandrien, aus dem Griechiſchen überſetzt,
mit Anmerkungen verſehen von F. W. J. Dillenius,
2r Band. 8. ( wird gleich nach der Meſſe fertig, und
iſt ein Theil der in unſerm Verlage veranſtalteten
Sammlung der Überſetzungen griechiſcher Autoren.)
Chriſt, J. L., der Baumgartler auf dem Dorfe, oder
Anleitung wie der gemeine Landmann auf die wohl-
feilſte und leichteſte Art die nützlichſten Obſtbäume
zu Beſetzung ſeiner Gärten erziehen, behandeln und
deren Friiche zu Verbeſſerung ſeiner Haushaltung
recht benutzen ſoll, 2te verbeſſerte und vermehrte
Auflage. gr. 8. 1 Rthlr. oder I fl. 3o kr.
– – vom Weinbau, Behandlung des Weins und
deſſen Verbeſſerung; desgleichen vom Bierbrauen
nach engliſchen Grundſätzen mit 3 Kupfern, dritte
ganz ungeänderte und verbeſſerte Auflage gr. 8-
- 20 gr. oder 1 fl. 20 kr.
Chriſt, J. L., der neueſte und beſte deutſche stellver-
treter des indiſchen Kaffee, oder Kaffee aus Erdman-
deln zu Erſparung vieler Millionen Geldes für Deutſch-
land und läserer Geſundheit tauſender von Menſchen,
mit 2 ausgemalten Kupfern. gr. 8. 6 gr. oder 24 kr.
Curtius, Rufus, von den Leben und Thaten Alexanders
des Groſsen, überſetzt von Hn. Prof. Oſtertag, 2te
verbeſſerte Auflage. 1 Rthlr. 14 gr. o?-r 2 fl. 45 kr.
Der Freund des grauen Mannes, auch eine Volks-
ſchrift, 1s St. 8. 6 gr. oder 24 kr.
(Das 2te Stück erſcheint zu Johanni )
Lectüre für Reiſedilettanten, 4r Band in 3 Stücken.
gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr. eder 2 fl. 42 kr.
Plutarch, moral. Abhandlungen, überſetzt von Hu. Prof.
Kaltwaſſer, 9r Theil, welcher das Ende des Werks
nebſt einem vollſtändigen Regiſter über das ganze
Werk enthält. 8.
Vorübung im Leſen, vor dem A. B. C. Buch zu ge-
brauchen, vorzüglich bey der Leſetafel. 8. 2 gr.
oder 8 kr.
- - dieſelben auf eine Seite gedruckt. 8. 3 gr.
oder 12 kr.
von Witzleben, F. L., Abhandlung über einige noch
nicht genug erkannte und beherzigte Urſachsn des
Holzmangels, mit vielen Verbeſſerungen und Zu-
ſätzen des Hn. Verfaſſers herausgegeben, mit einer
Vorrede von L. P. Laurop. gr. 8. 20 gr. oder
- I fl. 20 kr.
- Hermann ſche Buchhandlung
in Frankfurt a. M.
So eben befinden ſich unter der Preſſe, die erſt
neulich von Fourcrog herausgegebenen ſehr merkwür-
digen acht Tabellen, zur allgemeinen Überſickt der
Chemie und der mediciniſchen Chemie. Überſetzt von
Joh. Anton Heidman, Med. Doctor, verlegt in Wien
von Jof. Winc. Degen, Buchhändler.
----- 357 / 630 -----
-
538
537
I N T ELLI GENZ BL A 1 1
-
d er
ALLGEMI. LITERATUR - ZEITUNG
Numero Ö5.
S on n a ben d s den 17ten May 1 ß o c.
L I T ER AP I S C H E.
I. Chronik deutſcher Univerſitäten.
Jena.
D“ 8. März wurde Hn. Joh. Friedr. Ferd. Thalacker,
aus Weimar, die medicºniſche Doctorwürde er-
theilt; ſeine Inaug. Diſſertat. handelt : . de Gummui et
ligni Guaiaci virtutibus et vfe medico, 6 Bog.
Den 10. April erhielt die medicin. Doctorwürde,
Hr. Carl Friedr. Ferd. Gruner, aus Jena, Sohn des
Hn. Geh. Hofraths Gruner; ſeine Inaug. Diſſert. iſt
überſchrieben; de Jeſu Chriſti morte vera, mon ſyn-
coptica, 2 Bog.
Das diesjährige Oſterfeſtprogramm, von Hn. Doct.
und Prof. Paulus , enthält: ad argumenta de origine
apocalypſeos Johanneae externa, obſervationes miſcellae,
2 Bug-
Leipzig.
Am 7. Februar vertheidigte zur Erlangung der
med. Doctorwürde unter Hn. Hofr. D. Ernſt Platner,
der Baccalaur. Med. Hr. Carl Friedrich Conſtantin, aus
Eilenburg, ſeine Diſſert. : de encephalitide, (23 S. b.
Klaubarth). Dazu ſchrieb IIr. Hofr. Platner, als Pro-
kanzler, ein Programm: quaeſtiones medicinae forenſis
VII. de venia aetatis obſervatio, 13 S. 4.
Am 17. Febr. disputirte Hr. I). Jok. Aug. Wolf,
Theol. Prof. Ord. deſignatus und Archidiakon. an der
Thomaskirche, zur Erlangung ſeiner Stelle in der theo-
logiſchen Facultät, mit feinen Reſpondenten Hn. M.
Friedr. Gotthelf Auguſt Fleiſchhammer, über ſeine Dis-
putation: de agnitione ellipfeos in interpretatione libro-
rum ſucrorum, (49 S. b. Klaubarth).
Am 22. Febr. vertheidigte Hr. M. Joh. Dan. Krü-
ger, aus Leipzig, mit ſeinem Reſpondenten Hn. Carl
Ludwig Friedr. Oesfeld, aus Lösnitz, ſeine disquiſitio-
nem philoſophico-ethicam : quid veri pretii noſtrae aetati
fatuendum it? (3o S. b Richter) und erlangte da-
durch das Recht, hier philoſophiſche Vorleſungen öf-
fentlch zu halten.
* Am 27. Febr. wurde die gewöhnliche jährige Ma-
giſterpromotion gehalten, worzu Hr. Prof. Gottfried
T -
N A C H R I C H T EN.
Auguſt Arndt, als Decan éer philoſophiſchen Facultät,
in einem Programm: de directorio Evangelicorum a
Joanne Georgio I. Saaouiae Principe Electore in Pacifi-
ratione Weſtfalica repdiato proljonen 1. 39 S. u. 48
S. Documente (b. Tauchnitz) einlud. Die Magiſter-
würde erlangten: Hr. Johann P7 ilhelm Poppe, aus
Sangerhauſen, Hr. Joh. Chriſtian Carl Clarus, aus Co-
burg, Hr. Heinrich Gottlieb Tzſchirner, aus Mittweida,
Hr. Heinrich Auguſt Schott, aus Leipzig, Hr. Johann
Friedrich Eulenſtein, aus Leipzig, Hr. Chriſtian Adolph
Lobeck, aus Buchheim , Hr. Julius Wilhelm Winzer,
aus Chemnitz, Hr. Carl Ephraim Nixdorf, aus Lauban
und Conrector daſelbſt; ferner Hr. Joh. Friedr. Röhr,
aus Röbbach, Hr. Carl Ludwig Friedrich Oesfeld, aus
Lösnitz, Hr. Carl Friedrich Dietrich, aus Droyſsig,
Hr. Johann Gottlieb Bock, aus Zeitz und Hr. Gottfried
Philipp Wendt, aus Leipzig.
Der dazu herausgegebene Panegyricus, von Hn.
Prof. Eck: de viri vere docti erga iniurias animo (1o S.)
enthält zugleich die Lebensbeſchreibungen der dies-
jährigen 14 Magiſtrorum S. 1 1 – 26.
Am 13. März hielt Hr. M. Joh. Aug. Heinr. Titt-
mann, zum Antritte ſeiner auſserordentl. theol. Pro-
feſſur, eine Rede, wozu er in einem Programm: de cauſis
praecipis contortarum interpretationum noui teſtamenti
(3o S. 4. b. Tauchnitz) einlud.
Am 20. März hielt Hr. D. J. A. Wolf, zum An-
tritte ſeiner theol. Profeſſur eine Rede, die er durch
ein Programm: Commentat. II. de agnitione ellipſeos in
interpretatione librorum ſacrorim (24 S.) ankündigte.
Am 21. März vertheidigte unter Hn. D. Ludwig,
der Baccalaur. Med. Hr. Joh. Lebrecht Gottreich Krebe,
aus Burgſcheidungen, ſeine Diſſert.: de dentitione dif-
fcili (28, S.) zur Erlangung der med. Doctorwürde:
wobey Hr. Hofrath Platner als Programm: quaeſtiones
medicinae forenſis VIIII. de excuſatione amentiae obſer-
vatio (12 S.) herausgab.
Bey Gelegenheit der neulich erwähnten Beſetzung
der Lehrſtellen an der Thomasſchule, erſchienen: duae
orationes ad inaug. tres praeceptores ſuper. – habitae
vna ab J. G. R • ſen. m ü ller o, altera a Fr. Gu. Ehr.
Hio ſtio, 35 S. 8. (3 gr.)
(3) T - “ II.
----- 358 / 630 -----
539 5- - 54 O
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der IIr. Domcapitular, Kammerpräſident und beſtän-
diger Rector Magnificus der Univerſität Bamberg, Graf
von JJValdersdorf, iſt zum Präſidenten der Schulcommiſ-
fion und Oberpfarrer zu U. l. Fr. daſelbſt ernannt
, worden.
Hr. Hofr. Prof. und Univerſitätsfiskal Weber, hat
Sitz und Stimme bey der Schulcomm flien erhalten.
Hr. Hofr. und Prof. Dorn iſt zum Phyſicus der
Reſidenzſtadt Bamberg, und Hr. Dr. und. Prof. Döllin-
ger, zum Landphyſicus;
Hr. D. Joh. Krayy, Hochfürſtl. Bamberg. Hofrath,
als ordentl. öffentl. Lehrer der Medicin ernannt worden.
Der geiſtliche Rath, Director des Gymnaſiums und
Prof. der Moraltheologie, Hr. Limmer, ward ebendaſelbſt
als Regent ins Erneſtiniſche Priſterſeminar verſetzt.
Hr. Batz, Subregent gedachten Seminars, ward
zum wirkl. geiſtl. Rathe, Prof. der Moraltheologie und
Director des philoſophiſchen Gymnaſiums, dann der
lateiniſchen Trivialſchulen, ernannt.
Hr. Stickel, Prof. der ſchönen Wiſſenſchaften am
Gymnaſium, erhielt die Pfarrey Weiſchenfeld, und Hr.
Carl Röſch, Inſtructor der Hofedelknaben, das hier-
durch erledigte Lehramt.
Hr. Florian Schloſſer, Prof. am Gymnaſium, ward
als Subregent beym Erneſtiniſchen Prieſterſeminar an-
geſtellt. Sein Lehramt am Gymnaſium ward dem Welt-
prieſter, Hn. Gottfried Gengler übertragen.
Hr. Canonicus und Director des Schullehrerſemi-
nars Batz , ward zum wirkl. geiſtlichen Rathe ernannt.
Hr. Prof. Batz hat die Stelle eines Präſes im Ma-
rianiſchen Studentenhauſe -niedergelegt, welche Hn.
Prof. Nüſslein zu Theil worden.
Zu Stuttgard iſt der bisherige Hofrichter und Re-
gierungsrath, Hr. Phil. Chrift. Friedr. von Normann,
zum Vicepräſidenten der Regierung, und der Regie-
rungsrath, Benj. Ferd. Mohl, zum Herzogl. Kreisge-
ſandten ernannt worden.
Der durch ſeine Diplomatik und Statiſtik von Un-
gern bekannte Prof. Martin Schwaytner, zu Peſt, iſt
von dem Kaiſer, mit Erlaſsung der Taxe, in den Adel-
ſtand erhoben worden.
Der bisherige Lehrer am Berliniſchen Gymnaſium,
J. TTV. Süvern, iſt zum Rector und Prof. des Gymna-
ſiums zu Thorn befördert worden.
III. Todesfälle.
Den 3. März ſtarb zu Duisburg, Hr. Joh. Peter
Berg, Prof. der Firchengeſchichte und der orientaliſchen
sprachen daſek ſt, im 63n Jahre ſeines Alters.
An demſelben Tage ſtarb in Hannover der Dr. L. H.
C. Niemeyer, der ſich durch ſeine Preisſchrift: Commen-
tatio de commercio inter animi pathemata hepar bilem-
que, (Göttingen 1795) bekannt gemacht hat, im 25
Jahre ſeines Alters.
Den 4. März zu Neuſtadt an der Aiſch , der gräfl.
Caſtelliſche Hofrath und Leibmedicus, Dr. J. F. Dörfler,
Verf. mehrerer Aufſätze in mediciniſchen Journalen. Er
war 1745 zu Neuſtadt a. d. A. gebohrsn.
Am 4. März ſtarb zu Luklun bey Braunſchweig,
der Commandeur des deutſchen Ritterordens und Com-
menthur zu Luklum und Langeln, Fréyherr von Har-
denberg, ein thätiger Menſchenfreund und Beförderer
der Wiſſenſchaften. Er lieſs jährlich auf ſeine Koſten
den Kindern in ſeinen Dörfern durch den berühmten
Leibmedicus Brºckmann die Blattern einimpfen und die
Kranken mit Medicin und andern Nothwendigkeiten
für feine Rechnnng verſorgen; auch haben viele Stu-
dierende auf Schulen und Academieen ſich ſeiner Unter-
ſtützung zu erfreuen gehabt. Seiner Religion ünd de-
ren Dienſte treu ergeben, vernachläſsigte er es doch
nicht, ſich mit den neuern Aufklärungen und beſſern
Anſichten wiſſenſchaftlicher Gegenſtände bekannt zu
machen. Sein Nachfolger in ſeiner Würde iſt der
jetzige Staatsminiſter und Hofmarſchall von Weltheim,
zu Caſſel.
Den 9. März zu Deſſau, Hr. von Erdmannsdorf,
Stifter der 1 797 errichteten chalkographiſchen Geſell-
ſchaft, im 66 Jahre ſeines Alters. Auf die Verſchö-
Rerungen der Stadt und der benachbarten Gegenden
hatte er den nächſten Einfluſs.
Den 11. März Hr. Friedr. Carl Gottlob Hirſching,
Prof.- der Philoſophie zu Erlangen, im 38 J. ſ. A.
Den 20. März zu Halberſtadt, der daſige königl.
preuſs. Conſiſtorialrath und Rector der Domſchule, Hr.
Gottlob Nath. Fiſcher, 53 Jahr alt; ein Mann, der
auch den gröſsern Publicum als periodiſcher Schrift-
ſteller hinlänglich bekannt iſt.
Den 21. März ſtarb zu Bamberg, Joh. Geo. Franz
Conr. Dumbeck, geiſtlicher Regierungs- Regiſtrator,
Univerſitätsſyndicus, apoſtoliſcher Notar, Oberpfleger
des Waiſen- und Pfleger des Stähliſchen Schweſter-
hauſes.
Den 29. März zu Stuttgard Jac. Friedr. Autenrieth,
Herzogl. VVirtembergiſcher wirkl. geh. Rath und Cam-
merdirector, in einem Alter von 60 Jahren.
Den 7. April zu Nürnberg, Joh. Friedr. Herel,
ehemal. Profeſſor der humaniſtiſchen Wiſſenſchaften zu
Erfurt. Er hatte dieſe Stelle ſchon längſt aufgegeben
und dann in Erfurt privatiſirt. Vor kurzem kehrte er
in ſeine gedachte Vaterſtadt Nürnberg zurück.
Den 9. April ſtarb zu Berlin, Hr. Gunther Karl
Friedrich Scidel, Prof. an dem daßgen Köllniſchen
Gymnaſium, der ſich unter andern durch ſeine neueſte
Geſchichte von Europa ſeit dem ſiebenjährigen Kriege
bekannt gernacht hat, im 37 Jahre ſ. A.
Den 10. Apr. ſtarb zu München, Hr. Joh. Caſpar
von Lippert, Dr. d. Rechte, kurpfalzbaier. wirkl. geh-
Referendar und Secretair des Kurfürſtl. Cabinets, wie
auch Curator bey der ehemal. Schulcuratel im 71 Jahre
ſeines Alters.
An demſelben Tage Joh. Phil. Hettler, Brunnenarzt
zu Wilhelmsbad, alt 48 Jahre.
In der Nacht zum 22. April ſtarb in Berlin der
Geh. Forſtrath , iLarl lº ilh. Hentert, der ſich "cht nur
auf ſeinem Poßei, ſondern auch als Schriftſ«er über
fo:iz-

----- 359 / 630 -----
54 1 -
/ =-
§ 42
forſtwiſſenſchaftliche und militäriſche Gegenſtände nicht
unbedeutende Verdienſte erwozben hat, im 62 Jahre
ſeines Alters.
IV, Vermiſchte Nachrichten.
Die Buchhändler Sepp u. S. in Amſterdam, wol-
len die Herausgabe einer Flora Batava beſorgen. Alle
in der bataviſchen Republik wachſende Pflanzen ſollen
dazu nach der Natar gezeichnet und illuminiret wer-
den. Den Text ſoll ein berühmter, bis jetzt noch
nicht genannter, Botaniker liefern. Das Werk wird
auf Subſcription herauskommen. – Auch wollen die
gedachten Buchhändler, ſobald 6oo Kupfertafeln zu
den VVerke: Afbeeldingen der Art ſeny - Gewafſen, met
derzelver Beſchrijvingen (bis jetzt, im Januar 18oo,
ſind 5oo Kupf, dazu erſchienen. Jedes Heft von 25
Kupf koſtet 3 fl.) werden geliefert ſeyn, darauf Sup-
plementbände, woriu 300 amerikaniſche Pflanzen, auch
nach der Natur, ſollen abgebildet werden, folgen
laſſen.
Von dem durch viele chirurgiſche Schriften be-
kannten Stadtoperateur und Lector der Anatomie,
Chirurgie und Geburtshülfe Gerrit Jan van VT'y zu
Arnheim, erſcheint nächſtens die in holländiſcher
Sprache geſchriebene gekrönte Antwort auf die, von
den Curatoren des Monnickhoffſchen Legats, zur Be-
antwortung auf den 1. März 1799 aufgeſtellte Frage:
Was giebt es auſſer den Bruchbändern für äuſſere
und innere Mittel, und welches iſt das zweckmäſsigſte
Verhalten, um die herausgetretenen Theile zurückzu-
bringen, ſie in der Folge zurückzuhalten und den
Schaden zu heilen ?
Der ehemalige Repräſentant des batav. Volks von
1796 – I 8oo uud Director der Geſellſchaft zur Ret-
tung der Ertrunkenen in Amſterdam (Maatſchappy tot
redding der Drenkelingen te A.) Joannes Lublink de
Jonge hat des Grafen F. L. v. Stollberg Reiſe durch
Deutſchland, die Schweitz, Italien und Sicilien ins
Holländiſche überſetzt. Die Überſetzung kam zu Am-
fterdam bey Allart 1798 und 1799 in gr. 8. mit Kupf.
heraus,
Der erſte Canzleyfecretair des 2ten Senats im Haag,
Berend Nieuwenhuizen, bekannt durch ſeine proſaiſche
Überſetzung des Meſſias von Klopſtock (Delft b. de
Groot u. M. v. Graauwenhaan 2 Th. 1798 u. 1799)
und die poetiſche Überſetzung der Alpen von Haller,
(Delft b. Roelofswaerd 1799.) wird nächſtens ein Ge-
dicht: Die See (De Zee) herausgeben. Seine Überſe-
tzung, Godsrechtvaerdigheid. Hymne naar't hoogduitſch
van Wieland, iſt bereits 1798 zu Delft bey Graau-
wenhaar gedruckt, wird aber bis jetzt (Febr. 18oo.)
noch nicht ausgegeben.
Der als Schriftſteller bekannte J. D. Paſteur, Se.
cretar der 2ten geſetzgebenden Kammer im Haag ſeit
1799, hat kürch (180o) in Schauſpiel in 5 Auf-
zügn : Die ſºllen in Nord Holland (De Ruſſen in
Noord-Hou" of ruhart en Saertje. Tonecifpel in
5 Bedrºve" - Waag) herausgegeben. Es iſt auſserdem
noch ein ähnliches Product erſchienen: De Aftegt der
Engelfchen en Ruſſen von de Bata/ſchen Hof, Toneel-
ſpel in 3 Bedr. Zaardam und Amſterdam.
Der Hiſtoriograph der vormaligen Provinz Zee-
land, der Prof. der Theol. und Kirchengeſchichte
Jona ZZYillern Te WZVater, zu Leydén, beſchäft get ſich
mit der Bearbeitung folgender Schriften: 1) Arnobius
adverſus Gentes, e codd. MSS. emendatus, notisque
virorum doctorum ineditis ſuisque illuſtratus. 2) P. E.
Jablonski opuſcula varii argumenti, cum edita, ſed er
ipſius autographis multum auctiora, tum inedita. 3) Hec
Graafſchap van Zeeland, beſchreven door Jacob van
Grupskerke, Heer van Grupskerke en Poppendammen:
met Aunteekeningen. 4) De Oudheden van Domburg
(Nehulennia etc.) verklaard door Prof. H. Cannegieter :
met 29 koperen plaaten. 5) Vervolg van P. de la Hue
gelett erd Zeeland.
Der 8ts Band von des Prof. Saxe Onomaſticon
literarium , befindet ſich jetzt unter der Preſſe.
Der durch mehrere Schriften über den Krieg zur
See, berühmte, jetzt in Däniſchen Dienſten ſtehende
Admiral, Ritter van Hinsbergen, lebt jetzt auf ſeinem
Landgute bey Appeldoorn in der vormaligen Provinz
Geldern.
Der Prediger Engelbertus Matthias Engelberts, zu
Hoorn, bekannt durch mehrere Schriften z. B. Verde-
diging van de Eer der Hollandſche Natie. De aloude
Staat en- Geſchiedeniſſen der Vereenigde Nederlanden.
Het Leeven en Bedruf van M. de Reuter etc. iſt 1797
auf ſein Geſuch, mit Beybehaltung des Gehalts, für eme-
ritus erkläret worden.
Der bey der bataviſchen Staats- Revolution und be-
ſonders bey Gelegenheit der Erhebung der Juden zu
Bürgern in der batav. Republik, bekannt gewordene,
Jacob George Hieronymus. Hahn, lebt jetzt im Haag
als Poſtcommiſſar. Er war 1795 Repräſentant des
Holländiſchen Volkswind von 1796 – 1798 Mitglied
der beiden Nationalverſammlungen. Am 22. Jan. 1798
verlor er mit vielen andern, ſeine Stelle auf dem poli-
tiſchen Schauplatze. Seine neueſte Schrift iſt: ///ee-
derwerkingen in den Staat (politike Reactien) naar hee
Franſch. Haag b. v. Cleef. 1799. gr. 8. (1 fl. 4 St.)
Dem Paſtor Lampe, der ſich durch ſeine Anſtalt für
arme Kranke zu Petersburg ſo groſse Verdienſte um die
leidende Menſchheit erworben hat, ſchenkte Kaiſer
Paul I. im J. 1798 am 12. Octob. durch eine nament-
liche Ukaſe ein ſchönes Stück Land. 1oo berliniſche
Morgen groſs, mit Wald und Fiſcherey, auf einer In-
ſel, die Neva Petrovsky von Peter dem Groſsen genannt,
der hier ſeinen Wohnſitz hatte. Dieſe kleine Inſel
liegt am Ausfluſs der Nepa, aber noch in dem Bezirk
der Stadt (St. Petersburg), und hat eine äuſserſt ro-
mantiſche Lage. Es iſt hier ein ländliches Haus von
14 Zimmern, das für den Sommeraufenthalt einge-
richtet iſt.
Im Sept. I 799. bey Gelegenheit der Suworowfchen
Siege widmete Hr. P. Lampe dem Kaiſer Paul I. ei-
ISL
----- 360 / 630 -----
543
544.
- nen Obelisk mit lapidariſcher Inſchrift. Der Obelisk
iſt von Elfenbein mit Verzierungen von Bronze. Die
Inſchrift iſt: ,,Eheu in quae nos reſeruati ſumus
tempora deirant geht es profanata moeret religio
deuaftata iacent | templa labefacti ſunt throni cala-
mitute oppresſi ingemiſeunt populi facinora tre-
mens | adjupet terrarum orbis oſt | ecce a Deo da-
tus PAY1. S I. adeſ ultor | magnanimo Secum |
corde | religionem violatam regum damna gentium
cala mit atem uolutans 1! EC 771 O Yu tremendos mittit
exercitus duce heroe SWTORO/O hofis debella-
ft: “ ſuperbus | redduntur religioni honos templis
ſpiendor | regibus ſceptra gentius quies. Auf dem
Piedeſal: Sac. Caeſ. Mai. D. D. D. | A. 1799.-Sept.
J. G. Lampe Paft.“
Dieſe Inſchrift war auf der entgegengeſetzten Seite
deutſch, wie auch die Dedication. Der Kaiſer lieſs
Hn. Lampe durch ſeinen Secretär ſchriftlich ſeines
Wohlwollens und ſeines Dankes verſichern, und ſchenk-
te ihm zum Beweis ſeiner Gnade eine goldene ema lirte,
mit Perlen beſetzte, Tabatiere.
Hr. C. H. LVoike, zu Petersburg, beſchäftiget
ſich jetzt vorzüglich mit dem Studium der Saſlifchen
sprache. Er iſt Willens, eine Grammatik und Chreſto-
matie derſelben nächſtets herauszugeben. Auſſer den,
in der neuen Berliner Monatsſchrift abgedruckten ſaſ-
ſiſchen Gedichten, hat er geſchrieben: Teken van Lev-
deun Vergnoegen oever de froeike Ankumft van de doer-
1ugtigſte Anhalt-Zerbſtiſche Furſtin un Fro Friderike
Auguſte Sophie in Jever un Jeverland, geven to Sanct-
Peterborg, in de teinde Mand van't Jar 1791. 8. S.
in 8. und Bi der Antrowing des Hérn Johann Bernhard
Schiele Höpmans to St. Petersborg un der Jumfer Pie-
gina Luiſa Heyn am 26. Mai 1799. van C. H. VWolke
enem Fründe de Beden, der Erigen un der Saſhſgen
Sprake. Mit Bewilligung der Cenſur. S. Petersburg,
gedruckt bey Schnoor 1799: 8 S. 8.
Für die neue Univerſität in Dorpat ſind nun bereits
mehrere Gebäude eingerichtet; zu Curatqren derſelben
ſind die Landräthe Ivan von Brevern, auf Kirkel und
Guſtav von Baranoff auf Fergel, die beide auf deut-
ſchen Univerſitäten ſtudiert haben, erwählt und vom Kai-
ſer beſtätigt worden,
-
Der von Conſtantinopel zurückberufene ſchwed. Mi-
niſter bey der Pforte, der durch ſein hiſtoriſch-ſtatiſtiſches
Werk über das türkiſche Reich bekannte Muradgea
d'Ohſson, iſt gegenwärtig auf der Rückreiſe nach Schwe-
den begriffen.
V
Braunſchweig im März 18oo. In hieſiger Stadt
giebt es groſse und kleine Schulen. Die kleinen Schu-
len theilen ſich in Armenſchulen und Bürgerſchulen
für Geld. Es giebt jetzt 6 Armenſchulen, wozu
die Lehrer aus den Schullehrer - Seminario genommen
=
werden und Beſoldung erhalten. In dieſen Armen-
ſchulen werde über 400 Kinder armer Leute im Buch-
ſtabiren, L-f , Crierthum , Schreiben und Rech-
nen frey unterricht t. Auſser dieſen ſind in jeder Ge-
meinde noch gröſste theils 2 Schulen, d ren jede in
2 Klaſſen geteilt iſt, und wo alſo die Lehrer och
mehr leiſten können. Aus der Oberklaſſe der Frey-
ſchule für die Catharinen- und Andreasgemeinde iſt
jetzt zugleich eine Induſtrieſchule durch den Antrieb
und Feſs ihres jetzigen Lehrers Franke entſtanden.
Er thelte ſeine Schule, welche beynahe aus hundert
Hidern, Knaben und Mädchen, beſtand, in Klaſſen
und machte in Braunſchweig 1793 der erſten Verſuch,
Induſtrie-Arbeiten mit dem Untericht zu verbinden.
Der Herzog lieſs Hn. Franke nach Hannover reiſen,
um die dortigen Induſtrie-Anſtalten zu beſehen. Darauf
richtete Hr. Franke ſein Inſtitut noch zweckmäſsiger
ein. Er widmete ſich ganz dem Unterricht und der
Aufſicht; ſeine Frau lehrte Nähen, Knütten etc. Der
Unterricht umfaſst Leſen und Verſtehen allerley nutzli-
cher Bücher, Lehren und Geſchichte der chriſtlichen
Religion, Schreiben von Briefen, Rechnungen etc.
Rechnen im Kopfe und auf der Tafel, Übung im Sin-
gep, das Gemeinnützlichſte aus der Erdbeſchreibung,
Geſchichte, Naturlehre, Naturgeſchichte, Erklärung
des Kalenders etc. und man muſs geſtehen, daſs die
Fortſchritte der Kinder hierin dem Lehrer viele Ehre
machen. – Die Anweiſung zu den Handarbeiren geht
auf Spinnen von Flachs, Hede, Wolle, Seide, Ango-
rahaar etc, Knutten von allerlsy Strümpfen, Geldbeu-
teln, Handſchuhen, Nähen u. dergl. Dieſo Unterwei.
ſung geſchiehet bey Anfängern in beſondern Stunden.
Unterricht, Arbeit, Spiel und lehrreiche Unterhaltung
wechſeln ab und nie ſind die Kinder ohne Aufſicht.
Jedes Kind hat ſein Arbeitsbuch, worin ſeine Arbeit
vorgezeichnet und nach der Vollendung der Lohn ein-
geſchrieben wird. Man hat auch hier die Bemerkung
gemacht, daſs diejenigen Kinder am meiſten verdien-
ten, die im Lernen vorzüglich zunahmen. Seit
Oſtern 1794 bis zum Ende Februars 18oo haben die
Kinder dieſer Schule, laut den vorgelegten und obrig-
keitlich nachgeſehenen und abgenommenen Rechnun-
gen, mit ihren Arbeiten die Summe von 131 1 Thalern
11 Gr. 3 Pf. verdient und ausgezahlt erhalten. – Ge-
wiſs eine der beſten Anſtalten und ein Beweis, wie
viel ein Lehrer durch Fleiſs und Eifer, auch bey mäſsi-
gen Mitteln, leiſten könne ! W
Im Hannöverſchen iſt zu Anfange d. J. eine neue
Taxe für Ärzte und Wundarzte erſchienen, worin die
Zahlungen für die Krankenbeſuche nach den verſchie-
denen Menſchenklaſsen erhöht worden. Die letzte war
von 1719. – In den beiden Reichsſtädten Bremen
und Hamburg haben die Ärzte ſelbſt durch Subſcription
eine eigene Taxe feſtgeſezt.
----- 361 / 630 -----
54 §
I N T EL LI GE NZ BLAT T 4“
der
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
Numero Ö0.
s
/
M it two c h s den 21“ M a y 1 8 o o.
ans-º-mann
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Poetiſches Journal,
Tieck.
TD" ſo viele proſaiſche Gegenſtände, als Politik, Öko-
nomie bis zum Akacienbaum hinunter, ihre eigenen
Zeitſchriften gefunden haben: ſo iſt es vielleicht nicht
Unrecht, die Poeſie auch einmal an der Spitze eines
Journals anzukündigen. Briefe über Shakespeare und
mehr darßellende als raiſonnirende Aufſätze über die
ältere engliſche und deutſche und die glänzenden Perio-
den der ſpaniſchen und italieniſchen Literatur, ſollen
hier ihren Platz finden, und durch poetiſche Nachbil-
dungen und Bearbeitungen fremder, beſonders ſpani-
ſcher und engliſcher Geiſtes- Producre, die gröſste An-
ſchaulichkeit erhalten. Den Ernſt dieſer Beſchäftigun-
gen wird der Hr. Herausgeber mit eigenen leichten
Poeſien, Scherz und Satyre, abwechſeln laſſen, die ſich
zum Theil auf das Neue und Gegenwärtige beziehen
möchten, da die Literatur der Zeitgenoſſen Anlaſs
genug zur Beluſtigung giebt. So wird dies Journal
ſeinen Leſern gewiſs eine intereſſante Unterhaltung ge-
währen, und ſie mit Gegenſtänden bekannt machen,
die bisher in Deutſchland nur noch wenig erörtert
ſind.
Gegen Johanni erſcheinen die beiden erften Stücke,
und künftig regelmäſsig alle Vierteljahre Eins, jedes
von 14 – 16 Bogen in einen geſchmackvollen Um-
ſchlag geheftet. Der Jahrgang koſtet 3 Rthlr. 8 gr.
Jena, im April 1800.
Friedrich Frommann.
herausgegeben von Ludwig
. Le Cahier du Spectateur du Nordpour le mois d'Avril
contient les articles fuvans:
Le Spectateur à ſes Abonnés.
Sur les vers de ſoc.été.
Poeſie. Newton. Fragment du poème de l'imagination
par Mr. 'Abbé Delille.
- - Cronewell a Chriſtine. Vers de Milton, traduits
par Mr. TAbbé Deliſle.
Parallele des angues françaiſe et allemande,
Alphabet raiſonné du français.
Sur les romans et général et particulièrement ſur
Frédéric
La Pruſſe et ſa neutralité. Extrait.
Progrès de l'établiſſement des pauvres à Hamburg.
Lettre ſur un paſſage du Mercure Britainique.
Notices, mélanges etc.
Coup - d'oeil ſur la ſituation de l'Europe.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
N a c h r i c h e
an die
Freunde
der
vaterländiſchen Naturgefchichte.
Bey dem heut zu Tage ſo beliebten Studium der
Entomologie, kann es nicht fehlen, daſs viele koſtbare
Werke, ſowohl in Hinficht der Literatur als Kunſt,
erſcheinen müſſen; gleichwohl fehlt es noch an einem
Buche, in welchem ſich der Liebhaber und Sammler,
– der nicht im Stande iſt, ſich viele, der nöthigen
Kupfer wegen oft ſehr koſtſpielige Bücher, anzuſchaf-
fen, - immer Raths erholen, und gleichſam zu ſeinem
IIandbuche brauchen kann. Meine gegenwärtige ſchon
nicht unbeträchliche Sammlung, und die glückliche
Verbindung mit vielen der vorzüglichſten Entomologen.
hat mich zu dem Entſchluſs gebracht, ein ſolches Hand-
buch zu bearbeiten. Die Aufſchrift iſt :
Verzeichniſs
uneiner
In fecten-Sammlung.
oder
Entomologiſches Handbuch -
, fir
Liebhaber und Sammler.
Die Einrichtung iſt folgende : Das Fabriciusſche
Syſtem wird zum Grunde gelegt. Ob ich gleich gegen-
wärtig noch nicht von jeder in dem Fabriciusſchen
Syſtem vorkommenden Gattung eine Art in rz einer
Sammlung beſitze : ſo ſollen doch alle Gattungen be-
ſchrieben, unſ eine Art cls Beyſpiel aufgeſtellt werden;
wozu ich die beſten vorhandenen Schriften benutze. –
Die Arten aber, die in meiner Sammlung wirklich vor-
(3) U handen
----- 362 / 630 -----
"X
J48
handen ſind, ſollen auf folgende Weiſe behandelt wer-
dee: jedes Inſect erhält neben dem lateiniſchen auch
einen paffenden deutſchen Namen; dann eine deutliche,
beſtimmte, nicht aus Büchern entlehnte, ſondern von
der Natnr genommene Diagnoſe; der auch jedesmal
die Gröſse des Inſects nach dem Pariſer Maſse folgt,
welches gewiſs ſehr vieles zur ſichern Bellinmung eines
Inſects nach der Beſchreibung beyträgt, und in den
Syſtemen nicht hätte weggelaſſen werden ſollen. Ferner
wird eine Reihe der vorzüglichſten Abbildungen ange-
führt, doch keine andere, als die ich ſelbſt habe ver-
gleichen und prüfen können. Auf dieſe folgen der
Aufenthalt des Inſects, und ſonſtige Bernerkungen;
und endlich bey neuen, oder ſchwer zu beſtimmen-
den Arten, eine genaue, etwas weitläuftigere Be-
ſchreibung.
Da aber die beſte Beſchreibung, betonders dem An-
fänger nicht immer hinlänglich iſt, den Gegenſtand
daraus vollkommen zu erkennen: ſo werden dem Werke
auch noch getreue Abbildungen beygefügt. Es ſoll da-
her von jeder Gattung eine Art, und dann noch auſser-
dem die von mir neuentdeckten Arten ſämmtlich abge-
bildet werden. Ferner ſollen die bey den Gattungen
charakteriſtiſchen einzelnen Theile, worunter auch die
Freſswerkzeuge verſtanden ſind, auf das deutlichſte
vorgeſtellt werden; ſo daſs jeder Liebhaber und Samanler
ſein vor ſich haben des Inſect leicht darnach wird be-
ſtimmen und demſelben ſeinen Platz im Syſtem anwei-
fen können. Das Format iſt groſs Octav, der Druck
auf ſchönes weiſses Druckpapier mit deutſchen Lettern,
die Kupfer auf holländiſch Papier fein illuminirt. Zur
Erleichterung des Ankaufs erſcheint es IIeftweiſe.
Das erſte Heft iſt bereits fertig und enthält 8 Bogen
Text, ( ohne das Regiſter) und 4 ausgemalte Kupfert.
Der Preis für ein broſchirtes Exemplar iſt 2 f 30 kr-
Rhein. oder 1 Rthlr. 1o gr. Sächſ.
Jedes IIeft wird auch mit einem vollſtändigen Re-
gſter verſehen, das aber mit dem Schluſſe des erſten
Bands csflirt, und mit einem Univerſal-Regiſter ver-
tauſcht wird.
.
Ferner iſt bey mir zu haben:
Verzeichniſ meiner Infecten Sammlung, mit 4 ausgem.
Hupfer- und 4 Bogen Text. 1796.
Deutſchlands Flora in Abbildungen uach der Natur mit
Peſchreibungen. I. Abth. 1 – 7 Heft. – Derſelben
II. Abth. Cryptogamie. 1 – 4 Heft. Jedes Heft
enthält 16 auf feines Papier illum. Kupfert. und eben
ſo viel Blätter Text.
Deutſchlands Fauna in Abb. nach d. Nat. mit Beſchreib.
II. Asth. die Arphibien. 1 – 2 Heft.
Die Deutſchlands Flora und Fauna wird ununter-
brochen fortgeſetzt.
Das Format der hier ſämmtlich verzeichneten Werk-
chen, iſt in Duodez.
Wer ſich in portofreyen Briefen recta an mich wen-
den, und gleich baar bezahlen will, erhält das Heft der
genannten Werkchen, noch um den Pränumerations-
preis à 1 fl. 12 kr. Rhein. oder 16 gr. Sächſ.
Nürnberg, 18oo
- Ja c ob Sturm,
wohnhaft in der innern Laufergaſſe
No. 1 o 12.
Es iſt uns bereits von mehrern Seiten der Antrag
gemacht worden, von unfrer deutſchen Ornithologie,
wovon das 1te Heft bereits im Publicum erſchienen
iſt, auch eine Ausgabe mit franzöſiſchem Texte –
hauptſächlich für ausländiſche Naturfreunde – zu be-
ſorgen; und da wir allerdings einſehen, welch einen
gröſsern Wirkungskreis unſer Werk dadurch erlangen,
und wie allgemein brauchbarer es werden würde: ſo
haben wir bereits alle Anſtalten getroffen, eine beſon-
dere Ausgabe mit einem vollſtändigen franzöſiſchen Texts
in ganz kurzer Friſt veranſtalten zu können. Da wir
inzwiſchen bey einer ſolchen Unternehmung, auch ,
wie billig, geſichert ſeyn wollen, ſo machen wir an-
durch bekannt: daſs, wenn ſich irgend eine ſolide Buch-
handlung in Deutſchland finden ſollte die, gegen eiaen
billigen Rabbat. den Debit dieſer franzöſiſchen Aus-
gabe fürs Ausland beſorgen und übernehmen will.
ſolch - mit uns in nähere Ünterhandlung treten und
ihre Bedingungen uns vorlegen könne. – Desfalſige
Briefe erwarten wir aber frankirt.
Darmſtadt, im April 1800. -
Die Herausgeb
der deutſchen Ornithologie,
Dr. Borkhauſen, Lichthammer,
und Becker jun. -
In der Heuerſchen Buchhandlung in Gieſsen er*
fcheint: -
Tobias. Ein epiſches Gedicht.
Die Epik der Griechen oder die Homeriſche Sang-
weiſe wurde zuerſt durch das idylliſche Gedicht Luiſe,
und hierauf in ächterer Geſtalt durch Herrmann und
Dorothea, bey uns eingeführt. Der Unterzeichnete han
in einem epiſchen Kreiſe von ſieben Geſängen, der die
berühmte Familien- und Wundergeſchichte von Tobias
umfaſst, noch einiges Neue in der genannten Dicht-
art und für die Weſenheit ihrer Form zu leiſten ge-
ſucht. Dieſes aufzufinden überläſst er ſeinen künftigen
Richtern, die er nur einſtweilen verſichern will, daſs
er mit den griechiſchen Urbildern genau bekannt iſt.
Der Eindruck, den ſein Tobias bey mehreren Vorie f-m-
en und ſchriftlichen Mittheiluagen auf die Gemüther
von genz verſchiedenen Meaſchen gemacht hat, ver-
ſpricht ihm den Beyfall vieler Andern. Es iſt ſogar
nicht unwahrſcheinlich, daſs dieſes nach höhern Kunſt-
regeln gebildete Werk einſt noch Voksbuch werden
könne. Die Geſänge haben folgende beſondre Titel:
1) Der Zank und die Gebete. 2) Die Befehle dss
Vaters. 3) Der Fiſchfang. 4) Die Werbung. 5)
Die Bannung Asmodis. 6) Die Heiung der Bind“
h«it.
----- 363 / 630 -----
=
55e
549
heit. 7) Die Ankunft der Schnur, und des Engels
Abſchied. * -
Wetzlar, im April 18oo.
- Joh. Friedr. von Meyer,
F. Solm - Kyrburgiſcher Kammerdirector-
Bey C. G. Rabenhorſt in Leipzig iſt ſo eben er-
ſchienen und broſchirt für 18 gr. in allen Buchhandlungen
zu haben:
Predigerſpiegel für Geiſtliche und Laien, von Jona-
than Schuderoff, Diaconus in Altenburg. Erſtes
Bändchen. - -
In der Vorrede heiſst es: “ der Geſichtspunct, aus
welchsm man das Büchlein ſowohl, als ſeinen Ver-
faſſer beurtheilet, nehme jeder nach Belieben. Ich
weiſs ſehr gut, warum ich es ſchrieb, und gerade
in dieſer Form im Publicum erſcheinen lieſs. Dem
Schwachen Schonung – aber den unwürdigen Volks-
lehrer treffe die züchtigende Geiſsel." Der Schlufs
der Vorrede lautet: “ für den Prediger iſt alſo dieſes
Büchlein ein Spiegel, in welchem er ſich ſelbſt be-
ſchauen full; für den Laien ein Spiegel, in welchem
er einen Andern, ſeinen Prediger, ſieht. Daſs aber
der Prediger geſehen werde, iſt ſelbſt nach dem Spruche
in der Ordnung: laſfet euer Licht leuchten vor den
Leuten, daſs ſie eure gute VVerke ſehen." Der
Verfaſſer verſpricht bald wieder ein Wort mit ſeinen
Antsbrüdern zu wechſeln, wenn das Buch Käufer
finden ſollte. -
III, Neue Landkarten
Bey J. Decker, Buchhändler in Baſel, der Neuen
franzöſiſchen Buchhandlung in Darmſtadt, und F. A.
Leo in Leipzig findet man :
Nouvelle carte hydographique et routère de la
Suiſſe levée et exécutée par J. M. TWeiſs , In-
génieur - géographe attaché à l'Etat Major général
de l'armée du Rhin. Ein Blatt von 33 franz.
Zoll auf 21. – Preis 5 fl. 30 kr.
Bieſe ſchöne Karte enthält auf Einem Blatte, nach
verjüngtem Maaſsſtabe, die 16 Blätter des von dem-
ſelben Verfaſſer bearbeiteten Atlas der Schweiz, wovon
erſt 5 Blatt erſchienen ſind, welche, nach dem Urtheil
der Sachverſtändigen, in die Klaſſe der vortrefflichſten
Karten gehören, die von irgend einem Lande exiftiren.
Sie iſt gleichſam die Generalkarte zu jenen 1 6 Blättern,
und ob ſie gleich keinen noch wendigen Theil davon
ausmacht, doch den Beſitzern derſelben unentbehrlich;
beſonders aber muſs ſie denjenigen Perſonen, welche
nicht den Preis von 6 Carolin an eine Karte der Schweiz
wenden wollen, ſehr willkommen feyn.
Sie iſt die erſte trigonometriſch aufgenommene Ge-
neralkarte dieſes Landes: alle ihre Vorgänger waren
groſsentheils Compilationen einzelner Parchien, oder
ohne gehörige mathematiſche und aſtronomiſche Kennt-
niſſe verfertigt. Man wird ſich daher ſehr wundern,
wenn man dieſe neue Karte mit den früheren vergleicht,
eine auſserordentliche Verſchiedenheit in ſehr wichtigen
Theilen zu finden. Dies iſt beſonders in Anſehung der
Gewäſſer der Fall, worin ſonſt eine Menge Unrichtig“
keiten obgewaltet haben. Als ein Beyſpiel führen wie
den Boden- und Bieler-See an, deren wahre Geſtalt
immer verzeichnet worden iſt. Man bemerke auch
den Lauf des Rheins, und namentlich den ſtumpfes
Winkel, welchen er von dem Punct an, wo ſeine drey
Arme ſich vereinigt haben, bis zu ſeinem Ausfluſs aus
Graubünden bildet, und der auf den andern Karten
beynahe eine gerade Linie ausmacht. Eine vorzügliche
Sorgfalt hat der Verfaſſer darauf verwandt, den Gang
der Gebürge richtig vorzuſtellen. Die Eisglätſcher ſind
auf eine beſondere Art geſtochen und mit einem trans"
parenten Blau illuminirt; auch die Höhen der intereſ“
ſanteſten erſtiegenen Spitzen angegeben.
Auſserdem ſind in einer Ecke der Karte die Höhe
von 12 anderen Puncten, und die Länge und Breite
von 90 Orten angezeigt. Wegen der Ungewiſsheit
der politiſchen Eintheilung der Schweiz, hat man nur
die äuſseren Grenzen des Landes illuminirt, und es
den Beſitzern überlaſſen, dereinſt die innere Abtheilung
ſelbſt mit Farben zu bezeichnen.
*,
IW. - Bücher ſo zu verkaufen.
Bey dem Buchhändler, Ferdinand Troſchel, in
Danzig, ſind folgende Werke, um den äuſserſt
herabgeſetzten Preis, ſämmtlich beſteas conſer-
virt und ſauber eingebunden, zu haben:
The new London Magazin, von ſeiner Entſtehung von
1785 bis 1797, mit ſehr vielen Kupfern, 13 Bände-
Hlbfz.bd. 3o Rthlr. - -
The new Lady's Magazin, von ſeiner Entſtehung 1786
bis 1797. 12 Bände H'bfrz. mit Kupfern. 27 Rthlr.
Journal des Luxus und der Moden, von Bertuch und
Kraus, von ſeiner Entſtehung 1786 bis 1799. 14
Pände in Hbfrz. mit vielen colorirten Kupfern-
31 Rthlr. 12 gr.
Frankreich im Jahr 1795, 96, 97, 98 u. 99. 5 Bde.
in Pappe gebunden. 1 2 Ruhlr. 1 2 gr.
Anecdoten Friedrichs des 2ten, 19 Stücke in 9 halbe
Frzb.de. 6 R:hlr.
Die Preiſe ſind in preuſs. Courr. geſtellt. Die Be-
ſtellung erwartet man franco. -
V. Vermiſchte Anzeigen,
- Literariſcher Betrug.
Eine Warnung, die ich meinen Freunden und Lieb-
habern reiner Werke ſchuldig bin. – In der Steini-
ſchen Buchhandlung in Nürnberg, iſt mit Hülfe eines
gewiſſen Wieſner, ein Plagiat aus meiner franzöſiſchen
Grammatik gemacht worden. Urd, um das Publicum
recht zu hintergehen, und etwas dabey zu verdienen,
hat man dieſe Verſtümmelung J. Y. Meidingers theore-
tiſch - Praktiſch - franzöſiſche Grammatik betittelt, ver-
beſſert
----- 364 / 630 -----
551
552
F-“S.
beſſert und vermehrt von Jakob Wieſtner. - Heiſst
das nicht meine Privilegia recht mit Füſsen treten ?
und meine Ehre tief kränken ?
so lange der Verfaſſer eines Werks lebt, iſt es, un-
ſtreitig ſein Eigenthum, und ſeine Sache, daſſelbe zu
-
verbeſſern und zu vermehren; dies habe ich bisher
trzulich gethen, und den Rath graſser Sprachkenner
benutzt; auch werde ich es bey ſich woch vorfindenden
Kleinigkeiten fernerhin thun. Wollte Hr. Wieſner
etwas beſſers liefern: ſo hätte er zu ſeiner Aftergeburt
meinen Namen nicht misbrauchen, und bloſs unter
ſeinem Namen ein Werk herausgeben ſollen, welches
er ſelbſt verfertiget, und man würde ihm, wenn es
gut ausgefallen. Dank dafür gewuſst haben. Freyich
iſt es leichter, im Gebüſch auf einen zu lauern, ihn zu
überfallen und zu plündern, als ſich mühſam auf eine
rechtmäſsige Art etwas zu erwerben. - Kann wohl
irgend ein edeldenkender Buchhändler, ohne ſeiner
Ehre Abbruch zu thun, eine ſo ſchlechte That be-
günſtigen ? –
Auſser den 197 angezeigten Druckfehlern - und den
nicht angezeigten, deren Anzahl Legion heiſst, iſt noch
zu merken, daſs dieſe Aftergeburt faſt alle meine Auf-
gaben ( viele verdorben) enthält. Bey den Théier
über die Declinationen hat er nach alter Art nur den
Infinitif der darin vorkommenden Zeitwörter unten hin
geſetzt. Ein Schüler muſs alſo ſchon die regelmäſsigen
und unregelmäſsigen Zeitwörter conjugiren können,
wenn er die erſten Aufgaben überſetzen will; wodurch
einem Anfänger das Überſetzen ſehr erſchweret wird.
Hr. Wieſsner hat auch einige Aufgabe über die
Germanirmes gemacht: Ein Pröbchen davon - S. 274
„ Ich ſehe hier ein gutes hiſtoriſches Gemälde - es macht
„ die Haare gen Berg ſtehen, und treibt die Gänſehaut
,,auf etc." – Nur Hr. Wieſsner kann ſo etwas
machen. -
Meine phyſikaliſche Beluſtigungen hat er ganz ausge-
laſſen, und von meinen franzöſiſchen Hiſtörchen nur II
beybehalten; ſtatt der übrigen hat er ein Plattes Liebes-
gsſchichtchen von etlichen Blättern - ohne Wort“ und
Phraserklärung, hinein geflickt. In ſeiner Wörter“
ſammlung fteht unter andern das Handtuch, un eſie-
„ain, und ſo hat er gar vielmal der, die dar - mit"
überſetzt. Konfect hat er bloſs mit le fruit, und be-
fehwören nur mit adjurer gegeben. Viele der nöthigſten
Wörter hat er ganz ausgelaſſen; z. B. Acker, Zeitung-
etc. Bey Zeitungsſchreiber hat er gazettier vergeſſen
(oder nicht gewuſst) - uad bey Schiff bºteau, etc.
seine 30 Schüler nennen demnach ein Schiff auf einem
Flus un vaiſſeau ! ! - Bay dem Wort Kalender, ſteht
décadrier zuerſt. Ein Schüler hält das erſte Wort für
das beſte, und ſagt alſo décadrier ſtatt almanac, So
hat er auch noch mehrere von den neuen Wörtern ge-
fetzt, deren Beybehaltung doch noch ſehr ungewiſs iſt.
Die in der neuen Buchhandlung zu Koblenz unter
meinem Namen herausgekommene franzöſiſche Gram“
matik, verbeſſert und vermehrt von H. J. Beaury, iſt
unter aller Kritik. –
Die 15te Originalausgabe von meiner praktiſchen
franzöſiſchen Grammatik, die auf jedem Bogen den
VWurm I 5te Edition hat, iſt, nebſt allen meinen andern
Werken, bey mir in Frankfurt, und in Leipzig, bey
meinem Commiſſionnär Hn. J. B. G. Fleiſcher, einzeln
und in Quantität zu haben.
Frankfurt a. M. d. 27 April 18oo.
J. Val. Meidinger.
A"
Doctor Uſter i.
an ſeine literariſchen Freunde in Deutſchland.
Ich höre, daſs einige meiner Freunde, dem ſich
von einem wohlwolleadsn Recenſenten in der Allg.
deutſchen Bibliothek kerſchreibendem Gerüchte, Glau-
ben beymeſſen, – nach welchem ich meine medici-
niſche und naturhiſtoriſche Bibliothek verkauft, und
auf immer dieſen wiſſenſchaftlichen Fächern entſage
haben ſoll.
Meine literariſchen Verbindungen, Arbeiten und
Sammlungen ſind mir zu lieb, um dem Gerüchte nicht
zu widerſprechen; weit entfernt, meine Bücherſamm-
lung oder irgend einen Theil derſelben zu verkaufen,
habe ich dieſelbe zu vermehren – ſo viel es meine
Lage und die Zeitumſtände erlauben, nicht aufgehört.
Meine literariſche Correſpondenz und Arbeiten
müſſen ſeit zwey Jahren ſtille ſtehen. Durch meine
Bürgerpflicht dem Vaterlande zu dienen gerufen, konn-
te ich nicht anſtehen, mich von jedem andern Verhält-
nifle einsweilen loszureiſſen; meine ganze Zeit war den
öffentlichen Angelegenheiten gewidmet, und wenn es
mir gelungen ſeyn ſollte, in einer, für die arme Schweiz,
durch den äuſsern Krieg über alle Maaſsen fürchterlich
gewordenen Revolution, zur Abwendung mehrerer
drohenden inneren Verheerungsſtürme, die uns vol-
lends dem endloſeſten Jammer zugeführt und die Um-
wandlung des ſchönſten Landes in eine menſchenleere
Wüſte vollendet hätten, beygetragen zu haben; ſo
verſchwindet auch der entfernteſte Gedanke dafür ge-
fchehener Aufopferungen. -
Ich bitte meine Freunde, denen ich Briefe ſchuldig
bin, um Nachſicht. Meine Annalen der Botanik, ſo
wie mein Hepertorium der mediciniſchen Literatur werde
ich fortſetzen, ſobald ich Mußſe erhalte. Von den
Annalen erſcheint unfehlbar zur Mich. Meſſe ein neues
Stück; es iſt bereits zur Hälfte gedruckt.
Briefe, Schriften und Bücher, die man mir ſenden
will, bitte ich an die Wolfiſche Buchhandlung in
Leipzig zu addreſüren, durch die ich alles an ſicherſten
erhalten werde.
Bern, d. 17 April 1899-
- Dr. Paul Uſte ri.
- -
----- 365 / 630 -----
553
55 4.
1 N T EL L. ge N zBLATT
der -
ALLGEM. LA TERATUR - ZEITUNG
Numero Ö7.
-
M it two c h s den
21ten MI a y 1 Z oo,
L I T E R A R I SCH
I.Chronik deutſcher Univerſitäten.
- Altdorf.
-
m 22. April vertheidigte Hr. Adam Rud. Zink, aus
Nürnberg, ſeine Inauguraldiſſert. : de obligatione
regiſtratus ex conſenſu in hypothecae conſtitutionem,
ſepräſide, und erhielt hierauf die juriſtiſche Doctor-
wurde.
Hr. Johann Chriſtoph Stürmer von Unterneſſelbach,
as Nürnberg gebürtig, erhielt am 23. April die juri-
ſſche Doctorwürde vermittelſt eines Opusculi Inaug.:
litibus circa quantitatem et ſtagnationem aquae in
veo molari componendis et cavendis.
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der dem gelehrten Publicum bekannte Generalaudi-
ur und Kriegsrath Schneider, in Larmſtadt, iſt mit Bey-
thaltung ſeiner Stelle im Kriegscollegio, zum wirkli-
«ea Oberappellations-Gerichtsrath daſelbſt ernannt
orden.
Der General-Landes- Directionsrath, Franz Baader
2 München, iſt von dem Kurfürſten von Bayern,
2m Oberbergrichter in den obern Kurlanden ernannt
werden und hat den Auftrag erhalten, jährlich ſämmt-
Ehe Gruben, Hütten- und mineralogiſche Fabriken zu
ereiſen. Der bisherige Hofkammferrath, ſo wie Ma-
ſchinen- und Brunnendirector, Joſeph Baader, iſt als
General-Landesdirectionsrath bey der vierten Deputation
im Berg, Hütten- und Salinenweſen angeſtellt.
Nach dem Tode einiger Profeſſoren am Joachim-
thaliſchen Gymnaſium in Berlin, ſind bey dieſer Anſtalt fol-
gende Beförderungen erfolgt: der bisherige auſserordent-
liche Prof. Brun iſt ordentlicher Profeſſor der Geogr. und
Statiſtik, mit einer auſserordentlichen Gehaltszulage,
die Profeſſoren Grack, Braumüller, LWolf und De-
marées ſind ebenfalls ordentliche Profeſſoren mit Gehalts-
vermehrungen, der bisherige Prof. Supernumer. Sied-
mogr9fzky iſt wirkl. Prof. extraord. und der bisherige
Bibliothekſecretair Buttmann, auſserordentl. Profeſſor
der griechiſchen Sprache mit Beybehaltung ſeiner bis-
herigen Stelle geworden.
E NACH RICHT EN,
IIr. Dr. Sann. Guarmathi, bekannt durch ſeine
ungar. Grammatik und durch das Buch: Affinitas lin-
guae Hurg. cum Fennicis etc. hat den Ruf als Rector
und Prof. der reformirten Schule zu Zilah in Sieben-
bürgen, erhalten und angenommen. Er arbeitet an
einem groſsen Werke über die aus den Slaviſchen
Dialekten in die Ung. Sprache aufgenommenen Wörter
und Redensarten. -
Se. H. K. Majeſtät haben dem Piariſten, P. Mar-
tin Bolla, in Rückſicht auf ſein in 3 Theilen 8. für
den Schulgebrauch verfaſstes Compendium hiſtoriae
univerſalis, und auf ſeine bey der Erziehung der Ju-
gend, beſonders als Regent des Clauſenburger Convict.
erworbenen Verdienſte - eine goldene Medaille ver-
liehen.
III. Preiſe.
In der in Nro. 29. des Intelligenzblatt's der A. L. z.
befindlichen Anzeige von den Preisfragen der erſten
und zweyten Teylerſchen Geſellſchaft ſind folgende
Unrichtigkeiten zu verbeſſern:
Bey der erſten oder theologiſchen Geſellſchaft
werden keine Schriften in deutſcher Sprache an-
genommen: die Beantwortungen der Preisaufgabe
der erſten Geſellſchaft müſſen vor dem 1. Dec.
1800. eingeſandt ſeyn, um vor dem 8. April
1801. beurtheilt zu werden.
Bey der zweyten Geſellſchaft nimmt man auch
deutſche Abhaudlungen an, wenn ſie mit lateini-
ſchen Buchſtaben geſchrieben ſind. Ihr müſſen
die Schriften vor dem 1. April 1801. geſchickt
ſeyn, um vor dem 1. Nov. deſſelbigen Jahres beur-
theilt zu werden.
Die neuliche Sitzung des franz. Nativnal-Inſtituts,
am 6. April, in welcher der erſte Conſul der franzöſi-
ſchen Republik präſidirte, zeichnete ſich auch dadurch
aus, daſs der ausgeſetzte Preis für die Aufgabe: durch eine
groſse Anzahl der beſten und neueſten Beobachtungen, die
Epoche der mittlern Länge des Apogaeums und des auf-
ſteigenden Knoteus des Mondes zu beſtimmen, zugleich
(3) X - - dem
----- 366 / 630 -----
555 E- - * --
-, 5; 6
dem franzöſiſ. Aſtronomen Bouvard beym Längen Bureau
und dem Aſtronomen bey der Sternwarte der Univerſ-
tät Wien, Joh. Tob. Burg, zuerkannt, und, um ihn
jedem ganz zu zutheilen, verdoppelt wurde.
IV. Oeffentliche Anſtalten.
Am 24. März feyerte die kurfürſtl. Academie zu
München, in einer öffentl. Verſammlung ihren Stif-
tungstag. Vor dieſem Feſte wurde der Kurfürſtl. geh.
Rath und Vicepräſident der Regierung zu Mansheim,
Freyh. Stephan von Stengel, zum Vicepräſidenten der
Akademie, der Kurfürſtl. geh. Rath und Hofcanzler
von Vacchiery zum Director der hiſtoriſchen Claſſe
und der Bücher Cenſurrath Profeſſor Imhof zum Di-
rector der philoſophiſchen Claſſe erwählt. Erſterer
las in der erwähnten Verſammlung eine Rede über den
Zuſtand der Philoſophie zu Ende des 18. Jahrhunderts.
Als wirkliche Mitglieder ſind ſeit den vorigen Jahre
aufgenommen worden: der Erbprinz Ludwig Karl,
die Kurfürſtl. geh. Landesdirectorialräthe von Lipowsky
und von Aretin, der Kurfürſtl. geh. Staatsarchivar Pall
von Pallhauſen, Ignaz Hardt, der Kurfürſtl geh. Lega-
tionsrath und Cabinets ſecretät Rheinwald, und der
Kurfürſtl. geh. Rath und Hofmeiſter des Kurprinzen,
Hirſchbaum.
Im März wurden in London in dem auf Rumford's
Vorſchlag errichteten königlichen Inftitute nach dem
Beyſpiel der Anderſonſchen Stiftung in Glasgow, po-
puläre Vorleſungen über Chemie und Phyſik in weite-
ſten Umfange, Aſtronomie inbegriffen, mit Anwen-
dung auf Künſte und Gewerbe, eröfnet. Der Profeſſor
Garnett in Glasgow, der dieſe Vorleſungen bereits
dort ſeit 1796 mit Beyfalle hielt, hält ſie auch in Lon-
don, und findet hier ebenfalls ſtarken Zulauf.
Die Hoyal humane Society, deren Schriſten kürz-
lich ins Deutſche überſetzt worden, iſt gegenwär-
tig damit beſchäftigt, die vielen Abhandlungen über
den für das Jahr 1799. zum zweytenmale ausgeſezten
Preis über die Rettung von Schifbrüchigen zu beur-
theilen. Unter den auf Veranlaſsung der erſten Be-
kanntmachung dieſer Preisfrage erſchienenen Abhand-
lungen war auch eine von dem bekannten D. Fother-
gill, die jezt eben gedruckt erſchienen iſt: Eſſay on
the preſervation of the Shipwrecked, 1800. 8. (1 f.) –
(Es iſt vielleicht keine überflüſsige Bemerkung, daſs
dieſe Geſellſchaft durch die in Amſterdam früher er-
richtete, von dem erſt im J. 1793. verſtorbenen D.
A. Johnſon 1774. veranlaſst wurde; 1796 entſtand in
VWorceſterſhire eine ähnliche Geſellſchaft unter dem
Namen der Severn humane Society).
Bºy der gegenwärtigen Ünthätigkeit der Acker „-
Commi (Board of Agriculture) ſeit der Entfernung
des patriotſchen J. Sinclair, hat Humphrey Marſha
von dem ma... ſo viele Beſchreibungen des ökonom
º Zuſtandes azelner Grafſchaften hat, Propoſals
* *". "“. (durch freywillige subſcrj
herausgegeben *). g cription)
“-
In mehrern deutſchen Stasen arbe
zu gleicher Zeit mit Eifer an de. Verbeſs
Schulen. In den preuſsiſchen Staaten -2- ÄÄ
jetzt von neuem rege geworden. Der L-f des Kir-
chen- und Schulweſens, der Miniſter °°° ?Maſſou
itet man jetzt
hat ſelbſt in den von Gedicke herausgegebenenAnjalej
des preuſsiſchen Schulweſens ſeine Grundſätzºiber die
Erziehung, in ſofern ſie sache des Staats iſt, j der
dem Preuſsiſchen Staate eigenen Offenheit, Sm Pu-
blicum zur Beurtheilung vorgelegt; und ***ober-
SchulcoMegium trift die zweckmäſsigſten Anſtalt ZUlr
weitern Verbeſserung der Schulen, für die berei in
den letztern Jahren, ſo mancher Hinderniſse ungách-
tet, nicht wenig gewirkt worden.
In Kurſachſen haben der Graf von Hohenthal
» Er
damalige Ob. Conſiſtorial Präſident von Zedtwitz und er
Oberhofprediger Reinhard einen Plan zu einer gärli-
chen Reform der ſogenannten Fürſten- oder Landſchen
(Pforte, Meiſſen und Grimma) entworfen. Die reh-
ſte und berühmteſte derſelben, die Schulpforte, wl-
cher mehrere berühmte Gelehrte ihre erſte Bildung d-
ke» , erhält 6 neue Lehrer als Collaboratoren zur We-
derholung der Lehrſtunden und zur Aufſicht über je
Sitten der Alumnen, deren 25 ofreyen Unterhalt 4-
nieſsen. Sie werden mit den Schülern ein neas
zweckmäſsiges Gebäude bewohnen. (In den Kurſif.
Landen befinden ſich 49 ſogenannte lateiniſche Sch-
len, Gymnaſien und Lyceen; in den Herzogl. Säcf.
Landen 1 2 dergl. Anſtalten; in den Ländern beier
Linien zählt man überdieſs 7 oo Deutſche- oder Trivil-
ſchulen in den Städten und über 60.oo Dorfſchulen).
Was ſeit den leztern Jahren im Hannöverſchen ud
Braunſchweigiſchen für die Schulen gethan worden, ſt
bekannt genug (Vgl. I B. 18oo. N. 65),
In den niederſächſiſchen Reichsſtädten wird gege-
wärtig ebenfalls an der Verbeſserung der Schulen gea.
beitet. Das Sinken der öffentlichen Schul- Anſtalten.
(des Johanneums und des Gymnaſiums) in Hamburg,
konnte der Aufmerkſamkeit des daſigen Senats nicht
entgehen und einige der verehrteſten Mitglieder deſsel-
ben ſind nun mit Verbeſserungsplanen beſchäftiget.
Bey dieſer Gelegenheit erſchien: Ein Wort an Ham-
burgs Bürger über ihre Nichtachtung brauchbarer Ge-
lehrſamkeit, in der Erziehung ihrer Söhne, und dem
daher
«
*) Nach Art der Marſhallſchen Schriften lieſs dieſe Ackerbau-Commiſſion ökonemiſche Beſchreibungen einzelner
Grafſchaften und Diſtricte Groſsbrittanniens, von einzelnen Landwirthen bearbeitet und mit den Bemerkungen
mehrerer Sachkundigen bereichert, drucken, an denen aber die engliſchen Kritiker beſonders die Weitſchwei-
ſigkeit zu tadeln fanden.
Seit 1797. gab ſie auch:
Communications to the Board of Agriculture relative to
the Husbandry- and internal Improvement of the Country (L. Nicol. 4.) heraus. M. ſ. A. L. Z. 99. I. B. N. 53.
----- 367 / 630 -----
e-
558
557
Y :
daher rührenden Verfalle unſerer beiden öffetlichen
Lehrinſtitute, von ihrem älteſten öffentlicher Lehrer,
Johann Georg Büſch, (Hamburg b. Hofhann 1899-
104 s. 8.) die bereits eine neuere Shrift veranlaſst
hat, unter dem Titei: Über die Erziehung der Jugend,
die öffentlichen Lehranſtalten, die Schulverbeſserung
und die Privatinſtitute in Hamburg; ein Aufruf an
alle meine patriot. Mitbürge etc.
In Lübeck iſt die Ctharinenſchule, die bisher eine
Vorbereitungsanſta' für den künftigen Gelehrten war,
kürzlich in einunſtitut umgeſchaffen worden, in wel-
chem, auſser den Studierenden, auch der Kaufmann
und Hanöverker zu ſeiner künftigen Beſtimmung vor-
bereitet wird.
V: Todesfälle.
Jen 2. Januar ſtarb zu St. Petersburg, der Probſt
undSenior der proteſt. Geiſtlichkeit, Hr. J. C. Grot,
Preiger der lutheriſchen Gemeine auf Waſiley Oſtrow.
Den 4. April ſtarb zu Wien, Anton Päſmayr, erz-
böhöflicher Pfarrer zu den vierzehn Nothhelfern im
Lehtenthale, einer der vorzüglichſten katheliſchen Kan-
zredner, im 45. Jahre ſeines Alters.
Am 7. ſtarb in Wittenberg, Hr. D. Karl Aug.
Sglockwerder, der juriſt. Facult. Afſeſſor Ordinarius
ud des Stadtraths Syndicus, 59 Jahre alt. Er war
141 zu Loebau geboren. Auſser ſeiner Inaug. Diſpu-
taon: Obſervationes juris Romani atque Germanici in
dctrina de ſervis praeprimis eorum definitione. Lipſ.
r 65. 7. B. 4. hat er noch verſchiedene andere kleine
Sriften in Programmen ediret. Seine Sammlung von
Dſertationen, an 335 Bände hat er dem Raths-
Coegio vermacht, auch zur Fortſetzung dieſer Samm-
lug 1oo Thlr.-Capital ausgeſetzt.
Den 13. Hr. Ludw. Phil. Schröter, Dr. u. Prof. der
AG. zu Rinteln und Brunnenarzt zu Neundorf, 45
Jar alt.
- - -
VI. Vermiſchte Nachrichten.
- Der ſchwediſche Reichstag in Norköping, liefert ei-
xge Beyträge zur neueſten Geſchichte der Publicität. –
3o. aufmerkſam auch die Regierung auf alle Schriften
war, die während deſſelben entweder in Norköping
ſelbſt gedruckt, oder dorthin geſendet wurden: ſo ka-
men doch mehrere derſelben in Umlauf, die mit den
z, Abſichten der Regierung nicht übereinſtimmten. –
ä Auf den Antrag des Kammerherrn Baron de Geers,
wurde der bey ehemaligen Reichstage nicht gswönliche
Druck der Protocolle des Adels bewilligt; aber verge-
bens ſucht man bisher die Erlaubniſs auszuwirken,
den Zuſtand der Finanzen öffentlich bekannt zu ma-
chen- Ein Mitglied der geheimen Ausſchüſse, der
durch mehrere Schriften über die Staatsökonomie vor-
«heilhaft bekannte Rittmeiſter Adlerſparre, der ſich der
gewöhnlichen verbindlichkeit des Stillſchweigens nicht
unterwºrfen wollte, nahm ſogleich ſeine Entlaſsung.
Zu Preſsburg iſt für das Jahr 18oo ein Almanach
einiger Freunde ungariſcher Muſen, herausgegeben von
D. Joh. Karl Lubeck, erſchienen. Voran geht ein
alphabetiſches Verzeichniſs Ung. Gelehrten und Lite-
raturfreunde, nach Monaten und Tagen, alſo ein lite-
rariſches Gedenkbuch, wie es in andern deutſchen Al-
manachen ſeit 1770 und früher üblich iſt. Z. Bes
heiſst -
- Januariur.
1) Neu Jahr.
2) Abafy, Franz.
3) Atzel, Protonotar.
4) Ambroſy, Prediger.
5) Sonntag.
6) Heil. 3 König.
7) Aponyi, Anton, Graf etc.
Der Bücherreviſor Dominik Szathmári, zu Preſs-
burg, ein Mönch, deſſen Namen freylich in jenem Ge-
denkbuch nicht ſtand, denuneirte den Almanach, „we“
gen des nach neufränkiſchen Grundſätzen verfaſsten Ka-
lenders,“ wo die Heiligen ausgeſtrichen, und mit Leu“
ten verſchiedener Art, ſogar mit Frauenzimmern erſetzt
wären. Der Almanach ward einſtweilen confiscirt: allein
da die Hofcenſur ähnliche ohne Anſtand zugelaſſen hat-
und da die Verwechslung eines literar. Gedenkbuchs
mit einem gewöhnlichen Kalender, doch eine gar zu
arge Probe von Mangel an Literarkenntniſs iſt: ſo hoft
man auf eine beſſere höchſte Entſcheidung.
Zu den verſchiedenen Schriften, die Lavater in den
letzten Jahren auf Veranlaſsung der Revolution ſeines
Vaterlandes ſchrieb, iſt kürzlich eine neue über das
Deportationsweſen und ſeine eigne lDeportation etc. ge-
kommen. Sie enthält manche bisher unbekannte That-
ſachen. Man ſieht unter andern daraus, daſs Pfennin-
ger, Tobler nnd Affprung die unmittelbaren Werkzeu-
ge ſeiner Deportation waren; doch behandelt er dieſe
weit ſchonender als den Exdirector Ochs. – Wie viel
er übrigens jetzt für ſein unglückliches Vaterland wirkt,
iſt aus den öffentlichen Blättern bekannt.
Der als Heerführer und Schriftſteller gleich berühm-
te General Dumouriez, iſt aus St. Petersburg, wohin
er zu Ende des vorigen Jahres aus Niederſachſen ab-
gieng, kürzlich wieder dahin zurück gekommen.
Der durch ſeine Beobachtungen über die Spinnen,
als Wetterpropheten, bekannte franzöſiſche Generalad-
jutant, Ouatremère d'Isjonval, hält ſich gegenwärtig zu
Bern, auf und iſt mit der Bekanntmachung ſeiner neue-
ften Beobachtungen über dieſen Gegenſtand, als An-
hang zu Boddaert's Araneologie, beſchäftigt.
--
Von
----- 368 / 630 -----
----- ==
59 /
Trotz dem Wetteifer der engliſchen dramatiſchen,
Dichter, Kotzebue's Schauſpiele durch die ihrigen von
der brittiſchen Bühne zu entfernen und aller Bemühun-
gen der Feinde der deutſchen Muſe ungeachtet werden
dieſe Schauſpiele noch immer mit unterbrochenem Bey-
falle gegeben. Eine kürzlich von Miſs Plumptre, der
Überſetzerin mehrerer derſelben, herausgegebene Biogra-
phie des Dichters wird auſserordentlich ſtark gele-
fen. – Auch ſind nun Schiller's neueſte Stücke von
dem beliebten Dichter Coleridge, aus der Handſchrift
zäberſetzt worden; die Piccolomini ſind bereits ausgege-
ben: und Wallenſteins Lager und Tod ſind unter der
Preſse. Die Überſetzung wird mit einem Verſuche über
Schillers dramatiſchen Geiſt vermehrt.
-
Von dem weitern Verfolge der in -dieſen Blättern
öfters erwähnten Entdeckungsreiſe, die der deutſche
Gelehrte Hornemann auf Rechnung der Londner Geſell-
ſchaft, zur Entdeckung des Innern von Afrika macht,
hat man jetzt folgende neuere Nachrichten. Noch im
september 1798.reiſete er mit der nach Fezzan gehen-
de Caravane von Cairo ab, wo er mit genauer Noth
der Peſt entgieng. In der Oaſis Seewah fand er Brown's
Bemerkungen über das dortige kleine antike Gebäude
beſtätigt; er verfolgte die Grundlage der daſselbe um-
gebenden Mauern ſo, daſs man nun mit einiger Wahr-
ſcheinlichkeit annehmen darf, daſs es Ruinen aus dem
Alterthum ſind, die vielleicht zu dem bekannten Am-
mons Tempel gehörten. Auf der weitern Reiſe wurde
die Caravane von ungefähr hundert Arabern zu Pferde
angehalten, die auf die Auslieferung Hornemann's und
feines Reiſegefährten, eines Mameluken aus Kölln, als
Chriſten und franzöſiſcher Spione, drangen; doch ret-
56o
tete ſi das Herſagen von arabiſchen Gebeten und Stel-
len des Gorans wieder aus ihren Händen. Nach 41
Tagen kamen ſie mit der Caravane in Murſuk an. Hier
ſtarb Hornmann's gedachter Reiſegefährte; er ſelbſt
wurde von eism dort endemiſchen Fieber befallen und
gehindert, mit der unterdeſsen nach Soudan abgehenden
Caravane ſeinen Weg 'ortzuſetzen. Er entſchloſs ſich
daher, nach ſeiner Wieerherſtellung, bis zur Abreiſe
der nächſten Soudaner Caryane, in Tripelis zu blei-
ben, dort ſeine Papiere zu orden, Duplicate davon
zu nehmen und ſie auf engliſche Sciffe zu befördern.
Im December wollte er dann nach Muſok zurück, um
von dort im Frühling mit der nächſten Cravane nach
Fezzon abzugehen. Alle ſeine Briefe zeuga von der
auf ſeine Kenntniſs der Sprache und Sitte er Moha-
medaner gegründeten Hofnung eines glücklicsn Fort-
gangs ſeiner Reiſe.
Ein anderer Reiſender, der bekannte franzöſche Na-
turforſcher Dolomieu, ehemaliger Malteſer-Ritte. Mitgl.
des Nationalinſtituts, der mit Buonaparte nach Ägypten
gieng und kürzlich auf der Rückreiſe von dort "ufge-
bracht wurde, befindet ſich noch immer als Gefarener
zu Palermo. Die Verſuche der franzöſ. Regierung und
vieler Freunde, ſeine Befreyung auszuwirken, wren
bisher vergebens. Kürzlich hat ein Bankier zu Nepel
eine, in Kopenhagen geſammelte, anſehnliche Geldſuime
für ihn erhalten.
Kürzlich las man in den öffentlichen Blättern -on
einer neuen Entdekuugsreiſe folgendes: Bereits voge-
raumer Zeit iſt die Lady Nelſon, ein Fahrzeug vo 60
Tonnen, auf eine neue Entdeckungsreiſe um die Velt,
ausgelaufen. Dieſs ſehr zweckmäſsig eingerichtete Sciff
hat Päſse von allen mit England kriegführenden Meh-
ten und wird von einem ſehr erfahrnen Capitain vm-
mandirt.
L I T E RA RISC H E A N ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Endes Unterzeichnete können nun mit Zuverläſsig-
keit verſichern, daſs das im vorigen Jahre verſproche“
DS allgemeinnützliche Werk:
Vollſtändiges Syſtem der Rechenkunſt, von Jo. Wolfg.
IMüller, Lehrer am Gymnaſium zu Nürnberg,
in med. 8-
noch in dieſem Monat zu drucken angefangen – und
der Erſte Theil bis nächſtkünftige Michaelismeſſe fertig
werden wird.
Zu gleicher Zeit liefern wir
Chrift. Gottl. von Murrt, Beſchreibung der Merk-
würdigkeiten der Reichsſtadt Nürnberg und der
Univerſität Altdorf. 2te verm. Aufl. in med. 8.
Von obbeſagten Rechenbuch iſt ein gedrucktes
Avertiſſement über deſſen Inhalt, in allen Buchhand-
lungen zu haben. Für dieſes Blatt iſt ſolches zu weit-
läufig, wir bemerken daraus nur dieſes: daſs jeder
der drey Bände, woraus daſſelbe beſtehen wird, 1 Apha-
bet ſtark werden kann; auf den erſten Band wid I
Rthlr. Subſcription angenommen; wer auf zehn Eem-
plare ſubſcribirt, erhält das eilfte darein. Der nch-
herige Ladenpreis wird wenigſtens um den vierten Teil
erhöht werden. Die Subſcriptionsannahme wird mit
Ende des Auguſtmonats geſchloſſen – wo wir ſodan
die Namen der reſp. Herren Subſcribenten uns baldigt
erbitten, weil ſie dem Buche vorgedruckt werden ſollen
Wir empfehlen uns und unſre von Pech und Comp.
übernommene Handlung, unſern nahen und fernen Gön-
nern und Freunden aufs beſte, und werden es uns zum
angenehmſten Geſchäfte machen - Aufträge aller Art
mit Promptitüde zu vollziehen.
Nürnberg im Maimonate 18oo.
Johann Peter Wolfiſche
Kunſt- und Buchhandlung. -
Chriſtian Erdmann Penker.
----- 369 / 630 -----
»» I N T ELLI GE NZ BLATT ss-
- der
ALLG E M. LITE PR ATU R - ZEITUNG
- Numero 08.
S on n abends den 24" May 18 o c.
L I T E R AR I SCHE NACH R I C H T E N.
I. Bücherverbote.
verzeichniſ der in den Mºnat December 1799 bey
der k. k. Bächercenſur in lien verbotenen
Bicher.
mele de Beaufort, ou l'inconſtant fixe. Par J. F.
Debare. 3 Tomes. à Paris. An VII. 8.
Ammon, D. Chr. F., Abhandlungen zur Erläuterung
der wiſſenſchaftlichen praktiſchen Theologie, I Il
Bandes 2s Stück, von den Wundern. Göttingen,
I 799. -
Antihypochondriakus, der jüngere, 7s Porziönchen.
Leidenſtadt, I 799. 8.
Aſtraea, eine Zeitſchrift, 1r Theil. Mainz - 1799. 8.
Äeuſserungen, freymüthige, über die Bibel und ihren
Werth als Religions- und Sittenbuch für alle Zeiten.
Berlin , I 799. 8. -
Berger, J., Eitleitung ins alte Teſtament, ar Theil,
Leipzig, 18oo. 8.
Beſcheibung des jetzigen Krieges mit den Franzoſen,
von Baron O'Cahill, 2r Theil. Frankfurt u. Leipzig,
1799. 8- - - >
Beyer, J. s. G., Muſeum für Prediger, 3n Bandes
In St. Leipzig, 1799. 8.
Burgheim, Ankündigung ſeines Buches, Anweiſung
wie man die ſämmtlichen veneriſchen Krankheiten
heilen könne. 8. -
Canons, 6 deutſche, ohne Begleitung von J. M. Hay-
den, 1s II fr. Salzburg. 4. -
Codice, ie, della liberta italiana rigenerata. Tom. I.
Venezia, I 799. 8.
Coſtiruzione della republica Cisepina d 'Anno V. . de
1a-Regublica franceſe. In Padova , 17 97. 8.
Denkmaler aus dem Mittelalter. Leipzig, 1799. 8.
Diogenes Laterne. 1.epzig, 1799: 12- -
Entwürfe zu Caſualpredigten und Reden bey Begräb-
niſſen, Trauungen und Co. firmationen, 2r und
letzter Theil. Leipzig, 18.oo 8.
Erbauung, die, Jeruaems durch die Kreuzfahrer im
Jahr 1799; ein Ggenſtück zu Bºonapartes Erobs-
rungen 1799. LePz-g, 1799. 8- -
Eugenie et Charles, ou les victimes de l'ambition et
de l'hyprocriſie. 3. Tomes. à Paris, An VII. 12.
Faibleſſes, les, d'ºn grand homme on la vie et les
avautures de Jean Louis de Fiesque, Comte de La-
vagne, par Fr. Pages. 4. Tomes. à Paris. An VII.
Faublas, le nouveau, ou les avantures de Florbelle,
pour faire ſuite au Faublas de Louvet par J. F.
Minault. 4. Tomes. à Paris. An VII. 12.
Fragmente über Italien, aus dem Tagebuche eines
ju gen Deutſchen, 2s Bändchen. 1798. 8.
Frankreich im Jahr 1799. 1 cs St. Altona. 8.
Fünftel - Saft und Apologie der Fichtiſchen Appellation.
I 799. 8. -
Galletti, J. G. A., kleine Weltgeſchichte zum Unter-
richt und zur Unterhaltung, 6r Theil. Gotha,
I 799. 8.
Gimpf- und Schimpſreden des Momus. Winterthur,
1797. 8.
Governo, Sul, che conviene a l'Italia. 8.
Gutmann's, Theodor, philoſoph. Abhandlungen über
die jetzige Irreligioſität, und eine vernünftige reli-
giöſe Erziehung, 1r Band. Zerbſt, 18oo. 8.
Heynig, D., Theorie der ſämmtlichen Religionsarten,
des Fetiſchmus, des Uranotheismus, des Anthropo-
oder Herotheismus, des Monotheismus, und des
moraliſchen Theismus oder Chriſtianismus vorge-
ſtellt in aller Kürze. Leipzig, 1799. 8.
– – abgepreſste Erklärung an die Philoſophen und
Kritiker in der weltberühmten Wiſſenſchaftsſtadt
Jena, die angegriffene Kaniſche Philoſophie ent-
weder zu vertheidigen, oder als ungültig zu ver-
dammen. Berlin, 1799. 3.
Henke, D. H. P. C., eus Magazin für Religions-
philoſophie , Exegeſe und Hirchengeſchichte, 3r B.
3s St. IIelnſtädt, 1799. 8.
Hiſtoire, Mon, zu trente - un et celle de tous ceux qui
le jouent. ü Lotdres, 1799. 8.
Jakobi an Fichte. Hamburg, 1799. 8.
Jeſus, wie er lebte, und lehrte, nach den Berichten
der E angeliſten, eine Beylage zu Niemeyers Charak-
teriſtik der Bibel. IIale, 4799. 8.
Kloſe: neuer, Mathias, oder der ſogenannte Bayeriſche
(3) Y Hieſel,
----- 370 / 630 -----
563 ------| -
Hieſel, dramatiſch bearbeitet. 1. Theil. Leipzig,
I 8O O. 8.
Knigge, Ph. E., Lebensregeln aus den beſten ältern
und neuern Schriftſtellern geſammelt, 2s Bändchen.
Leipzig, 18oo. 12.
Lettera ad un amico di Conſtantinopoli ſugliattualipericoli
del Turco. Venezia, 1799. 8.
Mangelsdorf Hausbedarf aus der allgemeinen Geſchichte
neuerer Zeit. Ein Buch zur Belehrung und Unter-
haltung, 1. B. Halle und Leipzig, 1800. 8.
– – Verſuch einer kurzen Darſtellung der deutſchen
Geſchichte für gebildete Leſer, 2r Theil. Leipzig
und Jena , I 799. 8-
Meier, C., Geſchichte des weiblichen Geſchlechts,
3 Th. Hannover, 18oo. 8.
Memoires hiſtoriques et diplomatiques de Barthelemy
depuis ls\14 Juillet juſqu'au 3o prairial. An VII. 8.
Moſes und Chriſtus, oder über den innern VVerth und
die wahrſcheinlichen Folgen des Sendſchreibens eini-
ger Hausväter jüdiſcher Religion an Hn. Probſt Teller,
und deſſen darauf erhaltene Antwort. 8.
Muſenalmanach für 18oo, von J. H. Voſs. Neuſtre-
litz. 12.
Novantiken. Eine Sammlung kleiner Romane, Erzäh-
lungen und Anekdoten vern Verf. des Siegfrieds von
Lindenberg, Ir. B. Braunſchweig, 1799. 8.
Obſervations ſur la Dalmatie et l'Iſtrie par un Citoyen
ingenu. h Veniſe, 1799. 8.
Parew, J. G., Grundriſs der Vernunftreligion zum
Gebrauch bey ſeinen Vorleſungen entworfen, 2te
Lieferung. Berlin, 1799. 8.
Reden, philoſophiſch - chriſtliche, und Betrachtungen
bey dem Schluſſe des 18ten und Anfang des 19ten
Jahrhunderts, 1r u. 2r Theil. Düſſeldorf, 1799. 8.
Rifleſtioni d'un Vecchio milirare ſopra i prodigioſi ſuc-
ceſſi delle armate franceſe in generale e di quella
d'Italia in particolºre traduzione del cittadino Pietro
Munin. Venezia. 8.
Rifpoſta a la lettera ingenua da un Oſſervetore inpar-
tiale ſcritta ſepra un ſooglio de la veneta laguna del
cittadino Latino. Sozzi. 8.
Romanenfreund, der, No. 2, 3 u. 4. Berlin, 1800. 8.
Saladin, Agyptens Beherrſcher am Ende des 12ten
Jahrhunderts. Leipzig, 1800. 8.
Sepolro, Il, vivo, opera del Giorno per lume della
municipalita proviſoria repreſentante la ſovranita del
. popolo di Venezia, del Cittadino Lorenzo Belleatti.
Anno VII. 8. -
Staats- Archiv, 14s Heft. Braunſchweig, 1799. 8.
Tieftrunk , J. H., die Religion der Mündigen, 1. Bd.
Berlin , I 8oo. 8.
Verſuch eines natürlichen Kirchenrechts aus der Natur
des Begriffs Kirche entwickelt. Berlin, 1799. 8.
Voſs , D. C. D., das Jahrhundert der Aufklärung, 4r
Theil. Altona, 1799. 8.
oder: -
Stöver , J. H., unſer Jahrhundert, ein Handbuch der
neuern Geſchichte, fortgeſetzt von Voſs, 7r Theil.
WT'impfen, des Freyherrn von, neueſte Reiſen nach St.
Domingo. Aus dem Franzöſiſchen. 2 Theile. Erfurt,
I799. 8-
Wolf, P. Ph., Vorſchlag zu einer Reformation der
katholiſchen Kirche. Leipzig u. Lucern, 1800. 8.
L I T E R A R I SC H E AN ZE I G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlags-Bücher von Friedrich Severin und
Comp. in Weiſsenfels. 8tes Supplement. Michael-
Meſſe 1799 u. Oſter - Meſſe 1 80 o.
( Die mit einem * bezeichn. ſind von der M. M. 1799. )
Bildergalerie, kleine, für Dichterfreunde, 7te Samml.
mit 13 Kupf. von Hn. Kohl, Taſchenf. I 2 gr.
Daniels, D. Chr. Fr., Pathologie, oder vollſtändige
Lehre von den Krankheiten, welche die Nofologie,
Pathologie, Aetiologie und Symptomatologie enthält,
aus dem Lat, überſetzt, mit Anmerkungen und Zu-
ſätzen des Verfaſſers, zweyte Auflage, 2 Theile.
gr. 8. Druckpapier. 2 Rthlr. I 2 gr.
Eben daſſelbe auf weiſs Schweizerdruckpapier. 3 Rthlr.
Familie, die, des Predigers zu Birkenhayn. (Ronan.)
8- 1 Rthlr. 1o gr.
Fikenſcher, G. W. A., freymüthige Gedanken und Vor-
- ſchläge, eine der wichtigſten Angelegenheiten des
Staats, das Schulweſen betreffend; eine Schrift für
das Beſte der Menſchheit, allen Wahrheitsfreunden
und erhabenen Beförderern des Guten vorzüglich
aber denen, welche helfen können, ans Herz ge-
legt. gr. 8. 1 Rthlr.
Gemälde aller Nationen, 5s Heft, Aſiaten 2te Abtheil.
mit 8 Kupf. von Hn. Kohl, Taſchenf. I 2 gr.
(das erſte Heft wird nicht mehr vereinzelt.)
* Geſchichte der wichtigſten Revolutionen in der römiſchen
Republik von ihrer erſten Gründung an bis auf die
neueſten Zeiten mit beſtändiger Rückſicht auf die neue-
ſten Revolutionen. 3s u. letztes Bändchen. 8. I 6 gr.
(alle 3 Bändchen koſten 1 Rthlr. 1 6 gr.) -
Kohlreif, G. A., Abhandlung von der Beſchaffenheit
und dem Einfluſs der Luft, ſowohl der freyen ath-
mosphäriſchen als auch der eingeſchloſſeneu Stuben-
luft auf Leben und Geſundheit der Menſchen, zweyte
Auflage. gr. 8. 18 gr.
Reinhard oder Natur und Gottes Verehrung, 2r Theil,
aus dem Holländiſchen von Ph. Roſenmüller. 8-
1 Rhir. 2 gr.
Schäfer's, G. H., hochdeutſches Wörterbuch nach den
Endſylben geordnet, ein bequemes Hülfsmittel beym
sprachunterrichte, bey der Rechtſchreibung und dem
Reime. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
* Stun-
-
----- 371 / 630 -----
565
566
-
* stunden, die gefährlichen, von C. G. Cramer, 2r
und letzter Theil, mit I Kupf. 8. 1 Ruhlr.
* Taufkirchen, Graf Guido von, oder Darſtellung des
zu Jena aufgehobenen Moſellaner-"oder Amiciſten-
Ordens in hiſtoriſcher, pſychologiſcher und recht-
licher Hinſicht zur Beherzigung für den Staat und
Ordensbrüder, mit 1 Kupf. 8. I Rthlr. 4 gr.
Vargas, Ed. R. Grafen von , Verſuche, 2r und letzter
Theil. 8. 20 gr.
* Wahrheit und Dichtung, ein unterhaltendes Wochen-
blatt für den Bürger und Landmann, 1799. 2s,
3s, 4s und 18 00. 1s Quartal. broſchirt.
Deſſelben 1800. 2s Qtl. 8. broſchirt. 5 gr.
Young's, Dr. Ed., Klagen oder Nachtgedanken über
Leben, Tod und Unſterblichkeit, (engliſcher Text)
mit Gonſtructionen und erläuternden (deutſchen)
Anmerkungen. gr. 8- 1 Rthlr. 1 2 gr.
Neue Verlags - Bucher von Heinrich Gerlach in
Dresden. Oſter- Meſſe 18oo.
Auszug aus Volneys Reiſen durch Ägypten und Syrien,
ein franzöſiſches Leſebuch für die Jugend, mit einem
Wörterbuche von J. B. Rothe. gr. 8. I Rthlr.
Bemerkungen eines Wahrheit liebenden Mannes, ver-
anlaſst durch Rewbells Antwort an J. C. Lavater in
Zürich. 8. 3_gr-
Cramer, J. F. H., Rathſchläge für junge Chriſten nach
dem erſten Abendmahlsgenuſs, 2te Auflage. 8. (in
Commiſſion.) 3 gr.
Erdmann, D. C. G., merkwürdige Gewächſe der Ober-
ſächſiſchen Flora , 2r Band, oder 1 3s bis 24s Heft,
mit 192 natürlich getrockneten Pflanzen. Fol. ( in
Commiſſion.) 8 Rthlr.
Neues Gemälde von Deutſchland in politiſcher und ſitt-
licher Hinſicht. 8. geheft. 1 Rthlr.
Spaniſch - deutſche Geſpräche über Gegenſtände des ge-
meinen Lebens, der Politik und der Handlung. 8.
Druckpaper 8 gr. Schreibpapier I 0 gr.
Hannchen's Hin- und Herzuge, nebſt der Geſchichte
dreyer Hochzeitsnächte, von Chriſtian Althing, 1s
Bändchen, mit 1 Kupfer. 12. geheft. (in Com-
mifſion.) - 1 Rthlr. 8 gr.
Deſſelben 2s Bändchen mit 1 Kupfer, ( wird nach
Johannis fertig. )
Hufeland, C. VV., guter Rath an Mütter über die wich-
tigſten Puncte der körperlichen Erziehung der Kinder
in den erſten Jahren. Im Auszuge für den Bürger
und Landmann, von A. T. 8. 2 gr.
Kannegieſser, F. A., Aurikel- Flora , rs u. 2s Heft mit
24 ausgemalten Aurikeln. gr. 8. geheft. 4 Rthlr. rogr.
Klopſtock und Naumann. Dichtkunſt und Tonkunſt in
der «rhabenſten Anwendung. 8. geheft. 2 gr.
Koſegarten, Ludw. Theob., Ida von Pleſsen, eine ro-
mantiſche Dichtung, 2 Theile mit Kupfern und
Vignetten. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
(Der 2te Theil wird nach Johannis als Reſt geliefert.)
Lettre à Mr. Pitt ſur les opinions des nouveaux Fran-
§ois. 8. 3 gr.
20 gr.
Das neue Luſtſpiel, oder das Kaffeehaus. Schauſpiel
in 2 Aufzügen, a. d. Spaniſchen des L. F. v. Moratin-
überſetzt von M. Ojamar; mit dem ſpaniſchen Ori-
ginal zur Seite. 8. I 2 gr-
Ramshorn, J. G. L., Diſſertatio philologica de corona
civica et laureis ante domusn Caeſaris Auguſt ad
illuſtranda quaedam auctorum claſſ. loca praeſertim
verba Ovidii Metamorph. I. 562. 563. 4. (In
Commiſſion.) 4-gr«
Welch Zeit's im Reiche Gottes iſt ? richtig bemerkt und
angegeben von einem Mitgliede des Reichs Gottes-
8.- (In Commiſſion.) »2 gr.
Wenzel, C. F., Lehre von der Verwandſchaft der
Körper, mit Anmerkungen von D. H. Grindel. gr. 8-
L Rthlr. 8 gr-
--
Der vor einiger Zeit angekündigte:
Satyriſch-theologiſche Kalender, auf das Jahr
18.oo zu allerley Nutz und Anwendung. 8.
iſt nunmehr fertig, und bey Endesgeſetzten in Com-
mifſion, ſo wie in allen Buchhandlungen, broſchirt für
18 gr. zu haben. Auſser einem charakteriſtiſchen Titel-
kupfer und deſſen Erklärung enthält er noch ſo man-
cherley, wovon in dem Kalender ſelbſt, auf welchen
wir alle Freunde des Lichts und der Wahrheit verr
weifen, des weitern nachzuſehen ſeyn wird. Auf dem
Frontiſpice deſſelben zeigt ſich, bloſs in den äuſserſten
Umriſſen, ein kleiner Satyr, welcher gar lieblich in
Flaxmanniſcher Manier den Zuſchauer anlacht; und
dieſer Satyr wird zwar von den Hn. S** erklärt
werden.
Leipzig, d. 6 May 1800.-
F. A. Leupold, Buchhändler.
Bey F. A. Leupold, Buchhändler in Leipzig, ſind
in der Oſter - Meſſe 18 oo folgende neue Bücher
herausgekommen, und in allen Buchhandlungen
- zu haben:
Der Arrefant, oder die Ahnlichkeit, eine Operette in
Einem Aufzuge. Aus dem Franzöſiſchen des Alex.
Duval, und nach der Muſik des Domenico della
?Maria. 3. broſchirr. 5 gr.
Auch ein Wort über Privattheater, zur Beantwortung
des “Worts der Erinnerung" und eines “Aufſatzes
in der National-Zeitung der Deutſchen" dieſen Ge-
genſtand betreffend. 8. broſchirt. 4 gr-
Betrag zu geſellſchaftl. Tanzen für kleinere Zirkel:
Is Heft, befiehend aus 8 Angloiſen für 2 Violinen,
1 Flöte und Violoncello. Zweyte wohlfeilere Auflage.
Sauber in Kupfer geſt. nebſt den dazu gezeichneten
Touren. Taſchenformat in buntem Futteral. 10 gr.
In Commiſſi 6 n.
Kalender, ſaturiſch-theologiſcher, auf das Jahr 1800,
zu allerley Nutz und Anwendung. 8. broſeh. I8 gr.
Converſations - Lexicon mit vorzüglicher Rückſeht auf
die gegenwärtigen Zeiten. 4n Theiles xs Heft. 8.
Druckpapier. - - -
- - - - - -
A
Haus-
----- 372 / 630 -----
567
= 56§
Hausmann's, F. K. D., Beyträge zur Kenntniſs der
kurſächſiſchen Landesverſammlungen. 3r Theil. 8.
Schreibpapier.
Von folgenden 2 Werken habe ich die noch vor-
rächigen Exemplar übernommen, und ſind alſo bey mir
zu bekommen: -
R1. Wagner , gemeinnützige Specialregen zu Bereck-
nung der Wechſelcourſe und Arbitragen auf die
Leipzig. Wechſelgeſchäfte eingerichtet, mit ange-
hängten Sätzen der Kettenregel über jed. Vorfall,
und eine allgem. Anleitung zu Erfindung ähnlicher
Specialregeln. 8. Druckpapier. 8 gr.
– – nemeſtes merkantiliſches Taſchenbuch - oder
tabellariſche Handleitung zur leichteſten und kürzeſten
Berechnung bey Geld - Wechſelcours- und Arbitrage-
geſchäften. 8. broſchirt. I O gr.
NB. In Anſ-hung des oben angezeigten “Conver-
ſations- Lexicons, 4n Theiles 1s Heft " finde ich noch
folgendes zu erklären für nöthig: Der Redacteur dieſes
Werks, unter welchem daſſelbe bis zum 4n Theile,
oder bis mit zum Buchſtaben Q gediehen war, ſtarb
vorm Jahre. Dieſer Tod, und daſs ich nicht ſogleich
einen andern Redacteur hierzu fand, iſt die Urſache,
warum in einer Meſſe keine Fortſetzung von demſelben
erſchien. Wer das äuſserſt Mühſame und Vielumfaſ-
ſende eines ſolchen Lexicons kennt, wird gewiſs dieſen
Aufenthalt entſchuldigen, und ſich zugleich erklären
können, warum von dem jetzigen Hn. Redacteur,
der ſo gefällig war, dieſes ſchwere Werk zu über-
nehmen, mit welchem ich erſt kurz vor Oſtern über-
eingekommen war, und bey dem die Intereſſenten ge-
wiſs nichts verlieren werden, nicht ſogleich in dieſer
Meſſe mehrere Theile, ſondern nur ein kleines Heft
erſcheint, welches ich bloſs, um das Publicum von dem
Fortgange des Werks zu überzeugen, ausgebe. Und
ſollte auch dieſer Heft zur Meſſe noch nicht ganz fertig
werden: ſo wird er es doch ſogleich nach derſelben,
und alsbald nachgeſchickt. Hernach aber wird mit
dieſem Lexicon ununterbrochen fortgefahren - und von
Meſſe zu Meſſe 1 , auch wohl 2 Hefte, bis zur nahen
Vollendung geliefert; und dann folgen auch ſogeich
die Supplemente, welche hoffentlich, ſo wie die Theile
ſelbſt, weder zu Klagen noch zu anderweitigen Specu-
lationen Anlaſs geben werden. Und eben das ganze
Lexicon ſelbſt, ſo wie auch die vortheilhaften Beur-
theilungen, welche daſſelbe ſowohl in der Jenaiſchen
Allgem. Literatur - Zeitung als auch in der Allgem.
deutſchen Bibliothek ſchon jetzt erhalten, und der gute
Abſatz, den ich bereits davon gemacht, werden hoffent-
lich das Publicum von dem Werthe des Werks weit
reeller überzeugen, als eine vielverſprechende andere
Bücher herabſetzende Ankündigung thun würde. Ich
bitte alſo das Publicum, ſich durch nichts irre machen
zu laſſen." -
F. A. Leupold, Buchhändler
in Leipzig-
-
Da die Exemplare des im Jahre 1781 bey Lange
in Berlin herausgekommenen 1n Theils von / lönnichs
Lehrbuche der Mathematik ſich mehrentheils vergriffen
haben; ſo hat der Verfaſſer, auf Verlangen der Ver-
lagshandlung, zu einer neuen, in vielen Theilen umge-
arbeiteten und vermehrten Ausgabe dieſes Buches ſich
entſchloſſen. – Die erſte Abtheilung diefs erſten
Theils, welche die Arithmetik, allgemeine Rechen-
kunſt, Planimetrie und ebene Trigo ometrie und da-
mit die Haupttheile der Theorie, welche der praktiſche
Feldmeſſer kennen muſs, enthält, iſt eben erſchienen;
und die zweyte Abtheilung, welche Stereometrie,
ſphäriſche Trigonometrie, nebſt den erſten Grundlehren
der Analyſis, der höhern Geometrie, der Differenzial-
und Integralrechnung in ſich begreift, wird bald fol-
gen: - Auſser der in der erſten Ausgabe ſchon vor-
handenen und jetzt weiter ausgeführten Theorien, und
einzelnen für die Rechenkunſt vörtheilhaften zuſätzen,
wie auch ziemlich vollſtändigen Münz- und Gewichts-
vergleichungstafeln, ſind beſonders viele intereſſante
Aufgaben der juriſtiſchen, ökonomiſchen und politiſchen
Rechenkunſt, unter andern eine kurze u: d deutiche
Witwengeſellſchafts- Berechnung hinzugekommen. Nach
der Planimetrie iſt in einem Anhange der Gang der
mathematiſchen Erfindungen, und die Regeln der geo-
metriſchen und algebraiſchen Analyſis an mehrern Bey-
ſpielen gezeigt. Der ebenen Trigonometrie iſt eine
kurze, doch ziemlich vollſtändige Anweiſung zum Nive-
liren beygefügt. Zu dieſer erſten Abtheilung gehören
I 9 Kupfertafeln. – In der zweyten Abtheilung iſt
Sphärik und ſphäriſche Trigonometrie, auch die Lehre
von höhe“n Gleichungen, und die allgemeine Logarith-
menlehre ganz neu hinzugekommen. – Überall hat
der Verfaſſer die Abſicht nicht aus den Aºgen ge-
laſſen, durch nützliche Anwendung theoretiſcher Lehren
die Wiſſenſchaft intereſſant zu machen; weil er in
ſeinem Praktiſchen Leben ſich ſehr davon überzeugt
hat, daſs von keiner Art Kenntniſs ſo richtig als von
der Mathematik geſagt werden kann: non ſcholae ſed
et vitae diſcendum.
- - -
Rougemont' Zuſätze zu dem Richterſchen Werk
über die Brüche; aus dem Franzöſiſchen überſetzt,
und mit neuen noch ungedruckten Bemerkungen des
1ämlichen Verfaſſers verſehen, werden von mir in
einer ſoliden Buchhandlung herausgegeben werden.
Bonn, d. 4 May 1800.
F. Wegeler, Dr. u. Prof.
Von der voriges Jahr erſchienenen Schrift:
/1étéorologie des cultivateurs etc. per le Citoyen
D. C. a Paris. -
wird hiermit, um Colliſionen zu vermeiden, eine freye
deutſche Uberſetzung mit Zuſätzen angekundigt.
Frankfurt a. M. d. 5 May I 8oo,
----- 373 / 630 -----
569
57o
1 N T ELLI GE NZ BLATT
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 60. -
S onn ab e n ds den 24" M a y 1 ß o'o,
A
-
L IT E R A R I S C H E
I. Chronik deutſcher Univerſitäten.
je na,
D“ 30. April 18oo. vertheiéigte, ohne Vorſitz, Hr.
Ernſt Auguſt Topp, aus Weſtphalen, ſeine Inaug.
Diſſert.: ſiſtens forcipis obſtetriciae uuperrime inventae
deſcriptionen, und erhielt darauf die medic. Doctor-
würde.
Leipzig
Am 4. April vertheidigte, zur Erlangung der med.
Docterwürde , Hr. Baccalaur. Joh. Friedr. Randhahn,
aus Weiſsenfels, ohne Präſes, ſeine Diſſert. : de ſecun-
darum extractione eiusque apto et tempore et modo. (48
s). Des Hn. Hofr. Platner's Programm: quaeſtiones
medicinae forenſis IX. de excandefcentia furibºnda obſer-
vatio, (16 S.) enthält zugleich den Lebenslauf des am
27. Sept. vor. J. creirten Doctors der Medicin Hn.
Karl Friedr. Jahns. - -
- Am 8. disputirte, unter Hn. Oberhofger. Aſſeſſor
I)r. Biener, der Stud. Juris, Hr. Karl Ludolph Han-
ſen, aus Leipzig, uber: quaeſtionem iuris publici Saxo-
nici, vtrum poſſeſſorium ſummarium et ordinarium in
iure coquendae et vendendae cereuiſiae obtineat. (88. S.),
Am 9. hielt Hr. Thouſſaint ven Charpentier, eine
Rede: in memoriam Schützio - Gersdorfianam, wozu
He. Ordin. Bauer in einem Programm: Reſponſorum
Juris CVI. de vera inter aetus facultatis , mere naturalis
ac ciuilis differentia, (3. S.) einlud. -
Bey Gelegenheit des ſolennen Examens des Hn.
Malthé Alex. Graf von Schulenburg, aus Dresden,
erſchien von Ebendemſ. : Heſponſor. Juris CYII. anmui
reditus detractionis oneyi recte ſubiiciautur an minus.
(I5 S.)
Am 1. Oſterfeyertage, den 13. April, hielt Hr. Prof.
Eck, die in der Univerſitäts-Kirche gewöhnliche Rede:
de inſigni fidei immortalitatis praeftantia.
Am 17. wurden in memoriam Sylverfeinianam von
3 Stipendiaten Reden gehalten; zu welchen beiden
Feyerlichkeiten Hr. Superintendent Roſenmüller in zwey
N A C H R.: I C H T E N.
Programmen: de fatis interpretationis literarum ſacrarum
in eccleſia chriſtiana, Pars XVII. (15 S.) und Pars XVIIL-
(14 S.) einlud. - -
Am 24. vertheidigte zur Erlangung der juriſt. Doxor-
würde, unter Hn. Oberhof-Gerichts-Aſſeſſ. Biener, der
Baccalaur. juris Hr. Adolph Friedr. After, aus Ziegen-
rück ſeine Diſſert. : de ſimultanea inueftitura liberis iure
Saxonico in feudis parentum interdicta. (3o 8.) Dazu
ſchrieb Hr. Aſſefſ. D. Biener, als Prokanzler, ein Pro-
gramm: de fide iudiciali circa corporis delicti certitudi-
9é771 in diſſenſionibus protocolli iudicialis et viſi reperti
ſecantiumque inter ſe, nec mon viſi reperti aut vnius al-
teriusue ſecantis et facultatis Medicae recte aeſtimanda.
(2o S.)
Am 29. vertheidigte, zur Erlangung der jur. Doctor-
würde, Hr. Baccalaur. Karl Auguſt Gottſchalk, aus
Leisnig, Advokat in Dresden, ohne Präſes, ſeine
Disputation: de legato reialienae, (69 8.) wobey Hr.
Ordin. Bauer: Heſponſ. CYIII. et CIX. de Jolutis in
concurſu ſorti inprimis imputandir, und: de collaterali
maſculo filiae in feudopromiſcuae ſucceſſionis Poſtponeu-
do (18 S.) herausgab.
- - -,
Wittenberg.
Am 20. März 1799. vertheidigte unter Hn. ID.
Kreſig. Hr. Karl Chriſtian Schrödter, aus Hohenmö-
ten, eine Inaug. Disputation: de peculiaris in dyſen-
teria epidemica miaſmatis praeſentia, et de iis, quae ic
angere et Propagare poſſint, 2 B. 4. Dazu ſchrieb
Hr. D. Titius ein Programm: de fedimento tartares ex
vini franeogailis per frigus intenſius extricato, r B. 4.
Das Oſterprogramm, von Hn. D. Schleuner, iſt
überſchrieben: Sylloges emendationum conjecturalium in
verſioner graecas N. Teſtamenti, P. r. 2 B. Das Feſt-
gedicht von Hn. Prof. Meerheim, enthielt Pſalm 18.
V. 1 – 2 o. /
Um dieſelbe Zeit kündigte Hr. D. Ernſt Chriſtian
Ludw. Charitius, aus Wittenberg, nachdem er ven ſei-
ner gelehrten Reiſe zurückgekommen war, ſeine künf-
tigen Vorleſungen, durch eine Schrift: de arteria crurali
olſea per oedemagangraenamque ſiccam lethali,. 1 B. an.
(3) Z Am
----- 374 / 630 -----
571 = - - -
U. 572
Am 29. März vertheidigte, unter Hn. D. Klügel,
Hr. Gottfr. Traug. Mangelsdorf, aus Bitterfeld, eine
Diſputation; de quantitate annua, in piae cauſae favo-
rem legata, certa quamvis ſimul ſorte aſſignata, immu-
tabili. - -
Am 6. April, unter Hn. D. Bsfer. Hr. Chriſtian
Benjam. Eſtrich, aus Wittenberg, eine Inaug. Diſput.:
departu ob faciem ad orificium uteri converſam praeter-
naturali, 3. B. 4. wozu Hr. D. Titius ein Programm:
devitiis renum, Comm. V. ren uterque diverſo modo
morbofur, ſchrieb. -
Am 10. diſputirte, unter Hn. D. Böhmer, Hr. Joh.
Georg Wünſch, aus Pfaffendorf: de hydrope, ejus
ca"fir et curationé,3# B. 4. wozu Hr. D. Titius ein
Programm: de hydrope pulmonum ſiccato, herausgab.
Am 11. unter Hn. Generalſuperint. D. Nitzſchen,
Hr. M. Karl Friedr. Wunder. : de juſtificationismorti
Chriſti ab Apoſtolis tributae univerſalitate, 3 B. 4. um
die Rechte eines Baccalaurei Theologiae zu erlangen.
Am 3o. wurden vom philoſophiſchen Decano, Hn.
Prof. Ebert, nach vorgehender Rede: de praecipuis vi-
tiis inter philoſophos hodie dominantibus, quibus fit, ut
fructus diſciplinae maxime frugiferae intercipiatur, fol-
gende Perſonen zu Magiſtern creiret, nämlich:
I) Hr. Chriſtian Lebr. Albanus, Pfarrſubſtit. zu Ebersdorf.
2) – Ernſt Aug. Wieſand, a. Wittenberg, d. P. A. Cand.
3) – Wilh. Aug. Lebr. Stock, a. Leipzig, d. G. G. Befl.
4) – Karl Sam. Heimpohl, a. Eutzſch, d. G. G. Befl.
5) – Joh. Gottlob Schönfeld, a. Chemnitz, d. G, G. Befl.
6) – Gottlieb Aug. Neubert, Rector ſubſtit. zu Gfimme.
7) – Karl Heinr. Schundenius, a. Oberwinkel, d. P. A. C.
8) – Joh. Karl Gottl. Jäger, Schullehrer zu Eilenburg.
9) – Chriſtian Gottl. Ficker, a. G ayn, d. G. G. Befl.
Das Pfingſtprogramm, vom Hn-D. Dresden, han-
delt: deunico, seniceque vero chriſtianae religionis con-
ſilio, ad rite judicaudum de hjus religiouis formaeque
eujuseunque ejus vera indole, Spec. I. Das Feſtgedicht
vom Hn. Prof. Meerheim, enthielt Pſalm XVIII. Sect.
alter. v. 21 – 37.
Am 24. May disputirte, unter Hn. Appellat. Rath,
D. Wieſand, Hr. Friedr. Chriſtian Bergmann, - de te-
famenti factione Zittavienſi, 2 B. 4.
Am 3o. vertheidigte unter Hn. Prof. Klotzſch, Hr.
M. Ernſt Aug. Danckegott Hoppen, eine Diſputation:
principiorum doctrinae de moribus ſtoicae et Chriſtianae
collatio.
Am 4. Jun. diſputirte unter Hn. Prof. Schroeckh.
Hr. M. Karl Heinr. Schundenius, über eine Schrift:
vindiciae antiquitatis carminum Oſſiani. Pars I – II.
Am 6. vertheidigte, unter Hn. D. Titius, Hr.
Joh. Friedr. Brandt, aus Trebbin, eine Inaug. Diſput.: -
pathologia Haemorrhagiarum in univerſum ſpectata,
2 B. 4. -
Am 11. vertheidigte, unter Hn. D. Kreufig, Hr.
Traug. Friedr. Fiſcher, aus Catharinenberg, eine Di-
fputation: de Phelandrii aquatici uſu medico novis ob-
ſervationibus periculisque comprobato. Zu beiden lud
Hr. D. Kreufig in einem Programm: de morbi notione
ejurque ſubjecto, P. I-II. ein.
Am 18. Jul. vertheidigte, ſine praeſide, Hr. Joh.
Gottfried Möſsler, aus Tennſtädt, ſeine Inaug. Difpu-
tation: de interdictis ordinariis atque ſummariis, „ee
non de interdictorum proceſu, capita quaedam 71a rinze
controverſa, 3. B. wozu Hr.-Appellat. Rath D. Lzie-
Jand ein Programm: de juramentis contrariis maxime evi-
tandis, ſchrieb. --
Am 29. hielt Hr. Ernſt Ehregott Otto, aus Crim-
mitzſchau, eine Rede: de literarum ordine, fummo in
republica honore digno, wegen eines Wolfframsdorf-
ſchen Freytiſches. Hr. Hofr.-Henrici ſchrieb dazu ein
Programm: de pacis a Homanis impetrandae ſolemnibus.
An demſelben Tage diſputirts, unter Hrn. D. Fran-
cken, Hr. Friedr. Ludiw. Aug. Hahn, aus Zeitz: de ju-
„dicio falſ, ejusque in windicatione limitibus, 2 B. 4.
Am 6. Aug. wurde unter Hrn. D. Böhmer, von Hn.
Gottfr. Lebrecht Marggraf, aus Nienegk, eine Inaug-
Diſputat.: de morbis a vermibus inteſtinalibur oriundi,
2 B. 4. vertheidiget; wozu Hr. D. Kreufig : de morbi
notione, ejusque ſubjecto, Part. III. ſchrieb.
Am 14. Sept. diſputirte, unter Hn. D. Zachariae.
Hr. Joh. Ernſt Otto, aus Dresden , quomodo Icti Ro-
mani de delictis eorumque poenis philoſophati fint. 2 B. 4.
Am 24. vertheidigte, unter Hn. D. Hrt gig,
Hr. Wilh. Heinr. Lachmann, aus Lauban, eine In-
aug. Diſputation: de fungo articulari, 3 B. 4. wozu
Hr. D. Kreufig mittelſt: de morbi notione, ejusque ſub-
jecto, P. V. einlud.
Am 2. Octobr. vertheidigte Hr. M. Karl Friedr.
VWunder, vierter Diaco us allhier - eine Diſputation:
utrum prima Johannis epiſtola coetui a Judaeis et Judaeo
Chriſtianis mixto ſcripta fit, worauf derſelbe am 4.
deſſ. Mon. als Adjunc. der philoſophiſchen Facultät
aufgenommen wurde.
Am 17. wurden vom Hr. Prof. Anton, als philoſo-
phiſchen Decan, nach vorhergehender Rede: de ratione
connubii philoſophiae et bonarum artium cum reliquis
diſciplinis, ad verann doctrinam in omnibus ordinibus aca-
denicis conſervandam neceſſariam, reſtituendi, folgende
Perſonen zu Magiſtern creiret, nämlich:
1) Hr. Friedr. Benedict Weber, aus Leipzig, der Rech-
te Baccalaur. -
2) – Karl Gottl. Anton, a. Wittenberg, d. P. A. Cand-
3) – Chrif. Heinr. Ernſt Wirth, aus Groſshartmanns-
dorf, d. P. A. Cand. -
4) – Joh. Aug. Unteutſch, aus Medewitzſch, d. Rech-
te Cand. und
5) – Joh. Gottl. Monhaupt, a. Marckliſſa, d. G. Befl.
Am 31. Octob. hielt Hr. Ferd. Adolph Dietrich,
aus Bitterfeld, wegen eines Weyrauchiſchen Stipendii,
eine öffentliche Rede: deiis, quae in ſacrorum emen-
dationis commodum noſtra profert aeta , wozu Hr. Prof.
Henrici: de pacis a Romunis imPetrandae ſolemnibus,
Comment. VII. ſchrieb.
Am 4. Nov. vertheidigte Hr. Karl Ferd. Weiſe,
aus Seringswalde, eine Diſputation : de modir, quibus
damni furto dati reſtitutio fieri poſit, ac de huju ad
poenam mitigandam effectu, 2 B. wozu Hr. D. Kluge
Elſ1
----- 375 / 630 -----
573
574
ein Programm: Exemplum magnae ſupicioni ferti com-
miſſ ex indiciis conjunctis, 1 B- 4 herausgab.
Das Weynachtsprogramm vom Hn. D. Weber, iſt
betitelt: denumero epiſtolarum ad Corinthios rectius con-
Rituendo, P. II. Paulus Apoſtolus non dar - Jed quinque
epiſtolas ad Corinthios ſeriPjit -3 B. Das Feſtgedicht,
vom Hn. Prof. Meerheim, enthielt: Pſalm 88. carm.
eleg. redd. # B-4- s
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
- An die Stelle des verſtorbenen Hn. D. son Eckardt,
als zweiter Director des Entbindungs-Inſtituts in Jens,
iſt Hr. Doct. Med. Froriep, ernannt worden.
Zu Anfang dieſes Jahres erhielt der Director einer
Erziehungsanſtalt in Altenburg . Hr. Ernſt Aug. Schu-
deroff, von dem Fürſten zu Schwarzburg - Sondershau-
fen, welchem ſein Inſtitut durch einige, mit ſeiner
Erziehung ihrer Kinder zufriedenen, Eltern empfohlen
worden war, aus eigner Bewegung, den Rathscha-
rakter.
Hr. D. Remer in Helmſtädt, ein Sohn des daſigen
Profeſſors der Geſchichte, Verfaſſer einiger chemi-
ſchen Schriften, iſt zum - auſserordentlichen Profeſſor
der Medicin und Philoſophie daſelbſt ernannt worden.
In Carlsruhe haben die beiden Ärzte, der Hofrath
und Stadtphyſikus Schweikard und Hr. Hofr. und Leib-
med. Schrickel den Charakter als Oberhofräthe, der
Kirchenrath und Hofprediger Valz , den Charakter ei-
nes Oberhofpredigers, und der Prof. Hauber den Cha-
rakter eines Hofraths, alle mit dem damit verbundnen
Range, erhalten.. -
Dem Dr. Moriz Balth. Borkhauſen, Aſſeſſor bey
dem Oberforſtamte und der Landesökonomie - Deputa-
tion, zu Darmſtadt, iſt der Charakter eines Cammer-
raths ertheilt worden. -
Hr. J. F. VWurm, bisheriger Pfarrer zu Gruibingen
im Wirtembergiſchen, iſt zum Kloſterprofeſſor in Blau-
beuren, und Hr. J. W. Camerer, bisheriger Pfarrer zu
Pfäffingen bey Tübingen, zum Diaconus an der St.
Leonhardskirche zu Stuttgard ernannt worden.
Hr. von Reiche, Officier bey dem Regimente Unruh
in Bayreuth, hat von dem König von Preuſsen, we-
gen ſeiner Verdienſte um die Armee, eine Präbende
erhalten.
Hr. A. Ypey, bisher Prediger zu Ethen, von deſſen
Geſchiedenis van de chriftelyke Kerk in deagtiende Eeuw,
der zweyte Theil 1799 in Utrecht erſchien, iſt als Prof.
der Kirchengeſchichte nach Utrecht berufen worden.
-
Durch einen Beſchluſs vom 27. April hat der erſte
Confulden Capitain Latour d'Auvergne, Verfaſser der
9rigines gauloiſes, der bey der Pyrenäen-Armee mit
Auszeichnung diente, und (wie in dem Beſchluſse geſagt
wird) zu dem Geſchlechte von Turenne gehört, zum
- erſten Grenadier der Armeen der Republik ernannt und
ihm einen Ehrenſäbel zuerkannt.
-
An die Stelle des hisherigen Generaldirectors der
Lazarethe in Schweden, Hn. O. von Acrel, der ſeine
Entlaſſung genommen, iſt der Hr. Aſſeſſor und Ritter
v9n Schulzenheim, ernannt worden.
III. Oeffentliche Anſtalten.
Paris, den 29. April. Den 24. dieſes beſchloſs das
National- Inſtitut, auf wiederholten Antrag von de Sal-
les, die zurückgekehrten Deportirten Fontaner, Paſtoret,
Sicard und Barthelemy einzuladen, wieder in ihre Mitte
zu treten. – An demſelben Tage wurde ein Projecs
von Borda , über eine Methode, die Mitglieder des In-
ſtituts zu wählen, berathſchlagt.
Zugleich beſchloſs daſſelbe Inſtitut, daſs die aus Ägyp-
ten zurückkehrenden Mitglieder des ägyptiſchen Inſtituts,
ſeinen Sitzungen nach Belieben beywohnen dürfeu.
Der Bürger Boucher iſt zu deſsen Aſſocié im botani-
ſchen Fache ernannt worden.
Die durch Le Roy's Tod erledigte freye VWohnung
eines Mitglieds des Inſtituts im Louvre, iſt Adanſon zu-
erkannt. -
Einen kürzlich erſchienenen Beſchluſse der Regie-
rung zufolge wird das Prytaneum in Paris, ganz um-
geſchaffen. Es wird in vier groſse Collegia abgetheilt,
die jedoch unter gemeinſchaftlicher Aufſicht ſtehen.
Eines derſelben bleibt hier, das zweyte kommt nach
Verſailles, das dritte nach Fontaineblau, das vierte nach
St. Germain. In jedem dieſer Collegien werden, auf
Koſten der Regierung, 1oo Schüler unterhalten, welche
der Miniſter dem erſten Conſul dazu vorſchlägt, und
ausſchlieſslich aus den Kindern der auf dem Schlacht-
felde gebliebenen Krieger und verſtorbenen öffentlichen
Beamten wählt. Die gegenwärtigen Schüler werden in
dieſe vier Collegia vertheilt. Die bisherigen Einkünfte
der Anſtalt, nebſt einem Zuſchuſs ven 2ooooo Fran-
ken, für das gegenwärtige 8te Jahr werden zur Unter-
haltung der 4oo Freyſchuler verwendet; Penſionaire
zahlen in Paris jährlich 1ooo Franken, in den übrigen
3 Collegien nur 8oo. in vierteljährigen Terminen. Des
Prytanäum wird von einem aus 5 Mitgliedern beſtehen-
den Directorium verwaltet. Die Penſionaire der Re-
gierung dürfen bey ihrem Eintritt nicht unter 7 und
nicht über 12 Jahr alt ſeyn. – In Brüſſel ſoll eine
ähnliche Anſtalt errichtet und mit den Gütern der ehe-
maligen Univerſität zu Löwen dotirt werden.
Nach einem Geſetze von 3. Brumaire 4n Jahres
hatten mehrere Departements-Adminiſtrationen bey ih-
ren Certralſchulen Penſionen für 2o Zöglinge auf Koſten
der Regierung angelegt; bisher herrſchte aber in dieſer
Operation ſchlechterd -gs keine Einheit. Kürzlich hat
aber der Miniſter des Innern die Präfecten der Depar-
tements, in welchen ſich dergleichen Penſionate befin-
den, autoriſirt, die Koſten derſelben für das 7 und 8te
Jahr mit den Zuſchuſs Centimen zu liquidiren und ihnen
zugleich
----- 376 / 630 -----
575
576
zugleich gemeldet, daſs vom 9. Jahr an zweckmäſsige-
re Maaſsregeln für den öffentlichen Unterricht getroffen
werden ſollen. /
Iv. Todesfälle.
- Im Januar d. J. ſtarb zu Madrit, J. Bapt. Munoz-
deſſen unvollendete Geſchichte der neuen Welt in meh-
rere sprachen (in die deutſche von den Hn. Schmidt und
Sprengel) überſetzt worden.
Den 4. ſtarb Joh. Baptiſt Mancini, penſionirter
k, k. Hofſingmeiſter zu Wien, Verf, der Rifleſſionie
Penfieri pratiche ſopra il Canto figurato, (Wien 1774.4.)
im 84n Jahr ſ. A. -
Den 20. ſtarb zu Paris, J. B. Le Roy, Mitgl. des
Nationalinſtituts, der K. Geſellſchaft der Wiſſenſchaft. zu
London und der philoſoph. Geſellſchaft zu Philadelphia-
Am 1. Febr. ſtarb zu Harderwyck, Hr. Dr. C. P.
Schacht, Prof. der Medicin, Botanik, Chemie und
Naturgeſchichte, im 32- J. ſ. A.
Am 6. ſtarb zu Utrecht, Hr. P. Bondam, Prof. der
Rechte und Diplomatik. Beide Profeſſoren waren zu-
gleich Directoren der daſ Societät der Künſte und
Wiſſenſchaften. -
Am 23. ſtarb zu Paris, der Maler Simon Julien,
Mitglied der ehemaligen Malerakademie daſelbſt, im
64n Jahre. -
, Ebendaſelbſt ſtarb in den erſten Tagen des Febr.
der ital. Muſiker Mignozzi, deſſen Opern-Compoſitio-
nen in Paris vielen Beyfall fanden.
In demſelben Monate ſtarb zu, Mayland im Gefäng-
niſs, der ehemalige Profeſſor der allgemeinen Phyſik
zu Pavia, C. Barletti, Verf mehrerer phyſiſchen und
chemiſchen Schriften-
Im März ſtarb zu Pavia, der Prof. der Phyſiologie,
presciani, Verf. einiger Schriften über Gegenſtände
ſeines Fachs. Seine Sammlung von mehrern tauſend
Präparaten zur Anatomia comparata, die alle von ihm
ſelbſt herrühren, ſind jezt Eigenthum der Univerſität
geworden.
Am 29. ſtarb in Paris der durch mehrere Werke
über die Befeſtigungskunſt bekannte Exmarquis und
ehemal. Generallieutenant, Marc Revié Montalembert,
im 87. Jahre.
Den 20. April zu Schleswig, der dortige Ober-
Conf. Rath A. Schwollmann - 68- Jahr alt.
Den 25. April ſtarb zu Nürnberg, der Reichs-
freyherr Hans Karl PTelſer von und zu Neunhof und Rö-
enach, 43 Jahr alt; ein Mann von dem edelſten Cha-
rakter, an welchem ſeine Vaterſtadt eine Stütze ver-
“on 28. Joh. Steph. Tretzel, evangel. Stadtpfarrer
und Inſpector der Kirchen und Schulen zu Sulzbach,
im 67n Jahre, -
Den 30. ſtarb Hr. Gottlieb Chriſtoph Schmahling,
Kirchen- und Schulinſpector der Grafſchaft Hohenſtein
u. Oberprediger zu Ellrich, in einem Alter von 71 J.
/ -
--
Am 30. ſtarb zu Norköping, der Biſchof von
Wexiö, D. Ol. Wallquiſt. Ritter des Nordſternordens.
am Schlage. Noch Vormittags hatte er als Mitglied des
Reichtages, in pleno der Prieſterſchaft, auf den Druck
ihrer Protocolle angetragen, muſste aber den Antrag
durch 5 Stimmen verworfen ſehen. Er war erſt kurz-
vorher von der Academie der ſchönen Wiſſenſchaften,
Geſchichte und Alterthümer in Stockholm, zum Ehren-
mitgliede aufgenommen worden.
V. Vermiſchte Nachrichten.
In Würzburg iſt kürzlich ein neues Geſangbuck
für die Diöces, von dem 'Pfarrer //'ilmy zu Stalldorf
bearbeitet, auf 504 S. 8. erſchienen, deſſen verſchie-
dene Ausgaben um äuſserſt geringe Preiſe verkauft
werden, da der Fürſtbiſchoff den Herausgeber deſſel-
ben mit 3 Ducaten für den Bogen aus ſeiner eigenen
Chatuolle honorirt hat. Jede Kirche und jede Schule
muſs ein Exemplar kaufen, doch ſoll die Einführung
nicht durch einen Befehl, ſondern durch gütliche Über-
redung geſchehen. Die Muſik dazu von Hn. Emmert,
Rector an der St. Bernhardsſchule, beträgt 112 S.
gr. queer 4.
In Wirtembergiſchen ſind alle pia corpora durch ein
Reſcript berechtigt worden, den von Schlez und Mau-
chart bearbeiteten Volksfreund anzuſchaffen.
-
Den 2c. März wurde Schiller's Fiesko, in einer
ganz umgearbeiteten Form. nnd in 6 Aufzügen, auf
dem k. k. Nationaltheater in Wien, mit groſsem Bey-
fall gegeben. Am 6. und 7. April wurde ebende ſelbſt
Haydn's groſses Oratorium, die Schöpfung, von mehr
als 2oo Tonkünſtlern, zum Beſten der Wittwen und
Waifen von Muſikern, aufgeführt. Der Kaiſer gab
ein anſehnliches Geſchenk-
-
Der Profeſſor Scherer in Wien, hat die Erfindung
gemacht, daſs die zerſtoſsenen, durch die Preſse ih-
res Saftes gröſstentheils entledigten Hunkelrüben - ge-
trocknee und geröſtet, und dann nach Art der bis
jetzt zum Malz gebräuchlichen Getraidearten behandelt.
zur Bereitung des Biers verwendet werden können:
-
Der Prof. u. Dr. Almroth zu Stockholm, hat eine
Art Mühle erfunden, um das Chinapulver eben ſo fein
als das engliſche zu liefern, und darüber, nachdem
das Collegium Medicum daſselbe geprüft hatte, ein Pri-
vilegium erhalten. -
Zu St. Petersburg iſt in der Univerſitäts Buchdr.
Gollikofs Leben Peters des groſsen - mit vielen Urkun-
de, über 30 Bände ſtark, erſchienen.
----- 377 / 630 -----
77
578
G
I N T EL LI
E NZ BLATT
der
LITERATUR -
Numero 7O.
ZEITUNG
-
A r T MINT TAM
Ex - - - - - - - -
- - : ,
- -
M it two eh s den
: - - - - - - - - - - -
–. – – – –
" -
L IT ERA R ISC H
-
1. Franzöſiſche Literatur.
Eift- Ueberſieht.
I" der zehnten Überſicht der franzöſiſchen Literatur
(Int. Bl. 1799. No. 8) findet man einen ausführli-
chen Bericht von dem Ägyptiſchen National- Inſtitute,
der ziemlich alles enthält, was bey der Expedition nach
Ägypten, bis zu Anfangs des 7. Jahres der franzöſ-
ſchen Republik (Sept. 1798.) in literariſcher Rückſicht
gethan worden; neuere Materialien ſetzen uns in den
Stand, diele Nachrichten bis zu dem Eade der Expe-
dition fortzuführen. - - -
-
Ehe Bonaparte nach Syrien aufbrach, ſuchte er dem
in Cairo errichteten ägyptiſchen National- Inſtitute die
gehörige Feſtigkeit zu geben, und die Mitglieder deſſel-
ben auf eine nützliche Weiſe zu beſchäftigen. Es wur-
de eine Bibliothek und ein chemiſches Laboratorium
angelegt, und mehrere Geleirte erhielten den Auftrag-
diejenigen Theile des Landes zu bereiſen, die, der
Stellung der Armee zufolge, mit Sicherheit beſucht
werden konnten. Nouet und Mechain beſtimmten die
Breite von Alexandrien, Cairo, Saleſehih, Damiette,
Suez u. a. O.; Peyre und andre Ingenieurs beym Brü-
cken- und Chauſſeebau nivellirten der Canal von Suez;
Lefebure und Malus unterſuchten den Canal Moes;
Lefebure und Bouchard begleiteten den als Gelehrten
und Krieger gleich berühmten General Andréoſſi beym
Recognosciren des Sees Menzaléh; Peyre und Girard
nahmen den Plan von Alexandrien auf, und Lanorey
bereiſete den See Abou Manege, ſo wie er auch die
Aufſicht über die Arbeiten des Canals von Alexandrien
übernahm; Geoffroy unterfuchte die Thiere des Sees
Menzalé und die Fiſche im Nile, ſo wie Delille die Pflan-
zen in Niederägypten; Arnolet und Champy nahmen
Theil an der Expedition nach dem rothen Meere, um
dort naturhiſtoriſche Unterſuchungen, beſonders über
die Mineralien, anzuſtellen; Girard bereiſete alle Ca-
näle Oberägyptens; Denon zeichnete die Monumente im
Fayum (wo kurz vorher der General Boyer bisher un-
bekannte Ruinen entdeckt hatte) und in Oberägypten:
Dutertre die Monumente von Alexandrien und Cairo:
Conté legte eine mechaniſche Werkſtätte an, und ver-
* -
28ten M a y | 8 o c,
E NACH RI C H T EN. -
fertigte Windmühlen nebſt andern in Ägypten noch un-
bekannten Werzgeugen; Beauchamp und Nouet gaben
einen Almanach heraus, der den Calender der franzö-
ſiſchen Republik, der römiſch-katholiſchen, griechi-
fchen, coptiſchen und mufelmänniſchen Kirchen ent-
hält; Savigny ſammelte in der Wüſte und in Syrien
Inſekten; Coſtaz beſchäftigte ſich mit der Redaction ei-
nes Journals, und Fourrier, Secretair des Inſtituts, war
franz. Commiſſar bey dem Divan des Landes. Monge
und Berthollet waren, ſo zu ſagen, überall; ſie waren
die Seele von allem, was für Wiſſenſchaften und Kün-
fte gethan wurde. – Unter andern begleitete Ber-
thollet den General Andréoſſ bey der Unterſuchung
der Natron Seen; ſo wie er auch nachher, mit Monge
und andern, den Obergeneral Bonaparte bey der Un-
terſuchung des Canals von Suez begleitete.
Von dieſen und andern Reiſen, und den übrigen
Arbeiten der franzöſiſchen Gelehrten in Ägypten, ſo
wie von den bereits in dem oben angeführten Intelli-
genzblatte erwähnten Vorleſungen im Inſtituts zu Cairo,
liefern die Memoiren deſselben das ausführlichere. Ein
Bericht von allen Abhandlungen über die verſchiedenen
mathematiſchen, phyſikaliſchen, naturhiſtoriſchen, geo-
graphiſchen, hiſtoriſchen. u. a. Gegenſtände würde uns
zu weit führen; wir begnügen uns vorläufig mit einer
Nachricht von den vorzüglichſten hier erwähnten, Rei-
ſen, die um ſo lehrreicher werden muſsten, da ſie
mit weit mehr Bequemlichkeit und Sicherheit unter.
nommen wurden, als frühere Reiſende genoſsen.
Der General Andréoſſi machte zum Theil die von
Savary angerathene Reiſe; er recognoſcirte, in Geſell-
fchaft von Lefebure und Bouchard, den See Menzaleh,
fand den tanitiſchen Arm des Nils wieder, der jetzt
den Namen Omm Fredje führt, beſuchte Peluſium, wo
er weder das von Plinius angeführte Grab des Pompejus,
noch das von Abulfeda erwähnte Galieniſche fand, und
unterſuchte die Ruinen der Inſeln in der See. Auf der
Inſel Toumah fand er eine alte Camee auf einem Agat,
der Auguſtus Kopf vorſtellen ſoll, und den Bonaparte
ſeiner Gattin mitbrachte. Andréoſſi nahm eine Karte
des Sees auf, der, ſeiner Meynung nach, vielleicht
ausgetrocknet werden könnte, und giebt intereſſante
Nachrichten von den Einwohnern dieſer Inſeln, ihrer
(4) A
Lebens-
----- 378 / 630 -----
579
. . . 58o
- X- -
Lebensart und ihren Sitten. –
-
Er brauchte zu dieſer
Reiſe gerade einen Monat, vom 23. Sept. bis 22. Oet.
1798. Sobald er von derſelben zurückgekommen war,
reiſste er, bereits noch in der Nacht zum 24. October,
mit Berthollet, unter Bedeckung von 80 Mann In-
fanterie, nach den Natron Seen ab. Statt der bisher be-
kannten zwey fand er, bey der Sicherheit, die feine
Bedeckung ihm verſchafte, ſieben derſelben in einem eine
Meile breiten Thale, in welchem drey coptiſche Klöſter
Iiegen.
lichen Produkts ſind Bemerkungen über die benachbar-
ten Araber beygefügt, die unter allen arabiſchen Stäm-
men das mehrſle von ihren patriarchaliſchen Sitten bey-
behalten haben. – Zwey Tage nachher begaben ſie ſich
nach dem ſogenannten Fluſse ohne Waſſer, einem groſsen
ſandigen 1 Meile breiten Thal, das an das vorerwähnte
ftöſst. Nach vieler Meynung ſoll dieſs Fluſsbette der ehe-
malige See Moeris ſeyn; der General hält ihn aber für
das ehemalige Bette des Nils, und glaubt, daſs das ge-
genwärtige Bette dieſes Fluſses von Menſchenhänden
gemacht ſey. Überhaupt zweifelt er an der Exiſtenz
des Sees Moeris und an der Beſtimmung deſselben;
eine Behauptung, die gerade zu den alten Geſchicht-
fchreibern widerſpricht, nach welchen er, wegen der
häufigen Beſuche der auf demſelben befindlichen Barken,
das zweyte Memphis genannt wurde. - " :
Einen andern Vorſchlag von Savary führte Ripault
aus; er beſuchte die Oaſen, eine Art von Landiaſeln
in einem Sandmeer, welche die Griechen „die Inſeln
der Glücklichen“ nannten.
Auf der Reiſe, die Denon nach Oberägypten und
Nubien machte, unterſuchte er die Grabmäler der Kö-
nige von Theben, worin er mancherley Aufſchlüſse
über die Malerey, die Waffen, Hausgeräthe, muſika-
liſche Inſtrumente etc. der alten Ägypter, und zugleich
an den Mauern den Beweis fand, daſs ſie; auſser ih-
ren Hieroglyphen, auch eine gewöhnliche Buchſtaben-
ſchrift hatten. Auch entdeckte er eine alte Rolle von
Papyrus, die er vierzig Jahrhundert alt ſchätzt, und die
vielleicht noch Aufklärung über die alte Geſchichte
Ägyptens giebt.
Die Unterſuchung des Canals von Suez unternahm
Bonaparte ſelbſt. Es war ihm zu viel darau gelegen,
das Problem der Exiſtenz dieſes Canals, der in ehe-
maligen Zeiten das rothe und das mittelländiſche Meer
verbunden haben ſoll, aufzulöſen, als daſs er hier
nicht mit eigenen Augen hätte fehen wollen." Er reiſte
am 22. December, in Begleitung eines Theiles ſeines
Staabs, der Mitglieder des Inſtituts Monge, Ber-
thollet und Coſtaz und des B. Bourienne, unter Bede-
ckung eines Cavallerie Corps ab. Den 26. kamen ſie zu
Suez an; den 27. recognoscirte er die Küſte und die
Stadt, gab Befehl zur Anlegung von Werken zur Ver-
theidigung derſelben, gieng am 28. bey Suez zur Zeit
der Ebbe watend durch das rothe Meer, und begab
ſich nach den 2. Lieues von Suez liegenden ſogenann-
ten Moſs Prunnen. Dieſe beſteken aus fünf Quellen,
an den Gipfeln kleiner Sandhügel, die ein im Ganzen
füſses Waſſer geben, das aber doch noch etwas ſal-
- - - - -
Der Beſchreibung dieſer Seen und ihres nütz-
-zig ſchmeckt. Man findet hier die Spuren einer kleinen
Waſſerleitung, aus neuern Zeiten, welche das Waſſer
nach Ciſternen - Lieues vom Ufer des Meeres führ-
ten, woraus es dann auf die Schiffe gehoe wurgs.
Abends kehrte Bonaparte näch. Suez zurück; das Meer
gierig aber ſo hoch - und der Wegweiſer führte ihn ſo
ſchlecht, daſs er bis an den Gürtel ins Waſſer gerieth,
und nur mit Mühe ans Land kommen konnte. – Nach
den in Suez befindlichen Speichern zu urtheilen, muſs
die Stadt die Niederlage eines beträchtlichen Handels
geweſen ſeyn - Zwar können nur Barken an die Stadt
kommen - aber eine Sandbank, die eine Lieue ins
Meer hineingeht, die bey der Ebbe ſichtbar iſt, unaan
der Fregatten ankern können, würde dort die Anlegung
einer Batterie zar Beſchützung des Ankerplatzes und zur
Vertheidigung der Rhede möglich machen. Zur Beförde-
rug des Handels verminderte Bonaparte die bisherigen
Zollabgaben und traf Anſtalten, die Handelsleute gegen
die gewöhnlichen Beeinträchtigungen der Mameluken
und Paſchas zu ſchützen. Während ſeines Aufenthalts
kamen dort 4 Schiffe von Djedda an. Den 3o. (Dec.)
reifete er wieder von Suez ab, und fand auf ſeinem
Wege längſt der Küſte des rothen Meeres, nach Nor-
den zu, 2 Lieues von Suez, die Reſte des Eintritts
des Canals von Suez , den er 4 Lieues weit verfolgte.
Die Nacht über blieb er in dem Fort Adgeroud, den
31. zehn Meilen weiter hin, in der Wüſte, den r.
Januar (1799) zu Belbeis; den 3. kam er in die Oaſis
von Honoreb, wo man die Spuren des Canals von
Suez bey ſeinem Eintritt in die bebauten Ländereyen
Ägyptens wieder findet. Er verfolgte ihn mehrere
Lieues weit, und gab dann dem Ingenieur Peyre Be-
fehl, ſich nach Suez zurückzubegeben, und von da aus,
unter einer hinlänglichen Bedeckung, den ganzen Lauf
des Canals geometriſch aufzunehmen und zu nivelliren;
eine Operation, die wahrſcheinlich das Problem der
Exiſtenz deſſelben auflöſen wird.
Als die Armee nach Syrien aufbrach, wüthete eben
in allen Städten die Peſt. Dieſer Umſtand verbreitete
bey der Armee allgemeines Schrecken. Jeder Soldat,
der das Fieber bekam, glaubte von der Peſt befallen
zu ſeyn. Wirklich wurden auch mehrere Soldaten von
der Peſt angegriffen, Ärzte und Krankenwärter ver-
lieſsen die Lazarethe, und die Krankheit konnte nun
den franzöſiſchen Soldaten eben ſo verderblich werden,
als den Eingebornen, bex denen ſie durch Unwiſſen-
heit und Barbarey gemeinhin tödtlich wird. Nur mit
Mühe gelang es dem Oberarzte der Armee, Degenettes,
der an ſich ſelbſt die gefährliche Probe einer Peftinocu-
lation ohne Erfolg machte, das allgemeine Schrecken
zu vermindern; auch hatte er das Glück, eine groſse
Menge von Peſtkranken gerettet zu ſehen.
-
- - -
Bey der eiligen Abreiſe aus Ägypten liefs Bonsparte
daſelbſt eine ſehr ſchöne Statue aus gebrannter Erde
von griechicher Arbeit zurück, womit er das republi- -
kaniſche Muſeum bereichern wollte. –- Der General
Kleber hat der philotechniſchen Geſellſchaft zu Paris,
deren
----- 379 / 630 -----
58 I
m 582
=
deren Mitglied er iſt, zwey Statuen überſendet. Die
eine von Bronze, ungefähr # Mètre hoch, ſtellt einen
Oſiris mit incruſtirten Augen vor; der Augapfel iſt
von Bronze, das Weiſse von einer Art Stein, der zu
den Spathen zu gehören ſcheint; die andere Statue iſt
eine ſitzende Iſis von Stein, die Oſiris wieder gefun-
dene Leiche vor ſich hat.
Von Medaillen hat man ungefähr 2oo entdeckt,
einige ſind arabiſche Münzen, andere ſind aus den
Zeiten der Ptolemäer und der Kaiſer; die mehrſten
ſind unkenntlich; bis zu Ende des J. 1799 waren noch
keine nach Frankreich gekommen. 7
Die Inſchrift des Mekias (oder des Nilmeſſers auf
der Inſel Raouda) iſt ſehr ſorgfältig, und nach einem
groſsen Maaſsſtabe, copirt worden. - - - -
. . Auf einer Mumienbinde“von Leinwand, und auf
einer andern von Papyrus fand man ägyptiſche Curſiv-
ſchrift. Sie ſind für das Antiken - Cabinet in Paris be-
ſtimmt, das bereits einige Merkwürdigkeiten dieſer
Art, vielleicht die einzigen, die es giebt, beſitzt. Sie
ſind ein Beweis mehr für Tychſens Meynung über die
Reſte der ägyptiſchen Schrift (ſ. Bibl. d. alt. Lit. u.
Kunſt, - 6s St. 1789). -
Auſser der genauen Generalkarte von Ägypten, die
man mit Gewiſsheit zu erwarten-hat, darf man auch
hoffen, getreuere Abbildungen aller Tempel in Ober-
ägypten zu erhalten, als man bisher hatte, da Poco-
cke und Norden ihre Arbeit, aus Furcht, ſie durch
einen Angriff der Landesbewohner vereitelt zu ſehen,
nicht mit der gehörigen Sorgfalt ausführen konnten.
Ungeachtet die Mauern dieſer Tempel über 120.oo Me-
ter Hieroglyphen enthalten: ſo ſoll doch eine getreue
Copie derſelben geliefert werden. Die Zeichner aaben
nämlich die Metrode eingeſchlagen, ein Verzeichniſs
aller Hieroglyphen nach Nummern aufzuſetzen. So
wie ſie folglich eine Zeile derſelben laſen, durften ſie
nur, ſtatt der einzeln Hieroglyphen, die dafür gewähl-
ten Nummern ſchreiben, und konnten dann zu Hauſe
mit Muſse an die Stelle der letztern die erſtern ſetzen.
- In den Klöſtern hat man verſchiedne koptiſche
Kirchenbücher, aber keine wichtigen Handſchriften, ge-
funden. Jedoch hat Monge – dreu orientaliſche Ma-
nuſcripte mitgebracht, die noch nicht auf der National-
bibliothek waren; das eine iſt in türkiſcher, die an-
dern beiden ſind in perſiſcher Sprache geſchrieben, alle
drey ſind mit Vignetten verſehen, die forgfältig gear-
beitet ſind, aber nichts deſto weniger von der
Kindheit der Kunſt zeugen. Der Aufſeher der orien-
-taliſchen Handſchriften auf der gedachten National-
bibliothek, der bekannte Gelehrte Langlès, hat davon
(im Magazin encycl. 5. A. N. 13.) folgende Nachrich-
ten bekannt gemacht:
Die türkiſche Handſchrift betitelt: Methla' a èl-
- 2: W. . . . .
. . - - - -
fa' ädeh oué yanáb'e él- ſyädeh fue'lmál thalacem (der
Urſprung des Glücks und die Quelle der unumſchränk-
ten Macht in den. Wiſſenſchaften der Talismane) von
Sydy Mohhammed Ben-émyr Hhaan él Sa'oudy*) iſt
eine Sammlung aſtronomiſcher, aſtrologiſcher und geo-
graphiſcher, wirklicher und phantaſtiſcher, Figuren
und Erklärungen, die ebenſo ſonderbar ſind, als die
Zeichnungen. Eine ziemlich gut gearbeitete Vignette
zeigt den Sultan mitten in einem groſsen mit Spring-
brunnen gezierten Saale ſitzend, mit aufgeſchlagenen
Büchern, einem Schreibzeuge, und einer Uhr; vor ihm
ſtehn zwey Itchogh)àrns- und zwey Zwerge. Die 12
Zeichen des Thierkreiſes mit ihren 36 Decans machen
den Gegenſtand der zwölf folgenden Vignetten aus.
Alle dieſe Zeichen ſind perſonificirt, u. 56 kleine Vignet-
ten auf 2 Seiten ſtellen die 7 Planeten und 49 Kiinſte
und Handwerker vor; der Cadi,- der Henker, der Sul-
tan und die Muſiker ſtehen perpendiculär über einander.
Auf den folgenden 6 Seiten findet man die 28 Manſionen
des Mondes und die Planeten unter den Geſtirnen;
eine Hälfte jeder der emblematiſchen Figuren iſt verei-
nigt; ein Umſtand, der den Urſprung jener monſtrö-
ſen Geburten äer Einbildungskraft der Ägypter aufklärt,
ſo wie denn der Sphinx nur eine aſtronomiſche Figur
war, die emblematiſch die Zeichen - vorſtellte, unter
welchen der Nil austritt. – Eine Art von Weltkar-
te, die dieſen Figuren folgt, gibt eine angemeſſene Idee
von den geringen geographiſchen Kenntniſsen der Tür-
ken. Die Äquinoctiallinie ſchneidet ſie in der Mitte
horizontal durch; . der obere Theil wird als unbewohnt
angegeben; der untere iſt in ſieben Himmelsſtriche ab-
getheilt, die ſich jedoch nur über drey Viertheile er-
ſtrecken; das lezte Vierheil wird wieder für unbe-
wohnt angeſehen. Zwanzig folgende Seiten enthalten
aſtronomiſche Beobachtungen in Form von Tafeln.
Der Plan des Tempels von Mekka mit dem Riſse der
Keabeh, fangen eine neue Reihe von Figuren an. Unter-
dieſen zeichnet ſich aus: Mahomeds Grab zu Medina,
deſſen genaue“ Ähnlichkeit ein muſelmänniſcher Pilger
dem Verf, bezeugte, der Leuchtthurm von Alexandrien,
mit dem Spiegel auf dem Gipfel deſſelben (eine Abbil-
dung die mit der aus arabiſchen Schriftſtellern in dem-
ſelben Magazin J. III. Th. 2. S. 384 gegebenen Re-
ſchreibung deſſelben nicht übereinſtimmt); die Moſchee
der Ommiaden zu Damascus; verſchiedene Götzen-
tempel; die Bäder von Tiberias; Gogs und Magog's
Mauer; Alexander mit zwey Hörnern, der in Beglei-
-tung ſeines mit einer Fackel verſehenen Viziers in tie-
fer Finſterniſs wandelt u. ſ.w. – Der zweyte Theil
dieſer Handfchrift führt den Titel: Oor’i Dja' afaryeh
(Dja'afar's Looſe) „I'lmélqora'i iſt nach Hhädjy Khal-
fah die Wiſſenſchaft, vermittelſt welcher man aus den
Buchſtaben Wahrſagungen künftiger Schickſale heraus-
. . . . - - - - - bringt;
, 2 - " - * -
-
- - -
* *) Die Beſchreibung dieſes erſten Manuferipts ſteht bereits in va Zachs monatl. Correfp. zür Beförd. der Erd-
und Himmelskunde; durfte aber der Vollſtändigkeit wegen hier nicht fehlen.
Die dort befindlichen Anmer-
kungen des Einſenders, Hn. Burkhardt und des Hn. Herausg, wird der Freund der Aſtronomie ohne unſere
Erinnerung vergleichen-
-
----------- ------ - - - -
- - - - - - -
-
----- 380 / 630 -----
5 § 3 -"
5 84-
bringt; ſie iſt ein Diminutivum der Geomantie, ihre
Prophezeihungen ſind aber nicht ſo ſicher“. Der Ver-
faſſer führt 17. Propheten an, vermittelſt deren Na-
men man Horoſcope ſtellt, nämlich: Jethro, (Moſis
schwiegervater), Jeſus Chriſtus, der heil. Georg, Jo-
nas, Noa , Zacharias, Johannes der Täufer, Joſeph,
David, Moſes, Pinehas und Elias, Jacob, Salomo.
Abraham, Ismael und Hiob. Jeder dieſer Namen iſt
mit einer Vignette begleitet, die das Grab des Prophe-
ten oder eine ihm gewidmete Kapelle vorſtellt. –
Das Werk wurde im Jahre 99o der Hedſchra (1582
der chriſtl. Zeitrechnung) unter dem Sultan Amurath III.
geſchrieben. -
Das eine perſiſche Manuſcript, das einer ſeiner
Beſitzer, wahrſcheinlich wegen einiger Miniaturgemäl-
de, ſehr unrichtig Teſsouyrat Gharyb (bewundernswür-
“dige Bilder) betitelt hat, iſt eine Sammlung von fünf
Werken des berühmten perſiſchen Dichters A'bdoul-
Rahman él - Djämy „Verfaſser des Béharifän, aus wel-
chem Langlès mehrere Auszüge bekannt gemacht hat.
Alle 5 VVerke ſind in Verſen, und wurden in den Jah-
ren 972 – 74 der Hedſchra, in dem Diſtrickte der
Stadt Bäkhzer (nach andern Bakhrez) ungefähr 90 Jah-
re nach dem Tode des Verfaſsers, der 891 der Hedſchra
oder 1486 erfolgte, von einem ſehr geſchickten Schrei-
ber copirt. – Das erſte Werk führt den Titel:
Tohh fèh - él ahhrär (das Geſchenk der freyen Männer
oder der Rechtſchaffenen). Es iſt in 2o Sentenzen
getheilt, die Vorſchriften und Rathſchlage enthalten,
alles nach orientaliſcher Sitte, mit Geſchichten und Fa-
beln untermiſcht; der Dichter vollendete es zehn Jah-
re vor ſeinem Tode (1481). Das zweyte unter der
Aufſchrift: Sobhat-él ábrár (der Roſengarten der Ge-
rechten) iſt nach demſelben Plane angelegt und in 2e
Capitel abgetheilt. – Das dritte und vierte Werk
machen zwey bey den Morgenländern ſehr bekannte
Romane aus: Die Liebſchaft Joſephs und Zuleikha's
und die Liebſchaft Medjenoun's und Leylah's; beide
ſind um ſo ſchätzbarer, da die ganze Pracht der ori-
.entaliſchen Kalligraphie darauf verwendet iſt, und auf
der Nationalbibliothek nur ſehr unvollſtändige und
ſchlecht erhaltene Exemplare davon vorhanden ſind. –
Der fünfte Theil des Mſcrs. iſt eine Sammlung kleiner
Geſchichten und Briefe, unter welchen ſich einige von
-Ariſtoteles, Hippocrates, Pythogoras, Hermes und
Alexander befinden. -
Das zweyte perſiſche Manuſcript unter dem Titel:
Kétäb moupoun medjälès äli'châq, enthält, nach Hhädjy-
Khalfah's Notiz, ,,Unterhaltungen der Liebenden ge-
ſammelt von Kemälèd - dyn él - Sulthän Hhocein ben él-
Sultkän Menstour ben Näſser ben O'mar cheykh ben
Tymour. geſtorben . . . . Es ſind 39 Geſpräche über
die Liebe, ſowohl in Verſen als Proſa in perſiſcher
Sprache, ausgezogen aus den Werken der Gelehrten,
beſonders von der Secte Saeufy.“ Dieſe Sammlung
von Liebesgefchichten und Sentenzen über Liebe ent-
-
hält beträchtliche Fragmente aus den Liebſchaften Med-
jenoun's und Leylah's, Khosrou's und Chyrin's und
andern Romanen dieſes Inhalts, von A'bdoul: Rahhman
Dämy, Elgácem, el Anvár, Ferydéd-dun A'thäs, Aboul-
Ithácan Kharqäfy. Das Manuſcript iſt ſehr ſchön auf
Roſenpapiergeſchrieben ... von ºem aber und Wenn, wird
nicht angegeben. Ein Dutzend Vignetten in Gouache
Manier, ſo fleiſsig - aber auch ſo unvollkommen ge»
malt, wie man es bey den Morgenländern gewohnt iſt.
ſtellen die intereſſanteſten Epiſoden dieſer Erzählun-
gen vor. -
-
Bey Gelegenheit der leztern Nachrichten vom An-
fange des Februars d. J., die aus Ägypten nach Frank-
reich kamen und die Räumung dieſes Landes ankün-
digten, hat man von dort noch verſchiedene literariſche
Nachrichten erhalten.
Beſchreibung einer Reiſe mehrerer Mitglieder des Iu-
ſtituts nach den Pyramiden und den Ruinen von Menn-
phis. Auch wird erwähnt, daſs man von Rozière eine aus-
führliche mineralogiſche Beſchreibung von Oberägypten
und von Willotcau ein Werk über die Muſik der alten
und neuern Ägypter zu erwarten habe. –
Noch verdient hier folgende atiſtiſche Nachricht
beygefügt zu werden. In Cairo hatte der Maler Rigo,
Mitglied des ägyptiſchen Inſtituts, Gelegenheit, ſich mit
der Caravane aus Nubien bekannt zu machen. Der An-
führer derſelben hatte eine recht auffallende National-
Phyſiognomie. Rigo entſchloſs ſich daher, ihn zu malen,
konnte ihn aber nur durch vieles Geld dazu bewegen.
Nach einer langen und oft abgebrochenen Negociation
kam er endlich mit zehn ſeiner Landsleute, die ihm
zur Bedeckung dienen ſollten, und nur mit Mühe konn-
te er ſich entſchlieſsen, ſie wieder wegzuſchicken. Rigo
malte ihn in Lebensgröſse. Der Nubier ſchien mit
der Zeichnung zufrieden; ſobald aber die Farben auf-
getragen worden, ſchrie er vor Schrecken laut auf.
Ihn zu beruhigen, war unmöglich; er floh nach Hauſe,
und ſagte dort, daſs man ihm (in der Werkſtätte des
Malers) ſeinen Kopf und den halben Korper genemmen
hätte. Einige Tage darauf führte Rigo einen andern
Nubier, der in einem Hauſe des Inſtituts den Portier
machte, in ſeine Werkſtätte; dieſer erſchrack über
das Gemälde nicht weniger, als ſein gemalter Lands-
-mann; er erzählte allen ſeinen Landsleuten, daſs er
bey einem Franzoſen eine Menge abgeſchnittner Köpfe
und Glieder geſehen hätte. Man ſpottete ſeiner, woll-
ºte jedoch ſich von der Sache genau unterrichten. Es
kamen ihrer ſechs; alle wurden auf gleiche Weiſe von
Schrecken ergriffen, und waren durch nichts zum Blei-
ºben zu bewegen.
II. Todesfälle.
Den 17. Febr. J. L. Ch. Plitt, Prediger zu Frank-
furt a. M. im 46. Jahreſ. A-
Den 19. J. Eberh. Oſiander-
erſter Stiftsdiaconus
zu stuttgarät, 50 Jahr alt -
- -
Unter andern gehört dahin die -
----- 381 / 630 -----
s: 1 N T EL L I G ENZ
BLATT ses
- -
- - - - - - - -
E- - - -
- - - *
- - - T IT
» – - ==–=
- - -
- - - -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
- - - - -
- - - - - - An k in dig t ng . . . . .“
eines Schulbuches , welches Lehrern der lateiniſchen
Sprache, Informatoren und ditern empfohlen wird.
- - :: - -- - 3 - - -
E“ iſt in den neueſten Zeiten mancher glückliche Ver-
- ſuch gemacht und vieles geſchrieben worden, ugº
das Leroen der lateiniſchen Sprache - zu erleichtern.
Belonders hat man ſich Mühe gegeben, Deutſche das
Überſetzen in dieſelbe durch Ubung in Beyſpielen zu
lehren, damit dieſe dadurch gewöhnt werden ſollten,
ihre Gedanken lateiniſch auszudrücken, oder lateiniſch
ſehre ben zu lernen. Da der Hr. Kirchenrath Döring
es für wichtig genug gehalten hat, eine Atleitung zum
Überſetzen aas dem Deutſchen ins Lateiniſche zu ſchrei-
ben, deren Inhalt aus der römiſchen Geſchichte ent-
lehnt worden iſt: ſo wird es daraus einleuchtend genig,
daſs man immer noch glaubt, und ich denke, mit
Recht, daſs durch Überſetzungen, welche aus dem
Deutſchen ins Lateiniſche oft und zweckmäſsig gemacht
werden, das Lernen der lateiniſchen Sprache ſelbſt er-
leichtere und befördert werde. Ich werde daher, da
man Lateiniſch theils durch Lefen der römiſchen Sprache,
theils durch Sprechen in derſelbén rheils diirch Schrei-
ben und Überſetzen lernen kann, zu dieſem letztern
einen neuen Beytrag liefern, und in zween Curſus:
“ eine praktiſche Anweiſung zum Überſetzen - aus dem
Deutſchen ins Lateiniſche nach dem Regulativ meiner
ateiniſchen Grammatik in Beiſpielen und -Ekercitien"
herausgeben. Der erſte wird leichte B-yſpiele enthal-
ten, worin, nachdem die Regeln jedesmal erſt genaunt
worden ſind, für Anfänger ſtufenweiſe die Syntaxis der
Nomina ſoll vorgetragen werden, ſo, daſs ich die un-
bekannten. Ausdrücke und Redensarten jedesmal arr
ihrem Orte darunterſetze. Der zwéute Qürfus hingegen
wird das Regulativ der Verba und Partikeln, auf eben
die Art in Beyſpielen und Exercitien mit ſteter Hinwei-
fung auf meine Grammatik enthalten. Die Wörter und
Redensarten, welche ich fürcuwendbar halte, ſollen
allezeit aus den vorzºglichſten röm-Autoren genommen
werden, ſo wie der Inhalt auch ſtets ſo gewählt wer-
den wird. daſs dadurch der Jugend Unterhaltung und
fu!
der
ALLGEM. LITERATUR- zEITUNG
Mittwochs den asº May - so o.
L 1 T E RAR is c h E AN z E 1 GE N.
Cultur des Verſtandes und Herzens verſchaft und
in kurzer Zeit in unsinen Verlage erſcheinen.
*-
- - - -
-ls -
- * . - -
* - - -
fördert werden ſollen. Daher wird. hier nicht ohne
Grund beſonders Maunichfaltigkeit erwartet, und das
Ganze mit beſtändiger Hinſicht auf die Sphäre derer
zu berechnen ſeyn, denen ich nützen will. Von dem
Übrigen aber, was meinen IIn. Verleger betrifft, glaub'
ich nicht nöthig zu haben, Schulinännern, Hofmeiſtern
und Ältern, die ihre Zöglinge und Söhne in der latei-
miſchen Sprache nach meiner Grammatik und Anweiſung
wollen unterrichten laſſen, weiter etwas zur Empfehlung
zu ſagen, da Hr. Parsknoch ſich ſchon oft dem Publi-
cüm als einen Maun bekannt gemacht hat, der zum
Verlage eines ſolchen Schulbuchs vor allen Andern
fähig iſt. - - - - - - - -
Wittenberg, d. 14 April 18oo.
- - - - - - - M. Johann Gottlob Gräfse,
-Corseror des Lyceums und Adjunct
- - - der Philoſophiſchen Facultät.
- . . - - - -
. . . . . . . . . . . - * - -
Diefentliche schulbuch, deſſen Hr. verfter
bereits durch ſeine Grammatik rühmlichſt bekannt iſt,
(f, die Recanſion in der A. L. Z. 18oo. S. 135 ) wird
Für
eines guten und correcten Druck, und einen wohlfei-
len Preis verſpreche ich zu ſorgen, und werde das
Nahere darüber bey der Erſcheinung dieſes Werks be-
kannt machen." - - - - - -
J. F-IIartknoch.--*
- - - - -
--
» - - - 2": The .-. . . . . . .
s - Plays and Poem sº -
of .: -
-se» sº Villiºnen Shakspeare.
1 With the corrections and illuſtrations of various“
eommentators, bu S. Johnſon, George Steevens
- . . and so goßariat / der 2.4 o. in 8. – -
• Nie ſeit geraumer Zeit in unſern Gegenden ge-
hemmte Paſſage, hst mich geröthiat, mit der bereits
ſeit einem Jahre gedruckten erſten Lieferung der Shak-.
ſpearifcher-Werke erſt jetzt hervorzutreten. - Dieſe
erſte Lieferung entar: * * * * * * *** -
(4) B Vol.
- -
**.
----- 382 / 630 -----
5 57 – - - -
=== - . 5ss
Vol. 1. II. III. Die Vorreden der Conmentatoren;
das Leben und Charakter Shakſpear's; über den Geiſt
ſeiner Werke und die Geſchichte des engliſchen Theaters.
Vol. IV. Eithält die Stücke: Tempeft, Two Gent-
lemen of Verona. - - - -
Vol. V. MTerry Z7'ives of Windſor, Twelfth Night.
Vol. VI. Meaſure for Meaſure, Much ado about
Nothing.
Der Preis dieſer 6 Bände iſt für das Publicum
x 2 ft. Rhein. oder 6 Rthlr. 16 gr. Sächſ. Dieſer Preis
wird aber nur bis Ende Octobers 18oo ſtatt finden,
nach welcher Zeit derſelbe erhöhet werden wird. Meine
Preſſen beſchäftigen ſich ohne Unterlaſs mit dem Drucke
der folgenden Theile, die in gleichen Lieferungen von
4 zu 4 Monaten erſcheinen werden, ſo daſs das Publi-
cum in kurzer Zeit dieſen berühmten dramatiſchen
Schriftſteller in Händen haben wird. - -
- Mit den bereits ſchon vor einiger Zeit angekün-
digten Kupfern der Shakſpearſchen Gallerie, haben
ſich ſeit mehreren Jahren geſchickte Künſtler ununter-
brochen beſchäftiget, ſolche dem Originalgetreu, aus-
drucksvoll und auf die Gröſse des Textes meiner Aus-
gabe reducirt, nachzuſtechen. Die ganze Sammlung
wird aus 1oo Stücken beſtehen, und in 4 Lieferungen
eingetheilt werden.
Reichs-Valuta, ſo daſs dieſe ganze koſtbare Sammlung
nicht höher als a 5o fl. Rhein. zu ſtehen kommen wird:
die erſte Lieferung von 25 Kupfern iſt ſchon jetzt er-
ſchienen, und koſtet 1 2 fl. 3o kr. Rhein. Dieſer ge-
wiſs ſehr moderate Preis wird aber nur bis zu Ende
künftigen Octobers ſtatt haben. - -
Hiebey bemerke ich noch, daſs man ſich die 24
Theile des Textes, ohne zur Mitnahme der Kupfer ver-
pflichtet zu ſeyn, anſchaffen kann; jedoch werden auf
dieſen geringen Preis der Kupfer nur diejenigen Lieb-
haber zu rechnen haben, welche mit denſelben zugleich
auch den Text nehmen werden. - - ºt r . . .
- Baſel, im May 18oo. - - - - - - - - - - ---
- Johann Jacob Thurn eifen» ,
- - im Friedhoff. - -
- Obiges Werk fowohl als auch de Kupfer ſind beyºm
Hn. Hofcommiiär Fiedler in Jena in den nämlichen
Preis zu haben; Briefe und Geld erwarte er aber wie
gewöhnlich portofrey-
Die zweyte gänzlich - umgearbeitete Auflage der
Lieder für Volksſchulen, hat nunmehr die Preſſe
verlaſſen. -
Die Sammlung beſteht auſser den eingewebten Ge-
ſchichten u. f. w. aus 270 Liedern, und iſt 35 Bogen
ſtark. v
Dieſes Liederbuch koſtet in der Expedition der Tie-
Fs 2"
der für Volksſchulen zu Hannover 16 gr. » und die Me-
lodien zu den Liedera 1 Riir. 8 gr. in Caſ-emün*-
Jedoch wird für Schulen - auch des Auslandes - auf
eine ſchriftliche Beeheinigung der Origkeiten ºder
Frediger, der Preis um die Hälfte herabgeſetzt - und
... - --- -
Jedes einzelne Stück à 30 Krsuzer ,
- --
das Liederbuci für 8 gr. die Muſik für 16 gr. aug-
gegeben. Wer 15 Exemplar nimmt, bekommt das 16te
frey, und wird alsdann die Bezahlung zugleich nach
Gode gerechnet; ſo, daſs alſo 16 Exemplare der Lie-
der 2 Louisd'or, und für Schulen I Louis d'or betra-
gen u. f. w. Ohne baare Bezahlung indeſs kann nie
etwas verabfolgt werden, ſo wie man Briefe und Gel-
der ſich poſtfrey erbittet. Man wendet ſich deshslb an
die Expedition der Lieder für Volksſchulen in Hanno-
ver; in beſondern dabey etwa vorkommenden Auge-
legenheiten aber, an den Herausgeber ſelbſt. In kleinen
Quantitäten, ſo wie, wenn Beſtellungen vorangehen,
in gröſsern, wird das Buch auch gebunden verkauft,
und kömmt alsdann 2 gr. höher, die Muſik 4 gr.
." Im Buchhandel, wofür die Gebrüder Hahn die
Commiſſion übernommen haben, iſt der Preis des Lie-
derbuchs I Rtlilr., der Melodien 2“ Rthlr. -
Ein Anhang zu den Liedern für Volksſchulen, be-
ſtehend in Fabeln und Erzählungen, wird, eben ſo
bearbeitet, in kurzem nachfolgen.
Ein Weiteres über das Ganze iſt in einer kleinen
schrift enthalten, welche unter dem Titel: “Über die
zweyte Auflage der Lieder für Volksſchulen und die
Grundſätze ihrer Bearbeitung" in allen Buchhandlün-
gen, und in der Expedition mit den Liedern ausge-
geben wird. - - - * »
. . . . . . - - - –- - - - - - - - -
auch den Jugendlehrern Deutſchlands, wird es gewiſs.
angenehm ſeyn, wenn ich Ihnen melde, - daſs ich das
Buch, betittelt: * »
Vieths, G. U. A., Verfuch einer Encyklopädie der
Leibesübungen. Erſter Band. Mit 1 Bozen Muſik,
und # Bog. Kupf.8. - - I Phr. 4 grº
„Deſſelben Buchs zweyter Band. Mit 7 Hupfertafeln
- auf 1 Bogen. 8. . . . . . . . . Bºhr: 8 grº
mit ſämmtlichem Verlagsrecht an mich geºuf habe -
und durch meine weitläufige Handiungs- Verbindung
weit mehr in Umlauf bringen werde. . . . . . .
„ . . . . . Kunſthändler Dreyfsig-
:: 3 - - - . . . . . ." Halle. - - - - -
. . - . . ." .
- - - > . . . - : .* * :
„Aus dem Hartmanniſchen Verlage habe ich folgende
intereſſante Romane an mich gekauft:
1) Malwina, oder Begebenheiten eines intereſſanten
3 Mädchens, nebſt deren ſchönem Portrait von Clar-
- 8. »i Halle. - 1 Rhlr.
a) Der gutmüthige Onkel. Eine wahre Geſchichte.
- Zweyte Auſläge. * E- 1 TRthr.
3)-Julie von Steinau. 2 Bände. 2 Rthlr. 12 gr.
4)-Harlequins Reiſen; vom Verfaſſer des Rolando Ro-
landini. Mit Kupf. . - : 2 o. gr.
- Kunſthändler Dreyſsig,
1 - in Halle.
. . . . . . - - - --v
t: „ ...1........ ...... 0 21: 3. -- . . . . .
Den
ſº. - - - - - - .
Allen meinen Handlungs-Verwandten ſowohl als
----- 383 / 630 -----
. -
589 - .. === - 59 o
Denverlag des ſo angenehmen als lehrreichen Landesfürſten und der Landſchaft daſelbſt. gr. 8-
- Buchs, becittelt: - s - I 8 CO. / I 2 gr-
Bouterweeks Schweizerbriefe an Cäcilien. 2 Bände. Literaturzeitung, oberdeutſche, allgemeine: 4. *8°°“
1 Rthlr. 18 gr. -
" habe ich an mich gebracht, und man kamn dieſes
Buch, ſo wie die vorhero genannten, durch
Buchhandlung fich kommen laſſen.
- -, Kunſt- und Buchhändler Dreyſsig-
-h
Neue Verlags - Bücher von Joſeph Lindauer in
München. Oſter - Meſſe, I 8oo.
Alleriey, meines Lebens, oder IHeyrathsſchule für bei-
derley G2 ſchlechter. 2 Bändchen. 8. geh. (In Com-
nifiion. ) - 1 Rthlr. 4 gr.
Appendix zur bittlichen Vorſtellung mehrerer Individuen
des Ritter- und Adelſtandes in Baern an die hoch-
löbliche Landſchaft. 8. 1800. - - 3 gr-
Ausſichten, rechtliche, und Wünſche der oberpfälziſchen
Natiot bey dem höchſtbeglückende Regierungsan-
tritte des durchlauchtigſten Fürſten und Hrn. IIrn.
- Maximilian IV. Kurfürſten zu Pfälzbaiern. gr. 8.
1799. - - . - - - - - 2 gr.
Ditzel, G. A., über die zwéckmäſsigſte und zuverläſsigſte
Methode groſse Waldungen auszumeſſen, zu zeichnen
und zu berechnen. Mit 2 Kupf und Tabellen. gr. 8.
': 1799. - - " - 16 gr.
– – Anfangsgründe der Goniometrie, oder analy-
- tiſchen Trigonometrie und Polygonometrie mit An-
wenäufig auf die Land- und Feldmeſskunft. Mit 2
- Kapfert. Ugr. 8.- 8Go-te - , a 16 gr.
Dietl, G. A., Briefe über die mythologiſchen Dichtun-
- gën der Griechen und Römer, 8. 18oo. holländ.
Papier." - - - - - 1 Rthlr. 12 gr.
Druckpapier. - - ? . - 1 Rthlr. 4 gr.
Eckartshaafer, Hofe. von, Reden zum Wahl der Menſch-
leit. 1r Theil. 3te verb. Aufl. 8. 18 oo... . 8 gr.
Feſsmaier, J. G., Verſuch einer pragmatiſchen Staats-
- geſchichte der Oberpfalz, ſeitdem ſie Oberpfalz
"heiſſet. 8. 1799. (In Commiſſion-) Netto 18 gr.
Frohn, R-, über Baierns Reichthiner, und die Mittel
-- ße zu vermehren. G der Ausführliche Unterſuchung
. . Über die Mauth , über den wirklichen Zuſtand des
- Ein - und Ausfuhrhandels, und eine zu errichtende
- Bank-, als das einzige Mittel, dem Staats- und Pri-
» vatcredit aufzuhelfen. 1s St. gr.: 8-18oo. 9 gr.
«--- Entwurf einer Hypothekencaſſe für Baiern.
gr. 8. 1799. - 4. gr.
Guttenberg, A. J. von, die Verſöhnung. Ein Schauſpiel
"in 4 Aufzügen. 8. 18oo. - * - * 6. gr.
Kaſimir, Biſchof zu Cherſones, worin beſteht die wahre
Volksaufklärung? Eine akademiſche Rede, in welcher
das ächte Verhältniſs der Wiſſenſchaften gegen die
Staatsverwaltung, und jenes der Staatsverwaltung
gegen die Wiſſenſchaften aus hiſtoriſchen Gründen
darg4than wird. 4. 1799- - - - - 3 gr.
Landesbeſchwerden in Baiern, oder drey wichtige Acten-
ſtücke aus den neaern Verhanäl 'gen zwiſchen dem
- - - -
jedev
(In Commiſſion. )
Mutſchelle, S., vermiſchte Schriften, oder philoſophi-
ſchs Gedanken und Abhandlungen. 4 Bändchen: ?”
verb. Aufl. 8. 1 80 o. 2 Lithlr-
– – Beyträge zur Metaphyſik, in einer Prüfung der
Stattleriſch - Antikantiſchen. 8. 1899- I 2 gr.
– – was ſoll die Schule für die Welt ſeyn. Eine Rede
am erſten Tage des Studiensjahres 1799. 8. 1 g-
Nachleſe über Kantiſche Philoſophie. Ein Verſuch. 8-
I 8 O O. 3 gr-
Präliminarien eines neuen Landtages i: Baiern. tº"
2te Lieferung. 8. ISO 0. 1 0 gr.-
spinne, die, als die beſte Wetterprophetin, welch*
die bevorſtehende Veränderung des Wetters mehrere
Tage voraus ankündiget, und auf die man ſich in
dieſer Hinſicht, bey weitem mehr, als auf einen
Barometer, Thermometer, oder anderes dergeichen
Inſtrument verlaſſen kann, nedſt einer Tafel, welche
die Vorbedeutungs - Kennzeichen der bevorſtehenden
Witterung im kurzen darſtellet. 8. 1899- 3 gr«
Stengel, J. Freyherrn von, Rede von dem Zuſtande
der Philoſophie am Ende des philoſophiſchen Jahr-
hunderts, abgeleſen am Stiftungstage der kurfürſtl.
Akademie der Wiſſenſchaften den 28 März 1890. 4.
Weiller, K. Prof., , Grundlinien eines auf die Natur
E- des jungen Menſchen berechneten Schulplans. gr. 8-
I799. - . ." -- * – 9 gr.
– – über die gegenwärtige und künftige Menſchheit.
Eine Skizze zur Berichtigung unſerer Urtheile über
die Gegenwart, und unſerer Hoffnungen, für die
Zukunft. gr. 8. 1799. . . . . . . 16 gr-
- - Verſuch einer Jugendkunde. gr. 8. 1 800-
- " 1 Rchlr. 8 gr.
Weſtenrieder, L., hiſtoriſcher Kalender für das Jahr
18oo. 12. - Netto 18 gr.
- -"erſtes Regiſter der hiſtoriſchen Kalender vom
J.179 o.- 1798. I 2. 18oo. 9 gr.
– – Beyträge zur vaterländiſchen Hiſtorie, Geo-
graphie, §taatiſtik und Landwirthſchaft, ſamt einer
Überſicht der ſchönen Literatur. 6r Band. gr. 8-
1800. :: "- - - ,
- - -
- - , - -
- Neue Verlags-Bücher bey Wilhelm Gottlieb Korn,
in Breslau. Oſter- Meſſe 18oo. -
Dictionaire géographique des quatres parties du monde
par Voſgien. gr.-8. - ** 2 Rthlr. x2 gr.
Garve, Chr., Verſuche über verſchiedene Gegenſtände
- aus der Moral, der Literatur und dem geſellſchaft-
lichen Leben. 4r Theil, nebſt dem Portrait des Ver-
faſſers. 8. - 1 Rthlr. 8 gr.
– – über Geſellſchaft und Einfamkeit. 2r Theil
nebſt dem Portrait des Verfaſſers. 8. x Rthlr. Ä*
- – auf holländiſch Papier- 8. 1 Rºthlr. 16 gr.
(Iſt daſſelbe Werk.) 4
Geiſterbauuer, der, eine Geſehichte aus den Papieren
GI1SS
-
- - - -
----- 384 / 630 -----
591 =s -
592
eines Dänen geſammelt von Lorenz Flammerberg. 3r der Liebhaber und des ſchönen Geſchlechts in vorzüg-
und letzter Theil. Mit Knpf, 8.
Kartenblätter, neue, denkenden Spielern geweiht vom
Verfaſſer der Alter. 8- - 12 gr.
Müller, v. C. L., Entemologiſ.hes Taſchenbuch für
schmetterlings-Sammler, mit einem illum. Kupfer.
8. I 2 gr.
Stülers, G. G., Chareden, Aufgaben und Räthſel, dem
geſellſchaftlichen Leben gewidmet. rr Theil. 8. 12 gr.
Vater, C. F. W., Privetentwurf eines vorzüglichen tür
Geſchäftsmänner beſtimmten ſyſtematiſchen Repertorii
der Preuſsiſch - Schleſiſchen Verfaſſung. 2 Bände.
- gr. 8. Schreibpapier. 4 Rthlr. x 6 gr.
–– Etwas über die weiblichen Bürgſchaften in Schle-
ſien. gr. 8. Schreibpapier. 6 gr.
Voyages et Obſervations pittoresques par W. Gilpin,
trad. de l'anglois par le Baron de Bºumenſtein, avec
24 figures in aquatinta. 3 Vol. Survelin. gr. 8.
broché. - Io Rthlr- netto.
- Nach der Meſſe erſcheinen:
Ariſto-eles, Politik überſetzt von Prof. Garve. Heraus-
gegeben und mit Anmerk von G.G. Fülleborn. 2r
Band. 8. Schreibpapier-
– – Ethik überſetzt und erläutert. 2r Band. 8-
Garve, Chr., vermiſchte Aufſätze, welche einzeln oder
zerſtreut erſchienen ſind. 2r Theil. 8.
Vater, c. F. w. A, Darſtellung der Preuſsiſch-Schle-
. . fſchen Civil - Medicinal- und Sanitäts- Verfaſſung
für alle Stände. 3 Bände. gr. 8- - ,
- - - - - - ". - *. - - -
- Zur Michaelis-Meſſe ſind erſchienen: -
Feddoes, Thomas, die neueſten Erfahrungen britiſcher
“ Ärzte über die Wirkungen der Salpeterſäure in der
Luftfeuche, us dem Engl. mit Anmerk. von F-G.
Frieſe. gr. 8. Schreibpapier- 1 Rthlr. 6 gr.
Entwurfe: ,es Leitfadens zum geographiſchen Unterrichte
nºch Tabellen, nebſt vier Kupfertafeln.- 8. o A 6 gr.
Der Geiſterbanner, eine Gelchichte aus den »Papieren
eines Dänen geſammelt von L. Flammenberg. Zweyter
Theil. Mit Kupfern." " I-Äthir.
*- 3 - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - . - -
In allen Buchhandlungen iſt zu haben :
Brac an Leonoren aber die Mythovge. Nach
dem Franzöſiſchen des Demouſtier - frey über-
" tragen von Karl Hadermann. Mit Kupfern 1ach
H. Meyer von VW. Böhm. 3 Theile: 8. Leipzig.
a Rthlr. 12 gr. Auf Velinpapier 4 Rth'r.
Von den Briefen des IIn. Demouſtier über die My-
hologie kann ran mit allem Rechte ſagen, daſs ſie
mit dem Nützlichen das Angenehme, mit Laune und
witz eine reizende Feichtigkeit des Vortrags vereiniger.
Mythologie gehört nun einmal zu den Kenntniſſen, die
- man nicht ganz vernachläſsigen kann - und die eben ſo
weſentlich zur Erklärung der Alten - als zum Verſtänd-
nics der Neuern iſt. Daſs dieſe Briefe dem Bdürfniſs
- - * - -
-
dichem Grade angemeſſen ſind, beweiſen die wieder-
holten Ausgaben des Originals und die Achtung, in
der es ſich ſeit ſeiner Erſcheinung erhalten hat. Der
Überſetzer hat ſich nicht ſtreng an das Original gebun-
den, ſondern frey überſetzt, wodurch dieſe Briefe
noch mehr dem Genius der deutſchen Sprache ange-
Paſst - und zur unterhaltenden Lectüre geſchickter
worden ſind. -
II. Berichtigungen.
Es ſind in der Fortſetzung meiner ohnlängſt in der
Richterſchen Buchhandlung zu Altenburg erſchienenea
Schrift: Neue Beyträge zur Geſchichte der Menſchheit,
in Erzählungen aus urichtigen Criminal - Acten, ohuge-
achtet der Reinheit und Richtigkeit des Manuſcripts
unter mehreren unbedeutenden Druckfehlern, auch
folgende mehr auffallende und zuweilen den Sinn ver-
derbende Irrungen nicht vermieden worden, daher ich
mich genöthigt finde, dieſe hiermit anzuzeigen: -
Seite 1 in der Einleitung Zeile 7 leſe man bezau-
berndſten, ſtatt bezaubernſten. S. 5 Z. 29 Verbrechers,
ſt. Verbrechens. S. 1o Z- 6 rührendſten, ſt. rührenſten.
Seite 3 Zeile 15 ſo oben, ſtatt ſo eben. S. sz. 29
zwiſchen dieſen, ſt. dieſer. S. 16 Z. 15 ſeinen Ted,
ſt. ſeinem Tod. S. 22 Z. 26 mit dem Bette, ſt. mit den
Bette. S. 26 in der Note (*) L R. ſt. E. R. S. 27 in
der Note (*) Z. 4 foetarem, ſt. toetorem. 8.35 Z. 1o
-bey welcher ſie, ft. bey welches ſich. Ibid. Z. 2 I auf-
fallendſten, ſt. auffallenſten. - S. 47 Z. 6 unzubezwei-
felnden, ſt. unbezweifelden. Ibid. Z. 17, Unwiſſenheit,
ſt. Ungewiſsheit. Ibid. Z. 3o den rohen, ſt. deu erſten
Menſchen. S. 49 in der Note (*) G. J. F. Meiſt r, ſt.-
G. D. F. Meiſter. S. 51 in der Note (*) D. CC. Suübel,
-ſt E. E. Stübel. S. 58 Z. 19 vor 21 Jahren, ſt. von
a1 Jahren. 8. 65 Z.7 lef- man : übernahm es eine
nahe Anverwandte. S. 7o in der Note (*) Feltmann ,
-ſt. Tetcmana. S. 73 Z. 2o Feimſtätte, ſº Heimſtätte.
S. 76 Z. 13 Legalität, ſt. Egalität. S. 77 Z. 7 ruch-
loſer, ſt. grundloſer. S. 82 Z.9 rigoröſelis, ſt. vigou-
reſeſte. S.xo1 Z 7 werden nun, ſt. werden nur. Ibid.
in der Überſchrift Artern, ſt. Artero. S. 324 Z. (In-
dolenz, ſt. Jadolenz. S.: 12 8Z. Io darauf gekommen,
ſt. darauf zugekommen. - S. 145 Z., 2 mus, ſt« uns.
S.149 Z. 22 Scenen, iſt. Sinnen. S. 158 in der Nots
(*) unvorhergeſehene, ſt. unrorhergeſehehene. S. 59
Z. 13 wie gemeiniglich, ſt. die etc. S. 77 Z.-8 ſie
ſelbſt, ſt. ſie daſelbſt. Auſserdem iſt auch noch hin
und wieder ganz fehlerhaft, mit den.. ſt. mit dem, najt
ſeinen, ſt. mit ſeinen, an derſelben, ſt. an demſelbern,
vorv denſelben , ſt. vor demſelben. zu ſeinen , lt. za
ſeinern, bey einen „ſt. bey einem u. ſ. w. ſtehen ge-
laſſen worden. Es iſt ſehr zu beklagen, daſs right sehr
Sergfalt auf dergleichen Correctureu geweidet wird.
leisnig, am 27. April 18co- - - s
Friedrich Benedict Freytag.
- -- ---
- -
- - -
----- 385 / 630 -----
293 I NT EL LI
§ 94
GE NZ BLATT
der
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
Numero 72.
.
So n n abends den 31ten May 1 8 0 o.
L 1 T E RA R 1 s c H E A N ZE I G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Berlin iſ c h es A r c h iv
der Zeit und ihres Geſchmacks
h er aus gegeben von Rambach und Feſsler.
IM a y I 8o o.
Berlin bey Friedr. Maurer.
I"Ä 1) An Friedrich Matthiſon. Von Eliſe Nolde
geborne Becker. 2) Uber Wiſsbaden. 3) Die
Kopten; ein Volksgemälde, von Hn. Geh. Secretär
Bratring. (Fortſetzung. ) 4) Voltairs Büſte. 5) Neuefte
Literatur. Athenäum, eine Zeitſchrift von A. VW.
Schlegel und Fr. Schlegel, 3n Bds Is St. 6) Deutſches
Theater, Mudaera , Singſpiel in 5 Acten von Herklots.
Die Schweſtern von Prag, Singſpiel in 2 Acten. Die
Ilöhen, ein Schauſpiel in 2 Acten, von A. WTV. Iffland.
7) Correſpondenz. Über Töplitz und ſeine Annehmlich-
keiten, von Hn. Geh. Secretär Mercu. (Fortſetzung.)
8) Überſicht der merkwürdigſten Staatsbegebenheiten
am Ende April 1800. 9) Literariſcher Anzeiger.
ſorten. No. 21. . Die blaue Weinpflaume.
Von dem Journal des Luxus und der Moden I 8oo,
iſt das 4te Stück, Monat April, erſchienen,
und hat folgenden Inhalt:
I. Muſterkarten modiſcher Converſation in H . . . .
No. 1. Grand Café b2y der Frau ***. II. Skitzen aus
Portugal, aus den Briefen einer Holländerin an ihre
deutſche Freundin. III. Theater. 1) Über die Theater-
fucht des Leipziger Publicums.
Bremen. Hamburg. Altona. Weimar. Kaſſel. IV.
Muſik. 1) Über Hn. F77öſ. Aus Weimar. 2. Neue
Lieder geſelliger Freude und für die Jugend. V. Künfe.
1) Neue Kupferſtiche von Lips. 2) Roßiſche Kunſt-
auction. 3) Ausſichten von Pilnitz nach Thormeyer,
von Aubertin. 4) Florians Don Quixotte. - 5) Charak-
teriſtiſche Vorſtellung einiger Nuruberger Ausdrücke.
6) Neue Blätter in colorirter Aquatinta , von G. MT.
Kraus. VI. Modenberichte. - 1) Aus Lordon, d. 6
May 18oo. 2) Aus Paris. In der Mitte des Märzes.
3) Fragment eines Briefs aus Hamburg. 4) Moden-
neuigkeiten aus Deutſchländ. VII. Gartenkunſt. Ein
2) Theaternachrichten,
Irſtitut - zu Cairo,
Blumenſitz von geſchmackvoller Form. VIII. Strickerey.
Die neueſte Modenarbeit der Damen. 1X. Erklärung
der Kupfertafeln. Taf. 10. Eine junge Dame in einem
neuen Aufſatz und einem Kleide en demi - Camille.
Taf. 1. 1. Eine junge Dame in neuer engliſcher Tracht,
Aufſatz und Robe en chenilles. Taf. 12. Ein geſchmak-
voller Blumenſitz, ein Gartenverzierungs-Artikel.
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir
- - zu Weimar.
Das 4te Stück des deutſchen Obſgärtners 18oo,
iſt erſchienen, und hat folgenden Inhalt:
Erſte Abtheilung. I. Naturgeſchichte der Geſchlech-
ter der Obſtbäume. No. 1 o. Des Weinſtocks. II.
Birnſorten. No. 74. Der Frauen ſchenkel. III. Pflaumen-
IV. Kirſchen-
ſorten. No. 25. Die ſchwarze Soodkirſche. Zweyte
Abtheilung. I. Pomolog. Teſtament des Pf. Neidhardts
zu Adelmannsfelden. II. Pomologie der Alten. Pal-
1adius. III. Verwahrungsmittel der Obſtbäume gegen
Beſchädigungen der Thiere und des Winters. IV. Po-
molog. Miſscellen. 1) Verſchiedene Anfragen. 2)
Uber die Pfirſche Belle de Vitry. 3) Bekanntmachung
wegen junger Nuſsbäume. 4) Beytrag zur Berichtigung
der pomolog. Nomenclatur.
Der Jahrgang von 12 Stücken mit ausgemalten und
ſchwarzen Kupfern koſtet bey uns, in allen Kunſt-
und Buchhandlungen, auf allen löbl. Poſt-Ämtern,
Addreſs- und Zeitungs- Comptoiren 6 Rthlr. Sächſ. oder
1o fl. 48 kr. Rhein. -
- F. S. privil. Induſtrie-Comptoir
zu JJeimar.
/
Das 5te Stück der Allgemeinen geographiſchen
Ephemeriden 18oo, iſt erſchienen, und hat fol-
genden Inhalt:
I. Abhandlung. 1) Denons Rede, gehalten im
bey ſeiner Zurückkunft aus Ober-
Ägypten. 2) Über das Thal der Natron - Seen und den
Fluſs ohne Waſſer, von Axdreou. II. Bücher - Re-
cenſionen. 1) The geographical Syſtem of Herodotus
(4) C exami-
----- 386 / 630 -----
J9 - - -
== - S96
examined and explained, by J. Rennell. 2) Journal
of a Voyage from Madras to Columbo and Da Layra-
Bay, by ''. White. 3) A Review of the Origin,
Peogreſs aud Reſult of the late deciſive war in Myfore,
by M. Wood. III. Karten Recenſionen. 1) Neueſte
Poſtkarte von Deutſchland, geſtochen von Jäck. 2)
A general Plan of the Harbours of Port Royal and
Kingſton. IV. Vermiſchte Nachrichten. 1) Hn. Infpect.
Funke Atlas der alten Welt und Wörterbuch der alten
Geographie. 2) Nachricht von einem Avant - Coureur
der Karten und Plane. Avant - Coureur der neueſten
Karten und Plane. – Zu dieſem Stücke gehören: 1)
Hn. Profeſſor Ebeling’s Portrait. 2) Karte vom Thal
der Natron - Seen und dem Fluſse ohne Waſſer, in
Ägypten.
Der Jahrgang von 12 Heften koſtet bey uns, in
allen Kunſt - und Buchhandlungen, auf allen löbl.
Poſtämtern, Addreſs- und Zeitungs- Comptoiren 6 Rthlr.
Sächſ. oder 10 f. 48 kr. Rhein. -
F. S. privil. Induſtrie - Comptoir
zu Weimar.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlags- Bücher der Dukiſchen Buchhandlung
in Leipzig, zur Oſter - Meſſe 1800.
Ambrozi, D. L7V. C., Anleitung zum Gebrauche der
warmen Mineralquellen in Teplitz. gr. 8. I 2 gr.
Anthologia graeca, ſive Poetarum graecorum Luſus.
Ex recenſione Brunckii. Indices et Commentarium
adjecit Fr. Jacobs. Tomus IX.
Auch unter dem Titel:
Jacob , Fr., Animadverſiones in Epigrammata Antho-
logiae graecae ſecundum ordinem Anelectorum
Brunckii. Vol. II. Pars 2. 8 maj.
Auf Schrebpapier.
Auf Druckpapier. .
Beckii, Chrift. Daz. , Commentarii hiſtorici decretorum
religionis Chriſtianae et familiae Luth. 8rnaj.
Neue Bibliothek der ſchönen Wiſſenſchaften und der
freyen Künſte, 63n Bandes 2s St. gr. 8. 1 2 gr.
(Das 1te Stück des 64n Bandes mit dem Bildniſs
der Frau von Berlepſch erſcheint gleich nach der
Meſſe.) - - -
Heydenreich, Fr. Erdm. Aug., über den Charakter des
Landmanns in religiöſer Hinſicht. Ein Beytrag zur
Pſychologie für alle, welche auf des religiöſe Bil-
dungsgeſchäft deſſelben Einfluſs haben – vorzüg-
lich für Landprediger. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Hommel, H., Criminaliſtiſche Blätter. Erſtes Heft. 8.
Jördens, D. P. G., über die Möglichkeit einer phyſiſch
und moraliſchen Menſchenveredlung. gr. 8. 1 8 gr.
Manſo, J. C.-F., Sparta. Ein Verſuch zur Aufklärung
der Geſchichte und Verfaſſung dieſes Staates. Erſter
Band, in 2 Theilen. gr. 8. 2 Rthlr. I 2 gr.
Auf Schreibpapier. 3 Rthlr. 8 gr.
( Der 2te Band erſcheint zu Michael und beſchlieſst
das Werk.)
Nachträge zu Sulzers allgemeiner Theorie der ſchönen
Hünſte. -
Auch unter dem Titel: - -
Charaktere der vornehmſten Dichter aller Nationen,
nebſt kritiſchen und hiſtoriſchen Abhandlungen über
Gegenſtände der ſchönen Literatur und der bildenden
Künſte; von einer Geſellſchaft von Gelehrten. 6n
Bandes 1s Stück. gr. 8. I6 gr.
( Wird fortgeſetzt.)
Rambach, Friedrich, die drey Richſel; eia Schauſpiel
in 4 Acten, nach Gozzi- 8. - I2 gr-
– – Schauſpiele, 3r Band: der Verſtoſſene, die
drey Räthſel. 8. - - - IRthlr.
( Das erſte Stück dieſes Bandes war einzeln in der
verwichnen Michaelis-Meſſe neu.)
Saint - Lambert, des Hn. von, die Geſellſchaftskunſt-
Aus dem Franzöſiſchen. In zwey Bänden. gr. 8.
2 Rºhir.
( Der 2te Band wird zu Johannis nachgeliefert. )
– – Die Tagendkunſt, 3r und letzter Theil.gr. 8.
(Unter der Preſſe.) 1 Rthr-
Sammlung auserleſener Abhandlungen zum Gebrauche
für praktiſche Ärzte. 19n Bandes 1s und 2s Stück.
gr. 8. jedes h 9 gr. zuſammen I 8 gr-
(Die vorhergehenden 18 Bände 27 Rthlr. – Und
das Regiſter über den erſten bis zwölften Band
16 gr. Von dem Auszug dieſes Werks erſcheint
der 6te Theil, welcher den 16n, 17n und 1 8n
Band des gröſsern Werks umfaſst, zur Michaelis-
Meſſe. Jeder Theil des Auszugs koſtet 2 Rthlr. "
Auf den 6n kann man bis Michaeli mit 1 Rthlr.
12 gr. pränumeriren.)
Schmid, N., die Rechenkunft, in zwey Thei'en. Neue
Ausgabe, nebſt Zuſätzen und einer vollſtändigen Be-
ſchreibung des deutſchen Münzweſens, zum Ge-
brauch für Kufleute, von Andreas P/agner. gr. 8-
- 2 Rthlr. 4 gr.
Sulivan's , R., Überſicht der Natur, in Briefen an
einen Reiſenden. Aus dem Engliſchen; mit An-
merkungen von D. E. B. G. Hebenſtreit, 4r und
letzter Band; nebſt de la Harpe Prüfung des Moral-
ſyſtems von Helvetius. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
(Alle vier Bände 5 Rthlr. 8 gr.) -
77'agner, Andreas, Anleitung zum Rechnen im Kopfe. -
gr. 8- - 4 gr-
Neue Verlags- und Commiſſions-Bücher von Bach-,
- mann und Gundermann in Hamburg- Leipziger
Oſter - Meſſe I 8oo.
Bracke, J. C , Predigtentwürfe über die evangeliſchen
Texte. 14r Jahrgang, 1799. gr. 8. 2o gr.
Brodhagen', , P. H. C., gemeinnützige Encyklopädie für
Handwerker, Künſtler und Fabrikanten, 2n Bandes
1te Abtheilung: die Algebra. Zweyte ganz umge-
arbeitete Auflage. 8. I 6 gr.
– – Anleitung zur Algebra- 8. 16 gr-
Büfeh, J. G., zwey Nachträge zu ſeiner Denkſchrift
auf Dorner und Sieveking. 8. 2 gr.
E: e . .
----- 387 / 630 -----
598
597
Duſch, J. G., the practical Correſpondent for NIer-
chants. 2 Volum: 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Danielſen , E., Taſchenbuch über die Richtigkeit der
deutſchen Sprache im Sprechen und Schreiben. 3r
Theil. 8. - I2 gr.
– – deſſelben 1r und 2r Theil, 2te vermehrte Auf-
lage. 8- 1 6 gr.
Dreyer, F. L., merkwürd. Krankheits- u. Heilungsge-
ſchichte einer groſsen Fettgeſchwulſt. Mit Kupfer.
8. 8 gr.
Oerling'r, C. L., Auszüge aus ſeinen Sonntags - Feſt-
und Paffionspredigten im Jahr 1799. 22r Jahrgang.
gr. 8. - - - - - 20 gr.
Grantoff, G. B., über den Gebrauch der Bibel beyºn
Jugendunterricht. 8. 2 gr.
Holſ, L., wie können Banquerotte ſelbſt in groſser
Anzahl aus bloſsem Mangel am baaren Gelde, mithin
aus bloſs negativen Schulden, entſtehen. 8. 4 gr.
– – Darſtellung der Meynung: ob auch in Hamburg
eine Zettelbank oder überhaupt Papiergeld zu er-
richten ſey. 8. 4 gr.
Jaeniſch, R., Predigtentwürfe iber die ſonn- und feſt-
tägl. Eva: gelien und andere bibl. Texte. 3r Jahrgang.
1799. gr. 8. I Rthlr.
Johns, J., Predigtentwürfe über die Sonn- u. Feſttags
Evangelien. 3r Jahrg. 1799. gr. 8. 20 gr.
– – herzerhebende Betrachtungen bey der Feyer des
heiligen Abendmahls. 8. Y- 8 gr.
Peterſen, J. C., etwas über das Schulweſen im Hambur-
giſchen Waiſenhauſe mit Rückſicht auf Ewalds Ur-
the e in ſeinen Reiſ fantaſien. 8. 4 gr.
Rumbach's , J. J., Entwürfe ſr. über die Evangel. Texte
gehaltenen Predigten. 19r Jahrg. 1799. gr. 8. 2o gr.
Treue, deutſche, ein Luſtſpiel in 2 Aufzügen. 8. 6 gr.
Willerding’s, H. J., Entwürfe über die Sonn- und Feſt-
tags Evangelien. 12r Jahrg. 1799. gr. 8. 20 gr.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Storch's , H., hiſtoriſch - ſtatiſtiſches Gemälde des
Huſsiſchen Reichs am Ende des XVIII. Jahrhun-
derts. 3r und 4r Theil. 8. Leipzig. 3 Rthlr.
In dem 3n Theil dieſes bereits nach Verdienſt be-
kannten und geſchätzten Werks, fährt der berühmte
Verfaſſer in der, im 2n Theile angefangenen, Schilderung
des bürgerlichen Zuſtandes der Einwohner des R. R.
fort, und gebt uns ein vollſtändiges Gemälde der ver-
edelnden Induſtrie. Nach einer hiſtoriſchen Einleitung
ßnden wir hier : 1) die veredelnden Beſchäftigungen
des Landvolks; 2) die Handwerke; 3) die Manufactu-
ren und Fabriken; 4) die Beförderungsmittel der In-
duſtrie. Im 4n Theile fängt die Geſchichte des Handels
an, die hier bis zum Schluſs des 17n Jahrhunderts
fortgeführt iſt. Man muſs über den Reichthum der
Materialien erſtaunen, die der Verf. in dieſem Theile
zufammengehäuft, und zu einem ſehr intereſſanten
Ganzen verarbeitet hat. Die folgenden 3 Theile, die
dieſes, in Rückſicht ſeiner Vollſtändigkeit, Genauigkeit
und ſchönen Schreibart einzige, Werk ſchlieſſen wer-
den, erſcheinen noch im Laufe dieſes Jahres - nebſt
einem Supplement - Bande, in dem die wahrend der
Ausarbeitung vorgefallenen Veränderungen - nachg“
tragen werden ſollen, und der noch wichtige Nach-
träge und Belege enthalten wird, die nicht füglich in
das Werk ſelbſt aufgenommen werden konnten:
Neue Bücher der Baumgärtneriſchen Buchhandlung
in Leipzig. Oder - Meſſe I 890. -
Abbildung und Beſchreibung eines engliſchen Milch-
hauſes, ſeiner vortheilhaften äuſsern und nützlichen
innern Bauart. Begleitet mit einer Abhandlung über
Kühmelkerey und deren Bewirthſchaftung, beſonders
in der Abſicht, Milch von der ſchönſten Qualität zu
bekommen, ſie lange friſch zu erhalten, und Butter
von der vorzüglichſten Art zu machen, ſie immer
zweckmäſsig zu ſalzen, und lange aufzubewahren -
mit 1 Kupfer. I6 gr.
Bibliothek, neu eröffnete, für Kinder von 8 bis 16
Jahren. 1s und 2s Bändchen. in 12. gebunden-
- 1 Rºthlr. 4 gr.
Gall, D. F. Joſeph, philoſophiſch-mediciniſche Unter-
- ſuchung über Kunſt und Natur im kranken und ge-
ſunden Zuſtande des Menſchen. Neue Auflage. gr. 8-
I Rthlr-- 12 gr-
Grohmann, Prof. J. G., Ideen-Magazin für Liebhaber
von Gärten, engliſchen Anlagen, und für Beſitzer
von Landgütern, um Gärten im beſten Geſchmack
zu verſchönern und zu veredeln, mit deutſchem und
franzöſiſchem Text. In Fol. mit Io Kupfern, jeder
Heft ſchwarz und illum. 28. 29. IIeft in kl. Fol.
1 Rthlr. 8 gr.
* – – Kleines Ideen - Magazin für Gartenliebhaber,
oder Sammlung von Ideen, die mit wenig Koſten
auszuführen ſind, enthaltend kleine Luft - und Gar-
tenhäuſer, Tempel, Einſiedeleien, Hütten, Brücken,
Gartenſitze, Ruinen, Portale, Monumente, Pracht-
kegel, Verrothungen, Ha ha's! Volieren, Thüren,
Stühle, Gondeln u. ſ. w. beſonders für ſolche Lieb-
haber, dis ohne groſsen Koſtenaufwand etwas Ge-
ſchmackvolles und Neues in ihren Gärten zu beſitzen
wünſchen, in Fol. 3s Heft. Mit Beſchreibung und
vielen Kupfern. 2 Rthlr.
- – Gartenfpiele zu geſellſchaftlicher Unterhaltung.
in Fol. mit 12 Kupfern. 3 Rthlr.
- - Encyklopädie der röm. und griech. Alterthümer.
Nach Montfaucon, Dandré Bardon, David, Gro-
nov etc. in 4. mit 5 Kupfern. 16 gr.
Hoyers, Joh. Gottfr., neues militairiſches Magazin
hiſtoriſchen und ſcientifiſchen Inhalts mit Plans und
Karten. 5s u. 6s Stück in 4. broſchirt, wird fort-
geſetzt. 16 gr.
Lebensbeſchreibungen für Knaben, oder charakteri-
ſtiſche Geſchichten, um Kinder zur Verehrung tugend-
hafter, und Verabſcheuung laſterhafter Grundſätze
aufzumuntern. Aus dem Engliſchen der Miſtris
Pilkington von D. A. Waldmann. 12. gebunden.
- I 4 gr-
Lebens-
----- 388 / 630 -----
599
6oo
Lebensbeſchreibungen für Mädchen, oder moraliſche
und lehrreiche Beyſpiele für junge Frauenzimmer.
Aus d-m Egliſchen der Miſtris Pikington von D. A.
L7Valdmann. 12. ſauber gebunden. I 4 gr.
Polcey von London, von Colquhoun Esqu. nach der
5n Auflage von 1797. Uberſetzt von D. J. VV.
Volkmann. gr. 8. I Rthlr. I 6 gr.
Schmiedlein, G. B., Handwörterbuch der Naturge-
ſchichte, über die drey Reiche der Natur, nach
den Franzöſiſchen frey bearbeitet. Ir Theil. gr. 8.
I Rrhr.
Sparöfen, die ſowohl zum Kochen als Heizen der
Zimmer erfunden ſind, und wo man mit Klafter
Holz mehr bezweckr, als beyºndern mit einer ganzen
Klafter. Ein Geſchenk für Hausmütter und Haus-
väter mit Kupfern in 4. - I 2 gr.
Taſchenſchmidt, der, oder Taſchenroſsarzt, zum Unter-
richt, wie man die Frankheiten ſeiner Pferde zu
heilen, und was man bey deren Kauf zu beobachten
hat. Aus dem Engliſchen, neu umgearbeitete und
mit Zuſätzen vermehrte Auflage von Seyfert von
Tennecker mit 3 Kupfer1. I 2. 4 - 8 gr.
Twelve Iavourite Songs with their original Muſic,
done into english by the translator of the german
Erato etc. in 4. 16 gr.
In Chriſtian Gottlob Hiſchers Buchhandlung in
Leipzig ſind folgende Bücher ZU. finden. -
Höppen, D. J., was iſt ein Chriſt ? oder über die Be-
griffe eines Chriſten, nebſt Bemerkung über das
§endſchreiben der Jüdiſchen Hausväter an den Hn.
O. C. R. Teller, und deſſen Beantwortung. 8.
I Rthlr. 4 gr.
- zur weitern Erkenntniſs des allgemeinen
vÄ für Jünglinge die ſich den
idmen. r. 8. gr.
vÄr. Offenbarung wider etliche Einwürfe
der Vernunft. gr. 8. I Rthlr. 4 gr.
Lydia und Churchill, oder Aber heuer dreyer Brüder,
nach dem Engliſchen. Ir Theil. 8. - 19 gr.
Röſsigs, D. K. G. - Verſuch einer botaniſchen Peſtim-
mung der Runkel - oder Zucker - Rüben ihre Ab-
- * 6 gr.
nd Spielarten und Benutzung: 8.
rº Ä über Tockey's Weinbau, deſſen Fexung
und Gährung. 8- 8 gr.
Der Einſpruch, oder Coquetterie und Unſchuld. Ein
Original-Schauſpiel- 8: .. gr-
Jauberts, Abhandlung über die angemeſſene Hei Ä
der exanthematiſchen Fieber, aus dem F
J
nÄr Aphorismen, aus der original Sprache
überſetzt, und mit Anmerkungen erläutert. 8: 9 gr.
LTinterl, J. J., Kunſt- Blutauge und mehrere Mate-
rialien im Groſsen zubereiten - und ſolche zur Blau-
Neue Verlags - Bücher von Darnmann s in Zül-
lichau. -
F"deré F. J., Aufklärungen der Geſetze durch die
Naturwiſſenſchaften; oder Abhandlungen über die
gerichtliche Arzneywiſſenſchaft. Aus dem Franzö
mit Anmerkungen und Zuſätzen von Dr. J. B. Lietzau.
2 Bände. gr. 8.
Gailus - G. T., Geſchichte der Mark Brandenburg,
3r Theil. Neue verbeſſerte Auflage. 8. Druck-
papier. 20 gr.
Hol'. Papier. I Rthlr. 4 gr.
Hoffman"-P. J. G., Repertorium ſämmtlicher Prºj.
Brandenburg. Landesgeſetze für Finanz- und Juſtiz-
bediente, gr. 8. - 4 Rthlr.
Rochlitz - Fr., Charaktere intereſſanter Menſchen in
moraliſchen Erzählungen dargeſtellt, zur Unterhal-
lung in einſamen ruhigen Stunden. 2r Theil. 8-
I Rthlr. 12 gr.
- Hat auch den Titel:
Victors Reiſe um Menſchen kennen zu lernen.
- - Erinnerungen zur Beförderung einer rechtmäf-
fgen Lebensklugkeit, in Erzählungen u. f. w. 4r
Theil. 8. I Rthlr. 4 gr.
Seeger' - J. G. - Predigten über diejenigen Gegen-
ſtände der chriſtlichen Glaubens- und Sittenlehre,
welche eine ganz vorzügliche Beherzigung von unſerm
Zeitalter verdienen. In einem Jahrgange über die
Sonn- und Feſttags-Evangelien. 1r Theil. gr. 8.
(In Commiſſion.) I 6 gr.
Y7achmuth' - Erholungsſtunden beym Klavier oder
Pianoforte, mit Begleitung einer Violine. Erſte
Sammlung. (In Commiſſion.) I Rthlr.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
1) Von dem Journal der Erfindungen, Theorien und
VViderſprüche ſind die erſten 28 Stücke, wovon
die erſten 8 Stücke in 2 Bände gebunden, um 10 fl.
Rhein. oder 5 Rthlr. 1 2 gr. Sächſ."
2) Baldinger's Magazin für Ärzte, 12 Stücke in 2
Bände gebunden, nebſt deſſen neuem Magazin 2o
Bände, wovon 15 Bände gebunden, die andern 5
Bände, jedes Stück noch geheftet, um 27 fl. Rhein.
oder I 5 Rthir. Sächſ.
3) Deſſen mediciaiſch-phyſiſches Journal, 34 Stücke.
wovon die 12 erſten Stücke in 2 Bände gebunden,
- die andern aber noch einzeln geheftet, um 1o fl.
Rhein. oder 5 Rthlr. 12 gr. Sächſ.
4) Sammlung auserleſener Abhandlungen zum Gebrauch
prakt. Ärzte, 15 Pände in ſchönem eigl. Band, der
I 6te Band jedes Stück einzeln, ſo wie auch zum
17n Band das 1te Stück geheftet, um 3 vollwichtige
Piſtolen, zu haben. -
Liebhaber wenden ſich deshalb an die Heuerif he
- - 8 gr. Buchhandlung in Gieſsen ºder Darmſtadt in frankirten
färberey anzuwenden. 8 * 8 Briefen.
-,
-
----- 389 / 630 -----
es. I N TE L LI GE NZ BLATT 602
-
d er
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
Numero 75.
. . . - – - - -
Sonnabends den 31" May 1 8 o o.
- - - - - - - - -
L 1 T E A A R 1s c H E AN ZE I GE N.
“- * * -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B“ Chriſtian Friedr. Müller, Buchhändler und Buch-
drucker in Carlsruhe, ſind zur Oſtermeſſe 18oo
erſchienen, die ſchon längſt erwarteten,
Gedichte und Epiſteln, von Wilhelmine Müller,
geb. Maiſch.
21 Bogen mit einem Kupfer von Götz und Karcher,
auf Schreibpap. 1 Rthlr. 15 gr. milchweiſses Druckp.
r Rthlr. 8 gr. und um dieſen Preifs in allen Buchhand-
lungen zu haben-
Wilhelmine, die Sängerin des Erzherzogs Carl, der
Hoffnung der Liebe, des Heidelberger Schloſſes, des
Todtengräbers u. ſ. w. bedarf der Empfehlung des Ver-
legers nicht. Die Leſerinnen der Flora, des Lafon-
tainſchen Damen - Galenders, Carl Lang's Taſchenbuch
des geſelligen Vergnügens, kennen den hohen Schwung
ihrer Ideen, mit welchen ſie ſanfte Weiblichkeit zu
verbinden weiſs; ihre frühern Gedichte, Thereſe von
Falkenberg, Weiberheroismus, der Edelmann, Ahn-
- dung einer beſſern. Zukunft etc. in welchen ſie die Rech-
te ihres Geſchlechtsvertheidigt, ſind voll Naivität mit
männlichem Sinn vereinigt. -
Ferner ſind in deſſen Verlag erſchienen:
Anekdoten und Charakterzüge aus dem lezten franz.
Revolutionskriege. I 2 gr.
Über alte und neue Staatsmaximen. I 2 gr.
Wilhelmine Maiſch, Gedichte an Se. Königl. Hoh. den
Erzherzog Carl, mit 1 Kupf. 6 gr.
Die ſchwarze Frau, Luſtſp. in 2 Aufzügen. 4.gr-
- -
Bey Reinecke und Hinrichs in Leipzig, erſcheint in
kurzen : -
Neues Syſtem der theoretiſchen und praktiſchen Che-
mie, mit Rückſicht auf die neueſten Entdeckungen.
Zur allgemeinen Überſicht des Ganzen dieſer
Viſſenſchaft in 12 Tabellen entworfen, von A. F.
Fourcroy, fol. 2 Rthlr.
Dieſe Tabellen ſollten zunächſt zur Wiederholun
des von dem erſten Chemiſten Fourcrou über die Che-
mie gegebenen Unterrichts in den Normalſchnlen zu Pa
ris dienen, ſie werden aber zugleich auch jedem Ken-
ner und Liebhaber dieſer Wiſſenſchaft, welche durch
die Entdeckungen der neueſten Zeiten und durch die
Bemühungen der geſchickteſten Naturforſcher eine ganz
veränderte Geſtalt gewonnen hat, äuſserſt wichtig und
willkommen. ſeyn müſſen, denn ſie zeigen mit einem
Blicke nicht nur die Grundſätze und das Ganze der
VViſſenſchaft von ihrer theoretiſchen Seite, ſondern
auch zugleich ihre Anwendung auf andre dahin ein-
ſchlagende Wiſſenſchaften. Überdem enthalten ſie das
ganze Syſtem, welches Fourcroy in ſeinem gröſsern
Werke über die Chemie, deſſen Erſcheinung nahe iſt,
befolgt hat. - -
Von Relation et Naufrage de Job Aimé, erſcheint
in derſelben Handlung eine Überſetzung.
Zelle bey F. E. F. Schulze, ſind zur Oſtermeſſe
18oo folgende neuere Bücher erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu habea :
Nacht, die engl. oder die zwar vor einigen Jahren et-
was auſſerordentlichen, heute zu Tage aber ganz
einfachen und ſehr gewöhnlichen Begebenheiten des
Hn. Dabaud, Kaufmanns in der Straſse Sainthonore,
zu Paris. Ein Roman wie es viele giebt. Aus dem
Arabiſchen ins Irokeſiſche, aus dem Irokeſiſchen ins
Hottentottiſche, aus dem Hottentortiſchen ins Läppi-
ſche, aus dem Läppiſchen ins Franzöſiſche und end-
lich jetzt ins Deutſche überſetzt, durch den P.
Specteronini, einen italieniſchen Mönch, zu finden
in den Ruinen von Paluzzi, in den Begräbniſsge-
wölben des Claren - Kloſters, in den Schlöſſern Udol-
Pho, Lindenberg und ſo weit. Kurz, allenthalben,
wo es Geſpenſter, Mönche, Ruinen und vor allem
einen weſtlichen Thurm giebt. 2 Theile. 1 Rhlr. 4 gr.
Havetom, C. B., Bemerkungen und Vorſchläge, wie
im Herzogthum Bremen die Aufhebung und Verthei-
- lung der Gemeinheiten am vortheilhafteſten vorzu-
nehmen, auch der Futterkräuterbau einzuführen ſey.
--- - - - - 8 gr.
Hille, R. D., Geſchichte der gräflichen Familie v. Ä
aus ſichern Quellen geſchöpft, m. K. Io Gr.
(4) D Bü-
#
----- 390 / 630 -----
éo3 =
6o4
Büſching, J. L. u. Kaiſer, C. S., Journal für Bienen-
freunde. 2r J. Is Hft. I6 gr.
I n h a lt.
1) Von den Zeugungsgliedern und der Begattung
der Bienenmutter und der Drohnen, von M. Spitzner.
2) Beobachtete Ähnlichkeit zwiſchen den geſellſchaftli-
chen Horniſſen und Weſpen und den Bienen, beſon-
ders die Befruchtung der Bienenmutter betreffend, von
Ebendemſelben. - -
Stäudlin, C. F., Göttingſche Bibliothek der neueſten
theologiſchen Literatur. 5r Bd. 1s St. auch unter
dem Titel: Neue G. B. 8 gr.
* I n h a 1 t.
1) Exegetiſches Handbuch d. A. T. für Prediger,
Schullehrer und gebildete Lefer, 58tücke.
Roſenmüller, Scholia in V. T. P. 4 Vol. I.
Ramann, moral. Unterricht in Sprüchwörtern. 4) H.
C. Bergen, Religionsbuch für junge und erwachſene
Chriften. 5) J. Bauerſchubert, kurze Volkspredigten
zum Unterricht und zur Erbauung auf alle Sonn- und
Fefttage des katholiſchen Kirchenjahrs. 6) C. F. Eſen-
lohr, Argumenta ab Apologetis ſeculi etc. 7) G. L.
Baueri, Hermeneutica ſacra V. T. 8) J. F. des Co-
tes, die Auferſtehung der Todten nach dem neuteſta-
mentlichen Begriffe nebſt einem Anhange fürs Evange-
lium. 9) Briefe zur Beförderung des katecheifchen
Studiums, 2r B. v. F. P. Wilmſen. 1o) G. C. Brei-
ger, Troſt und Lehre bey dem Grabe der Unfrigen.
x 1) J. T. G. Holzapfel, Obadjah , neu überſetzt und
erklärt. 12) G. A. Horrer, Almanach für Schullehrer
und Landſchulen. 13) C. L. Reinhold, Verhandlun-
gen über die Grundbegriffe und Grundſätze der Mora-
lität. 1r Bd. 14) F. G. Wilmſen, moral. Predigten
und Reden nach ſeinem Tode herausgegeben w F. P. W.
z5) Ausſprüche der philoſophirenden Vernunft und des
reinen Herzens über die der Menſchheit wichtigen
Gegenſtände – aus den Schriften alter und neuer
Denker. 2 Bde. 16) J. C. Greiling, neue praktiſche
Materialien zu Fanzelvorträgen. 17) G. Henrici, kri-
tiſcher Verſuch über den höchſten Grundſatz der Sit-
tenlehre, 1 r Th. 18) G. J. Plank, Geſchichte der
proteſtant. Theologie v. Luthers Tode bis zu Einfüh-
rung der Concordienformel, 2r B. 1 und 2r Th. 19)
W. Münſcher, Handbuch der chriſtl. Dogmengeſchick-
te. 2 B. 20) C. T. G. Schoenemann, de electione Ro-
mani pontificis Roma non libera. 2 1) Fr. Oberthür,
Sacramenta eccleſiae chriſt. P. I. 22) J. C. Parow,
Grundriſs der Vernunftreligion. 22) C. C. Flatt, Un-
terſuchungen über die Lehre von der Verſöhnung des
Menſchen mit Gott, 2 Th. 24) J. F. Fatt, Magazin
für chriſtl. Dogmatik und Moral. 25) G. J. Plank,
Geſchichte der proteſt. Theologie, 3 B.
Thaer, A. und Beneke, J. L. Annalen der Nieder-
ſächſiſchen Landwirthſchaft, 2r Jahrg. 2s u. 4s St.
3 Rthlr. 12 gr.
Inhalt des 2n Stücks. -
1) Beſchreibung der Landwirthſchaft in der Graf-
ſchaft Hohenſtein, vom H. Paftor Vollborth. 2) Bey-
drag zur Beantwortung der Frage: ob es beſſer fey.
2) E. T. C.
3) H. C.-
um Ackerbau Pferde oder Ochſen zu gebrauchen, und
bey welcher Einrichtung der Landmann am meiſten ge-
winne, von H. Hauptmann v. Weyhe. 3). Auf wel-
che Art iſt der Haken anſtatt des Pfluges in reinem
Sandboden am vortheilhafteſten zu gebrachen, von
Ebendemſelben. 4) Gedanken eines Schleswigers über
Einführung der Stallfutterung. 5) Über eine eilfſchlä-
gige Stallfütterungs-Wirthſchaft, mit dem engliſchen
Fruchtwechſel- Syſteme verbunden, von A. Thaer. 6)
Quartals- Bericht über wirtſchaftliche Angelegenheiten
aus Niederſachſen, von Ebendemſelben.
Wenſe, von der, W. F. A. Handbuch für Küchen-
Garten - Freunde. - - ------- 4 Er-
An Garten - Freunde.
Von dem kleinen Ideen - Magazin für Gartenliebha--
ber, oder Sammlung von Ideen, die mit wenig Koſten
auszuführen ſind, enthaltend kleine Luſt- und Garten-
häuſer, Tempel. Einſiedeleien, Hütten, Bricken,
Gartenſizze, Ruinen, Portale, Monumente. Pracht-
kegel, Winzer-Wohnungen, Weinbergshäuſer, Ver-
machungen, Haha! Volieren, Thüren, Stühle, Gon-
deln, Bänken , Pavillons, Brunnen-Verzierungen: be-
ſonders für ſolche Liebhaber beſtimmt, die ohne gro-
ſsen Aufwand etwas Geſchmackvolles und Neues in
ihren Gärten zu deſitzen wünſchen etc. iſt das zweyte
Heft mit etlichen und ſiebenzig ganz neu gezeichneten
Ideen, die ſich in dem groſsen Ideen - Magazin durch-
aus nicht befinden, herausgegeben von Hn. Profeſſor
Grohmann, erfchienen. Mit 12 Kupferplatten in klein
Fol. der Preis iſt 2 Rthlr. und in allen Buch- und Kunſt-
handlungen zu haben.
Baumgärtneriſche Buchhandlung.
Bey Reinicke und Hinrichs ſind folgende Werke zur
Oſtermeſſe 18oo verlegt. -
Graf Robert und ſein Freund St. Michel, oder die Für-
ſten von Orimbul und Bambuck. Eine abentheuer-
liche und doch wahre Geſchichte. Nebſt La Perou-
ſens Schiffbruch und Rettung. 2 Bände. Mit 8
Kupf von Chodowiecky. Schubert und Berger. 2 Rthlr.
Feldzug der Oſterreicher und Ruſſen in Italien, unter
den Befehlen des General-Feldmarſchall Suwarows,
1r Heft mit 4 Plans. Neue Auflage, mit dem Le-
ben Suwarows. 1-Rthlr. 8 gr.
– – dito –– 2r Heft mit x Portrait. 2o Plans
und 2 militairiſche Karten. 2 Rthlr.
Gibbon's, Eduard Esq., vermiſchte Werke. Ein lit-
terariſcher Nachlaſs. Mit Anmerkungen vom Lord-
Sheffield. 2r Bd. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
– – Anhang zur Geſchichte des Verfalls und Unter-
gang des römiſchen Reichs. gr. 8. I2 gr.
– – Umriſs der Weltgeſchichte. gr. 8. 6 gr.
segnitz, pharmacologiſches Handbuch für Ärzte über
die bekannteſten und bewährteſten innerlichen Heil-
mittel nebſt ihrer Anwendung und Gebrauch in al-
phab. Ordnung. 2 Bände. A–Z. (macht 1r Theil
Ir2r B. der Arzneymittellehre aus.) gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Segnitz,
----- 391 / 630 -----
- - - - - -
- - - - -
.
6os
segnitz, Handbuch der praktiſchen Arzneymittellehre
für Ärzte und Wundärzte, auf dem Lande und in
Städten. 2r Theil. 3r 4r u. letzter Band.
Daſſelbe unter den Titel:
– – pharmacologiſches Handbuch für praktiſche
Wundärzte: oder mediciniſcher Rathgeber für Feld-
und Landwundärzte zur Kenntniſs, Wahl und An-
wendung in äuſserlichen Krankheiten in alphabeti-
ſcher Ordnung. 1r u. 2r. Band. A – Z. 2 Rthlr-
Reiſen, pitoreske, durch Sachſen, beſonders durch
den Meiſsniſchen Kreiſs, von Bruckner und Günther.
2r Theil. 8. mit 12 Landſchaften von Günther.
1 Rthlr. 12 gr.
Mit 12 Kupfern.
1 Rthlr. 12 gr.
Campagne des Auſtro - Ruſſes en Italie ſous le com-
mandement du General Suwarow etc. 2d. Cahier avec
1 Portr. 2 Cartes et 2o Plans de battailles. in 4.2 Rthlr.
Leméne livre. 1erpartie. Nouvelle Edition. 1 Rthlr. 8 gr.
Dictionaire d'Idiotismes, ou Esprit de Dictionaire
François Par F. G." Beck. 2 Vol. 8. nouvelle Edit.
1 Rthlr. 12 gr.
J. VV. Beck, Handwörterbuch von Idiotismen, die den
Derſelben Ir Theil. Neue Auflage.
Geiſt der franzöſiſchen Sprache bezeichnen. 2 Theile,
neue verb. Auflage. 8. I Rthlr. 8 gr.
Grammaire nouvelle allemande. Par Schade. Troiſime
Edition augmentée. br. - 21 gr.
Europa nach ſeinem militairiſchen und politiſchen Zu-
ſtande in Jahre 18oo. v. M. du P. mit einer Kar-
te. 8: Io gr.
Etat politique et militaire de l'Europe en 18oo. Avec
1 Charte. 8. 10 gr.
Lehrbuch der Chirurgie oder Syſtem der Wundarzney-
kunft, zu Vorleſungen für das Dresdner medicini-
fche Inſtitut, bearbeitet von Dr. J. A. Tittmann.
2 Bände. gr. 8. - x Rthlr. 16 gr.
Reiſe und Schiffbruch des Exdeputirten Job. Aimé.
Mit 1 Karte. 8. -
Grammaire nouvelle Françaiſe, oder ſyſtematiſche An-
weifung zur leichten und gründlichen Erlernung der
franzöſiſchen Sprache für Deutſche, mit Erläuterung
durch zweckmäſsigere Beyſpiele als im Meidinger.
Der franz. Theil bearbeitet, von M. Dumesnil Fr.
Der Deutſche v. Pr. Seebas. Druckpapier 18 gr.
A Schreibp. 21 gr.
Taſchenbuch für Freundinnen des Schönen und Nütz-
"lichen, beſonders für edle Gattinnen und Mütter und
ſolche die es werden wollen. geb. 1 Rthlr. 8 gr.
Portrait des Erzherzogs Karls, in punctirter Manier,
nach einer von dem wiener Hofe an den sächſiſchen
geſandten Gemälde geſtochen. fol. auf Velinp. 12 gr.
Lecture pour l'äge le plus tendre etc. oder Geſchenk
- für Kinder. Mit 12 illum. Kupf. ord. 12 gr. geb. 14 gr.
Principes de Moral oder Vernunftkatechismus. Mit 10
illum. Kupf. 8. 12 gr. geb. 14 gr.
A. FFourcroy, Syſtem der theoretiſchen und practi-
ſchen Chemie mit Rückſicht auf die neueſten Ende-
ckungen in 12 Tabellen entworfen. fol. 2 Rthlr.
Verzeichnis neuer Bücher ſo in der Oſtermeſſe 18oo
2 Rthlr. .
= 605
erſchienen. Nebſt Preiſen und einem wiſſenſchaftlichen
Repertorioste Fortſetz. 8. (das 190 Expl. 7 Rthlr.) 8 gr«
Ich bearbeite jetzt eine vernünftige Erklärung der
Offenbarung Johannis für Nichttheologen, und alle wah-
ren Freunde gefunder Vernunft unter dem Volke, und
hoffe, durch dieſelbe, da ſie für das groſse Publikum
das werden wird, was die Herder'ſchen, Eichhorn-
ſchen, und Lang'ſchen Werke über die Apokalypſe zu-
ſammen für den Theologen ſind, dem Offenbarungsun-
fuge in der deutſchen Chriſtenheit, ſein längſt zu wün-
ſchen geweſenes Ende ſo ziemlich bereiten zu helfen.
Wenigſtens getrau' ich mir, mit den Fackeln dieſer
Männer, (beſonders der eines Eichhorn) in der Hand,
ſo viel wahres Licht über das bibliſche Büchelchen zu
verbreiten, daſs fernerweit kein Schwärmer, aber eben
fo wenig ein Spötter, ſo leicht mehr, als es jetzt zu-
weilen geſchehen ſeyn mag, an demſelben zum Ritter
werden, oder, in dem groſsen nichttheologiſchen Publi-
kum, mit ſeinen Waaren Eingang finden ſoll. Zu.
Michaelis kann das Werk erſcheinen.
Langenberg bey Gera den 17. May 1800.
Ch ph. G. Steinbeck-
Verf. mehrerer Volksſchriften-
Folgendes intereſſante Werk iſt fo eben bey uns
erſchienen:
Veſtphälifcher, hiſtoriſcher geographiſcher Natio-
nal-Kalender zum Nutzen und Vergnügen auf
das Jahr 18oo, herausgegeben von Weddigen,
Doctor der Philoſophie und Prediger zu Klein-
bremen, im Fürſtenthum Minden, 8.2 fl oder
1 Rthlr. 2oſtbr. oder 1 Rthlr. 8 gr. -
Der Herausgeber dieſes Taſchenbuchs iſt durch
mehrere Schriften hinlänglich bekannt, und es bedarf
gewiſs keiner weitern Empfehlung. Durch folgende
Einrichtung wird Jedermann ſein allgemeines Intereſſe
und den Nutzen für das hieſige und auswärtige Publi“
kum einſehen.
1) Der Kalender liefert nicht Bruchſtücke, ſon-
dern, mit Anzeige der Quellen, ausführliche Beſchrei-
bungen Weſtphäliſcher Provinzen, von welcher alle
magere Schulgeographie, alle pedantiſche Syſtem- und
Sprachform möglichſt entfernt bleiben ſoll. -
2) Giebt er kurze Notizen von neuen in dem Weſt-
phäliſchen Kreiſe gemachten nützlichen Erfindungen.
Entdeckungen, lobenswerthen Einrichtungen und Le-
bensbeſchreibungen berühmter Weſtphäliſcher Gelehrten
und Staatsmänner.
3) Können ſämmtliche Handlungshäuſer in dem
Weſtphäliſchen Kreiſe ihre neuen Produkte, ihre neue
Fabrik-Entdeckungen etc. nach Belieben darin anzei-
gen, und die Anzeigen jedesmal an die Verlagshand-
lung des National- Kalenders ſenden.
3. 4) Der National- Kalender - wird jedesmal in klein
Rvo. gedruckt, 2o Bogen ſtark, broſchirt, und ſoll
nach Beſchaffenheit der Umſtände, mit kleinen Charten
der
- -
----- 392 / 630 -----
6o7 /
- 608
der Weſtphäliſchen Staaten oder mit andern zweck-
mäſsigen ſauber geſtochenen Kupfern geziert werden,
durch gutes Papier, ſaubern Druck ſich auszeichnen,
und überhaupt auch ſo eingerichtet werden, daſs er
von Lehrern mit Nutzen gebraucht und der erwachſe-
nen Jugend zur angenehmen und nützlichen Unterhal-
tung in die Hände gegeben werden kann.
Leipziger Oſtermeſſe I 8oo.
Gomptoir für Litteratur,
in Elberfeld.
II. Neue Mineralien.
Verzeichniſ von geſchliffenen ſibiriſchen Steinen.
sº Stück gelbe Schörle oder Aquamarin zu einer
Esclavage, zuſammen 85 R.
2 Stück Schörle (Ringſteine) 30
6 - - - - Mehrentheils 28
LO - - - – hellblau auch 22
XO – - - meergrun und 18
Yo – – – gelb. 16
Io – - - - - I3
Ein Paar Ohrgehänge v. Schör - - 7
Ein Paar dito - - Io
Ein Paar dito - - I 5
Ein Huthknopf von Moosſtein - 55
9 Stück Moosſteine (Ringſteine) zuſammzen 2O
6 St. ſibiriſche Diamanten zu Ringen - 2O
Ein Huthknopf von weiſsen Topas I 5
4 weiſse Topaſen zu Ringen s 15
2 blaſse Amethyſten dit. -d 4
Graue Obrgehänge f - 4
Rothe dit. - - - 5
Ohrgehänge von blauen Chalcedoa - 7
Dergleichen von dit. - - 3
5 Saphirartige Chalcedone - 8
17 Rund Opale (zu Ringen, oder um den Hals) 12
Stephansſteine à 4 R. * .
Ein Stockknopfachatiſche Breſcia - 10
15o St. Opale zu Halsketten, zuſammen 40
2o St. kleine Stephansſteine zu Ringen etc 6O ?
1 Aquamarin Ringſtein No. I. - 25
Angeſchliffene Steine. -
(d.i. ſolche die nur auf einer Seite ein wenig
angeſchliffen, übrigens aber noch roh ſind.)
Schörle No. 1. für . - - - 9 R.
= - 2. - - - 6
- - 3. - - 4
- - - 4. - - 3
15 kleine Schörle - - 4
4 gröſsere unreine - - 5
3 dit. ganz reine - 9 7
4 Achate und andere - - I5
8 Verſchiedene - - T. 4 :
x8 St. dit. - - - - 2s - .
u. ſ. m-
Vorſtehende geſchliffene und angeſchliffene ſibiriſche
–
T
- - - - -
Steine ſind einzig und allein bey Endesgenannten zu
haben - an den ſich auch Liebhaber gröſserer und klei-
nerer ſibiriſcher Mineralien - Kabinette wen en können 5
auf das beſte und prompteſte wird er die an ihn kom-
menden Beſtellungen beſorgen. - -
Karl Reymann
in Riga.
- . III. Berichtigung
-
Sº die Pharmacopoea Boruſca betreffend.
Es freut mich, daſs man in den vorzüglichſten ge-
lehrten Zeitungen und Journalen dieſe Pharmacopöe mit
ausgezeichnetem Beyfalle recenſrt hat. Sollte man
aber auch nicht von einer zu deren Anfertigung nie-
dergeſetzten Commiſſion etwas ſehr Vorzügliches er-
warten? Im Tromsdorffſchen Journal der Pharmacie
T798. 5ten Band. p. 371. und in dem Berliniſchen Jahr-
buche für die Pharmacie 1798. p. 295. werden ums
die Theilnehmer dieſer Commiſſion genannt. Es waren
der Obermedicinal-Rath Sprögel, Geheimerath Meyer,
General Staabsmedicus Riemer, die Obermedicinal-
Räthe Formey, Hermbſtädt und Klaproth und der Af-
feſſor Roſe. Allen dieſen würdigen Männern verdankt
das Publikum dieſes ſchätzbare Werk und durch ihre
gemeinſchaftliche Bemühung hat es den Grad der Voll-
kommenheit erlangt, den die gelehrte Welt nicht ver-
kennen kann und wird. -
. In der Hartenkeilſchen mediciniſch-chirurgiſchen
Zeitung No. 2. vom 6. Jan. 18oop. 19. und im Sche-
rerſchen Journal der Chemie 1799. 3 Band 17 Heft
p. 592. werden aber die Herren Obermedicinal-Räthe
Klaproth und Formey ausſchlieſsend als Verfaſſer dieſer
Pharmacopöe genannt. Die Beſcheidenheit, welche ich
an dieſen Männern jederzeit geſchätzt habe, wird es
Ihnen „nicht erlauben, ſich als die einzigen Verfaſſer
anzuſehen, und Sie verkennen gewiſs nicht den An-
theil, den die übrigen Mitglieder der Commiſſion daraa
haben. Herr Klaproth hat auch gewiſs, was den che-
miſchen Theil der Pharmacopöe betrifft, demſelben alle
Vollkommenheit zu geben ſich bemüht. Herr Formey
hingegen wurde durch ſeine anderweitigen Geſchäfte ſehr
oft von den Conferenzen abgehalten, ſo daſs er den
wenigſten Antheil an dem Werke ſelbſt hat. Man
müſste denn dieſen beiden Männern als vorzügliches
Verdienſt anrechnen wollen, daſs ſie den Druck und
die Correctur übernommen haben; was ſie aber ſelbſt
nicht dafür annehmen würden. Ich glaubte dieſe An-
zeige dem Publico ſchuldig zu ſeyn, um das längſt ver-
altete ſuum cuique wieder in, Anregung zu bringen.
A1 e the o Philus.

----- 393 / 630 -----
M O 11 A l S
i ſte I
r E g
- - - - - -.. : 3: . . . . . . . r .. - - - - - -
– - . . . vom : - -
- - , - - -
- TÄT z - -
- - a y I 8 O O. . . . .
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- *-
- . . . . . - - - - 4 *
- - - - - - - - - '-
I. verzeichniſs der im May der A
*-
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite"
- - - - - - -
Assni od. d. gute Neger, a. d. Franz. d.
Piquemard 149, 455.
Annalen, neueſte, d. franz. Arzneykunde u...
Wundarzueykunſt, her. v. Hufeland. I B.
1 St.
Apoſtel,
154, 489-
d. neue holſteiniſche 133, 327-
Ariſtophanes, Wolken, überſ. v. Schütz, 2 Ausg. 136-345. –
Audebert, hiſtoire naturelle des Singes-8-10
Livr. -
Aufſätze, kleine theologiſche, e. Laien, her-
v. Janis 1 : " - a.- - - - - - - - I4Ls. 44 I«
- 3
- - - - - - - - - - - - -
126, 265.
- -
. . . - - * -
-- B. - - -
Barby's röm. Anthologie
Bardilis Grundriſs d. erſten Logik
Becker's Almanach u. Taſchenbuch z. geſelli-
gen Vergnügen 18oo. -
Deer's Methode, den grauen Staar ſammt d. -
Kapſel auszuziehn – . . . 43-497-
Begebenheiten. wahre u..auſſerord.» - recht-,
I32, 317-
127, 273.
14O, 382.
**-
ſchaffenei franz. Flüchtlings. a. d. Franz-49-454-
Bemerkungen üb. d. Kant. Begriff v. d. gericht. -
.-24 Eide . . . > > 145.423.
Berquin's Kinderfreund. a. d. Franz. 2 Th.
- -
oder ſämmtliche Werke, 2 Th. 134,336--
Bilderbuch, unterrichtendes, f. Kinder . . 43-406.
- Bildungsſchule f. d. weibl.: Geſchlecht - LB -
1–3 Hft. I48, 447-
Bonſens, Antipſeudo-Kantiade 126, 22o.
Bredow's Handbuch d. alten Geſchichte,
Abth. - - - " „ 133 325-
Briegleb, Comment. de momentis moralib. re-
- ligionum graec. et roman. - * 144, 415-
- " . . . . . . . . . . . . . . «...
- - - - - C. " - - - - - -
" - - -
Cireronis Oratio pro Sextio Roscio Amerino - -
her. v. Matthäi - - - - - 132 313.
-- Opera philoſophica, ed. Köl, Vol.I. » 145,421»
Connoiſſance des tems pour l'an X. 125, 257.
. L. Z. 18oo recenſirten Schriften.
- - D. - -
Dagobert, e. Geſch. a. d. jetz. Freyheitskriege 132, 33.
Darwin's Zoonomie. a. d. Engl. v. Brandis, -
1, 2 Th. - - 141, 325.
Dolz, katechet Anleitung zu d. erſten Denk- .
übungen d. Jugend 127, 279.
- - * - - - - -
- E.
* - - - -
Edmund Olliver, a. d. Engl., 1 Bdch- I53, 48%.
Eheſtandsalmanach f. d. J. 1798-1809. "52. 479-
Ein Schelm thut mehr als er kann, Lſtſp. nach
Dorvigny, frey bearbeitet v. Franzky“ I35, 343.
Entwurf v. d. Entſtehungsart - bösartiger u.
alter Geſchwüre, v. I. Th. K. I35, 342.
Ernſ - Bemerkungen üb. d.fränk-Geſetz, d.
Gottesverehrung betreffend 131, 31.
Erzählungen, kleine, u. Sittengemähde 125, 262.
Etwas üb. d. Holzmangel I29, 295.
F.
------- - - - -
Fahrten Sebaſtians v. Fahrmann. - 2 Th 125, 264.
Fortſetzung d. klein. theolog-Aufſätze e. Laien 48.441.
Fritzſch, Myrthenblätter .. 126, 272.
sº G.
- -
Gedichte b. d. Anweſenheit d. Königs u. d.
Königin in Breslau - - I4Is 39l.»
Geiſsler's Bonifaz, d.-Deutſchen Apoſtel I40, 379-
Geiſt d, neuen Kriegsſyſtems I47, 433-
Geſchichte d. Familie des Hn. Macarius Bohn,
1,2 Th. I35- 342.
Gewerb- u. Productenalmanach, Jahrg. 1797» - -
ſiehe Schi:mann - - -
Gianetta Bonelli, 1, 2 Th. 130, ZOO.
. . . ! - - - - - - , r . - -
- - - H. “-
Hans Holzmeyers Durchzüge, 1, 2 Bdch. 140, 384.
Hausfreund, der, e. Wochenſchrift f. al",
1–26 St. - I29, 293-
Heine-
* -
- -
----- 394 / 630 -----
1ieincken's Ideen u. Beobachtungen, d. thieri-
ſchen Magnetismus betreffend
v. Helfeld': Geſchichte Bernhards d. Gr... Herz.
zu Sachſen Weiunar -
Hezel's Kunſt auf die möglichſt geſchwindeſte
Art Franzöſiſch ſprechen u. ſchreiben zu ler-
nen, 1, 2, 3 Curſ.
*
-
º-es-as-cºese-
% ---
15 l, 465.
*
I 9, 449.
145, 417.
Horazen Satiren in deutſche Verſe überf. v.
Harmſen
I.
Ilgen, Opuscula varia philologies, T. I, II,
1lliger Verſuch e. ſyſtemat. Terminologie f.
d. Thierreich u. Pflanzenreich
Journald. Erfindungen, Theorieen u. Widerſprü-
che etc. 21–30 St.
Ismael d. Hagar Sohn
K.
I53, 481.
134, 329.
15 I, ZC 5-
133, 365.
135, 343.
- -
v. Karamſin's Briefe e. reiſenden Ruſsen, a. d.
Ruſsiſch. v. Richter, 1, 2 Bdch.
Küchengärtner, d. Wieneriſche
L.
-
I5D, 463 e
139, 374.
Lafontaines Fabeln franz. u. deutſch herause -
v. Catel, 2, 4 Th.
Leben u. Schwänke religirter Studenten, 1–3
1.dch.
Leben u. Schickſale Eduard Ifenſamms
Jivits Geſchichte, überſ. v. Oſtertag, 8–12 I.
-Lobethan's Beyträge z. Rechtswiſſenſchaft, 1 S.
Lück's Blumen und Früchte f. Zeichner etc.
I Th.
Lieder's Briefe üb. d. Beſtellung e. Küchen-
I39, Z02.
I53,
; 153»
I34-
I5 I»
487.
487.
335.
47.
I23, 288.
gartens in Auszug gebracht, 1, 2 Th. 132. 37.
- -
M. *
Magazin, neues militäriſches, her. v. Hoyer,
1 – 5 St. -
Magazin, bremiſches u. verdiſches, theolog.,
her. v. Welthuſen, 2–4 B.
*lahmoud Rayt Efendi, Tableau des nouveaux
2 -
reglemens de l'Empire ottoman 150,
v. Planger's d. Todesſtrafe oder der geſetzliche
Tod
Materialien f. alle Theile der Amtsführung e.
Lehrers in Bürger- u. Landſchulen, IB.
2, 3 6t. *-
Meiſsner's Leben d. C. Jul. Cäſar, 1 Th.
Mellin's encyklopäd. Wörterbuch d. krit. Phi-
loſophie, 2 B. 2 Abth.
Müller's vollſtändiger Monatsgärtner, 2 Aufl.
Mund's topograph.ſtatiſt. Beſchr. üb, d. Reichs-
ſtadt Goslar, 2 Hft. A
»
-4-
-«-
- -
Muſeum, attiſches, her. v. Wieland, 2 u. 3 B.
1 Hf, i 136, 345.
N.
Nachricht v. d. Verfaſſung d. Geſellſchaft z.
Rettung Berlin in ihrem Gewerbe zurück-
gekommener Bürger I43, 447.
Nepor, Cornelius, mit Anmerk. v. Bremi I32, 3 I5.
Noch etwas üb... d. Kant. Begriff von d. gericht. -
Eide J45, 424-
- O.
Oberg's Beyträge zur Literatur d. 1 Blattern
v. J. 1765–1795. 1 Bd. - 154-494-
Ovid's Mittel wider d. Liebe, überſ. v. Schlu-
tey“ 136, 352.
- vier Bücher d. Briefe a. d. Pontus, überſ
v, Schlüter - I36, 352.
P. -
Panzer’r, Ulrich v. Hutten 140, 377.
Pericopae evangelicae, illuſtravit Kuinöl, Vol. 2. 148, 446.
Pölitz, Elementarcurſus f. d. Vortrag d. Ge-
ſchichte * I4O, 380-
Potier. -nouvelles decouvetes ſur le mouve- -
ment continuel des Mers I24-255-
Primeroſe nach dem Franz. frey überſezt I3O, 3OI-
- - H. . .
Rechtsfälle, merkwürdige, Revolutionsſcenen
a. d. Alterthume 149, 452.
Reiſegeſchichte, eine I46, 432.
Religionsunterricht in faſslichen – Geſprächen 130, 304.
Rettung d. Wahrheit u. d. Rechts geg. d. er- * -
neuerten Angriffe d. v. Vohenſtein. -Allo- -
dialerben 149, 455
Ritter, d. ſchwarze, od. d. 3 Waiſen, 3 Aufl. 142,4oo.
. v.-Jochow's Kinderfreund f.kathol. Landſchu-
146, 425.
I38, Z61.
457.
I39, 375.
Schlegel's, Lucinde
127,
I52»
280.
473.
I29,
139,
293.
374.
159,464.
-
len eingerichtet, 1, 2 Th. -
Romanenfreund, der, Nr. 1–4.
Rudol's Predigten - - * .
v“ - -
136, 352.
139, 376.
* -
-
- - - s. - - - - - - - -
4
1. - - -
- - -
Sammlung d. neueſten Ueberſetz. d. röm. Pro-
ſaiker, 2 Th. 8–1o B. ſiehe Litius. " " . . "
- -. IZo, 297.
Schmieder's hiſtor. philol. Bemerkungen z. Er-
läuterung d. Briefe Cicero's ad diverſos
Schumanns Handbuch d. geograph. Gewerb-
u. Produktenkunde, 1 B.
Schwarzen Bibliothek kurländ, u, pütenſcher
Staatsſchriften - -
145.-42 I.
I46,43o.
I52, 476.
v. Se-
- 145, 22.
----- 395 / 630 -----
-
Ueber d. zerſchlagung der Rittergüter
v. Seckendorf, einige Morale an d. Landſlän-
de Sachſens z. d. Landtage 799- 150, 459.
Suartz, Lispoſitio ſyſtematica muſtorum fron.
doforum Sueciae - I54, 495.
Synodalmagazin, Prem. u. Verdiſches, her. v.
Welthuſen, 2, 3 B. A 148-444-
T.
Taſchenbuch f. Freunde d. VVahrheit u. d.
Laune aufs J. 18oo- 153, 486.
Tieftrunks Religion; d. Mündigen, 1 B. 124» 249-
Treviranus phyſiolog- Fragmente, 2 Th. 135,5337.
U.
d. Illuminatenorden “: -
Ueberſicht d.polit. Geſch. v. Siebenbürgen, ſie-
he Verſuch. - . . .
Uflacker, üb. d. Geiſt d. Schachſpiels
Umriſs d. Preuſsiſchen Monarchie, 1 Hft.--
Die Summe aller
152, 479.
151,-468.
- 147, 43s.
- -
- - - - :
* - - - - -
-
Y.
Venturini's, Religicn d. Vernunft u. d. Hertens,
1 Th. \
Verſuch e. Staats- u. Religionsgeſch. in Sieben-
bürgen, 1 Th.
Vorlegung, acten- u. geſetzmäſsige, d. höchſt
wichtigen – Leſchwerden etc.
-
PTV.
VYalther's, Verſuch e. Syſtems d. Cameralwiſ-
ſenſchaften, 4 Th.
“Was hat Kurſachſen – v. d. Landtage d. J.
1799 zu erwarten? 1 IIft
- - 132, 317. F7'iefenthal's Friedrich v. Hahnſtein
II immer's, Krankheits- u. Heilungsgeſchichte
einer unerkwürd. Speckgeſchwulſt
Pºitſchul's, Balſora -
angezeigten Schriften iſt 1 o.
* - - - • -
*
- - - - - - - - . . . . .
- - -
. - - - - - - - - -
- ** - - - - - - - - -
: . . . - !!
. . . r . .
- - - --- »- ---
- -
-– – . - : --- -
- - - - -
* - - - - - - - - - - -
-
- - -
- -
-
- - - - - * -
- - - - - - * - -
> * - - - -
- -
-
- -
- --
- - - - - - - - - ,
" . . i -
-
- - -
*
L - -
>-
"
-
* - - - - - -
- -- - - .
«Hi 3 5r r º2 : . . - - - - -
- -
: -- : " - r . . -
- - - - - - - -
-
-
-
133, 321.
I40, 373.
I49, 455,
159-461-
I5O, 459-
I44» 41 4« -
I42- 3SP-
I44» . I+-
----- 396 / 630 -----
- - . .“ - ".
- F. -
-
--- -
-
z-
-
- - - - - - - - - - - - - ..
-" - ,
-
" . --
r: " . . . » -- --...
F- - * - - - - - - - - - - L
- * * * er ar- -
- - -- - - -
- - *
--- - - « - - ------- --
“- -
F - . . . - - 2 : " - , -
- - -
- - - - - - - - - - - 5 . -
A - - - - - - - - - - - -
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
Anm. Die Ziffern zeigen die Numer äes stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele - -
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen. .. - ,
Akademiſche Buchh. in Berlin 124.
Anonymiſche Verleger 125. 126. 132. I39. 14.14s. (2)
150. (2) 152.
Arnold u. Pinther in Pirna 128. 134.
Aue in Cöthen 151.
B.
Barth in Leipzig 127. 148.
Baumgärtner in Leipzig 146.
Bödner in Schwerin 148.
Böhme in Leipzig 135. 154.
Bolt in Prag 13o.
D,
Desray in Paris 126. -
Dieterich in Göttingen 144.
Dieterici in Berlin 148.
Duprat in Paris 125. -
E.
Ettinger in Gotha 149.
Expedition des Mercure françois in Gieſſen 145.
F.
Feliſeh in Berlin 132.-
Fleckeiſen in Helmſtädt 131.
Franzen u. Groſſe in Stendal 148.
Frölich in Berlin 13o. 146. 152.
Frommann in Jena 129. -
G.
Gebauer in Halle 136. 53.
Gerſtenberg in Hildesheim I29. I5 I-
Gesner in Zürich 136. -
Graffé in Leipzig 149.
-
- - - - - -
- - - - - - -
Groſs d. jüng. in Halberſtadt 125. - -
Guilhauman in Frankf. a. M. 139. -
Günther in Glogau 126. *30. --
H.
Haas in Köln 136.
Hahn in Hannover 135. 141. 148.
Hahn in Kirchheim Polanden 131 *
Hammerich in Altona 133. (2)
Haniſch in Hildburghauſen 129.
IHartknoch in Leipzig 150.
Heinſius in Leipzig 13 o. 140. 149.
Helwing in Hannover 139.
Hemmerde u. Schwetſchke in Halle 145.
Hennings in Erfurt 134. 153.
Herrmann in Frankfurt a. M. 134.
IHeyer in Gieſsen 150.
Hilfcher in Dresden 140. 143.
Hofmann in Camburg 127.
- in Hamburg 147.
- -
Kircher in Goslar 150.
Köhler in Leipzig 145.
Küchler in Leipzig 135.
L.
Lagarde in Berlin 130.
Löſlund in Stuttgard 127.
M.
Matzdorf in Berlin 135. - ,
Maurer in Berlin 149.
Monath u. Kaſsler in Nürnberg 140.
Montag u Weiſs in Regensburg 152.
Möſtl in Krems 142.
Oehmigke

----- 397 / 630 -----
-
A
O.
Oehmigke d. jüng in Berlin 39 53 (3)
P.
Palin in Erlangen 54-
Perthes in Gotha 138-
Quilau in Paris 124.
- - R.
Roch u. Weigel in Leipzig 140-
Röhls in Schleswig 132-
Rötzl in Wien 42-
S.
Schaumburg in Wien 143. -
Schubothe in Kopenhagen 133-
Schumann in Ronneburg 146-
Schwan u. Götz in Mannheim 139.
schwickert in Leipzig 36 (32
* - -
-
-
-
--
-
* * - -
-
-
- -
-
-
-
- "
-
-
» -
- -
------- -- - - - - - - - - - - -
Sºsäler in Brünn 135-
Staling id Odenburg 4S:
Steffenhagen im Mietau. 152-
Stiebner in Nürnberg 44-
A
T.
Trampens Wittwe in IIalle 1 54-
EV.
Unger in Berlin 47-
T.
- Verlagsgeſellſchaft in Altona 13°-
Vollmer in Mainz 144.
tt.
Weygand in Leipzig 140.
Wilmanns in Bremen 133. 15.
Z.
" , Ziegler in Zürich 132.
-
:
-
-
-
-
-
- *
- - .
*-
* - F
- .. : - -
- * - - - - -
i. - - -
-
-
>
I II.
----- 398 / 630 -----
*.
- III. Im April des Intelligenzblattes.
Ankündigungen.
Aimé, J b., Relation et Naufrage
Annalen der franz. Arzneykunſther. v. Hufeland
3. B. 3. St.
– d. Phyſik 4 B. 3, 4 St.
Archiv, Berlin. d. Zeit, 18oo May
– nordiſches, f. d... Natur- u. Arzneyw. 1 B,
A- St. A- -
Aue's in Cöthen neue Verlagsb.
A - ahl geogr hiſtor. u. ſtatiſt. Nachrichten
14 B. -
lachmann's und Gundermann's in Hamburg n.
Verlagsb.
Gaumgärtners in Leipzig n. Verlagsb. -
Bodmerſche Buchh. in Schwerin neue Verlagsb.
Briefe an Leonoren über d. Mythologie frey nach
Demouſtier übertragen v. Hadermaxn
Biicher, neue
Correſpondenz, monatl. z. Beförder. d. Erd- u.
Himmelskunde, May -
Dörings Anleitung z. Ueberſetzen a. d. Deutſch.
ins Latein. 1., 2. Curf.
Dreyſsigs neue Verlagsb.
Dufºurs in Paris neue Verlagsb.
Dgck's in Leipzig neue Verlagsb.
Ephemeriden allg. geograph. 18oo. 5. St.
Fourcroy's Tabellen z. allgem. Ueberſicht d.
Chemie überſ. v. Heidmann -
– neues Syſtem der Chemie überſ.
Frölichs, in Berlin, neue Verlagsb.
Gedanken, einige, über d. Bildungsgeſchaft
in Südpreuſſen
Gerlachs in Dresden neue Verlagsb.
Geſetze, ält. u. neuere, f. d. Fürſtenth. Weimar
Grüſser prakt. Anweiſung z. Ueberſetzen a. d.
Deutſchen ins Lat.
Herrmanns, in Frankf. a. M., neue Verlagsb.
Heuſingers Antwort auf Hrn. Fichtes Erwie-
derung et?.
59,
59,
72,
72,
59,
71,
59,
63,
61,
71,
61,
72,
72,
73.
61,
6 I,
68,
63-
71,
64,
60,
494-
499.
492.
595
598-
494-
59 I.
493.
52 I.
5 IO.
588.
5O9.
595-
594-
536.
6O 1.
5 II -
51 I.
565.
527.
585.
535.
5OO.
. Journal d. Luxus u. d. Moden 1800. April
Hilſcher's in Leipzig n. Verlagsb.
Janus, April -
Ideenmag. f. Gartenliebhaber, kl. 2r Th."
Illyrike ou l'ecueil de l'inexpérience. Ueb.
– der prakt. Heilkunde 9 B. 3 u. 4. St.
– poetiſches, her. v. Tieck
Kalender, ſatyriſch-theologiſcher a. d. J. 18oo
Kurn's, VV. G. in Breslau, n. Verlagsb.
Landkarten, neue
Lieder für Volksſchulen, 2 Aufl.
Lindauer’s, in München, neue Verlagsb.
London u. Paris, is St.
Meteorologie des cultivateurs p. D. C. Ueb.
v. Meyers, Tobias, ein ep. Gedicht
Miralba chef de Brigands, Ueb. -
Mönnich's Lehrbuch der Mathemetik, neue Aufl.
Müller, geb. Maiſch, Gedichte und Epiſteln
Müller's vollſtändiges Syſtem der Rechenkunſt
v. Murr's Beſchreib. der Merkwürdigk. d. R.
Nürnberg, 2 Aufl. - -
Muſikalien, neue,
Nyerup's Beſchreibung v. Kopenhagen
Obſtgärtner, deutſcher, 3. St. 61, 505. 4. St.
Ornithologie deutſche, Ausg mit franz. Text
Pfoff's Aphorismen über d. Experimentalphyſik
Reinecke und Hinrichs in Leipzig neue Ver-
lagsbücher 61, 511.
Religionsannalen her. v. Henke. 1 St.
Rengerſche Buchh in Halle neue Verlagsb.
Repertoire du Vandeville 1 Cahier
Rougemont's Zuſätze zu d. Richterſchen Werk v.
d. Brüchen, Ueb.
Houſſeau oeuvres complettes
Schuderoff's Predigerſpiegel 1 Bändch.
Schulze's, in Halle, n. Verlagsb.
Schumann's, in Ronneburg, neue Verlagsb.
Severin's, in Weiſſenfels, neue Verlagsb.
59, 489-
--
72, 599.
63, 523.
72, 6o4.
60, 5oe.
72, 593-
63, 522.
66, 545.
68, 566.
71, 59O-
66, 549.
71. 587.
71, 5 S 9.
61, 5 5.
68, 563.
66, 548-
63, 528-
68, 568.
97, 6OI -
67, 559.
67, 559.
61, 5 I 2.
61, 512.
7I, 594-
66, 548-
59,494-
73, 6o4.
61, 506.
59» 49 I«
61, 508.
68, 568.
61, 509-
66, 549.
59-492-
59, 492-
68, 563.
Shakr-
----- 399 / 630 -----
S-a-ecº-
Shakespear's Plays a. Poems (bey. Thurneiſen)
Spectateur du Nord, Avril
Staatsarchiv, her. v. Häberlein 16 Hft.
Stadt- und Landzeitung, gemeinnütnige, her. v.
Roſt u. v. Taubern,
Steinbeck's vernünft. Erklärung d. Offenbarung
Joh. "
Storch's Gemälde d. ruſſ. Reichs
Sturm's, Verzeichniſs meiner Inſekten Samml.
– Verlagsbücher -
Taſchenbuch, weſtphäliſches, her. v. Horſtig
u, v. Ulmenſtein
Waffenträger, der, d. Geſetze
Weddigen weſtphäl. Nat. Kalender 18oo.
Zeitung patriotiſche, f. Deutſche
E-
71, 586.
66, 545.
61, 507.
63, 525.
72, 6s6.
72, 597.
66, 546.
66,547.
59,492.
63, 524»
73, 60ó.
59, 490»
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Auguſti in Jena »
Baader, Franz und Joſeph in München -
Batz in Bamberg h
Becher in Lauban . .
Bollain Claufenburg -
Barkhauſen in Darmſtadt
Braumüller in Berlin
Brunn in Berlin -
Buttmann in Berlin
Camerer in Pfaeffingen !
Demarees in Berlin
Dorn in Bamberg
v. Drais in Karlsruhe
v. Ehrenheim in Stockholm
Froriep in Jena
Gengler in Bamberg
Gyarmathi in Zilah
Hauber in Carlsruhe
Kiefhaber in Nürnberg
Xragg in Bamberg
Krug in Berlin
Latour d'Ancergne
ALimmer in Bamberg
J/oll in Stuttgard
1. Aorrmann in Stuttgard
v. Reihe i: Bayreuth
Herter in FIemſtädt
1äch in Bamberg
Schlegel in Kºpenhagen
S. aſer in Bamberg
Schneider in Darmſtadt
Schrickel in Carlsruhe
Schuderolf in Altenburg
e. Schulzenheim in Schweden-- -
Schwartner in Peft
Schweikard in Carlsruhe
Siedmografsky in Berlin
Stark in Jena
64, 531.
67, 553-
65, 539.
64, 531.
67, 554.
69, 573-
67, 553.
67, 553.
67, 553.
69, 573,
Stiekel in Bamberg
Süvern in Berlin
Venturini in Braunſchweiz
Waldersdorf, Graf, in Bamberg
Walz in Carlsruhe
Weber in Bamberg
VWolf in Berlin
Wolkopf in Koſel
Wurm in Gruibingen
Ypey in Utrecht
--
Belohnungen.
Lampe in Petersburg
Preiſe.
Harlem: d. Teylerfchen zweyten Geſellſchaft
Paris: d.franz. National- Inſtituts
Todesfälle.
Autenrieth in Stuttgard
Barletti in Mayland
Berg in Duisburg
Bondam in Utrecht,
Daum in Bamberg
Döllinger in Bamberg
Dörfer in Neuſtadt an der Aiſch
Dunnbeck in Bamberg
Ehrmann in Straſsburg
v. Erdmannsdorf in Deſſau
Fiſcher in Halberſtadt
Gral in Petersburg
v. Hardenberg zu Anklam
Hennert in Berlin
Herel in Nürnberg
Heſſel in Nürnberg -
Hettler in Wilhelmsbad
Hirſching in Erlangen
Julien in Paris
Le Roy in Paris
o. Lippert in München
Manzini in Wien
Mignozzi in Paris
Montalembert in Paris
JMunnoz in Madrit
Niemeyer in Hannover
Päſsmayr in Wien
Preſsciani in Pavia -
Rehlen in Oettingen
Schacht in Harderwyck
Schlockwerder in Wittenberg
Schmahling in Ellrich
65-
65,
64-
65,
69,
65,
67,
64-
69,
69,
65,
67,
67,
539.
539.
53 -
539-
573.
539-
553-
53 I -
57?.
573-
542"
$54.
554-
67, 553.
65, 539.
64, 521.
64, 531.
69, 573.
65, 539.
67, 554.
69, 573.
64, 531.
65, 539.
64, 531-
69, 573.
65, 539.
65-539-
65, 539.
69, 573.
69, 573.
65, 539.
64, 531.
65, 529.
67, 553.
69, 573.
69, 573.
69, 574.
65, 539.
69, 573.
67, 553.
64, 53I.
65,
69,
65,
69,
64,
64,
65,
65,
64,
65,
65,
67,
65,
65,
- 6j,
64,
65,
65,
69,
69,
65,
69,
60,
69,
69,
65,
67,
69,
64,
69,
67,
69,
540,
575.
539-
575-
32-
532.
539«
540-
533»
54O-
540-
557.
54O-
549-
540-
$32.
540.
54O-
575.
540»
540.
575.
575.
575.
59.
557.
575.
533-
575.
557.
575.
Schit-
----- 400 / 630 -----
sea-e-
---
Schmitthenner in Nürnberg 64, 532. der theol., Herper's u. Schundeninphilof.
Schoh in Harderwyck 64, 533. lDisp. , Feſtprogr. Cr/s Prºgr. Otto's u. .
Schröder in Werrigerode - 64, 533. Dietrich Reden, feyer. Magiſterpromot. 69, So.
Shröter in Rinteln 67, 557. - - * - -
Schwollmann in Schleswig - , 69, 575. -
Seidel in Berlin - - 6, 55. Vermiſchte Nachrichten -
Sitzmairn in Nürnberg 64, 532. - - - • . - - - -
Stephanie in VViel 64, 533. Änºgen- vermiſchte 63, 523.
Streithof in Halberſtadt 64,533. Pe: ichtigung d. Pharmac. boruſs. betr. 7, 6o3.
Trats in Berlin - 64, 432. Braunſchweig Induſtrieſchulen - 65. 544.
Tretzel in Sulzbach 69, 575. Iüher , ſo geſucht werden * - 6e, 5oo.
17 olgaſt in Norköping 69, 576. Fächer z. verkaufen 59, 495. 66, 550.72, 6eo.
17elfer v. u. z. Neuhof in Nürnberg 69, 575. Bücherverbote - 6, 56.
v. li.arzbarg, Rchsfrhr., in Bamberg , 6. sss. “.. - 67 sso.
Drückfehler - - 71, 592
- - Entdeckungsreiſen, neue, 67, 56o.
Uuiverſitäten - Chronik. - Falks Erklärung - - - - - - - - 5 496.
- Hannover, neue Taxe für Aerzte - 65 544.
Altdorf: v. Metzgers juriſt. Disp. - - 64, 529. Hezel's Bekanntmachung . . . 59.496.
– Zirn's u. v. Unternefelbachs juriſt, Dis- - Ilornemanns Entdeckungsreiſe. - - 67, 559-
putat. * 67, 553. Jeſuiterorden, Verſuche, denſelben herzuſtellen. 64. 535.
Bamberg: Koch's u. Knutſch's medicin. Difp. 64, 519. Lampadius Antikritik nebſt Rec. Antw... , Go, 590.
Göttingen: Ritter's, Toelle's, Gumprecht's, Lavaters ueueſte Schrift - 67. 558.
J7 kat's medic , Klugkiſts, p. Poſt's , Pa- Literatur, orientaliſche in England . . . . . . 64.534-
ee jedes , Nonnens. Heinecke s jur. Disp. – holländiſche - - 65 54-
Heynes u. Planck's Progr. 64, 529. – franzöſiſche, 11te Ueberſicht 70-577.
Heidelberg: W7'und's Rede, Lauters Progr. 64, 53o. London, literariſche Nachrichten - 67, 555-
Jena: Thalaeker's u. Gruner's medic. Disp. Meidinger Anzeig ein lit. Betrugs . . ., 66, 530
Öſterprogr. " . . 65, 537. Mineralien zu verkaufen 73 697-
– Topps med. Disp. - - - - 69, 569. München: Sitzung d. kurfürſtl. Akademie ... 67-555.
Leipzig: Conſtantins, Krebels medic., Jºofs - Nachrichten, vermiſchte liter. 64, 534-65 54 67, 558-
theolog. , Oefeld sphiloſ. Disp., P/cy's, Paris, öffentliche Anſtalten a , - 3 : 69-574:
Tittmann's, Roſenmüllers , Jiji's Reden, Ruſsland, liter. Nachrichten - -65, 542 543-
Magiſterpromotion. . 65, 537. Scherer's neues pharmac chemiſches Inſtitut - 6o, 5o4»
– Randhahn's medicin., Hanſen's, Aſten'su. Schütz'ens Vertheid. d. A. L. Z. gegen Schel-s: «Es
Gottſchalks jur. Disp., v Charpentier's, Eck's - zlings Erläut. - -- 62, 53.
Reden, Bauer's u. Roſenmüller’s Progr. 69, 569. Schulen: Anſtalten z. Verbeſſ, der in ein deut- . .
Wittenberg: Schrödter's, Chriſt's, Pºſtinſch's, . . " ſchen Landen -- 67,556. 552
Brandt's, Fiſcher's, Marggrafs, Lachmann's Schweden, Reichstag in Norköping 67, 557.
medicin, Mangelsdorf’s, Bergmann's, Möſs- Ungarn, liter. Nachrichten -- 67, 558.
ler's, Hahn's, Otto's, Weiſe's juriſt., Wan- Usi an ſeine liter. Freunde in Deutſchl. 66, 552.
* -v-- - - 5" -
* - - 2 - - -
- - ei? W - - - - - f
- 2. - - ––– a
- - -
>. - - -
- - -
- X - - - - - - 4
- - » -
-- k - - -
- - - -
. : - :
- * - - –
-
----- 401 / 630 -----
#
- --
mehr jährlich, um dafür beſſeres Papier zu erhalten, nicht anſehen, Exemplare auf ſehr ſchö-
mes Pofpapier abdrucken. Dieſe Exemplare aber koſten jährlich Zwey Thaler mehr, als die
gewöhnlichen auf ordinäres Schreibpapier, (nämlich es muſs dafür an uns Acht Thaler jähr
tich ohne die Speditionsgebühren vorausgezahlt werden.) Auch müſſen die Exemplare jedes-
mal vor Anfang des Fahrs bey uns beſtellt, und endlich können ſie nicht anders als monat-
ich broſchirt geliefert werden, weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der
Exemplare wegen der noch friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die
Verwirrung mit den Exemplaren auf ordinarem Schreibpapier nicht zu verioeiden wäre.
5) Es ſind uns oft Fälle vorgekommen, daſs man uns die auf ein Exinplar der A. L. Z. zu zahlen-
den Acht Thaler Pränumerationsgelder hieher nach Jena unter unſrer Addreſſe zugeſande, und
verlangt hat, die A. L. Z. dafür portofrey wöchentlich ſpediren zu laſſen. Allein dies müſſen
wir ganzlich verbitten, nicht als ob wir nicht jedem gern gefällig ſeyn wollten, ſondern weil
wir auf dieſe Art vermöge der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen feſtgeſetzten Einrich
tung niemanden dienen können. Denn es kommen uns ja jene Acht Thaler nicht ganz zu,
indem Zwey Thaler, oder ſoviel ſonſt nach der von dem Abonenten mit dem, welcher ihm
i
4
- -
unmittelbar abliefert, getroffenen Verabredung über die uns gebührenden Sechs Thaler bezahlt
wird, den ſpedirenden Poſtämtern und Zeitungsexpeditionen zukouunen. Jeder Abonent
kann alſo, wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt, nirgends anders als bey den Poſtamte
feines Orts oder der ihn nächſtgelegenen Stadt pränumeriren. Von hieraus können wir die
Spedition auf keine Weiſe einleiten, und ſind alſo genöthigt, die von den Abonenten an uns
unmittelbar eingeſandten Pränumerationsgelder an die Abſender zurück zu ſchicken.
6) Wer die Allg-Lit, Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſtgelegene
- -
Buchhandlung und erhält ſie für Acht Thaler jährlich. Es iſt aber zu bemerken, daſs wenn
jemand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht, er doch nicht verlangen kann, die
Allg. Lit. Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſolche ebenfalls wie bey den
Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs. -
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle löbl. Poſtamts Zeitungs-Expeditionen und Buch-
handlungen bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänzlich ver-
ſchonen werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten ware. Da-
hingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Abonenten, dafern er er wirklich bey einer
Buchhandlung oder Poſtamte pränumerirt hätte, wenn ihm denn doch die Allg. Lit. Zeitung
nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Entſchuldigungen anzunehmen,
als ob von uns die A.L. Z. nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr ſolches directe an uns
ſogleich zu melden. » -
- * -
7) In Abſicht der Defecte "müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, welche et-
wa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich erſetzen;
jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nieht geliefert werden, darf nur an die
Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Numern ab-
geben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehn aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften, oder ſonſt verlohren, ſo iſjede einzel.
"Summer der A.L. Z. mit Einen Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblattes mit Sechs Pfenni-
- - - - Tigen,
----- 402 / 630 -----
- - -
nigen jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einen Gulden Conventionsgeld zu
bezahlen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm fehlenden Stücke, und
es iſt blos eine Ausflucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abonenten iſt verſichert wor-
den, ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand dennoch die verlangten Defecte
nicht erhalten können, ſo erſuchen wir ihn, an üns geradezu franco zu ſchreiben, die ihn
„
fehlenden Numern genau zu verzeichnen, auch den Betrag dafür gleich beyzulegen.*)
8) Hauptſpeditionen haben wie bisher das kaiſerliche Reichs-Poſtamt zu Fena, das firſt. ſächs
Poſtamt daſelbſt, die churfürſtl. ſacſ Zeitungsexpedition zu Leipzig, das kaiſerl. Reichs-Poſt-
amt zu Gotha, die herzogl. ſächs. privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſel. Mevius Erben º
Gotha , das königl. preuſs. Grenz-Poſtamt zu Halle, das königl. preſs. Hofpoſtamt in Berlin,
die kaiſerlichen Reichsoberpoſtämter zu Erfurt, Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayn-
Hamburg, das kaiſ Reichs-Poſtamt zu Stuttgardt, das Fürſtl. Samt - Poſt-Amt im Darm-
ftädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Ahonent mit der Beſtellung und
Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene. -
9) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25pro Cent vom Laden Preis -
acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der öbl. Churf. Sächſ. Zeitungs-
Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dies Journal für Asht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die Churf. Sächſ. Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig, ſo-
bald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A.L. Z. erhalt, leiſtet auch.
die Zahlung an die Churf. Sächs. Zeitungs-Expedition zu Leipzig.
9 Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt am Mag.
11) Für ganz Frankreich, ingleichen für die ganze Schweiz hat die Steiner-Ziegleriſche Buchana-
näher liegt als Jena, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in Frankfurt am
Mayn gemacht worden.
lung in lWinterthur u. Hr. Buchhändler Anand König in Paris, Rue St. Andre des Ares No, 73.»
wie auch deſſen Handlung in Strasburg die Haupt-Commiſſion übernommen.
12) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Fülicher in Lingen und an Hn. Buchhändler Röder in lWeſel,
für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Buchhändler Hnn. Proft und Storch in Ko-
penhagen addrefliren,
- &
Jena den 31ſten May Expedition
1800. der Allg. Lit. Zeitung.
. *) Auf ausdrückliches Verlangen einiger löbl Poſtämter und der Zeitungs-Expeditionen, welche Hauptps
ditionen haben, erinnern wir, daſs alle Defecte, welche nicht ſpätſtens binnen vierzehn Tagen, vom Datum
des Empfangs der nächſtfolgenden Numer an zu rechnen, bey der aus erſter Hand ſpedirenden Poſtamts-oder
Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angefehn werden müſſen, als ob ſie durch Schuld der Intereſſen“
tei verlohren gegangen, folglich nicht unentgeldlich abgeliefert werden können.
----- 403 / 630 -----
=----------- -----------------
- -
-
- -
- -
--
- -
-
LITERATUR: ZEITUNG
A L LG E M E 1 N E
- - - -
JU NI U S 1 8 o o.
No. 125–185. -
worunter 25 ordentliche Stücke und 6 Beytagen. -
Intell. B. No. se–93.
in der Expedition dieſer Zeitung,
und LE I Pz 1 G,
******* " fehen z« uns - expe a on.

----- 404 / 630 -----
-
- - - - - - - - - - - - - - - - -
*- -- - -
N A c H R 1 c H T.
D. Allgemeine Litteratur-Zeitung, davon wöchentlich ſechs Stücke ohne die Beylagen, Intelli:
genzblätter und Regiſter erſcheinen, -
1) koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisd'ors zu fünf Tha-
-
ter, die Ducaten zu zwey Rthlr. 20 Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schildlouis-
d'ors zu Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785 ausgeprägten Schildlouisd'urs zu
Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12., die Conventions-Thaler zu 1 Rthlr. 8 gr. an-
genommen werden. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſtfrey; bey gröſsrer Entfer
nung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann der Preis auch etwas höher
kommen. worüber denn mit dem löbl, Poſtamte, dey welchen die Beſtellung gemacht wird,
billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
» Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrechthaltung
des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löbl. Poſtämter und Zeitungsexpeditio-
nen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die init uns verabre-
deten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht nit unſern ge-
ehrteſten Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohne
Vorausbezahlung, es fey dann auf ihre eigene Gefahr und Riſico, keine Exemplar zu ſpediren
anfangen, folglich allezeit in Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genöthiger ſehn, die fernere Spedition
der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare zu ſuſpendiren.
3) Ungeachtet wir beym Anfange der A. L. Z. und in der erſten Ankündigung v.J. 1784. nur für
die vor dem Eintritt des neuen Jahres wirklich beſtellten Exemplare Schreibpapier verſprachen,
ſo ſahen wir uns doch bald in die läſtige Nothwendigkeit verſezt, die Verwirrungen des
Schreib-und Druckpapiers zu vermeiden, alle Exemplare ohne Unterſchied auf Schreibpapier
abdrucken zu laſſen. Ungeachtet nun der mit jedem Jahre notoriſch geſtiegene Preis des
Schreibpapieres, uns beynahe gezwungen hätte, dieſen äuſserlichen Vorzug unſers Journals
aufzugeben, und ſie fernerhin, wie es mikallen deutſchen gelehrten Zeitungen geſchieht, auf
Druckpapier abdrucken zu laſſen, ſo haben wir jedoch bey der Beeiferung die A, L. Z. mit
jedem Jahr eher zu verbeſſern, als in irgend einem Stücke ſchlechter werden zu laſſen, auch
für dies Jahr das Schreibpapier beybehalten.
4) Da es jedoch ſchlechterdings unmöglich iſt, für eben den Preis ſo gutes Schreibpapier als in den
beiden erſten Jahren zu liefern, ſo laſſen wir für ſolche Abonenten, welche ein paar Thaler
- - Kaehr


----- 405 / 630 -----
497 - - -
Numero 155. - 498
ALL
- - - -
s - - -
4 - . - -
Mºntags, den
R Ech TsgELA HRTHEfT. “
Schwerin u. WissAR, b. Bödner: Beyträge Z1452
mecklenburgiſchen Staats- und Polizeyrecht. Vom
- Kanzleyrath von Kamptz zu Ä Zwey-
Ä 1796. 340 S. Dritter Band. 1797.
282 O. .. -
Peº hat den erſten Band dieſer Beyträge in der
A. L. Z. 1796. II, 625. angezeigt, und hält
es daher für ſeine Schuldigkeit, auch die nach-
folgenden zwey Bände, theils der Vollſtändigkeit,
theils ihres brauchbaren Inhalts wegen, nachzu-
holen. Gleich die erſte Abhandlung des zweyten
Bandes (Nr. WIl.) hat eine ſelten vorkommende und
daher noch ſeltner behandelte Materie zum Gegen-
ſtande, nämlich die ſegenannten Schulzenlehne in
Mecklenburg. Der Vf, hat dieſe Materie ſchon einmal
im vierten Bande der Zepernickiſchen Abhandlung aus
dem Lehnrecht bearbeitet, ſtellt aber hier nochmals
eine Reviſion derſelben an. Die Lehre von Frey-
fchulzen iſt ausführlich erörtert. Dieſes zeigt ſchon
der Umfang der Abhandlung von S. I – 168., wo-
von die angehängten Urkunden nur 50 Seiten einneh-
1nen. In der Einleitung theilt der Vf, auſser einigen
allgemeinen Bernerkungen über das Verhältniſs der
mecklenburgiſchen Bauern zu den Gutsbeſitzern die
Literatur ſeines Gegenſtandes mit, und giebt eine
kurze Kritik einer jeden Abhandlung. Allein, nach
dem zu urtheilen, was der Vf. über Weſtphal äuſsert,
iſt ſein Urtheil wohl nicht immer zuverläſsig. Den
ſpätern Schriften lWeſtphal's, beſonders ſeinem Pri-
vat-, Lehnrecht u. f. w. kann wohl mit Grunde nicht
das Lob der Gründlichkeit und Präciſion beygelegt
werden; ſie beſtehen meiſt in abgeriſſenen, unzu-
ſammenhängenden und unerwieſenen Sätzen. Der
erſte Abſchnitt vom Urſprung der Schulzenlehne
(S. 13–3c.) ſtellt als Reſultat der hiſtoriſchen Unter-
fuchungen den Satz auf, „daſs die Schulzenlehne
einen Theil des Märkiſchen Rechts, in dem Meklen-
burg - Stargardſchen Kreiſe ausmachen, und daſs ihr
Urſprung in das dreizehnte Säc. falle.“ Allein die
älteſte diplomatiſche # ihrer Erwähnung erſtreckt
ſich nur bis in das vierzehnte, ſowie des erſten Lehn-
briefs über ein Schulzenlehen in extenſo nur in den
Anfang de ſechzehnten Säc. . . Das übrige beruht
bloſs auf hiſtoriſchen, jedoch ſehr wahrſcheinlichen,
Conjecturen. Ebenſo wahrſcheinlich macht es auch
der Urſprung der Schulzenlehne, daſs ſie nur in dem
Theil Mecklenburgs, der ſonſt unter Märkiſcher Lan-
deshoheit geſtanden, ſich jetzt noch finden. Der
4. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
GEMEINE LITERATUR-zerTUNG
2. F uni us 1 80 o. . .
- - ,-
zweyte Abſchn. betrachtet in zwey Abtheilungen die
rechtlichen Verhältniſſe der Sulzenlehne, erſt im All-
gemeinen, dann im Einzelner (Der Vf, iſt ein gar
zu groſser Freund von überflüſsigen Unterabtheilun-
gen, die doch, ſo nützlich ſie auch am rechten Orte
ſind, wenig oder gar nichts nützen. Sº pflegt er
jf jeden Gegenſtand im Allgemeinen und "Pº-
jjeh ſeinen rechtlichen Verhältniſſen ... und dann
etzte wieder Ueberhaupt und im Einzelnen Änd
das Ueberhaupt wieder im Allgemeinen uadinſon-
derheit nach gewiſſen Rückſichten zu betrachten.)
Bey den Begriff des Schulzenlehns S. 32. nimmt der
Vf, jetzt das Schulzenaunt ſelbſt zum Gegenſtande der
Beléhrung an, ſtatt daſs er vor, als (und auch noch
jetzt S. 18.) das in Anſehung jenes Amts ertheilte
aerliche Grundſtück und deſſen nutzbares Eigen-
thum zum object machte. Er meynt, dies.ºy bey
allen Ambachtslehnen der Fall; daran zweifelt aber
RecÄr ſehr. Die angeſehenſten Lehnrechtslehrer
unterſcheiden ausdrücklich das eigentliche feudun
officii vom feudo ambactae, und machen bey dieſem
Äs Gut zum Object der Belehrung, unter der Bedin-
gung, das Amt dafür zu verſehen (Böhmer, Schnau-
bert H. 70. 246.). Andere geben wenigſtens zu, daſs
daſs eins ſogut wie das andere ſtatt haben, und ſo-
wohl das Amt ſelbſt als nur das Gut dafür zu I-ehn
gegeben werden könne Püttmar H 38- Not. b und
§ 39). Letztes ſcheint wohl der Natº der Lehne
Äm angemeſſenften, und wenn einmal Güter mit
dem verliehenen Amte verbunden ſind, wie das hier
bey den Schulzenlehnen der Fall iſt, da Lehen eher
auf jenem als dieſem zu haften, weil die Uebernah-
me und Verwaltung des Amts nicht wohl ohne das
Gut beſtehen kann. Ein anders iſt es, wenn nur ge-
wiſſe beſtimmte Einkänfte dem Vorſteher des Amts
angewieſen ſind. – Die Lehnbarkeit der Schulzen-
gerichte überhaupt unterſtützt der VfS37-4-
mit guten Gründen; zweifelhafter iſt, ob ſie eigent-
che jder uneigentliche Lehne ſind. Und da kann denn
der Vf, ſelbſt nicht ableugnen, daſs dieſelben manche
beſondere und uneigentliche Eigenſchaften ſowohl
überhaupt, als auch beſonders in Mecklenburg º
ſich haben. – Die einzelnen rechtlichen Verhältniſſe
der Schulzenlehne werden in der gewöhnlichen und
natürlichſten Ordnung, nämlich in Anſehung ihrer
Begründung und Erwerbung, der daraus entſtehen-
den Rechte und Verbindlichkeiten, der Erlöſchungs-
arten und des Gerichtsſtandes erklärt. „Nur iſt die
letzte Lehre derjenigen von der Erlöſchung voran-
geſchickt. Jetzt werden in Mecklenburg e Schul-
Äenlehne nur auf Domänengütern angetroffen, und
R rr 1air-
-
----- 406 / 630 -----
499 ALLG. LHTERATUR -ZEITUNG 5OO
nirgends iſt der Lehnherr eine Privatperſon; jedoch
iſt auch der Landesherr nicht als Landesherr, ſon-
dern als Dömänenbefitzer Lehnherr von denſelben,
und das domin. direct. geht bey veränderter Gutsherr-
fchaft auf dieſe über. Jetzt kann kein Edelmann
Lehnſchulze werden (Ludewig de jure feud. c. VIII.
H. 5. ſoll heifsen c. VII. qu. 4. H.5.).
etwas beſonders bey Schulzenlehnen angeführt, daſs
ein Lehnsfehler bey der Muthung nicht gleich durch
Einziehung des Lehns gerügt werde, weil bey bauer-
lichen Lehnleuten kein Vorſatz vorauszuſetzen. Al-
1ein dieſer wirel, ſo viel Rec. weiſs, bey keinem
vorausgeſetzt, ſondern muſs ſtets gehörig dargethan
werden. – Die bey minderjährigen Lehnserben
doppelt nachzuſuchende Lehnsbeſtätigung iſt freylich
anomaliſch. Bey Entwickelung der Rechte und Ver-
bindlichkeiten, die aus den Schulzenlehnen entſtehen,
ſind die verſchiedenen Wirkungen der Landes- und
Lehnshoheit, ſo wie der Gutsherrſchaft, ſehr gut
von einander abgeſondert. Der Lehnherr übt den
Retract auch bey notkwendigen Veräuſserungen aus.
Das Recht der Töchter zur Ä iſt (S. 7o ff.)
auch hier nur eine Ausnahme, und beruht auf beſon-
dern Gründen; indeſſen laſſen ſich die S. 71 f. lit. b
und e. angeführten Fälle hier eher als bey Ritterleh-
nen vertheidigen. Die Erbfolgeordnung beruht nach
dem, was der Vf. S. 73–78. deshalb anführt, wohl
ſchwerlich auf dem Erſtgeburtsrecht, ſondern »or-
züglich auf der Fähigkeit zur Erfüllung der Schulzen-
flichten. Wenn daher auch die Lehnserben unter
ch auszumachen haben, wer das Schulzengericht
behalten ſoll; ſo hängt hiebey doch wohl unſtreitig
ſehr vieles von der Beurtheilung der Kammer, und
alſo 1mittelbar von der Wahl des Lehnherrn ab, wel-
ches noch durch das S. 64. Nr. II. geſagte beſtätigt
wird. Die übrigen Lehnerben werden im Amt Star-
gard von dem ausgemittelten billigen Werth des
Schulzenlehns ſo abgefunden, daſs die Söhne # und
die Töchter pro rata # erhalten. Dieſe Abfindung
bewirkt aber keine Toeltheilung, ſondern die abge-
fundenen Lehnserben ſuccediren nach der ſogenann-
ten Lineal-Gradualfolge, und zwar, ohne daſs es
der geſammten Hand zur Erhaltung der Lehnrechte
bedarf (S. 79–83.). Auſserdem nehmen die Töch-
ter der Lehnſchulzen nur Theil an Lehne, wenn
kein hinreichendes Allodium zu ihrer Ausſteuer vor-
handen iſt. S. 84 ff. werden die den Lehnsſchulzen
ſowohl ehedem als jetzt obliegenden eigentlichen
und uneigentlichen Lehndienſte genau entwickelt
und erörtert. Die Hauptveränderung ſtammt aus der
zweyten Hälfte des vorigen Säc. – Die eigentli-
chen richterlichen Pflichten derſelben ceſſiren gänz-
lich; dagegen hat ſich der Umfang der polizeylichen
beträchtlich erweitert, und aus ihrer Mitte werden
meiſt die Taxatoren zu gerichtlichen Schätzungen ge-
nommen. Die übrigen Naturaldienſte ſind meiſten-
theils in Geldpräſtationen verwandelt, auſser daſs
einige ausdrücklich und durch Herkommen unter
dem Namen des Ungemachs – daher die Ungemachs-
hufe – vorbehalten ſind. Daſs die Kammer den Re-
S. 56. wird als
dactionsvertrag unter den gehörigen Umſtänden,
wenn nämlich nicht beſondere Erfoderniſſe, der Ver-
jährung eintreten, oder nicht eine unvordenkliche
Zeit vorhanden iſt, aufrufen, und die ehemalige
Naturalleiſtung wieder verlangen könne, hat ſeine
Richtigkeit, nicht aber, daſs ſie umgekehrt auch
nach Belieben das Ungemach wieder in ein Geldſur-
rogar verwandeln könne (S. 98. Ior.). Dazu fehlt es
ſchlechthin an Grund; vielmehr ſollte billig, wegen
völliger Gleichheit der Gründe, der Lehnsſchulze die
Aufhebung des Surrogats eben ſo auffodern können,
als ſolches den Lehnherrn oder der Kaunmer zuſteht.
S. 104. Die Verbindlichkeit zur Ausfütterung der Jagd-
hunde iſt in mehrerer Hinſicht ein häſslicher Ge-
brauch, und es wäre zu wünſchen, daſs das deshalb
behauptete Herkommen nicht ſo geradezu ohne den
ſtrengſten Beweis für wahr gehalten, ſondern in je-
dem Fall der genaueſten Unterſuchung unterworfen,
und ſo richtig als S. Io5. von den Richtern darüber
erkannt würde. Endlich werden S. 109 ff. noch eini-
ge allgemeine Grundſätze zur Beurtheilung der Lehns-
dienſtpflicht aus dem vorigen abſtrahirt. Für will-
kürliche Lehnsſachen iſt die herzogliche Kammer die
eigentliche Lehnscurie; für ſtreitige hingegen, je
nachdem der Streit zwiſchen dem Lehnherrn und
Schulzen, oder dieſen und Privatperſonen obwaltet,
und entweder der Lehnherr oder der Schulze Klä-
ger iſt, das herzogl. Amtsgericht oder die Juſtiz-
kanzley. Lobenswürdig iſt, daſs die Kammer über-
all nichts mehr mit der Entſcheidung der Rechtsſtrei-
tigkeiten zu thun hat, und ein nachahmtngswürdi-
ges Beyſpiel für alle Mitſchweſtern derſelben. Unter
den vielen, S. II8–168. angehängten Urkunden,
finden ſich meiſt Lehnbriefe, eine Conſitmation und
Expectanzbrief, einige herzogliche Verordnungen
und richterliche Erkenntniſſe.
VIII. Ueber die im Stargardſchen Kreiſe geltende
eheliche Gütergemeinſchaft. Unſtreitig eine der wich-
tigſten und ſchwierigſten Materien des deutſchen
Rechts! Der erſte Abſchnitt S. 175–195. iſt meiſt
hiſtoriſch, und geht von der Gütergemeinſchaft in
der Mark Brandenburg aus, die mit der ſächſiſchen
viele Aehnlichkeit hatte. Die Äärkiſchen Städte
gründen ſich meiſt alle auf Magdeburgiſches Recht,
doch weicht die Erbfolge der Ehegatten davon ſehr. -
ab; dazu kommt noch das Altbrandenburgſche und
Stendakſche Recht. Dafs aber erſtes kein beſonderes
geſchriebenes Stadtrecht, ſondern nur das durch be-
ſondere Märkiſche Gewohnheiten in vielen Städten -
modificirte Magdeburgiſche Recht geweſen ſey, fucht
der Vf. S. 186 f. aus guten Gründen wahrſcheinlich
zu machen. Bey dieſer Gelegenheit hat der Vf, in
den Noten ſchöne literariſche Notizen über die Be-
wiedmung der Märkiſchen Städte mit Brandenburg-
ſchen, AItbrandenburgſchen und Stendalſchen Recht,
beygebracht; nur ſchreibt er ſtets Lauhn ſtatt Lauhe.
Beyläufig kommen gleich im H. I. einige unrichtige
Aeuſserungen vor, ſo daſs nach römiſchen Recht die
Frau auch nicht die Verwaltung ihres eigenen Ver-
mögens gehabt habe (vergl. dagegen L. 8. C. de pactis-
. . . . Conv.),
----- 407 / 630 -----
50i.
5o2
No. 155. JUNIUS 1 80 o.
conv.), und dafs vor dem neuern römiſchen Recnt
Eheleute von einer jeden Erbfolge ausgeſchloſſen ge-
weſen (der Vf, hat das edictum nde vir et trorver-
geſſen). – Das Alt- Märkiſche Stadtrecht weicht nur
vom Magdeburgſchen in Anſehung der ehelichen
Erbfolge darin ab, daſs es ſtatt der Succeſſion in das
Heergewette und die Gerade, die Gütergemeinſchaft
nach der Form des Lübſchen Rechts angenommen.
hat, und zwar ſeit dem zwölften oder dreyzehnten
Säc. – Der zweyte Abſchn. zeigt zuerſt, wie das
Märkiſche Recht auch in den Mecktenburg - Stargard-
ſchen Kreis Eingang gefunden, und ſich auch nach
deſſen Verbindung mit Mecklenburg darin erhalten
hat; dann geht er alle Stargardfchen Städte einzeln
durch, führt die mittelbare oder unmittelbare Be-
widmung derfelben mit Märkiſchen Stadtrechten an,
und kommt dann endlich auf die Natur der eheli-
chen Gütergemeinſchaft im Meklenburg - Stargard-
fchen Kreiſe. Der Vf, verräth hiebey eine gute Be-
leſenheit in der vaterländifchen Geſchichte, fowohl
durch die beygebrachte zahlreiche hiſtoriſche Litera-
tur, als auch durch die vielen hiſtoriſchen Erlänte-
rungen. Rec. bemerkt jedoch hiebey im allgemei-
nen: 1) daſs der Urſprung und die wahre Beſchaf-
fenheit der Gütergemeinſchaft in Stargardſchen mehr
anf hiſtoriſchen Conjecturen und Argumentationen,
als auf diplomatiſcher Gewiſsheit beruht; 2) daſs es
nech ſehr ungewiſs iſt, ob und in wieferne dieſelbe
nach dem Lübſchen Recht ſich gebildet, indem eve-
nigſtens Fargow in der S. 2 II. angezogenen Stelle
dieſes in Abrede ſtellt, und ſtatt deſſen eine uralte
Landesgewohnheit zum Grunde legt; 3) endlich daſs
es beſonders zweifelhaft iſt, ob auch die Aſcenden-
te11 und Collateralen des verſtorbenen Ehegatten auf
einen Theil ſeiner Verlaſſenſchaft Anſpruch naehen
können, oder ob nicht vielmehr nach altem Märki-
ſehen Rechte der Ueberlebende die ganze Maſſe be-
halten habe, indem ſich nun das bisherige Miteigen-
thum in ſeiner Perfori conſolidirt, als welches der
Natur der deutſchen Gütergemeinſchaft am meiſten
entſpricht (G. L. Böhmer de jur. et obl. conj. ex conn.
H. 15. 16. F. H. Böhmer de commen. omnis abirn inter
aonj. H. 18.). Die weit ſpätere Foachimiſchen Verord-
nung aber von 1527 kann hierin unmöglich für das
Stargardſche die Norm abgeben, da ſqlches damals
ſchon längſt an Meklenburg gekommen war. Es iſt
auch überhaupt wohl ausgemacht, daſs ein ſolcher
Antheil der Verwandten des Verftorbeneh an dein
gemeinen Vermögen eine merkliche Abweichung von
der urſprünglichen Natur der Gütergemeinſchaft ent-
hält, die meiſt daher entſpkingt, daſs man auch ei-
nem jeden Ehegatten ſchon einen beftimmten Antheil
an den Gemeingut beylegt, und ſelbſt auch daraus,
daſs 1man unehr einen unrichtigen Begriff des Mitei-
genthums, als vielmehr ein einziges Eigenthum des
Ehepaars, als einer moraliſchen Perſonr, hiebey zum
Grunde legt. Letztes hat aun zwar der Vf, bey Ent-
wickelung der Natur der Stargardſchen Gütergemein--
ſchaft ebenfalls gethan, gleichwohl in Verfolg eini-
ge Sätze aufgeſtellt, die ſich nicht wohl mit jener
Gemeinſchaft gebrachten, Vermögens.
vorausſetzung vertragen, noch weniger als richtige
Folgerungen daraus angeſehen werden können. Nach
der Trennung der Ehe ſoll das Vermögen in zwey
gleiche Theile zerfallen, und den einen daven fotex
die Erben des Verftorbenen erhalten, und zwar nicht
bloſs die Deſcendenten, fondern auch Aſcendenten.
Collateralen und übrige Verwandte deſſelben (S. 234-
247. 257.). Rec. vermifst aber den vollkommnen
Beweis hievon. Wenn wir es auch dahin geſtellt
ſeyn laſſen, ob dieſes der wahren Natur der deut-
ſchen Gütergemeinſchaft - wie der Vf, glaubt, ange-
meſſen ſey: fo iſt dieſe Einrichtung auch dem Lüb-
ſchen Recht, das doch hier vorzüglich als Norm di2-
nen foll, nicht entſprechend. IHiernach führt die
Trennung der Ehe nicht ſogleich die Theilung nir
den Kindern mit ſich; der Ueberlebende kamn viel-
1mehr mit ihnen im gemeinen Gut ſitzen bleiben.
Wird aber auch getheikt: fo geſchieht es nur mit den
Deſcendenten zur Halbſchied; mit ſämmlichen übriger
Verwandten des Verſtorbenen theilt der Ueberleben-
de aber nur nach Wegnahme ſeines eigenen, in die
Diefes bey
Seite geſetzt, iſt freylich nach den landesherrlichen
Verordnungen von 1759. 1772 und 1794 S. 263-269-
wegen des allgemeinen Ausdrucks Erben ſehr wahr-
fcheinlich, daſs nicht bloſs Kinder, ſondern aucta
andern Verwandtcn die Hälfte zufalle, beſonders
weil in der Verordnung von 1772 die Erben den Kin-
dern entgegengeſetzt ſind. Hierauf concentrirt ſich
denn aber auch der ganze Beweis, und es flieſst dar-
aus keineswegs, daſs ſolche auch den ältern, befon-
ders Märkiſchen, Gewohnheiten gemäſs ſind. -Ue-
berhaupt ſieht iman es den Verordnungen wohl an,
daſs ſie aus einen unrichtigen Begriff von der Güter-,
gemeinfelhaft gefloſſen ſind. Uebrigens harmonirt
die Theilung in zwey Hälften mit dem aus der Na-
tur der Gütergemeinſchaft ſelbſt hergenommenen Satz,
dafs der Ueberlebende feine Hälfte nicht als Erbtheil.
fondern als Theil des Genaeinguts erhält (S. 248.
Not. e.), nicht gar gut, fondern bildet ein ſonder-
bar componirtes Ganze. Eine weitere Folge dieſer
Vorausſetzung iſt die Verordnung, daſs der Ueber-
lebende für die ver der Ehe gemachte Schulden, in
der Regel nicht zu haften braucht (S. 262.); hievon
aber auch abgeſehen, ſo iſt es doch ein ſeltſamer Ein-
fall (S. 243.) die Verbindlichkeit der Ehegatten in
Anſehung der während der Ehe gemachten, nur auf
ſolche einzuſchränken, die nicht einſeitig, ſondern
zum Beſten des Eheſtandes gemacht find. Hiezu
fehlt es an allem rechtlichen Grunde; es würde da-
durch vielmehr dieſe ganze Wirkung der Güterge-
meinfchaft caſfiren. S. 24o. Nach Lübſchem Recht
iſt zur vollkommenſten Wirkung der Gütergemein-
ſchaft, wenigſtens in Anſehung der Schuldenzahlung,
noch die Schwangerſchaft der Frau nöthig. S. 24.
Ob und in wieferne die Gütergemeinſchaft durch
Veränderung des Wohnorts oder Standes aufhöre,
iſt eine ſehr ſchwierige Frage, die vieles für und ge-
gen ſich hat, und daher bald ſo, bald anders ent-
ſchieden und angeſehen wird, wie man S. 274 u. 333.
ſehen
----- 408 / 630 -----
5O3
394
A. L. Z. JUNIUS 1 8oo.
ſehen kann. – S. 256. daſs die Gütergemeinſchaft
1mit dem Tode aufhöre, 1äſst ſich im Allgemeinen
nicht annehmen, ja auch nach dem, was der Vf.
Heibſt zugiebt, nicht einmal im Meklenburg-Star-
gardſchen. S. 255. Der Zeitpunkt, der bey Beſtin-
2nung der Maſſe zum Grunde gelegt wird, iſt nach
der von Vf. allegirten Anl. V. keineswegs die Zeit
des Todes des einen Ehegatten, ſondern der Thei-
lung (S. 292 u. 303). – Aller dieſer Bemerkungen
ungeachtet kann Rec. dieſer Abhandlung ſo wenig,
als der vorigen, das Verdienſt der Gründlichkeit und
Ordnung, zugleich aber einer vorzüglichen prakti-
ichen Brauchbarkeit nicht abſprechen. Die zahlrei-
chen Urkunden beſtehen theits aus herzogl. Verord-
1nungen, theils aus rechtlichen Erkenntniſſen, in-
gleichen Zeugniſſen und Gutachten ſtädtiſcher Ma-
giſtrate, Reſcripten der Juſtizkanzley und einem Ex-
tract aus dem urſchriftlichen Stadtbuch der Stadt Alt-
ſtrelitz von 1613.
(Der Beſchluſs folgt.)
-
* - - - - -
* -
- - - schöNE KÜNs TE.
- - - - *** - --
BREMEN , b. Wilmans: Lebensgeſchichte eines Mieth-
pferdes. Nacherzählt von Ambroſius Speckmann,
berühmten Pferdeverleiher in Göttingen. 1799.
„º.
I43 S. 8. (12 gr.) -
- --
Man kann den Vf, das Talent, komiſche Scenen,
1eicht und lebhaft zu ſchildern, nicht abſprechen;
doch dies Talent ſollte ein ſicherer Geſchmack und
ein abgemeſſener Gebrauch der Freyheiten, die man
einen humoriſtiſchen Schriftſteller geſtattet, leiten.
Wir vermiſſen jenen feinen Tact vorzüglich in der
Wahl der kleinen Geſchichten, die durch die Erzäh-
1ung des Lebenslaufs eines Miethpferdes herbeyge-
führt werden. Der Vf, hätte, bey der Erfindung die-
ſer Geſchichten, ſtets auf eine ſinnreiche glückliche
Pointe bedacht ſeyn ſollen, um das Intereſſe der Le-
ſer beſtimmter zu feſſeln, und ihre Erwartung auf
eine überraſchendere Weiſe zu befriedigen.
K LE IN E S
GoTTesort A HRTHEIT. Wittenberg, b. Meltzer: Obſer-
vationes, Pauli Apoſtoli Epiſtolarum ſcriptoris ingenium concer-
„enter. Diſſertatiophiloſophico - exegetica – auctore Henrico
Theophilo Tzſchirner, Mittweyda-Miſnico, AA. . . Mag.
EL R. Min. Cadd. Particula I. II. III.. I8oO. Zuſammen
58 S. 4. T Seitdem in neuern Zeiten die Nothwe.digkeit
jd der Nutzen einer Specialhermeneutik, welche die alge-
meinen Auslegungsgeſetze auf einzelne Autoren mit verſchie-
denen, durch ihr Zeitalter, ihre Cultur u. ſ. w. beſtimmenden
Modificationen anwenden lehrt, einleuchtend dargeſtellt wor-
den iſt, hat man zugleich das Bedürfniſs erregt, den Geiſt je-
des Schriftſtellers, nach intern ſowohl als äuſsern Daten,
ſorgfältiger als ſonſt zu erforſchen, und der einzig wahren
iſoriſchen Interpretation dadurch geichſam in die Hände zu
arbeiten. Enfireitig iſt dieſer Geſichtspunct der intereſſanteſte,
aus dem die vorliegende Schrift betrachtet werden kann; eine
Schrift, worin Fleiſs mit Peurtheilungskraft, Einſicht mit
Beſcheidenheit ſo ſichtbar vereinigt iſt, daſs wir dem Vf. zu
ſeinem erſten Auftreten im Publicum aufrichtig Glück wün-
ſchen, und dieſem einen künftigen reichern Ertrag von den
fortgeſetzten Bemühungen des Vfs. mit Zuverſicht verſprechen
dürfen. Die Materie, welche er ſich zur Bearbeitung gewählt,
hat überdies auf die Unterſuchung der Authentie der Pauliai-
ehen Schriften, auf die Streitigkeit über den wahren Verfaſſer
der Epiſte an die Hebräer, und auf die Frage vor dem Ur-
iber der Reden, welche dem Apoſtel Paulus in den Actis bey-
egt werden, einen ſo entſchiedenen Einfluſs, daſs eine ge-
ure und umſtändlichere Behandlung derſelben keineswegs
#terläſsig ſcheinen, darf. Der Vf, kennt, ſeine Vorgänger;
er hat ſie S. 11 ff., bis auf die neueſten und kleinſten Schrif-
ten derſelben, ſo ſorgfältig aufgezählt, daſs Pec. , dem dieſer
«Gegenſtand nicht fremd iſt, durchaus keinen literariſchen Zu-
ſatz zu machen im Stande iſt; auch verheimlicht der Vf. nicht,
was der Augenſchein lehrt, daſs er jene frühern Schriften
am mtlich benutzt - und das Zweckmäſsigſte daraus mit eige-
1em Urtheil zuſamine geſtellt habe. – Nach einigen allge-
einen Bemerkungen über das, was man Geiſt eines Schrift-
ſtellers nennt, welche unſers {Bedünkens mehr populär vor-
getragen, als mit gehöriger Schärfe und Präciſion ausgedrückt
C H R I F T E N.
ſind, geht der Vf, ſofort zur Betrachtung des Pauliniſchen
Geiſtes über. Den Charakter, den er im Allgemeinen davon
aufſtellt, iſt folgender: Natura, folers et elma – ita Paulum
jormaverat, ut facile, graviter vehe. - cnterque moveretur. Fa-
cile movetur, qui cidius ac alii, nunc hoc nunc illo modo affici--
tur; graviter, quem ſenſes rerum ita tangunt, ut diutius hae-
revnt reqtte ſtatim exoleſrant; vchementer denique, cujus ani-
mum rerum, quibus ºfficitur, ſenſus penetrant permanantqte.
ita, ut iis ſolis duci ſe ac ferme abripi patiatur. Nach dieſen
aufgeſtellten Sätzen und in dieſer Manier betrachtet der Vf.
die Gedanken und ihre Verbindung ſowohl, als die Darſtel-
lung und den Ausdruck, den wir in den ächten Pauliniſchen
Schriften finden; die Eigenheiten der Sprache, die beſondern
Tropen, Figuren u. ſ. w. leitet er aus jenen allgemeinen Be-
merkungen über Pauli Geiſt ab, und zeigt, wie man ſeine
Schriften mit beſtändiger Hinſicht auf ſeinen Charakter, als
Menſch und als Schriftſteller, leſen und erklären müſſe. Of-
fenbar leiſteten dem Vf. hierbey die bekannten Schriften des
ſel. Bauer ſehr erſprieſshiche Dienſte: allein er hat zu dem
Sammlerfleiſs und der gründlichen Gelehrſamkeit dieſes Vor-
gängers ein unbefangeneres Urtheil hinzugebracht, - und das,
was jener als zerfreute, wiewohl ſehr brauchbare Materialien
gegeben hat, unter allgemeinere Geſichtspuncte geordnet,
und nach feſtervº Principien beſtimmt. – Auch ſonſt trifft
man noch beyläufig manche vorurtheilsfreye Bemerkung an,
welche die Bekanntſckaft des Vfs. mit den neueſten Fortſchrit-
ten der hiſtoriſchen und exegetiſchen Theologie bezeugen, wie
z. B. die Erinnerung gegen die durch Thalemann's Schrift und
Erneſti's Autorität faſt allgemein gewordene Meynung, daſs
Paulus bloſs jüdiſche Gelehrſamkeit beſeſſen habe, von grie-
chiſcher Erzdition hingegen gänzlich entfernt geweſen ſey. –
Mit Vergnügen und Beyſtimmung haben wir auch mehrere
von den zahlreich angebrachten Erklärungen einzelner Stellen-
aus Pauli Schriften geleſen; wiewohl es uns ſcheint, als ob
erade dieſer Theil der Abhandlung die häufigſte und gegrün-
Ä Veranlaſſung, dem Vf. zu widerſprechen, darbiete.
Jedoch in dies Detail ertauben uns die Grenzen dieſer Blätter
nicht einzugehen - 1 *
----- 409 / 630 -----
** - Numero 156. -- 506
-- - - - - - - - - - , : –+ -- – –T – TTFT – - -
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Dienstags, de 3. Tºnius 18oo. -
Recrs G ELA HRT HEIT
senwerts u. Wismas, b. Bödmer- Beyträge zum
nacklenburgiſchen Staats- und Polizeyrecht. Vom
- Kanzleyrath von Kampatz etc. . .
(Beſchluſs der im vºrigen Stecke abgebrochenen Liecewfo"-)
Dº. Band. IX. Grundlinien einer Geſchichte
der Juſtizkanzleyen in Mecklenburg S. 1-105-
Ein gutgewähltes Thema, deſſen ſchickliche Ausfüh-
rung manche Rützliche Wirkung und einen unver-
kennbar guten Einfluſs auf die Einrichtung ſtandi-
fcher Gerichte, und die Beurtheilung des Unfangs
ihrer Gerichtsbarkeit, ſo wie auf eine allgemeine Ge-
ſchichte der deutſchen Provincialgerichts- und Kanz-
leyverfaſſung haben kann. Schon mehrere Schrift-
ſteller haben bey andern Ländern dem Vf, vorgear-
beitet, z. B. Kind, von Hellſeld, Zachariä, Leddeº
hoſe u. a. m., und ſelbſt bey Mecklenburg Kraft und
Rudloff. Zncrſt (Abth. 1. S. 8–15.) ein paar Worte
von der Juſtizverwaltung vor der Entſtehung der Ju-
ſtizkanzleyen in Hecklenburg. Im J. 1555 entſtand,
ſtatt der bis daRin wandelbaren Gerichte, das Hof-
und Landgericht als ein fixirtes Gericht. Denn der
Name Hofgericht haxe ſchon den des Landdings im
vierzehnten Säc. verdräugt, (der Name des kaiſerl.
Hofgerichts war aber ſehon weit früher, ſeit der
Mitte des dreyzehnten Säe. aufgekommen). Dane-
ben blieben aber noch verſchiedene Zweige der Ju-
ſtiz in den Händen der Hofkarxley, die jedoch keine
fórinliche Gerichtbarkeit gehabt zu haben ſcheint, und
daher auch extraordinäres Gericht hieſs. Auch Re-
gierung und Hofrath nannte man dieſelbe wohl,
weil ſie wirkliche Landesregierungsſacken beſorgte
Die zweyte Abtheilung zerfällt nach den verfehiede-
nen Epochen des Urſprungs und den IHauptversode-
rungen der Juſtizkanzleyen in 1nehrere Unterabthei-
hungen. Die Veranlaſſungen zur permanenten Ein-
richtung der Kanzley ſind gut zuſammengeſtellt; ſie
fallt in den Ausgang des ſechzehnten Säc. zu Gäſtrow.
Sie erhielt völlige erneuerte Gerichtsbarkeit mit dem
Land- und Plogericht; doch blieb, ihrer Coordina-
tion ungeachtet, die Berufung an letztes, worauf
die Stände beſonders drangen, weil ſie in dieſem
ihre eigenen Räthe hatten. Zugleich war dieſe Kanz-
Hey Lehnhof und Regierung. Ä der Landesthei-
lung im J. 1612 entſtehen die beiden Kanzleyen zu
Schwerin- und Güſtrow, und in eben den Jährc er.
halten ſie eigene Ordnungen; alleinr nur die revidirte
Güſtrowſche vsn 1669 hat den eigentlichen Proceſs
A.L. Z. 18oo. Zweyter Band.
- - f -
zum Gegenſtande. Sowohl die Beyſitzer als Kanzler
ſind benannt, und die allgemeinen Veränderungen
der Kanzleyen ſelbſt bis 17oI angeführt. Dieſe bil-
deten ſich in dieſem Zeitraum völlig aus; ſie verlo-
ren alle Regierungs- auch Lehnsſachen; endlich
verſchwand auch der Kanzler, und es entſtanden
Kanzleydirectoren. Der H. IS, der die ſtaatsrechtli-
chen Verhältniſſe enthält (S. 43–52.) verſtattet zwar
keinen Auszug; jedech bemerkt Rec. nur ſo viel: I)
daſs, ungeachtet der Abhängigkeit der Kanzleyen ven
dem Landesherrn und deſſen ausſchlieſse den Auf-
ſichts- und Viſitationsrechts, die Stände gleichwohl
die Mängel derſelben durch den Weg der Beſchwer-
den bey1n Landesherrn rügen können; 2) daſs der
J.andeshcrr, die Regierung und Rentkammer überall
keine Juſtiz verwalten dürfen; und 3) endlich, daſs
die Berufung von derſelben an das Hof- und J.and-
gericht verſchiedene Einſchränkungen erhalten hat.
Noch iſt unter einigen andern Druck- oder Schreibfeh-
er zu bemerken: daſs S. 37. bey den Worte Congreſs
einige Worte, etwa „entſtandene Veränderung“ fehlen.
In der letzten Periode von 1701 bis jetzt ward die
Güſtrowſche Kanzley 1702 nach Roſtock verlegt, we-
hin ſie nach einiger Entfernung auch ſeit 1743 wie-
der zurückgekehrt iſt, und nach dem Erbvertrag von
1788 ſtets daſelbſt bleiben muſs. Zugleich warel
eine eigene Juſtizkanzley für Meklenburg- Stargard
zu Alſtrelitz angeordnet, um das J. 1743 aber
nach Neuſtrelitz verlegt. Eine Hauptveränderun
die die Kanzleyen in ihren ſtaatsrechtlichen Verhäit-
niſſen (S. 63–72.) in dieſer Periode erhielten, be-
ſteht in dem Zuwachs der Conſiſtorialgerichtsbarkeit
(S: 65. III. o.), und auſserdem ward alle landesherr-
Miche Einmiſchung in Entſcheidung beſonderer Rechts-
händet, es ſey durch Abrufung in die Regierung,
Lehn- oder Rentka1nmer, oder durch Inhibitionen
und Referipte aufs nachdrücklichſte unterſagt und
unwirkſam gemacht (S. 72–80.). Selbſt in Crimi- -
nalſachen finden nur Berichte an den Landesherrn
zum Zweck der Begnadigung ſtadt. – Bey Beru-
fungen an die Reichsgerichte haben die Kanzleyen
nach Vorſchrift des Appellationsprivilegiurns über die
Zuläſsigkeit derſelben ſelbſt zu erkennen (S. 81.).
Die Stände haben zwar keine eigentliche Mitaufſicht
über die Kanzleyen; doch können fe Unregelmäſsig
keiten derſelben irForm der Landesbeſchwerden vor.
bringen; ja es darf in der Verfaſſung dieſer Landes-
gerichte und ihrer Proceſsordnungen, ohne Einwilli
gung (?) derſelben, keine Aenderung vorgenommen
werden S. 87. Am ansfährlichſten iſt S. 88–104:
das Verhältfºſs der Kanzleyel- um Hof- und Land-
Sss gericht
----- 410 / 630 -----
507
5OS
ALLG LITERATUR -zEITUNa
gericht entwickelt. Das Hauptbeſtreben des Vfs.
geht hier dahin, zu beweiſen, daſs das Hof- und
Landgericht kein wahres. judicium ſuperius, ſon-
dern nur appellationis ſey. Seine Gründe für die-
ſen Satz ſind zum Theil ſehr triftig, manche aber
auch offenbar nicht erheblich, z. B. daſs die Kanz-
keyen ſelbſt über die Appellabilität erkennen $. 92.,
welches ja auch bey der Appellation an die Reichs-
gerichte ſtatt hat S. 81. Auf jeden Fall ſcheint Rec.
immer eine Art von Wortſtreit hier einzutreten, in-
dem er auch von einem Appellationsgericht die Idee
eines Obergerichts, wenigſtens in der Hinſicht, daſs
daſſelbe die Erkenntniſſe der Kanzleyen abändern
kann, und dieſe demſelben Folge leiſten müſſen,
nicht wohl zu trennen vermag. Eine anomaliſche
Einrichtung bleibt es immer, wenn es gleich nicht
an ähnlichen Beyſpielen fehlt, z. B. bey den kai-
fer. Landgerichten, die gleichfalls mit den Reichs-
gerichten gewiſſe concurrente Jurisdiction haben,
gleichwohl den Reichsgerichten, in Anſehung der
Berufung, ſubordinirt ſind. – Uebrigens hält Rec.
dieſe Abhandlung für eine der vorzüglichſten im gan-
zen Werke, und bemerkt nur noch, daſs S. 91. in
der Note ſtatt Mehlmann zu leſen iſt, Iellen. Unge-
wöhnlich iſt der Name Reſpons von einem richterli-
chen Beſcheide S. 94. Z.
X. Die landesherrliche Gemeinſchaft des Beſteu-
rungsrechts in Mecklenburg S. 109–176. Ein ſpe-
cieller Gegenſtand des 1necklenburgiſchen Staats-
rechts, zu deſſen Bearbeitung der Vf, durch Zeituum-
ſtände und einen beſonders dazu erhaltenen Auftrag
veranlaſst worden iſt. Es iſt auch von demſelben
im J. 1798 eine beſondere Abhandlung mit gleichem
Titel erſchienen. Die vorliegende Abhandlung ent-
hält bis zum 17. . nicht ſowohl eine theoretiſche,
wie der Vf, es nennt, als vielmehr eine hiſtoriſche
Unterſuchung und Entwickelung, deren Reſultat die-
ſes iſt: das Beſteurungsrecht iſt von jeher allen re-
gierenden Herzogen, ungeachtet der Landestheilun-
gen, ſeit dem funfzehnten Säc. gemeinſchaftlich ge-
weſen, und noch im Landestheilungsvergleick von
1621 beſtätigt, auch bis ans Ende des ſiebzehnten
Säc. ſtets ſo geblieben. Als bey der Landestheilung
in Schwerin und Stargard im J. 17oI zuerſt eine or-
dentliche beſtändige Landescontribution eingeführt ward,
iſt zwar auch die Gemeinſamkeit des Steuer-Regals
in Anſehung derſelben unter manchen Abwechſelun-
gen beybE halten, jedoch durch den Erläuterungs-
vergleich von 1755 dieſelbe in Anſehung der ordent-
lichen Landesſteuer in ein privatives Hoheitsrecht
jeder Linie verwandelt S. 122. Hingegen bey den
auſserordentlichen, d. i. Reichs-, Kreis- und Prin-
ceſſinſteuern iſt ſowohl nach den Hamburger Vertra-
ge von 17or, als dem Landes- und Erläuterungs-
vergleich von 1755 die Gemeinſchaft des Steuer- Re-
gals beybehalten, und durch den erſten bloſs die
Theilnahme an den Steuerbeyträgen dahin modifiert,
daſs Strelitz, nach Verlaltniſs ſeiner Concurrenz zu
Reichs- und Kreislaſten, nur # daran participirt
- - - - - - - -
S. 39. - (Nur ſcheint der Erläuterungsvergleich
H-XVI (S. 156) Rec. etwas zweydeutig gefaſst zu
fehn, da unter die privative Befteurung auch Kam-
merzieler gezogen ſind, die jedoch zu den Reichs-,
alſo auſserordentlichen Steuern gehören. Wahr-
ſcheinlich läſst ſich dies jedoch daher erklären, daſs
die Kammerzieler als einzige ſtändige Reichsſteuer
-mit- unter die ordentliche Landescontribution gehö-
ren. S. 131. Z. 7. iſt wohl ſtatt drey, zwey Jahre zu
leſen). . Eine gleiche gemeinſame Beſteurung tritt
nun auch bey allen übrigen auſserordentlichen Abga-
ben und Neceſſarien beider Herzoge ein, z. B. der
Prinzeſſinſteuer 1796; der Schiffbarmachung der Elde
1792, indem jeder Herzog eine beſtimmte Quote
von den Erlegniſſen eller mecklenburgiſchen Unter-
thanen, nicht bloſs die der ſeinigen erhält. Hie
und da hätte ſich der Vf. wohl kürzer faſſen und Wie-
derholungen vermeiden können. Unter den ſechs
Urkunden ſind beſonders die drey erſten merkwür
dig, indem ſie die bisher ungedruckte Correſpondenz
beider Herzoge von 1753 über die Aufhebung der
Convention von 1748 enthalten. Mit dieſer Abhand-
ng hängt genau Nr. XI. über die Hauptquoten der
Beyträge der mecklenburgiſchen Unterthanen zu Steuern
und Anlagen S. 179–22. zuſammen. Der erſte Ab-
Jchnitt liefert die Geſchichte dieſer Quoten. Vor dem
achtzehnten Säc. war überall kein beſtimmter Steuer-
modus, ſondern er war für jeden Fall beſonders ent-
worfen, und die Steuern wurden nicht nach Stän-
den ſondern Perſonen verheilt. Die drey Haupt-
landestheile, Domänen, Ritterſchaft und Städte,
ſteuerten nicht gleich, nicht nach Quoten, auſser
Roſtock und Wismar, jenes zu ,,dieſes zu Ä. Erſt
ſeit 1698 wurden die Quoten bey der ordentlichen
Landesſteuer von 12oooo Rthlr. jährlich, und zwar
1721 drey gleiche Terzen eingeführt; dieſe jedoch
1755 wieder aufgehoben, und ſtatt deſſen zu ewigen
Zeiten ein verglichener Modus contribuendi angenom-
1nen. Zu den auſserordentlichen Steuern, ſo wie
auch Landesanlagen, aber ward das Quotenſyſtem
1755 eingeſetzt, und iſt auch zuerſt 1793. 96 und 97
bey Reichs-, Kreis- und Prinzeſsinnen - Steuern in
Ausübung gebracht. Die Theorie dieſer Steuereuo-
ten nun (zweyter Abſchn.) erlaubt keinen Auszug.
Zu bemerken iſt jedoch, daſs die Hülfscontribuen-
ten nicht in einer der drey Quoten begriffen ſind
S. 206., auſser daſs Roſtock ſeine Duodecimalquote
beybehalten hat; ingleichen, daſs doch in gewiſſer
Hinfieht eine Theilung der Quoten, oder eine Unter-
Enquotirung der Intereſſenten, ſtatt hat, indem die
Stargardſchen Städte zu den auſserordentlichen Ne-
ceſſarien der ſtädtiſchen Quote beytragen. Nach
dem Quotenſyſtem haftet jede der drey Claſſen nur
für ihre Terze, nicht für diejenige der andern; die
eingebrachte Steuermaſſe ſteht jeder der drey Claſſen
pro diviſo zu, und eben ſo auch der ſich davon er-
gebende Ueberſchuſs. Die ſieben Anlagen enthalten
Vorſtellungen des engern Ausſchuſses und Schreiben
der beiden Herzoge an einander über den erwähnten
Gegenſtand. Unter den Aphorismen zeichnet ſich be-
- C"-
ſonders
----- 411 / 630 -----
559
No. 156 JU Ni US1 see 5IO
ſonders Nr. 18. über die Octaven des Antoni-Ter-
mins wegen ihres praktiſchen Intereſſe aus. Nr. 12.
beftimint aus guten Gründen das Introduetionsfatale
eler Appellationen bey den Juſtizkanzleyen nach der
Zeit der Einlegung deſſelben, nicht der Publication
des Erkenntniſſes. -
Es iſt ſehr zu wünſchen, daſs der Vf, ſich im
mer mehr eines reinen und deutlichen Stils befleiſsi-
gen, und die vielen undeutſchen Ausdräcke, als
primordial, Adáration, alogeneriſch, ingleichen ſol-
Ä affectirte Floskeln, als Ronskundig, der Einre-
eifreyefte gänzlich verbannen möge. Nicht ſelten
entſtëht drans das ſeltene Gemiſch eines erhabenen
und platten Stils, z. B. Th. 2. S. 180 und 216. Nr. 3.
die wunderbar mit einander contraſtiren. Ueber-
haupt hat der ganze Vortrag des Vf, etwas ſo ſchwer-
fälliges, daſs er nicht ſelten ganz ſimple Sätze un-
verſtändlich macht, und dadurch wenigſtens man-
che Leſer, für welche dieſe Arbeit doch vorzüglich
mit beſtimmt iſt, abſchrecken oder unangenehm auf-
halten muſs. Nur durch einen einfachen Stil und
die gröſste Klarheit deſſelben kann der bezweckte
Nutzen völlig erreicht werden. - -
- - - - .“ - -
S C II ÖNE KÜNSTE.
Leipzig , b. Göſchen: Reiſe in die mittäglichen Pro-
1inzen von Frankreich im Jahr 1783 bis 1786.
Siebenter Theil. 43o S. init zwey Kupfern und
einer Titelvignette. -
Der erſte Brief dieſes Theils aus Marſeille datirt,
nebſt den zunächſt folgenden, erzählt die Geſchichte
eines hitzigen Fiebers, das der Vf. überſtand, wo-
bey ein Unbekannter ſein Retter wurde, der ihn
den Händen eines Marktſchreyers entriſs, und ihn
der Cur eines vortrefflichen Arztes, Sabathier, empfahl.
Sein erſter Ausgang nach ſeiner Geneſung führt ihn
1il die Arme eines geliebten Jugendfreundes, des
Marquis von Saint-Sauveur, der jetzt Brigadier un-
ter den Regimente zu Marſeille war. Er hatte ſich
bey ſeinem groſsen Vermögen einen ſehr feinen
Epicureisin zum Syſtem ſeines Lebens genacht,
durch Neuheit und Äbwechſelung immer der Ermü-
dung entgegen zu arbeiten, die in der Einförmigkeit
liegt. Dies ging ſo weit, daſs er unter funfzehn an
einander paſſenden Zimmern, jedes nur einen Tag
hinwärts, einen Tag herwärts, auf einem monatli-
Ä Dirchzuge bewohnte. Jedes, das er auf dieſe
W eiſe Zºeymal gefehn hatte, erwartete ihn den fol-
geºdeº Monat unter einer neuen Bekleidung. Er hatte
keine Bibliothek, aber einen gelehrten und geſchmack-
vollen Bibliothekar, der das Beſte für ihn ausſuchte,
und W9, ein Buch nicht ganz geleſen zu werden ver-
diente, die ſich auszeichnenden Stellen für ihn anſtrich.
Diafºr Freund überraſchte unſern Reiſenden auf ei-
ne aaausſprechlich angenehme Art, da er ihn durch
einen Steinbruch und durch eine Bergkluft nach ſei-
ner Baſtide führt, wo ſich mit einer einzigen Thüre,
- -
die vor ihm aufſpringt, die Ausſicht über ein unüber-
fehbares entzückendes Thal öffnet. „Die Scheibe
der Sonne, ſo erzählt er, als wäre ſie allein für die-
ſes Thal geſchaffen, bing, zu ihrem Untergange ge-
1neigt, gerade vor mir. Ein breiter ſchäumender,
in die Tiefe ſtürzender Waſſerfall, ſchien ihr anzu-
hängen, und die letzten Goldmaſſen ihrer heutigen
Spende zu übernehmen, um ſie in flimmernden Kör-
nern über das Abendbrod dieſer glücklichen Thalbe-
wohner zu ſtreuen. Die Spitzen der hohen Berge-
Träger des blauen Baldachins, der über der Königin
ſchwebte, rötheten ſich in ihrem Abglanz, und den
Schimmer ihres Heimgangs Mog zitternd über die
unzähligen Gärten und Lufthäuſer, die ſich von al-
len Seiten in den ſanfteſten Abhang herunterzogen.
Der mit ihrem wallenden Lichte überſchwemmte
Teppich grünender Triften, der ſich, ſo weit der
Blick reichen konnte, in dem Grunde verbreitete,
warf mit den Gruppen ruhender Heiden, in ſeiner
unglaublich ſanften Verſchmelzung einen Widerſchein
in die Höhe, der ſelbſt ein ſterbendes Augenech
würde erquickt haben. Die 1neinigen - ach wie
ſoll ich dir das Wohlbehagen verſinnlichen, in dem
ſie ſchwammen! – Alle beſſere Empfindungen inei-
ner Seele ſchienen ſich gegen meine Seheneryen zu
drängen, und aus ihnen Dank gegen Gott, Freude
des Lebens, und Zufriedenheit mit der Welt zu ſau-
ger. Wie liebt, wie ehrt man ſein Selbſt in ſolcher
Stimmung! Wie gereinigt fühlt ſich das Herz von
allen verächtlichen Wünſchen, die es in ſo ſeligen
Augenblicken nicht einmal zu begreifen vermag!“ –
Mit ſteigender Begeiſterung ſchildert er die Effecte
des Vollmondes, und der am folgenden Morgen auf-
gehenden Sonne in dieſem unvergleichlichen Thale;
und läſst ſeine Empfindungen bey der letzten Scene
in dieſe herrliche Ode ausbrechen:
f - -
Staub, der, zu Gott empor gedrungen,
Am Fuſstritt ſeines Thrones giimmt,
Ziel meines Pſalms, im Chor geſungen,
Das jubelnd, dich umſchlungen,
In deinem Aether ſchwin:nnt ! -
- -- T
Seit di der leeren Nacht entſunken, - -
Dein ſtolzes Licht von Ihm geholt,
Sah es in dem Gewühl der Funken,
Die durch den Luftraus prunken,
Schon manchen Stein verkohlt.
- - - - - -
Nur deinem Urgeſtirn veraltet
Kein Reiz ! - Mit gleicher Kraft beflammt,
Treibt es ſein groſses Rad, entfaltet
Die Zeiten, und verwaltet,
Wie ſonſt, ſein Mittleramt.
- Und lenken aller Erden Pſalinen
Gleich nicht den Ausfluſs deines Strals,
Doch überkleideſt du die Palmen
Dos Athos, wie die Halmen
Pes rauhſten Schweizerthals-
- IIat
----- 412 / 630 -----
5 II A- L. Z.
JUN US13eo. 5L2-.
*
Hat nicht ein Geiſt, aus dir geboren,
Der Liebe Freudetquell gewürzt.
Der aus den Urnen aller Horen
Vert'eilt, doch unverloren.
In alle vweſen ſtürzt?
Juwe in des Erſchaffers Kranze,
Und erſtes Wunder ſeines IHauchs,
Du leiteſt, ſchmückſt, vereinſt das Ganze;
Eins fehlt nur deinem Glanze –
Bewuſst feyn des Gebrauchs.
So viel dir Kraft ward, doch entquellen,
Dir Triebe nie, die, warm und rein,
Die Bruſt des edeln Mannes ſchwellen,
'' Freund ſeiner Mitgeſellen
Am Bau der Welt zu ſeyn.
Du ſtehſt im gröſsten VVirkungskreiſe
- Als Sklave, der im Joche prangt; -
: Teherrſcher ſeiner kurzen Reiſe
- r Durchs Leben, dringt der Weiſe
Wohin ſein Herz verlangt.
Er wägt ſein Daſeyn nur nach Thaten,
Nach Pfunden, die ſein Geiſt erringt;
Froh wenn der Hoffnung ſeiner Saaten
Auch nur ein Keim gerathen,
Der in die Zukunft dringt.
8«y gröſser noch 1 Um deine Würde
Vertauſcht, ſelbſt auf dem Weg ins Grab,
ºder Staubbewohner einer Hürde
Nicht ſeines Lebens Bürde,
Nicht ſeinen Wanderſtab.
Denn bald zu höhern Geiſtesproben
Entrüclce den Prüfungen der Zeit,
Schwingt ihn die IHand, die dich erhoben,
Von dieſem niedern Globen
In die Unſterbliehkeit.
Durch dieſen heitern Blick ins Freye.
Verliert im Nebel meiner Bahn
Sich keine Stunde mir, - ich weihe-
Dem Ausgang ſie und reike
Sie meiner Zukunft an.
Daſs wenn ich einſt zu höhern Sphären
Auf deinem Lichtweg übergeh',
Der Fruchtſtaub vieler guten Aehren.
Noch in dem Thal der Zähren»,
Um meinen Hügel weh'!
Durch einen wohl nüancirten Uebergang -leitet- der
Vf, ſeine Leſer nun zu einigen bald heitern, balk.
komiſchen, bald fürchterlich ernſthaften, bald rüh-
renden Scenen. «Die launige Unterredung mit dem,
Kutſcher des Marquis, die drollige Erzählung von
einer raren Sammlung beſchriebner Fenſterſcheiben»,
zu deren Behuf er ſelbſt den Glaſer der Baſtille ſich
dienſtbar machte, die Beſchreibung ſeines Befuchs
bey den Galeerenſklaven und ihrem Seelſorger, ei-
nen ehrwürdigen Kapuziner, das Gaſtinal bey den
Intendanten der königl. Marine in Toulon, die Weh-
muth erregende Geſchichte ſeiner Tochter, die ſich
im ſechzehnten Jahre durch das Teſtament ihrer Mut-
ter zum Kloſter verdaunint ſieht, wohin ihr ihre
Freundin, die ſchon an ihren Bruder, den einzigen .
Erben eines groſsen Vermögens, verlobt war, indem
ſie derLiebe zu ihm und ſeiner Hand entſagt, vor-
ausgegangen, – alle dieſe Begebenheiten, mit ſo an-
ziehenden Bemerkungen, ſchlaucn Anſpielungen,
fein gezeichneten Charakterzügen durchwebt, und
in der immer neuen, und doch immer correcten uad
harmoniſchen Sprache des Vfs. vorgetragen, halten
den I.eſer in einer ſolchen Aufmerkſamkeit, daſs er
nur allzubald für ſein Vergnügen das Ende diefes
Randes erreicht.
r - - - - -
VERM1s cHTE scHRIFTEN.
LErz1G, b. Reinicke u. Heinrichs: Leipziger Ta-
ſchenbuch für Freunde und Freundinnen des Schö-
nen 1nd Nützlichen, beſonders für edle Gattin-
nen und Mütter, und ſolche, die es werden
wollen. Anf das Jahr 18oo. 223 S. 12. (1 Rthlr.
8 gr.)
Lebensregeln das geſellſchaftliche Lebeen betref-
fend; Vorſchriften zum Beſten der Erziehung; ein
kleiner Roman, Julie Kronthal betitelt; Beſchrei-
bung der Stadt Leipzig und der umliegenden Ort-
ſchaften; Nachrichten über das Lauchftädter Bad ;
und ein Anhang von Denkſprüchen, für Stammbü-
cher beſtimmt, machen den Inhalt dieſes Taſchen-
buchs aus. Der edle Zweck der Herausgeber: ge-
meinnützige Wahrheiten in Uinlauf zu bringen, nach-
theilige Vorurtheile zu bekämpfen, patriotiſche Ver-
dienſte zum Beyfpiele aufzuſtellen, und die morali-
ſche Bildung der Jugend überhaupt zu befördern,
iſt unverkennbar und rühinlich. Wir wünſch-
ten, um dieſes lautern Zwecks willen, daſs die
in dem erwähnten Romane (S. 133 u. 134.) be-
findliche Scene, mit minder lebhaften Farben ge-
ſchildert wäre – denn auch die Ehe hat Myſterien,
die ein heiliger Schleyer decken ſoll!
----- 413 / 630 -----
L2 IN u In e r o
157. 5I4
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 4. Juni us 1 80 o.
ERD BE SC H R EI B U N G.
HAMBurg, b. Bohn: Chriſtoph Daniel Ebelings,
- Prof. der Geſchichte am Hamburgiſchen Gymna-
fium und Bibliothekars, Erdbeſchreibung und
Geſchichte von Amerika. Die vereinten Staaten
von Nordamerika. Fü:ſter Band. 1799. 897 S. 8.
Auch unter der Aufſchrift:
D. Anton Friedrich Biſchings Erdbeſchreibung. Drey-
zehnter Theil, welcher Amerika begreift. Die
vereinten Staaten von Nordamerika. Fünfter Band.
Noch unter den Titel:
Büſchings Erdkeſchreibung. Siebenter Theil, wel-
- cher Amerika begreift, u. ſ. w.
Die muſterhafte, und in ſeiner Art einzige
Werk bleibt ſich im Pergleich, oder wird viel-
1mehr mit jedem neuen Bande ſchätzbarer. Der ge-
genwärtige hätte eigentlich, der genauen Ordnung
1nach, mit Penſylvanien anfangen ſollen. Die Ge-
ſchiehte dieſes Landes war auch ſchon beynahe ganz
ausgearbeitet, als IHr. E. die Nachricht erhielt, daſs
zn Philadelphia eine neue Geſchichte dieſes Staats ge-
druckt werde, von welcher er wenigſtens einige Auf-
klärungen und Berichtigungen zweifelhafter Begeben-
heiten, oder einſeitig partheyiſcher Erzählungen, be-
ſonders in neuern Zeiten, holte. Er legte alſo ſeine
Handſchrift zurück, um jene Geſchichte benutzen zu
können. Vermuthlich aber lat die ſchwere Seuche
in gedachter Stadt den Druck des Werks aufgehal-
ten; denn bis jetzt iſt ſeine Erwartung getäuſcht
worden. -
Jetzt ſind es alſo die beiden Staaten, Delaware,
(I – 2oo.) und Maryland, welche in dieſen Bande
beſchrieben werden. Ein Verzeichniſs der Quellen
und Landkarten, geht auch hier bey beiden voran;
und ſie werden in der Beſchreibung ſelbſt öfters
*geführt. Delattare iſt nächſt Rhode - Island, der
Keiºfte ven allen vereinigten nordamerikaniſchen
Staaten, und vielleicht der einzige, der den Auge
es Beobachters keine hervorſtechenden Züge darſtellt,
Grºſse » Lage, Naturbeſchaffenheit, alles beſtimmt
ihn, nur eine untergeordnete Rolle unter den Bunds-
genoſſen zu ſpielen, ohne daſs ſeine Einwohner defs-
Y°gen minder frey und unabhängig wären. Selbſt
den wichtigen Handelsvortheilen, welche ſeine Lage
an der Delaware Bay und am atlantiſchen Meere, die
ihn in Oſten begränzen, ihm verſchaffen könnten,
*. -- Z. 1800. Zwegter Band.
müſs er entſagen, weil Penſylvania und Maryland
mit ihren groſsen Handelsſtädten ſeine nächſten Nack-
barn ſind. Der ganze Flächeninhalt dieſes Staats iſt
95 geographiſche Quadratmeilen; er iſt alſo nieht halb
ſo groſs, als das Herzogthum Mecklenburg-Schwe-
rin. Die niedrige flache Lage des öſtlichen und ſüd-
lichen Theils, die an vielen Steilen Sümpfe und ſte-
hende Waſſer enthalten, hat einen übeln Einfluſs auf
die Geſundheit der Einwohner, welche auch durch
die ſchnelle Abwechſelung der Witterung leidet. Die
Fläche der ganzen Halbinſel, worauf Delaware liegt,
iſt dem Meere entriſſenes Land; beſteht eigentlich aus
weiſsem Sande, auf einem Lager vou Muſcheln und
Meerſchlamm, und würde an ſich ganz unfruchtbar
feyn, wenn nicht der Delaware aus dem Oberlande
fruchtbares Erdreich herabgeſchwemmt hätte. Eine
Menge kleinerer Flüſſe und Bäche wäſſert dieſen Staat
reichlich, und flieſst gröſstentheils der Delaware
Bay zu, welche neben der Cheſapeak Bey die gröſs-
te von allen in den vereinigten Staaten iſt. An gu-
tein Quellwaſſer und an Häfen für groſse Schiffe fehlt
es. Das Mineralreich iſt hier ſehr arm; aber deſto-
mehr Ueberfluſs iſt an l'aldingen von hohen ſchön
gewachſenen Bäumen; die weiſse Ceder iſt hier gleich-
fam in ihrem Geburtslande. Von Getreide wird vor-
nehmlich Weitzen gebauet; er wächſt auf der ganzen
Halbinſel ſo vollkommen, daſs er auf fremden Märk-
ten den übrigen vorgezogen wird. Auſserdem wird
viel Mais und Gerſte gcbauet. Unter den Handels-
kräutern iſt der Flachs das vornehmſte. Der Garten-
bau und die Viehzucht ſind ſehr beträchtlich; nur fal-
len die Pferde klein. An Fiſchen iſt der Delaware
ſehr reich; auch ſind an ſeiner Bay gute Auſterbän-
ke. Die erſte eigentliche Zählung der Einwohner
vom J.1790 gab 59,095. darunter 46,3ro Weiſse, und
8887 Negeriſclaven waren. Indier giebt es gar kei-
ne nekr daſelbſt; die meiſten ſind Britten, wenigere
Nachkommen der ehemaligen holländiſchen und
ſchwediſchen Bewohner. Die Geſetzgebung kommt
hier den beiden Zweigen der Generalverſammlung,
den Haſs der Repräſentanten und dem Senate, Zll;
die vollziehende Gewalt aber hat der Gouverneur de
vom Volke alle drey Jahre an dem allgemeinen Wahl-
tage gewählt wird, auch zugleich Oberbefehlshaber
der Kriegsmacht iſt. Die richtende Gewalt üben fünf
Gerichte aus. Unter den Grundgeſetzen des Staats
ſind auch dieſe: daſs kein Negernſclave zum Verkjf
geführt werden darf, und daſs keine herrſchende
Religion oder Secte im Staate iſt. ZunConvej
ſendet er nur einen Abgeordneten. Die geltendeu
Rechte ſind gröſstentheils die Engliſchen. In J. I797
Ttt Wº Te
----- 414 / 630 -----
5 J5 ALI. G. LITERATUR - zE iT UN a – *
5
wäre dieſer Staat beynahe aufgelöſet worden, in-
dem der Senat ihn zu klein und zu arm an Hülfs-
quellen fand, um ſeine eigene Regierung ohne drü-
ckende Auflagen unterhalten zu können; allein das
Haus der Repräſentanten verwarf dieſen Befehluſs.
Der Staat iſt ſchuldenfrey, ſelbſt in Anſehung der
groſsen Schuldforderung des Bundes, die man ihm
gröſstentheils erlieſs. Die jährlichen Staatsabgaben,
Grafſchaftstaxen, u. dgl. rechnete man im J. 1797 auf
etwaT 14oco Dollaer. Selbſt kleine Summen wer-
den durch Lotterien aufgebracht. Zu der im J. 1794
at: gebotenen Miliz von Sooco Mann in den vereinig-
ten StaateR, trug er unter allen an wenigſten, nur 1256
Mann bey. Die Presbyterianer machen die zahlreich-
fe Religionsgeſellſchaft aus; nach ihnen ſind es die
Biſchöflichen; die Baptiſten haben ſieben Kirchen;
auſserdem giebt es viel lethodiſten, auch Ä
uni eine Anzalai Lith, rater. Für die Wiſſenſchaften
iſt bisher wenig geſchehen. Die Mihl. nwerke ſind
fär den Staat ſehr wichtig; ſie ſind von unehrern Ar-
ten und zahlreich; zeichnen ſich aber beſonders durch
den finnreichen Mechanismus ihrer Vorrichtungen
unl ihres Baues vor andern aus; vorzüglich die Korn-
1nühlen. Verſchiedene Manufacturen ſind in einigem
Gange. Das innere Gewerbe iſt ziemlich lebhaft, und
der Handel unit den Nachbarn vortheilhaft; ſelbſt die
Durchfahrt aus Maryland nach Philadelphia iſt nicht
unbeträchtlich. Mehl, Pöckelfleiſch, Schinken, Speck
ui iIolzwaaren nachen die vornehmſten Ausfuhrar-
tikel aus. Der Topographie können wir nicht um-
ſtändlich folgen; es iſt genug zu bemerken, daſs der
Staat aus dicy Grafſchaften. Newcaſtle, Kent und
Suſſex bcſteht; und daſs ll'ilmington, die einzige
Stadt von einiger Bedeutung in ganzen Staate, über
CoolIäuſer, und gegen 4sco Einwohner enthält. Zu-
letzt folgt S. 126. die Geſchichte des Staats. Schon
jacob I. begriff dieſes Land in den neuen Freyheits-
iriefe mit, welchen er im J. 1606 einer Geſellſchaft
iber Virginien ertheilte. Allein erſt in J. 1610 ſoll
Lord Delaware dieſe Bay und ihre Küſte auf ſeiner
Fahrt nach Virginien geſehen, und ihr den Namen
gegeben haben; der jedoch erſt lange nachher üblich
wºrde, und den man noch weit ſpäter, erſt bey der
Trennung der amerikaniſchen Pflanzäädte von Mut-
terlande, dem neuen Staate beylegte. Die Anſprü-
«he der Hollander auf das Land wurden gleichfalls
aus ihren frü5ern Schifffahrten dahin hergeleitet. Aber
die älteſten Niederlaſſungen daſclbſt, ſind von den
Schieden ſeit dem J. 1635 ausgeführt worden, nach-
dem Karl I. allen Anſprüchen auf das Land entſagt
hatte. Die Hollander proteſtirten dagegen; ſetzten
ch auch in ihrer Nähe feſt, und wurden in J. 1654
Herren über ſie; zehn Jahre darauf aber fielen ſie
ſelbſt unter die Herrſchaft der Engländer. Der be-
rühmte lih. Penn erhielt das Land in J. 1680 ge-
zneischaftlich mit Penſylvanien, von dem es ſich
aber in der Folge trennte.
- Ärgland iſt unter den Staaten des nordameri-
kaniſchen Bundes, die von mittlerm Umfange ſind,
/
der gröſste. Sein Flächeninhalt beträgt 524 geogra-
phiſche Quadratmeilen. Das Land liegt zwar unter
einerley Breite mit dem ſüdlichen Portugal, Spanien
und Calabrien ; wie aber dieſe Vergleichung ü5er-
haupt bey Nordamerika trügt: ſo iſt ſie hier wegen
beſonderer Umſtände des Landes nicht anwendbar.
Der öſtliche Theil iſt allen Nachtheilen unterworfen,
welche die beiden ſüdlichen Grafſchaften am Dela-
ware ſo ungeſund machen; der nördliche Theil hat
ein deſto milderes Clima. Es hat gewiſſermaaſsen
ein doppeltes Vorland. Das erſte, was der Cheſapeak-
Bay im Oſten liegt: durchgehends eben und niedrig,
lauter angeſchwemmtes Sandland, nur für Nadelholz
und magere Grasarten tauglich; das zweyte, wo der
Sand mit vieler guten Erde vermiſcht iſt. Die groſse
gedachte Bay durchſchneidet dieſen Staat beynahe
ganz, und nimmt eine beträchtliche Anzahl Flüſſe
und Crecks auf, worunter einige beträchtliche und
ſchiffbare find. Von Metallen hat man bisher nur Ei-
ſen, Kupfer und Bley gefunden; erſtes in groſser
Mienge, und von beſonderer Güte. Vielerley Baum-
arten giebt es auch; aber unter den Eichen keine zum
Schiffbaue recht brauchbare. Sonſt war der Tabaks-
baubey weitem das vorzüglichſte Gewerbe der Ein-
wohner; in neuern Zeiten aber bat man ihm den
lWeitzenbatt an die Seite geſetzt; und in manchen, ſon-
derlich öſtlichen Gegenden, wo der Tabak das Land
ſchon ausgeunergelt hat, den Bau deſſelben ganz auf
gegeben.
ſeinen beſſeren, noch unerſchöpften Theilen, ſo vor-
trefflich zum Getreidebau, daſs dieſer Staat eine der
vornehmſten Kornkammern von Nordamerika, und
wegen des vortrefflichen Weitzens, den er hervor-
bringt, berühmt iſt; aber keineswegs, weil die Ein-
wohner mit den Grundſätzen des guten Ackerbaues
recht bekannt wären, ſondern bloſs wegen der Güte
des Bodens und des zuträglichen Klima. Mais wird
noch allgemeiner gebauet, als Weitzen. Der Tabak
bleibt unterdeſſen immer noch, wenn man auf den
Geldeswerth der Ausfuhr in guten Jahren fieht, die
vornehmſte Stapelwaare dieſes Staats. Die Obſtgär-
ten gehören zu den beſten in den nordamerikaniſchen
Freyſtaaten, an Mannigfaltigkeit und Güte der Früch-
te. Wölfe und Eichhörnchen ſucht man wegen ihrer
ſchädlichen Menge durch Belohnungen und Lieferun-
gen zu vertilgen. Die Sty l'irthſchaft gehöriges
Thiere hingegen werden faſt durchgehends ſich ſelbſt
in den Waldern überlaſſen. Die Pferdezucht hat ſich
ſeit der Einführung des Pferderennens merklich ver-
beſſert. Die Schaefe tragen weit ſchlechtere und viel
weniger Wolle, als die in den engliſchen Gegenden,
worin milderes Klima herrſcht; woran die ſchnelle
Abwechſelung der Witterung Schuld ſeyn ſoll. An
Fiſchen giebt es einen erſtaunlichen Ueberfluſs. Ma-
ryland iſt einer, der volkreichen Staaten in der ameri-
kaniſchen Republik; ſo wohl der Zahl ſeiner Einwoh-
ner, als der D.chtigkeit der Bevölkerung nach; ja
es iſt beynahe einer von denen, welche man dort zu
Lande übervölkert nennt, weil die Auswanderungen
aus demſelben nach Weſten ſchoa ſtark rege werden.
Die
Das Land ſchickt ſich in Ganzen, oder in-
----- 415 / 630 -----
,17 Nº. 157.
-
JUNI US I 85 o. - - 518
ſ
- 6040 Mann aufbringen.
Die neueſte im Jahr 1790 auf Befehl des Congreſſes
angeſtellte Zählung brachte eine Volksmenge von
319,728 Menſchen heraus, darunter allein Io3, o36.
Scaven waren. Dieſe Negernſclaverey und ein den
Boden ausmergelnder Landbau haben die ſtärkere
Bevölkerung gehindert. Nimmt man auch die frey-
gelaſſenen Negern und die freyen Mulatten dazu : ſo
iſt das Verhältniſs der Schwarzen zu den Weiſsen,
wie 111 zu 2o8. Nur ein geringer Theil der Einwoh-
ner lebt in Städten, die noch dazu, die Hauptſtadt
ausgenommen, alle ſehr klein ſind. Ihr Hauptſtamm
iſt Brittiſch; Irländer, Deutſche, Franzoſen, beſon-
ders aus Akadien, und Flüchtiinge aus St. Domin-
go, nebſt einigen Holländern, machen die übrigen
aus. Seit dem J. 1789 hat ſich daſelbſt eine Geſel-
ſchaft zu Abſchaffung der Negernſclavereyvereinigt,
welche, wie überall, alſo auch hier, einen wachtheili-
gen Einfluſs auf den fittlichen Charakter der Weiſsen.
äuſsert. Der Deutſche iſt dem in Penſylvania gleich,
und that es den übrigen Landleuten im Ackerbau
und Fieifs zuvor; auch die deutſchen Bedienten ſind
thätiger, nüchterner und erdentlicher, und werden -
daher mehr geſucht als die irländiſchen. Wenige
Indier ſind noch in einem einzigen Dorfe vorhanden.
Der Staatsverfaſſung legt man das Lob bey, daſs
fie eine der vorzüglichſten unter allen Amerikani-
fchen fey; obgleich einige ihrer Grundſätze als der
Ariſtokratie zu günftig angeſehen werden. Ein hin-
länglicher Auszug aus derſelben iſt hier S. 299. fg. ge-
geben worden. Sie hat unter andern das Eigene,
daſs nach derſelben keine Güterverwirkung gültig iſt,
als bey eingeſtandenem Morde und Hochverrathe.
Alle Chriſten ſind zwar in dieſem Staate zu gleichem
Schutze ihrer Religionsfreyheit berechtigt, und kei-
ner kann gezwungen werden, zur Unterhaltung ei-
nes öffentlichen Gottesdienſtes beyzutragen; doch.
darf die Geſetzgebung, wenn ſie es für zuträglich
hält, eine allgemeine und gleiche Taxe zur Unter-
fützung der chriſtlichen Religion auflegen. Die ge-
ſetzgebende Macht beſteht aus dem Hauſe der Abgeord-
neten, und dem Senate; die höchſte vollziehende beruht
auf dem Gouverneur, dem iu den wichtigſten Geſchäf-
ten ein Rath (Council) zugeordnet iſt. An der Spitze
der richtenden Gewalt ſteht gewiſſermaaſsen der Kanz-
or. Auch hier macht das gemeine engliſche Recht die
Grundlage der geltenden Rechte aus. Alle Lotterien
ſind verboten; ſowie auch der Verkauf von Looſen;
diejenigen ausgenommen, welche von der General-
verſammlung ſelbſt, oder von Congreſs bewilligt
worden ſind. Ueber die Negern ſind ſeit 1775 viele
Geſetze gegeben worden; aber keine, wodurch ihre
Freyheit vorbereitet oder gar bewirkt wurde. Gegen
fie iſt das peinliche Recht immer noch zu hart, wenn
es gleich nicht durchgängig befolgt wird. Das Staats-
vermögen iſt hier in einem ſehr guten Zuſtande; die
gewöhnlichen Ausgaben des Staats betragen jetzt jähr-
Iich etwan 250co L. Courant. Zu den im J. 1797
aufgeforderten 80.ooo Mann Biliz 1aufste Maryland
ren eigenen Biſchof. In keinem nordamerikaniſchen
Die Biſchöflichen haben ih-
Staat findet man ſo viele Katholiken als hier; man
ſchätzt ſie auf 25oco. Sie haben auch ihren eigenen
Biſchof, und leben mit den Proteſtanten im beſten Ver-
nehmen. Die Presbyterianer ſind noch zahlreicher.
Der Methodiſten waren im J. 1788 über 1 Icoo. Dazu
kommen noch Baptiſten, deutſche Lutheraner und Re-
formirte, Quäker, mähriſche Brüder, und andere Re-
ligionspartheyen. Es giebt höhere und niedere Lehr-
anſtalten, Buchdruckereyen und Zeitungen, deren
ſechs in Baltimore erſcheinen. . Handwerke und Ma-
nufacturen ſind noch gar nicht beträchtlich; der Land-
handel hingegen iſt es deſto mehr nach den in We-
ften angränzenden rückwärtigen Gegenden von Pen-
ſylvanien und Virginien. Der Hafen von Baltimore
wird allein von Ausländern ſtark beſucht; ſonſt hat
das Land viele Häfen und drey Banken. Auſser Ta-
bak und Weitzen, ſeinen vornehmſten Ausfuhrwaren,
führt es auch viel Mais, Erbſen und Buhnen, Ha-
ber, Kornbrantwein, Pöckelfleiſch, Fiſche, Rohei-
ſen, Holz- und Theer aus. Sein weſtindiſcher Han-
del iſt von groſser Wichtigkeit; der beträchtlichſte
aber wird mit Groſsbritannien geführt. Unter den
Hanſeſtädten hat Brennen den ſtärkſten Antheil am
maryländiſchen Handel; doch giebt ihm Hamburg
nicht viel nach. Uebrigens iſt der Staat in lWeſt-
und Oft- Maryland abgetheilt; wovon jenes eilf, die-
ſes acht Grafſchaften enthält. Der gröſste und reich-
ſte Ort des ganzen Staats iſt Baltimore: eine der jüng-
ften, aber auch eine der blühendſten, Handelsſtädte
in den vereinigten Staaten. Iu J. 1795 hatte ſie 3coo
Häuſer, und 14gottesdienſtliche Gebäude. Ihr Hafen
gehört zu den beſten von Amerika; er iſt geräumig,
ſicher und von Schiffwürmern frey. Der Einwoh-
ner find 20.ooo; ſie haben ſich der trefflichſten Lage
ihrer Stadt geſchickt zu bedienen gewuſst. Wir
übergehen die von S. 68o. an folgende Geſchich-
te des Landes, weil es doch nur ein trockener Aus-
zug werden könnte, und die Reichhaltigkeit auch
diefes Bandes nunmehr hinlänglich in die Au-
gen fällt.
Hildesherz, b. Gerſtenberg: Tagebuch einer Reiſe
drch die portugieſiſche Provinz Alentejo (Alerte-
jo) im Jahr 1797 mit einer Beſchreibung der Stier-
gefechte in Portugal. 1799. 156 S. 8.
Der Vf dieſer kleinen Reiſe ſoll, der Vorrede von
Mad. Horſtig zufolge, ein Holländer ſeyn, welcher
dieſe Reiſe gerade zu der Zeit machte, als der Ko-
nig von Spanien und der Prinz von Braſilien zu E-
Yas und Badajon zuſammen kamen. Sie geht von
Setuval über Evora, Villa Vigoſa nach Elas, und
Von dort über Eftreinon, Montemor und Evora zu-
rück. Da die Briefe an die Gemahlin des Vf, in Hol-
land gerichtet waren: ſo läſst ſich erwarten, was für
Nachrichten hier vorkommen müſſen, Beſchreibun-
genhänlich der Wirthshäuſer, der Klöſter, wo er,
die Zeit zu vertreiben, Beſuche nachte, der Feyer-
ichkeiten bey der Zuſammenkunft der königlichen
Familien u. dgl. m. In dieſer Rückſicht hat Rec.de-
fe
----- 416 / 630 -----
------
51§
ſe kleine Schrift mit Verghügen geleſen. Man kann
ſich dadurch ziemlich deutliche Begriffe von der Art
in jenem Lande zu reiſen, verſchaffen, und man
1ernt die Beſchwerlichkeiten kennen, womit man zu
kämpfen hat. Doch muſs Rec. den Leſer verſichern,
daſs alles nicht innmer ſo ſchlimm iſt, ais der Vf, es
ſchildert, und nan findet dert, wo man ihm unit ei-
nem nada que paó (niehts als Brot) entgegen kam,
oft ein ganz gutes Mittagsmahl. Allein die portugie-
fiſchen Wirthe ſind nicht auf viele Fremde einge-
richtet, und daher mochte es damals freylich uage-
wöhnlich ſchlecht ſeyn. Die Nachricht von den Feyer-
lichkeiten bey jener Zuſammenkunft, iſt intereſſant;
ſie waren im Geſchmacke der Halbinſel das heiſst,
ſehr armſelig. Von den Arſenalen zu Elvas und Eſtre-
1non lieſet man ebenfalls ganz gute Nachrichten; Was
der Vf. übrigens von den durchreiſeten Städten ſagt,
iſt unbedeutend. - Setuval ſoll eine groſse Stadt mit
hübſchen Häuſern ſeyn, da es doch ein kleines
Städtchen und, den Strand ausgenommen, elend
trag,
genug iſt.
Noch muſs Rec. den Leſer warnen, dem Vf, nir-
gends zu trauen, wo Kenntniſſe, ſelbſt der Landes-
ſprache, vorausgeſetzt werden. Wenn er bey Evo-
ramonte (welches er Monte Evora nennt), glänzende
Steine ſieht: ſo wirft er den Portugieſen die Trägheit
vor, mit welcher ſie die Erze in ihrem Lande unbe-
nutzt laſſen. Er ſah nämlich Granit mit Glimmer,
woraus jene Gegenden beſtehen. Eine ſolche Un-
wiſſenheit zeigt er auch in andern Fällen. Die Por-
tugieſiſchen Wörter ſind ſehr verſtümmelt und zwar
ſo daſs dieſes nicht allein von Druckfehlern herrüh-
ren kann. Eine lederne dort ſehr gewöhnliche Wein-
flaſche, welche man borrache nennt: (nach den Wer-
en eine trunkene) heiſst bey ihm ein boaradjo. Sº
gar das Wort, er hat, ten, drückt er in portugieſ-
ehen Phraſen immer durch das ſpaniſche, noch dazu
jh einen Druck- oder Schreibfehler entſtellte, tie“-
ne aus. Es ging ihm wahrſcheinlich.» wie vielen
Freunden, welche lange in Portugal eher. und
doch nicht die geringſte Mühe anwenden, die Lan-
desſprache nur einigermaſsen gründlich kennen zu
lernen.
vERM1schte S CHRIFTE N.
LEIPzIr, b. Weigand: Das Mährleinbuch für "nci-
jejen Nachbarsleute. In zweg Bändchen: 799
365 S. 8. (20 gr.)
So ſehr dieſe Art von Erzählungen eine Pºº
fchen Behandlung empfänglich iſt." ſind doch die
A. L. Z. JUNIUS 18 da
520
gegenwärtigen 7 Mährchen, 1o Legenden vom Rübs-
zak, 6 Legenden vom Teufel, 6 Legenden von Spa-
skereyen, nebſt einem Sehluſsmährlein, nicht als Wer-
ke poetiſcher Kunſt zu betrachten. Sie ſcheinen bloſs
auf die Beſchäftigung der Einbildungskraft berech-
net zu ſeyn, und den Eindruck und das Iatereſſe,
das ſie bewirken ſollen, bloſs von dem Wunderba-
ren in den Begebenheiten zu erwarten. Daſs in vie-
len dieſer Stücke keine moraliſche Tendenz bernerk--
bar iſt, könnte noch hingehen. Aber auf die Dar-
ſtellung ſelbſt hätte mehr Sorgfalt gewendet werden
ſollen. Bald rückt die Handlung zu langſam fort,
bald thut ſie wieder zu groſse Schritte, und die
Uebergänge ſind nicht gehörig modificirt. Hier -
fehlt es den Charaktern der handelnden Perſonen
au der nöthigen Beſtimmtheit, dort vermiſst mau
den Grund der in der Fabel vorgehenden Hand-
lung, u. ſ. w. - - - - - ---
IHierzu geſellet ſich noch ein ſehlerhafter Vor-
der das Natürliche einer mündlichen Er-
zählung nachahmen ſoll, aber ſehr oft zur Natur
emeiner und ungebildeter Menſchen herabſinkt.
immer iſt ein Lieblingswort des Wfs. , deſſen
er ſich ohne Unterſchied ſowohl ſtatt nicht mehr,
nicht wieder, als ſtatt niemals bedient, in weicher
letzten Bedeutung es doch von guten und genauen
Schriftftellern nicht gebraucht wird. - Die Perioden
fangen auch fehr häufig mit den Zeitwörtern, und
1mit Weglaſſung der perſönlichen Fürwörter vor den-
ſelben, an, und nech häufiger ſteht das Biadewört-
cken und an der Spitze derſelben, ohne daſs eine
ſolche Verbindung nöthig wäre; welches alles der
Wf. für das Mittel zu halten ſcheint, jene vorgeb-
lich natürliche Erzählungsart zu bewirken. Z. B.
„lWar unterdeſſen Herr Urian als fremder Gaſt beym.
Richter eingeſprochen, und der Mann erzählte die
Geſchichte, und Herr Uriannaeynte, es könnte Stef-
fel recht haben, und die Leidenſchaft tkäte viel und
müſſe den Sprueh des Richters mindern. Aber mit
aller Strenge fahret auf den, fuhr er fort, der den
böſea Rath gegeben, der that den Mord im Grand
alleine. Und ſprach recht fein, daſs es den Richter
freute, vor ſeinem Herrn als gelehrter Mann zu er-
ſcheinen. Und Steffel, ſprach der Mann weiter, hat
noch ein goldnes Argument“ u. ſw. Leſern von
gebildetem Geiſte ſcheint inzwiſchen der Vf ſeine
Mährlein nicht beſtimmt zu haben. Er hat ſie viel-
mehr beſonders Hn. Kilian Bindern, deſſen Ehe-
geſpohn und allen alten Weiberi gewidmet, von
weichen aber gewiſs eine gute Anzahl vorhanden
feyn möchte, auf deren Beyfall der Vf, vergeblich
rechnet,
----- 417 / 630 -----
- -
.
52I -
Numero 58.
522
-
A
-mum
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
« - - –- - - - - * -
. . . . . . . . . . . Mittwochs, dom 4. - Ftºn its 1 80 o.
- » -- -- - - - - - - -
---
A RZ N ET GELA HR TH EIT.
WirtENBERG u. ZERBsr, b. Zimmermann: Medi-
ciniſche Aufſätze für Aerzte, auch zum Theil für
Rechtsgelehrte, in. I K. Erſte Sammlung. von D.
Feh. Andr. Garn, Phyſicus. 1791. 164 S. 8-
De erſte Aufſatz in dieſer Sammlung erörtert die
Frage: woher der nichtfelten langwierige weiſse
Fluſs der Nichtſäugenden entſtehe, und was ſolcher
für Folgen habe? Der Vf glaubt, dieſer weiſse Fluſs
ſey als eine Art von Milchverſetzung anzuſehen;
eine Meinung, die jedoch mit dein, was neuere Beob-
achtungen von den ſogenannten Milchverſetzungen
gelehrt haben, nicht wohl möchte beſtehen können. -
Es folgt: 2) Etwas über die phyſiſchen Urſachen der
Sterblichkeit der Kinder mancher Familien. Sehr
alltägliche Bemerkungen, welche darauf hinauslau-
fen, daſs die Schuld mehrentheils an den Aeltern
liege. 3) Etwas über die Stollſche Frage: wird dem
Kinde erſt bey der Geburt oder ſchon im Augenblick
der Zeugung das veneriſche Gift mitgetheilt? Der Vf
glaubt, daſs dieſes mehrentheils auf die letzte Art
geſchehe, aber die Gründe, auf welche er ſich ſtützt,
ſind theils an ſich ſehr ſchwach, theils nicht einmal
gut ausgeführt. Von allen Gegengründen, mit wel-
chen ſich dieſe Behauptung beſtreiten läſst, wollen
wir nur folgende anführen: a) Es iſt ſchlechterdings
unbegreiflich und ungedenkbar, daſs ein Krankheits-
gift, wie das veneriſche, den Embryo nicht ſchon
in den erſten Augenblicken ſeines Daſeyns tödten
ſollte, wenn es bey der Zeugung in denſelben über-
ginge. b) Wenigſtens müſste doch, wenn dieſes
geſchähe, die Luſtſeuche in einem Zeitraum von neun
Monaten bey dem Kinde weit gröſsere Fortſchritte
machen, und viel mehrere Symptomen hervorbrin-
gen, als man bey veneriſchen neugebornen Kindern
zu finden pflegt. c) Wenn die Mutter zur Zeit der
Empfängniſs veneriſch geweſen, oder bey derſelben
angeſteckt und dann im Fortgange der Schwanger-
ſchaft curirt worden wäre: ſo müſste man doch, we-
nigſtens in den meiſten Fällen, bey dem Kinde, das
lie nacäher gebiert, Spuren oder Narben der dage-
weſenen veneriſchen Geſchwüre wahrnehmen, wel-
ches dºch nicht der Fall iſt. d) Unzweydeutig vene--
riſc e Zufälle zeigen fich, bey neugebernen Kindern,
nie gleich bey der Geburt, ſondern immer erſt einige
Tage nach derſelben. – 4) Beytrag zu l Hunters
Beweiſen des Kindermords, nebſt einem Vorſchlag,
dem Kindermord vorzubeugen. Einige ſehr oberfläch-
liche Bemerkungen, welche nur die rechtliche Beurthei-
A.L. Z. 800. Zweyter Band. - -
lung, nicht die auf mediciniſchen Grundſätzen beru-
hende Ausmittlung des Kindermords angehen, und
alſo nicht, wie der Vf, ein paarmal andeutet, den
Arzt und Rechtsgelehrten, ſondern nur dieſen letz-
tern intereſſiren. Der Vorſchlag des Vf: dem Kinº
dermord vorzubeugen, iſt ſchon von andern oft ge-
than worden; man hat aber auch die groſsen Schwie-
rigkeiten, die der Ausführung deſſelben entgegenſte-
hen, ſchon längſt bemerklich gemacht. Er beſtehet
darin, daſs die Obrigkeit für die Erhaltung der bür-
gerlichen Ehre der unehlich Schwangern wachen, ſie
gegen kränkende Vorwürfe und Miſshandlungen. Von
Seiten der Ihrigen ſchützen, auch mit perſönlicher
Stellung vor der Polizey verſchonen, die Anzeige
der Schwangerſchaft aber von ihren Angehörigen fe-
dern ſolle. – 5) Läſst ſich von den Verſuchen mit
dem Magnetismus oder der animaliſchen Electricität
(hier, nach E. Gmelins Vorgang, ein Synonym von
hieriſchen Magnetismus), in Nervenkrankheiten wer
ſentlicher Natzen erwarten ? können ſolche nicht
nachtheilig für das Nervenſyſtem ausfallen ? und in
welchen Fällen? Der Glaube an Magnetismus und
Somnambulismus war ziemlich ſchon damals, als der
Vf, ſchrieb, und iſt ſeitdem noch mehr veraltet. Die
Gründe, mit welchen er hier beſtritten wird, ſind
vernünftig, aber ſchon längſt gebraucht worden.... 69
Von den Urſachen der Hundswuth und (von den) Vor-
beugungsmitteln derſelben. Abermals lauter bekannte
Dinge. Auch die Caſtration der Hunde wird als
Verhütungsmittel der Wuth empfohlen; doch erin-
nert ſich Hr. G. noch zur rechten Zeit, daſs, wenn
ſie allgemein anbefohlen und vollzogen würde, die
Hundegattung ausſterben müſste, und will daher ei-
nige privilegirte unverſchnittne Hunde gedultet wiſ
ſen. 7) Entſtehen die Muttermäler von der Einbil-
dungskraft der Schwangern, oder von zufälligen phy-
ſſchen Urſachen? Der Einfluſs der mütterlichen Ein-
bildungkraft wird vertheidigt, aber mit ſchwachen,
längſt widerlegten, Gründen. – „8) Kann eine ſchla-
fende Frauensperſon wider Wiſſen und Willen (die-
ſer Zuſatz iſt überflüſſig, denn, wenn man wirlick
feſt ſchläft, ſo verſteht ſichs ohnehin, daſs mas
nichts weiſs, noch will) empfangen? Der Vf, glaubt
es, beweiſst es aber nicht. Wir gönnen ihm ſeinen
Glauben, und den Dank, welchen er dafür von den-
jenigen, welchen daran gelegen ſeyn kann, etwa
zu hoffen haben möchte. 9) Etwas über die Urſa-
chen, warum ſich alte Perfonen im Sommer wehl
und im Winter übel befinden. Dieſe Urſachen wer-
den, nach althergebrachter Weiſe, in der durch die
Winterkälte bewirkten mehreren Steifheit der feſten
Uuu - und
----- 418 / 630 -----
523
524
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
und Verdickung der flüſſigen Theile, und in den
entgegengeſetzten Wirkungen der Sommerhitze ge-
ſicht. – Io) Anzeige der Fälle, wo Mineralwaſſer
überhaupt nachtheilig ſind. Da die Mineralwaſſer in
Anſehung ihrer Beſtandtheile und Wirkungen ſehr
verſchieden ſind: ſo hätte ſich der Vf, wohl erinnern
ſollen, daſs ſich die Falle, wo ſie ſchädlich oder
nützlich ſeyn können, nicht ſo allgemein, wie er
hier thut, angeben laſſen. – II) Von der Eigen-
fchaft der Erdäpfel (Kartoffeln), die Fruchtbarkeit
zit befördern. Sie folken eine harntreibende Kraft
haben, und durch dieſe, ſo wie durch die erregten
Blähungen zum Beyſchlaf reizen! – 12) Gedanken
über die eigentliche Urfache der Hämorrhoiden, nebſt
Anleitung, die Entſtehung derſelben zu verhüten.
Mit vielen andern Aerzten glaubt Hr. G. die Urſache
der Hämorrhoidalbefchwerelen in denn Drucke harter
Excremente zu finden. Hiernach laſſen ſich die diä-
tetiſchen und Arzneynittel, die er zu Verhütung der
IKäinorrhoiden empfiehlt, leicht errathen. 13) Ueber
den Vorzug der Aufnährung der Kinder nit Thier-
milch für (vor) Anmenunilch etc. Lauter alltägliche
Dinge. 14) Ueber die Urſachen, warum dieſelbe Epi-
demie zu einer Zeit gefährlicher iſt, als zur andern. –
15) Ueber die Nothwendigkeit einer beſondern Me-
dicinalunterſüchung des Gennüthszuſtandes der Thä-
ter in peinlichen Fällen etc. Auch dieſe Aufſätze ent-
– halten nichts, was eines Auszugs ſonderlich werth
wäre. – 16) Anatomiſche Befehreibung eines Kopf-
gewächſes bey einem neugebornen Kinde. 1n. 1 K.
Die Wurzel dieſes Fleiſchgewächſes drang durch eine
Oeffnung in dem Oſſe occipitis bis ins kleine Gehirn.
Sollte Hr. G. künftig eine zweyte Sammlung
von Auffätzen herausgeben wollen: fo erinahnen
wir ihn, ſich durch ſteifsige Lectüre guter Schriften
vorzubereiten, damit er iicht, wie in dieſer erſten
Sammlung geſchehen iſt, eine Menge ganz gemei-
ner und längſt bekannter Dinge, die nur einem we-
nig Beleſenen allenfalls neu feheinen können, dem
xmediciniſchen Publicum vorlege.
W1EN, b. Gräffer u. Comp: Joh. Geo. Hoffingers,
d. AK. D., k. k. erſten Bergarztes zu Schemnitz
in Ungarn etc.: vermiſchte mediciniſche Schriften.
Erſter Band. 1791. 27o S. 8. nebſt dem Porträt
des Verf. u. 3 Kpft- -
Dieſer Band enthält drey Aufſätze. I. Mediciniſche
Topographie der königt. freyen Bergſtadt Schenwitz
in Ä. Die eigentliche Stadt S. hat 866
Häuſer, von 2502 Familien bewohnt; die (zum Theil
# bis 15 Meilen von ihr entfernten) Orte, welche als
Seitengaſſen von Schemnitz angefehen werden, ent-
halten zuſammen 826 Häuſer. Die Volksmenge be-
trug in J. 1786, 22241 Menſchen, mit einen Ver-
hältnifs des männlichen Gefehlechts gegen das weib-
liche, wie 123: 134. Das Grundgeſtein der Gebirge
auf welcher die Stadt ruht, iſt Borns Grauſtein (ſaxunn
metalliferum). Die Luft iſt an ſich rein, wird aber,
weil in der Stadt ſelbſt viele Mundlöcher von Schach-
Traurigkeit und Trägheit zur Arbeit.
ten und Stollen ſind, aus welchen unterirdiſche
Schwaden heraufziehen, dann auch durch die über-
groſse Bevölkerung des Orts, durch üble Anlage der
Abtritte, Unreinlichkeit der Straſsen, Ausdünſtun-
gen einer nahe gelegenen Unſchlittſchmelzerey, ſo
wie der Schlachthäuſer und der nahen Begräbniſs-
plätze verunreinigt. Das Klima iſt ziemlich veränder-
lich; der Winter fängt meiſtens im October an, und
der Schnee bleibt gewöhnlich bis in die Mitte des
Märzes liegen. S. hat faſt gar keinen Ackerbau eben
ſo wenig Viehzucht, und zieht alle feine Bedürfniſſe
von auswärtigen Orten. Das daſige Waſſer iſt gut, wird
aber wenig geachtet, weil die Einwohner, befonders
der geringern Claſſen, den geiſtigen Getränken ſehr er-
geben ſind. Unter den Bewohnern ſind keine Abori-
genen. Die Slaven ſcheinen fich zuerſt hier nieder-
gelaſſen zu haben; ihr Stamm hat ſich aber nicht
rein erhalten. Unter den übrigen Einwohnern ſind
die Deutſchen der Zahl nach die mehrften. Schil-
derung der Sitten, der Lebensart und des Charakters
der dortigen Bergleute. Die veneriſchen Krankhei-
ten ſind, nach des Vfs. Behauptung, erſt ſeit wenig
Jahren dort bekannt geworden. So umſtändlich auch
der Vf, die Arbeiten der Schemnitzer Bergleute und
deren Einfluſs auf die Geſundheit befchrieben hat:
ſo enthäit doch ſeine Beſchreibung nichts, was man
nicht eben ſo an andern Bergorten beobachtete. Die
Mittelzahl der jährlich geſtorbenen wird auf 11.04.
(darunter doch nur 177 Bergleute), die der gebornen
auf To3o eheliche und I9 uneheliche Kinder geſchätzt-
Anſtalten für die kranken Bergleute. Sie ſcheinen
nicht vorzüglich zu ſeyn. Verdient es den Namen
groſsmüthige Sorgfalt, und iſt es mehr als Menſchen-
und Regentenpflicht, und Schuldigkeit, zu welcher
ſchon der Eigennutz hinlänglich antreiben muſs, wenn
etwas (wirklich nicht gar viel) für die Verforgung der
Gruben - und Hüttenarbeiter in Krankheiten ge-
ſchieht ? Das eiſeahattige Mineralwaſſer von Vihina
bey Schemnitz, und das Geſundwaſſer von Skleno
ſind faſt nur genannt, nicht beſchrieben. II. Beſchrei-
bung einer Krankheit, die bey dem K. K. Bergvolke
in Schennits ſehr häufig vorkommt. Der Vf, nenat
ſie die Bergcachexie; unter dem gemeinen Volke heiſst
fie die Siglisberger Krankheit, weil ſie in dem Dorfe.
Siglisberg bey Sch. zuerſt beobachtet worden ſeyn
ſoll. Seit 15 Jahren iſt ſie in Sch. (und ſonſt in kei-
nem ungariſchen, ſiebenbürgiſchen, noch bannati-
ſchen Bergerte), und auch nur unter den eigentlichen
Grubenarbeitern ſehr gemein, ſo daſs der Vf. bin-
nen 7 Jahren 1129 daran fiechen, von dieſen aber doch
nur 94 ſterben ſah. Im erſten Zeitraum bekommen
die Ä einen heftigen Schmerz in der Lenden,
im Rückgrad und in den Beinen, gleichſan, als ob
dieſe letztern quer durchſchnitten würden. Dazu
kommt Schwindel, klopfender Kopfſchmerz, beſon-
ders, wenn ſich der Patient auf die linke Seite neigt,
Iin zweiten
Zeitraum Engbrüſtigkeit, heftiges, oft äuſserlich
ſichtbares Herzklopfen, bleiche Farbe des aufgedun-
ſenen Geſichts: in dritten klopfen die erººg
- - - - - tº-
----- 419 / 630 -----
525 No. 158 MAY 182 o. - 520
heftig, das Geſicht wird bleyfarbig, alle Theile wer- Zeiten ſo gemein gewordnen Schriften, in welchen
den teigartig weich, und der ganze Körper iſt aufge- veneriſchen Patienten Rathſchläge gegeben werden.
dunſen. Die Patienten ſind immer bey guter Eſsluft, wie ſie ſich ſelbſt ohne Zuziehung eines Arztes curi-
wohl gar gefräſsig, nur daſs ſie im erſten und zweyten ren können. Dieſes Urtheil trifft auch gegenwärtige
Zeitraum einen unwiderſtehlichen Ekel vor trocknen Schrift. Layen in der Arzneykunft werden ſie ſckºwer-
Brode haben; der Durſt iſt mäfsig; die meiſten ſind lich benutzen können, obne hier und da in Anwen-
hartleibig, der Urin von gewöhnlicher Menge, nur dung der ertheiten Vorſchriften, gefährliche Misgriffe
blafs, oft trübe, der Puls matt, klein und langſam, zu thun. Hingegen iſt ſie für angehende Aerzte nicht
das Blut aufgelöſst und wenig roth, die Haut trocken unbrauehbar die empfohlnen Heilmethoden ſind
und glänzend. Die meiſten Kranken ſehen jünger aus, gröſtentheils zweckmäſsig, wenn man gleich nichts
als ſie ſind, ihre Augen ſind hell und doch von trauri- hier findet, was nicht unzählig oft ſchon geſagt wor-
gem Blick. Das Uebel endigt zuweilen mit der Berg- den wäre. Mitunter ſtöſst man doch, befonders in
ſchwindſucht (phthifis montana), öfter mit der Waffer- den pathelogiſchen Abſchnitten des Werkchens, auf
ſucht. In den Leichen (deren der Vf. nur 1o zu öff- Irrthümer: z. B. wenn behauptet wird, aus einem
nen Gelegenheit fand), zeigten ſich vornehmlich Ver- einfachen veneriſchen Tripper können durch Anfau-
derbniſſe der Lungen und der Milz, auch mehren- gung des Giftes Bubonen und allgemeine Luſtſeuche
theils ungewöhnlich viel Waſſer in Herzbeutel. Un- entſtehen.
ter den Gelegenheitsurfachen dieſer Krankheit, nennt "
der Vf. auch die Gewohnheit der Bergheute in Sch.,
oft Purgiermittel zu nehmen, ſich Ä Ader öffnen W - GE SCHICHT E.
zu laſſen, und zu ſchröpfen. In der Beſchaffenheit BK «UnscHwei G, in d. Schulbuchh.: Handbuch der
ÄÄÄÄÄÄÄ
- 19 v. 1saut das J. 1799. Von Sjulius Aguſt 1Lemer,
benluft, konnte er nichts finden, was zu Entſtehung Hofrath u. Profeſſor in Helmſtedt. Dritte, durch-
der Krankheit hätte mitwirken können; dagegen - -
glaubt er, daſs der häufige Genuſs eines fejej aus umgearbeitete Auflage. 1799.978 S. 8-
Weins, bey einer durch Theurung der Lebensmittel Wir würden nicht nöthig haben, von der neuen
immer kärglicher und ungefunder gewordnen Koſt, Auflage eines ſchon rühmlich bekannten Handbuchs
keinen geringen Antheil an dieſer Cachexie habe. einige Nachricht zu geben, wenn es nicht darin,
Auflöfende und auslerende Arzneymittel gewährten wie auch der Titel bezeugt, auſser einer groſsen
nie gründliche Hülfe, und verfchlimmerten weit öfter Menge Verbeſſerungen, ſelbſt in ſeiner allgemeinen
das Uebel. Die heilſamſten Wirkungen hingegen Anordnung verändert worden wäre. Anſtatt der
ſahe er von einer Miſchung aus gleichen Theilen Ei- zwey Perioden, in welche ſonſt der ganze hier be-
ſenfeile, Fieberrinde, Cafcarille und Rhabarber, we- ſchriebene Zeitraum abgetheilt war, hat derfelbe
ehe er mit Roſenhonig in Latwergenform (die unter nunmehr drey erhalten: Die erſte, die Periode der
den daſigen Bergleuten fehr beliebt iſt), nehmen liefs. Spaniſch- Oeſterreichiſchen Uebernaeht und der Re-
Der Nutzen dieſes Mittels war ſo auffallend, und ligionskriege, bis auf die Friedensſchlüſſe; den Weſt-
die Zahl der dadurch Geheilten ſo groſs, daſs auf phäliſchen, 1648; den Pyrenäiſchen, 1659 und den
Befehl der Regierung eine Commiffion niedergeſetzt von Oliva, r66a: die zveyte, welche in zwey Unter-
wurde - unter deren Augen jene Heilmethede bey abtheilungen I) die Geſchichte der Franzöſiſchen und
acht, dazu ausgewählten Cacheetikern angewendet der Schwediſchen Uebermacht bis auf den Frieden
werden "ºfste - und dieſe Probe ſie ſehr glücklich zu Utrecht, 1713 und zu Nyftadt, 1721 und 2) die
* - Il. Entwurf iber ein (zu einem) Kranken- aus dieſen Friedensſchlüſſen entſprungenen nächſten
kaus für das Bergvolk in Schemnitz, zu welchem Folgen, bis 174o erzählt; endlich die dritte, welche
ººch *wey der beygefügten Kupfertafeln gehören. die neueſten Begebenheiten ſeit der Entſtehung der
Dieſer ſehr zweckmäſsige Entwurf geſtattet keinen jetzigen Uebermacht von England, Frankreich, Oe-
Auszug- um Befehluſs werden noch einige zum ſterreich, Ruſsland und Preuſsen, enthält. Von der
Waſchen dienliche Maſchinen und ein mit einem neueſten Geſchichte ſagt Hr. W. beſonders, er habe
Ventilator verbundenen Stubenofen beſchrieben, und ſich bemüht, der Wahrheit derſelben ſo emſig und
durch die dritte Kupfertafel erläutert: fleiſsig nachzuforſchen, als es die Nähe der Begeben-
heiten, und der Schleyer, mit dem man ſie oft zu be-
decken weiſs, und welchen erſt die Hand der Zeit
zerreiſsen kann, erlaubt; er habe die gebrauchten
- - -- - - Quellen angegeben, und wo es nöthig war, feine
Ä nicht Ä º 11) EIT. # TZE Meynung über den lWerth der erzählten Handlungen
a. d. Engl. 1797. - U- IIO S.-8-- - beygefügt. Wir glauben freylich, daſs ein ſolches
Was man ſchon ſo oft erinnert hat, daſs Anleitun- Urteil über die neueſten Begebenheiten feſten rath-
gen zur Selbſthülfe in Krankheiten für Nichtärzte ſam, und bisweiten kaum möglich iſt. Zu den zwey
Welt gewiſſer "d öfter ſchaden, als Nutzen ſtiften, Urſachen, die der Vf, ſelbſt nennt, kommt noch die
das gilt wohl ganz vorzüglich von jenen in neuern gewaltige Partheylichkeit, welche zumal in Kriegen
und
Srºpa, b. Franzen: H. Daaeons Anweiſung zur
Kenntniſ und Heilung der veneriſchen Krankhei-
----- 420 / 630 -----
527
28
-
Hes Kurfürſten war;
und groſsen Revolutionen alles verſtellt, und nichts
als eigentliche Contradietorien übrig läſst. Eine mög-
licht treue und partheyloſe Erzählung iſt hier genug.
Uebrigens rührt die Geſchichte der Wiſſenſchaften
für dieſen neueſten Zeitraum zum Theil von ſeinen
Freunden, den Herren Pfaff, Schulze, Henke, u.
a. 1m. her.
Bey allem ſichtbaren Streben des Vfs. nach Voll-
ſtändigkeit und Genauigkeit, das ihn auch meiſten-
theils glücklich gelungen iſt, können wir doch die
Präliminarfrage nicht zurückhalten: für welche Leſer
eigentlich und zu welchem Gebrauche dieſes Hand-
buch beſtimmt ſey? Unmöglich zu Vorleſungen: denn
dazu iſt es viel zu reichhaltig, mit Begebenheiten
und Namen ſo vollgepropft, daſs Lehrer ſelbſt bey
nur dürftigen Erläuterungen deſſelben mehr als ein
Jahr dazu brauchen würden. Alſo für Freunde der
Geſchichte, die ſich über die Begebenheiten der ketz-
ten drey Jahrhunderte lehrreich unterrichten wol-
len? Aber ſo befriedigend auch vieles in dieſem Bu-
che für ſie ſeyn mag; ſo iſt doch auch eben ſo vieles
mehr angezeigt, als entwickelt, mehr im Allgemei-
nen oder durch eine Reihe Namen, als in ausführ-
lichen Thatſachen dargeſtellt. Unterdeſſen iſt die
brauchbare Anlage für dieſe zweyte Abſicht einmal
«la; und es iſt daher zu wünſchen, daſs der Vf, ſein
lIandbuch derſelben immer angemeſſener machen
11. ÖSe.
Bey einigen Stellen müſſen wir noch einen Au-
genblick ſtehen bleiben. Daſs die Einführung der
Religionsverbeſſerung überall mit Blut unterſchrieben
worden ſey, wie S. 9. behauptet wird, läſst ſich
durchaus nicht erweiſen. Wenn S. 28 geſagt wird,
das Parlement habe ſeit dem 16ten Jahrhunderte ſein
Anſehen und ſeine Macht ſehr vermehrt: ſo ſollte be-
ttiminter angegeben ſeyn, daſs vom Pariſer die Rede
Hey. Der Vf. ſcheint zu glauben, daſs nur dieſes
ſonſt Vorſtellungen gegen königliche Verordnungen
gethan habe; allein mehrere von den andern haben
ich dadurch oft genug ausgezeichnet. Statt Concor-
daten (ebendaſ) 1nuſs es heiſsen: das Concordat; es
wäre auch wohl der Mühe werth geweſen, den In-
halt dieſes ſo berühmten Vergleichs näher anzuzeigen.
In der Utrechter Union vom J., 1579 waren Ober1ſſel -
und Gröningen noch nicht mitbegriffen, die S. 37
dazu gerechnet werden. Die Ausdrücke: Ein plötz-
licher Abfall des Kurfürſten Moriz von Sachſen von dem
Kaiſer (S. 75), können unkundige Leſer leicht ver-
leiten zu glauben, daſs es Treuloſigkeit von Seiten
da er doch vielmehr die Treu-
1oſigkeit des Kaiſers und ſeiner Miniſter gegen einen
Schwiegervater ahndete, und im edlen Gefühl der
hiſtoriſchen
ihm und ſeinen Mitſtänden zuſtehenden Rechte, die
Waffen ergriff. Unter den lateiniſchen Dichtern S. 105
ſteht Flemmius, ein ganz unbekannter Name; vielleicht
ſoll es der vortreffliche Dichter M. A. Faznminius ſeyn.
Franz Malherbe aber gehört ganz und gar nicht un-
ter die lateiniſchen Dichter; er, der Vater der fran-
zöſ. Dichtkunſt, behauptete vielmehr, daſs man nur
in ſeiner Landesſprache Gedichte ſchreiben müſste.
Viele Namen von Gelehrten, ſind durch unangezeigte
Druck- oder Schreibfehler entſtellt; wie S. II5.
Eliss Gutterſt. Hutter; Wilh. Schukard ſt. Schickard,
S., 116. lW Budeus ft. Budäus; S. 140 Cujac ſt. Cüjas
oder Cujacius; S. 146 Cyrillus, Lubaris, welches ein
Patriarch zu Conſtantinopel, Cyr. Lucaris, war; u. a.u.
S. 117 wird Friedrich Spanheim unter den vorzügli-
chen kritiſchen Bearbeitern der lateiniſchen Sprache
genannt. Aber es giebt zwey Gelehrte dieſes Namens,
und keiner darunter hat ſich von dieſer Seite berühmt
genacht. Dagegen iſt der ſo hervorragende Petr.
Victorius weggelaſſen. Vom Tycho de Bahe ſchreibt
Hr. R, S. 26, er habe es nicht öffentlich gewagt, die
Wahrheit des Copernicaniſchen Syſtems einzugeſtehen;
bekanntlich aber brachte er ja ein eigenes auf, weil
er die Wahrheit des Copernicaniſchen nicht aner-
kannte. Unter den Dogmatikern der Röm. Kirche
im 16ten Jahrh. wird S. 146 Bellarmin der Vorzug vor
allen eingeräumt; aber der nichtgenannte Melc. Ca-
is möchte ihm wohl als ſelbſtdenkender Kopf, den-
ſelben ſtreitig machen. Den Geſchichtſchreibern der
Engliſchen Seemacht (S. 177). hätte Campbell wohl
verdient, beigefügt zu werden. Von den Mähri-
ſchen Emigranten, die ſich auf den Gütern des Gra-
fen von Zinsendorf niederlieſsen, wird S. 352 geſagt,
er habe ihre Religionsmeynung angenommen; richtiger
iſt es wohl, daſs er dieſe neuentftehende Gemeine
nach und nach zu ſeinen Religionsgeſinnungen ver-
einigt hat, worunter ſinnliches Gefühl und Empfin-
dung der Wohlthaten des Erlöſers die Oberhand hatte.
Ueber die Stelle, S. 385, „da man immer das Vorurtheil
„zu der Geſchichte der Israeliten brachte, daſs ſie ein
„Volk wären, das Gott in ſeinen ſpeciellen, durch
„Wunderwerke bewährten, Schutz genommen hätte:
„ſo konnte keine wahre Geſchichte derſelben ge-
„ſchrieben werden; " merken wir nur an, daſs, ſo
ſehr es auch einem jeden freyſteht, gewiſſe Erklä-
rungsarten Vorurtheile zu nennen, wir doch, wenn
die ebengenannte darunter gehören ſoll, nicht wiſſen,
was wir mit den Israelitiſchen Religionsſchriften, als
Quellen betrachtet, anfangen ſollen.
Daſs Frankreich, nach S. 485 zufolge dem Utrech-
ter Frieden, Dünkerke geſchleift haben ſoll, iſt nur
von den Werken des dortigen Hafens zu ver-
ſtehen. -
----- 421 / 630 -----
529
- 53Q
Numero 159.
z.
I.
e
ſk.
f
?
gaben gleichförmigere Reſultate, als Werf
A. L.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- - - - - - - t
Donnerstags, den 5. #* ni“ 1899-
p H Y S I K.
Bna» schweg, b. Vieweg: Verſuche über die che-
miſche Zerlegung des Luft kreiſes und über einige
tere Gege/ade der Naturlehre, von Alex v.
Hunboldt. 1799. 253 S. 8-
--
D der berühmte Vf, dieſer Abhandlungen bereits
von Corunna nach Havana in Südamerika ab-
gegangen iſt: ſo bleibt man im Zweifel, von wein
jije Sammlung herrühren mag. Eine Vorrede fehlt
gänzlich, und übrigens findet man keine Nachricht,
jelche Auskunft geben könnte. Doch ſie mag her-
rühren, von wem ſie wolle, der Sammler verdient
unſern Dank, daſs er uns dieſe vortrefflichen, wahr-
haft claſſiſchen, Abhandlungen zuſammen geliefert hat.
Sie gehören unſtreitig zu den beſten, welche ſeit ei-
niger Zeit in der Chemie erſchienen ſind; ſie enthal-
ten genaue mannichfaltige Verſuche, eine geiſtvolle
Anwendung derſelben, und wo der Vf. Hypotheſen
macht, trägt er ſie nur als ſolche vor, ohne Hypº-
theſen zu einem Syſtem erheben zu wollen. Doch
wir wollen ſie der Reihe naeh durchgehen. 1) Ver-
ſuche über das Salpetergas und ſeine Verbindungen mit
Äpyn Sauerſtoff. Befindet ſich auch in Scherers Allg.
Journ. d. Clen dritten Bd. S. 80. 146. Ein äuſserſt
hätzbarer Beytrag zur Eudiometrie. Der Vf. zeigt,
wie verſchieds in das Salpetergasſey, und giebt ein
Flittel an, die Menge des Stück gas, (welches ſogar
zuweilen Sauerſtoffgas verbergen kann) zu prüfen.
Man ſchüttelt nämlich das Salpetergas mit einer hei-
ses und geſättigten Auflöſung von ſchwefelſaurem
Eiſen, wodurch es ganz verſchluckt wird, das Waſſer
in der Auflöſung zerſetzt, ſapeterſaures Eiſen und
Armoniak bildet, und ſo das Stückgas zurückläſst.
Er nimmt, zugleich Rückſicht auf die Luft, welche
aus den Zwiſchenräumen der Auflöſung entweicht,
und die Menge an Stückgas vermehrt, ferner darauf,
daſs das präexiſtirende Stückgas Ammoniak bilden
könne, und berichtigt dieſes durch die Zerlegung
des Salpetergas nit überſaurer Salzſäure. Wenn
Äänzwey Theile von Hundert für die Luft aus den
Zwiſchenräumen abziehen muſs: ſo muſs iman fünf
von Hundert für die Bildung des Aminoniaks zurech-
nen. Die Speterſäure, welche durch die Verbin-
Äung des Salpetergas mit Sauerſtoff entſteht, bleibt
jhne Berührung mit Waſſer dampfförmig, daher iſt
die Ä in engen eudiometriſchen Röhren
geringer an Ä. Verfºe das Sauerſtoffgas in
jer Ätinoſphäre mit den Salpetergas ###
he j
. Z. 18oo. Zueyter Band.
künſtlich bereitetem Sauerſtoffgas. Er nimmt ferner
auch auf die Luft Rückſicht, welche aus den Zwi-
ſchenräumen des Waſſers entwickelt wird, wenn
man das Gemenge von Salpetergas und atmºſphäri-
ſcher Luft in der eudionetriſchen Röhre ſchüttele;
es entweichen dabey vier Hunderttheile Luft, wo-
von aber ein Theil wegen des Sauerſtoſs darin wie-
der abſorbirt wird. Die Zerſetzung des Salpetergas,
wenn es für ſich mit Waſſer gefchtet wird, hat
keinen Einfluſs auf die Reſultate. Er findet endlich
aus ſeinen Verſuchen, daſs 67 Theie Salpeterſä3 2?
Theile Sauerſtoffgas in der Atmoſphäre vernièäei
und daſs das Salpetergas aus 1, 4 Sauerſtoff, und
Stickſtoff beſtehen, wenn man nämlich das Verhält-
niſs des Sauerſtoffs zum Stickſtoffe in der Salpeter-
ſäure wie 3, 9: 1. annimmt. 2) Ueber die Urſache und
l'irkungen der Auſlöslichkeit des Salpetergas in der
Auſlºſung des ſehr felſ tren Eiſes, #
nach einer mit den Vf, getueinſchaftlich uatérioſ
1nenen Arbeit. Enthält die Beweiſe für die in vor-
hergehender Abhandlung angezeigten Wirkungen des
Salpetergas auf die Auflöſung des ſchwefelſauren E-
ſens. 3) Ueber die dreifache Verbindung des Pho-
phors, Sickſlos und Saerſtºff mit eihnder. (S.
Scherers Journal J. 573.) Zuert Beyſpiele von drei
fachen Verbindungen id den Auſtötgen feſter Kör.
per in Luftarten. (Die erſten ſind ein Stein des Äſ.
ſtoſses für die Lehre von den Verwandſchaften, die
jetzt eine ganz andere Reviſion erfordert, als man
ehemals geben wollte. So viel läſst ſich ſchon bei
haupten: Gründe aus einer angeblichen Ordnung der
Verwandſchaften gezogen, beweiſen allein gar miëhj
Dann Beweiſe für die auf den Titel angegebene
Verbindung, welche eine Erſcheinung ſehr natürlich
erklärt, die man ohne Lichtſtoff nicht erklärbar
glaubte. 4) Beſchreibung eines Abſorptions- Gefäße
welches beſonders als Kºhlenſaure - Meer gej
werden kann. Es iſt ſchwer, den Rückſtand eines Luft-
Ä zu 1neſſen, wovon ein Theil abſorbirt iſt.
Enge Rohren geben das Volumen genau an, hindern
aber die Abſorption, weite Röhren leiſten das erſter
nicht. Um die Menge der Kohlenſäure in der A-
izoſphäre zu beſtimmen, bediente ſich der Vf, zuerſt
einer Thermometer Röhre mit einer groſsern Kugel
mit Kalkwaſſer gefüllt, wo er die Lift baldije
Kugel zu Abſorption bald in die Röhre zum Meſſen
bringen konnte. Jetzt nimmt er zwey conmunic
rend gläſerne Röhren wovon die kleinere ſich in
eine Kugel endig, de längere durch ein doppeltes
Ä Muſe elventil Ä Man
füllt das Werkzeug mit Kalkwäſſer und ÄÄ
Xxx und
----- 422 / 630 -----
531
532
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
und läſst etwas von der zu prüfenden Luft herein,
welche man durch leichte Kunſtgriffe aus der Röhre
in die Kugel zur Abſorption, und wiederum in die
Röhre zun Meſſen bringen kann. Die längere Röh-
reift in der Mitte geheilt, und läſst ſich abſchrau-
ben, ſo daſs man den obern Theil im Waſſerapparat
abnehmen, und folglich dem Drucke der Atmoſphä-
re allein ausſetzen kann, welches zur genauern Rech-
nung nöthig iſt. Ein ſehr einfaches, aber äuſserſt
ſinnreiches Inſtrument. -5) Ueber die Kohlenſäure,
welche in dem Dunſtkreiſe verbreitet iſt. Die Mittel-
zahl für den Kohlenſäuregehalt iſt 15, das Maximum
18 in Hundert. Die Menge derſelben ſteht weder mit
der Feuchtigkeit noch der Elektricität der Atmoſphä-
re in einen anzugebenden Verhältniſſe. 6) Ueber die
Verbindung der Erden mit Sauerſtoff. (S. Scherers Journ.
I. 699 und 111. 217. Gilberts Annal, d. Phyſ I. 5o I.)
Thonerden, Ackererden, reine Kalkerde, Schwerer-
de , Alaunerde ziehen, doch nur angefeuchtet, den
Sauerſtoff ſtark an. Der Vf, zieht hieraus den Schluſs,
daſs die Erden ſäurefähige Baſen ſind, und fetzt ei-
ne Menge groſser Folgerungen hinzu. Der Umſtand
daſs die Erden bloſs angefeuchtet wirken, iſt ſehr
auffallend, und macht, daſs die Reſultate noch un-
ſicher ſcheinen müſſen. Kann man dem Vf, den Vor-
wurf machen, daſs er ſich in Muthinaſsungen
verliert: ſo iſt es hier. 7) Verſuche über die Beſchaf-
fenheit des Luftkreiſes in der genäſsigten Zone. Vet-
ter Beobachtungen zu Salzburg angeſtellt, zwar nur
für 146 Tage, aber in aller Rückſicht nºterhaft, weil
auf das Eidiometer, Hygrometer, Thermometer,
Barometer, Elektrometer zugleich Rückſicht genoº-
men iſt. Der Vf, zieht daraus den Schluſs, daſs die
Menge an Sauerſtoff wächſt, wenn der Himmel auf-
klärt abnimmt, wenn ſich Wolken bilden. Er glaubt,
daſs dieſer Sauerſtoff ſich mit dem Waſſer verbinde»
vorzüglich aber mit dem Schnee, und dann macht er
beide fruchtbar. 8) Die Entbindung des lärmejºf,
ats geognoſtiſches Phänomen betrachtet. Unſere Erde
wareiſt mit einer Flüſſigkeit bedeckt, welche durch
Niederſchläge das feſte Land bildete. Nach phy-
ſchen Geſetzen entwickelte ſich bey dieſem Zuſtande
der Flüſſigkeit Wärmeſtoff. In dieſer Entwickelung
findet der Vf, die Urſache, warum die Feſilien der
Flötzgebirge ſich von den Foſſilien, der urſprüngli-
chen Gebirge unterſcheiden, die Urſache der urſprüng-
lichen Poroſität mancher Foſſilien, der vormaligen
Wärme nördlicher Länder. Ein ſinnreicher Gedan-
ke geiſtvoll ausgeführt. _9) Verſuche über ie E-
bindung des Lichts. Betreffen vºrzüglich die Pº-
rescenz des faulen Holzes, und zeigen die Noten-
digkeit des Sauerſtoffs E. dieſer Erſcheinig: Den-
noch hält er noch nicht für erwieſen, daſs Lichtftoff
ſich bloſs im Sauerftoffgas befinde. Der Vf. gedenkt
der Behauptung, daſs Wärmeſteff und Lichtſtoff ei-
nerley ſey, nit keinem Worte; eine Behauptung,
welche durch die Verſuche über das Strahlen des Wir-
meſtoſs höchſt wahrſcheinlich gemacht, durch die
leichten und paſſenden Erklärungen, welche ſie giebt,
empfohlen und durch das Geſetz, entia Praeterne-
- - - - -
ballon geſchöpft wurde.
ceſitatem non ſunt multiplicanda , für jetzt geboten
wird. (S. Links Beytr. zur Phyſik und Chem. 2 St.)
Zuletzt die Erinnerung, daſs er Bonvoiſins Verſuche,
den Lichtſtoff zu wägen, falſch befunden habe. 1c)
Ueber den Einfluſs der oxygeneſrten Salzſäure auf das
Keimen der Pflanzen. Einige Regeln, um dieſe Ver-
ſuche gelingen zu machen. Man werfe die Saanien
nur gerade zu in die Sänre, und ſie ſie nicht auf
Flanell oder in Kieſelerde. Wärme ſchadet nicht,
ſondern befördert das Keimen. 11) Taſchen- oder
Senkbarometer. (S. Gilberts Annal. II. 31 I. fg.) Ei-
ne ſehr einfache bequeme Einrichtung, welche ver-
dient empfohlen zu werden. Die meiſten übrigen
Reiſebarometer ſind, wie Rec. aus eigener Erfah-
rung weiſs, auf Reiſen höchſt unbequem, ſehr zer-
brechlich, und dabey doch unſicher. 12) Brief an
Garnerin über die Analyſe der atmoſphäriſchen Luft,
welche in der Höhe von 669 Toiſen, dirch einen Luft-
Garnerins Bruder und Beau-
vais ſa1numelten dieſe Luft über Paris. Die Luft zu
Paris enthält o, 26 Sauerſtoff, dieſe hingegen nur
o, 259. Allein ſie hielt eben ſowohl als die Luft in
den untern Regionen Kohlenſäure, und beide zeig-
ten zwiſchen 8 und IoTheilen in Hundert. Hr. v. Ar-
1nim erinnert in Gilberts Annalen mit Recht, daſs 1nan
hiebey auf die Temperatur und die ungleichen Aus-
dehnungen der Gasarten in verſchiedenen Tempera-
turen Rückſicht nehmen müſſe. Defſen ungeachtet
bleibt die Gegenwart und anſehnliche Menge der
Kohlenſäure in den höhern Gegenden der Atmoſphä-
re eine zuverläſſige und merkw ärdige Erſcheinung.
Rec. erinnert hiebey, daſs die Zahlen in dem ganzen
Werke, ſo wie in Scherers Journal 1micht ſelten feh-
lerhaft geſchrieben ſind. Der Vf, rechnet immer
1nach Theilen von Hundert, und drückt dieſe oft fol-
gendermaſsen richtig aus: 0, c8, c, oß u. f. f. aber zu
weilen auch zehn Hunderttheile falſch nit o o1o. Es
ſind ohne Zweifel Fehler des Abſchreibers, aber doch
unangenehm. Wer wird übrigens dem vortreſſlichen
Vf. nicht Glück auf ſeiner groſsen und gefährlichen
Reiſe wünſchen, von deren glücklichem Erſolge man
1mit Recht groſse Fortſchritte für die Wiſſenſchaft er-
warten kann.
VERM I S C H TE SCHRIFTEN.
GöTTINGEN: b. Dietrich: Elementarlehre der orga-
miſchen Natur von D. Franz Joſeph Schelver.
Erſter Theil. Organomie. 18co. Mit Zueignung
und Vorrede. Io3 S. 8.
Ein neuer Verſuch, höchſte Principien für die Na-
turwiſſenſchaft lebender Körper à priori aus den noth-
wendigen Geſetzen des Denkens aufzuſtellen, und
daraus die Geſetze des Lebens und der Organiſation
abzuleiten. Der Vf. iſt ein Anhänger der Fichtiſchen
Philoſophie, und des feſten Glaubens, daſs Meta-
phyſik, wie eine leuchtende Fackel, die Natur er-
heile, und uns blinden Sterblichen erſt das Auge für
dieſelbe öffnen 1nüſſe. Ja er meynt ſogar, was Me-
taphyſik als nothwendig aufſtelle, das werde nie
willkürlich in die Natur hineingetragen. Rec. kann
- - - - - - - - - - - nicht
----- 423 / 630 -----
-
533
nicht läugnen, daſs überall Spuren von Scharfſinn
und von Nachdenken über ſeinen Gegenſtand zu er-
kennen ſind; nur möchte er eine zu ſclaviſche An-
hänglichkeit, an gewiſſe mehr erlernte als ſelbſt ein-
pfangene, Principien und Ideen einer für unſere em-
piriſche Natur zu transcendentalen Philoſophie tadcln.
So ſehr auch der Vf, an denſelben ein feſtes unum-
ſtöſsliches Fundament für das Gebäude der Wiſſen-
fchaft zu befitzen glaubt: ſo wenig hat er doch das
feinige darauf aufgeführt. Do wo es auf Erklärung
einzelner beſtimmter Erſcheinungen ankommt, 1racht
er keinen weitern Gebrauch von dieſen Principien,
ſondern bedient ſich der Sprache und Begriffe der
weniger metaphyſiſchen Naturforſcher, und es geht
ihn darin, wie ſo manchen andern Naturnetaphyſi-
kern, die, ſobald es ins Detail geht, poſtuliren, ſtatt
zu dedueiren, und ſich nun doch das Anſehen ge-
ben, die Natur, die ſie erſt aus der Erfahrung ken-
nen gelernt hatten, ä priori aufzuſtellen, ohne ſie
übrigens an den Ring ihrer höchſten Principien auf
irgend eine Art anknüpfen zu können. Doch wir
wollen zum Belege, und um den Ideengang des Vf.
einigermaaſsen darzuſtellen, die Hauptrubriken aus-
heben. Nach einer Einleitung welche den Zweck,
Plan und Geſichtspunct des Vf, darlegt, beginnt der-
ſelbe mit den Iften Theile nämlich der Organomie.
I. Ueber den Bildungstrieb der Natur. Zum Daſeyn
der Materie werde nur Repulſivkraft erfordert, die
Materie ſelbſt flieſse nothwendig aus dem Begriffe
des Leidens, das den Begriff des Raums nothwendig
mit ſich führe. Die Natur habe einen Bildungstrieb,
nnd bilde ſich alſo zu einem organiſchen Ganzen. II.
Ueber die Begriffe von organiſcher und unorganiſcher
Natur. Der organiſche Körper unterſcheide ſich von
dem unorganiſchen durch ein ſolches Miſchungsver-
hältniſs der verſchiedenen Materien, daſs ein beſtän-
diger Conflict der Kraftverhältniſſe ſtatt finde, der in
jedem Augenblicke, wo er zur Ruhe, zum Gleich-
gewicht, gelange, durch Einwirkung von auſsen ler
wieder erneuert werde, da hingegen im unorgami-
ſchen ein ſolches Gleichgewicht der Kraftverhältniſſe
bereits ſtatt finde, daher der Wechſel, die Mannichfal-
tigkeit der Erſcheinungen organiſcher Körper entſtehe.
(Verſtändlicher, und mit Gründen unterſtützt hat Hum-
boldt dieſe Idee ſchon in ſeinem 2ten Bande der Ver-
ſuche u. ſ. w. vorgetragen). Im Groſsen finde aber
auch ein ſolcher Wechſel der Erſcheinungen auf un-
ferem Erdkörper ſtatt, denen wohl ein ähnlicher im-
mer erneuerter Conflict zum Grunde liege. Unorga-
niſch fey alſo ein ganz relativer Begriff, und die Na-
tur fey ein organiſches Ganze. III. Unterfchied zwi-
Jchen Leben und Organiſation. Die ganze Natur ſey
zwar organiſch, aber nur ein Theil derſelben erſchei-
ne uns als ein vollendetes organiſches Ganze. Dieſs
aennen wir lebenden Körper. Das Mineral fey nur
ein Theit einer gröſsern Organiſation, und verhalte
ſich in dieſer Hinſicht, wie die Theilorgane unſerer
Organiſation, die ebenfalls durch Zuſatz von auſsen
wachſen. IV. Ueber die Lebenskraft. Die Verſchie-
denheit der Materie beruhe auf der Verſchiedenheit
No. 159. JUNIUS 1 3 oo.
ſpruche init unläugbaren Thatſachen.
5SV
der Miſchung, und ſo fey das Weſen jedes Körpers
in ſeinem Miſchungsverhältniſſe gegründet. Die Le-
benskrait des Körpers, oder der Inbegriff aller der
Kraft verhältniſſe, welche durch ihre gegenſeitigen
Aufeinanderwirkungen das Phänomen des Lebens
hervorbringen. beruhe demnach auf den beſondern
im lebenden Körper vorkommenden Miſchungsver-
hältniſſen, ſie ſey alſo keine abſolute von den Grund-
kräften der Materie verſchiedene Kraft, und der Um-
terſchied des Todes vom Leben beſtehe bloſs in der
Miſchung. Alles dieſs iſt ganz nach Reil. Der Vf
zeigt uns nirgends das Band, durch das ſeine Vor-
ſtelung von der Lebenskraft mit denen im erſten Ab-
ſchnitte aufgeſtellten Ideen zuſammenhängt. Miſchung,
Verhältniſs der Beſtandtheile wird hier auf einmal als
der Grund von Erſcheinungen auſgeſtellt, folglich ei-
me Materie an ſich angenommen, der dann erft ge-
wiſſe Krafte und namentlich chemiſche Anziehungs-
kräfte bcy gelegt werden. Die Idee von bloſser Re-
pulſivkraft, durch die das ganze Weltgebäude erbaut
werelen ſollte, iſt ganz vergeſſen; der Vf, nennt das
zwiſchen den äuſsern und innern Lebensbedingungen
herrſchende Verhältniſs ein dynamiſches, und ver-
wirft alle mechaniſche Einwirkung. Dieſes dynami-
ſche Verhältniſs ſey ein cheiniſches, und eben darun
1nüſſe man, wie bey allen chemiſchen Veränderungen,
annehmen, daſs der Reiz eben ſowohl durch ſein Ein-
wirken verändert werde wie das Object auf das er ge-
wirkt hat, und eben deſswegen ſey es eine irrige Vor-
ſtellungsart, wenn nan von Reizen rede, die immer-
fort als dieſelben wirken. Dieſe ganze Hypotheſe,
die der Vf. gröſstentheils mit denſelben Argumenten
aus Reil und Madai geſchöpft hat, ſteht im Wider-
Wir kennen
eine Menge Reize, von denen ſich auch nicht durch
einen Scheingrund eine chemiſche Wirkungsart dar-
thun lieſse. Dieſelbe Nadelfpitze reizt Millionenmal
wieder, und dieſes unillionen mal wiederholte Reizen
hat ihre Natur nicht verändert. Läſst ſich auf irgend
eine Art von der Wärme, den Lichte, der elektri-
ſchen Materie erweiſen, daſs ſie bey ihrer reizenden
Einwirkung jedesmal eine chemiſche Veränderunger-
leiden ? Vom Lichte hat man überhaupt noch keine
chemiſche Wirkungsart mit Zuverläfigkeit darthun
können. V. Nähere Betrachtung des lebenden Körpers.
Jede Subſtanz, ſobald ſie mit den Kraftverhältniſſen
des lebenden Körpers ſich im Conflict befinde, und
alſo zur Lebenserhaltung beytrage , befitze Lebens-
kraft. Demnach beſäſse auch jeder Reiz Lebenskraft !
VI. Ueber den Unterſchied zwiſchen Thier und Pflanze.
Der Vf, nimmt das von Fichte aufgeſtellte Unterſchei-
dungsmerkmal, das von der Nahrung hergenommen
iſt, an, und fucht es gegen Einwendungen zu recht-
fertigen. VII. Ueber den Unterſchied zwiſchen Menſch
und Thier. Gröſstentheils rach Fichte. VIL. Höchſte
Grundſätze für die Phyſiologie lebender Körper. Sie
ſind I) Organiſation für den Trieb, und zwar a) Er-
nährung durch unorganiſche Materie (Pflanze) b) Er-
nährung durch organiſche Materie (Thier): 2) Örga-
1niſation für Freykeit (Menſch). Aus dieſen 1nüffe die
- gan-
* -
----- 424 / 630 -----
5,5 A. L. Z. JUNI US 1 8 oo. 530
- - - -
ganze organifche Natur à priori deducirt werden. IX. Schlechtern iſt es ein ſehr guter Gedanke, den der Vf.
Ueber den Endzweck der Natur. Die Natur iſt, da- in der erſten Abtheilung auszuführen ſucht. Aber eſ
mit Vernunft ſey. X. Ueber den Endzweck der leben- ne ſtrengere Auswahl wird nöthig ſeyn, damit nicht
eien leſen. Pflanzen und Thiere ſeyen vorhanden, ſo manches Gemeine und Platte einen Contraſt 1rmit
untaugliche Nahrung für den menſchliellen Körper der Ueberſchrift mache, als man hier unter den aºs-
zu bereiten, und ſo dienen ſie zuletzt ebenfalls der gehobenen weiſen Sprüchen, Fabeln und Erzählungen,
Vernunft, da das vernünftige Weſen ſich nicht als und vorzüglich unter den Leberreinen findet: z. B.
wirkſames Individuun ſetzen könne, ohne ſich einen
Die Leber iſt von keiner Schneck,
1nuateriellen Leib zuzuſchreiben. XI. Deduction des Vom Weine müſſen die Weber weg,
organiſchen Körpers. Wenn das Ganze und die Indi- Die Schnee iſt jede Reben feind,
viduen erhalten werden ſollen: ſo muſs das Indivi- So ſey ein Weib; mein leimi.eyn meynt.
duum ſo viel zur Erhaltung der ganzen Natur wirken, Dech findet man unter dieſen Rubriken auch manches,
als dieſe zur Erhaltung von jenem wirkt. Dieſs konn- was werth war, der Vergeſſenheit entriſſen zu werden.
te nur geſchehen, wenn jedes Individuum in zwey Die Räthſel aus Mlenander's Aenig natographia rhyth-
Körper getrennt wurde, deren jeder für ſich zur Er- "ica ſind recht artig. Drey lyriſche Gedichte von He-
haltung der Individualität und zum Theil zur Erhal- rig wiegen an Werth den ganzen Abſchnitt auf, vor-
tung der ganzen Natur alſo wirkte, daſs dieſe Theil- züglich die zwey erſten, Ode auf den Tod des gelieb-
wirkungen dazu vereinigt würden. Die Erhaltung der teſten Bruders und Ode auf den Sterbetag der u.ärdig-
Gattung d. h. des Ganzen beruht alſo auf der Trennung ſen Mutter, verdienen, wie der Vf. ſagt, als Mleitte-
der Geſchlechter. Dieſe müſſen ſich in der Begattung ſtäcke der elegiſchen Dichtart betrachtet zu werden.
vereinigen, und durch einen nothwendigen Inſtinct, Wir ſetzen einige Stophen aus der erſten her:
den Geſchlechtstrieb, dazu getrieben werden, deſſen Du ſtirbſt! Ich folge ſchon. Uns kaum das Grab nicht
Wirkung jedoch eine gewiſſe Gränze haben muſs, wenn - - - . ſcheiden,
nicht das Gleichgewicht in der Natur geſtört werden Ä Leben ſº in dir und mir; -
ſoll. Zur Erhaltung der Individualität iſt Aufnahme "Ä Ä l'od für eich zu leiden
von Nahrung nöthig, um die in Conflicte entgegen- »rt - .» - - » -
geſetzter Principien geſchehende Ä Ä Ä Ä Ä es ihm geheiſsen.
den dadurch bewirkten Verluſt immer wieder zu er- Der Tod mag Zeuge ſey» : dich von mir loszureiſsen, -
ſetzen. Und ſe poſtulirt der Vf, nach der Reihe einen VVard ſeiner Stärke ſchwer. - -
beſti1n1nten Nahrungstrieb, ſo wie er bereits Ge- Er ſtand und zweifelte, nur eine Bruſt zu ſpalten,
ſchlechtstrieb poſtulirt hatte, ferner Aſſimilationsver- So hatten wir uns angehängt,
Und hätte Gottes Arn mein Leben nicht gehalten,
Es wäre mit zerſprengt. -
Der Herausg. hat den Gang des Dichters in Anmerkuna-
gen unter dem Texte zergliedert und zum Ueberfluſs
die erhabenſten und ſchönſten Stellen entwickelt. Den
Beſchluſs 1machen einige Stücke aus den Gedichten
des Hn. von Creutz. Die zweyte Abtheilung iſt neuen
ungedruckten Sachen gewidmet. Den Anfang machen
Selbſtbetrachtungen, Einfälle und kleine Aufſatze von
G. E. Leſſing, aus deſſen ungedruckten Nachlaſs. In
Grunde nur Kleinigkeiten, aber Kleinigkeiten von ei-
BREsLAs, b. Meyer: Nebenſtunden. Eine Zeitſchrift nem Leſſing, die in ein paar Zeilen oft naehr Verſtand,
herausgegeben von Georg Giſlav Fülleborn. Er- Witz und Laune enthalten als manche dicke Bücher.
fes Stück. 1799. 138 S. 8. (12 gr.) Die übrigen Aufſätze ſind aus der Feder des Heraus-
Dér Vf, wagt es nicht zu beſtimmen, ob ſich dieſe gebers. Das Teufelsteib, ein Schwank, Färjenein, ei-
Zeitſchrift neben der ähnlichen Unternehmungen von nige Denkmäler (Betrachtungen und Einpfindungen
- Becker, Nachtigail, Hoche und Rochlitz einige Auf- durch die Betrachtung des Fürſtenſteins veranlaſst)
1nerkſamkeit verſprechen dürfe und ſich eine Zeitlang und die lalpurgisnacht. Zyn Andenken an den Dich-
halten werde. „Ich wünſchte es indeſſen ſehr, ſetzt er ter Löwen. Der Vf, hat die Idee, die Naſaer und Wer-
hinzu, aus Gründen, die ich nicht anzuführen nöthig ke früherer deutſcher Dichter, die völlig vergeſſen v5 Ur-
habe, und auch darum, weil ich durch dieſe Zeit- den, durch allerley Vehikel, wieder ins Adeen zu
- ſchrift eine wohlthatige Abſicht auszuführen gedenke, bringen. Er wählte hier zu ſeinen Zweck die Erzählung
die ich künftig anzeigen werde.“ Rec. dünkt die An- von einen armen Dichter der durch einen Geiſt auf
- lage der Zeitſchrift eine ſolche Auszeichnung zu ver- den Brocken geführt, und dadurch auf eininal in
dienen; nur ſolite der Herausg. noch mehr Sorgfalt Stand geſetzt wird, ſein Werkchen, worüber er gebrü-
- auf Auswahl und Ausführung verwenden. Sie befteht tet hatte, zu vollenden, welche von Anfang bis zu
aus zwey Abtheilungen. Die erſte enthält Gutes und Ende mit Stellen aus Lowens Gedichten auf eine ſo
ſHerkwürdiges als ſchlechten oder vergeſsnen oder ſelte- feine Art durchwebt iſt, daſs man, ohne das Geſtänd-
nen Büchern. Bey der jede Meſſe anſchwellenden Men- niſs des Vf, die Zuſammenſetzung aus verſchiedenar-
ge von Schriften, und den Gemiſche von Guten und tigen Beſtandtheilen kaum vermuthen würde.
T- T m-M- -
mögen des Körpers und dazu den ganzen Inbegriff
von Organen, durch deren Zuſammenwirken das
Aſſimilationsgeſchäft geſchieht, und endlich einen ſpe-
cifiſchen Bildungstrieb jedes Theiles. Und dieſs nennt
er dann deduciren ä priori! Möchte der Vf, in der
Fortſetzung dieſes Werks mehr die Spuren der Natur
aufſuchen, und mit dem reinen Lichte der Erfahrung
dieſelbe beleuchten, als ſich ferner durch eas Irr-
licht täuſchender Speculationen auf Abwege verlei-
ten laſſen.

----- 425 / 630 -----
537
- N um e r o 160. 333
-
muss aussaams
ALLGEMEINeLiteRATUR - zEITUNG
- -
- - Frey tags
den 6. Juni us 13oo.
NATURG EscH1 chrE.
und Abänderungen, über die Vortheile der Unterfu-
chung des Verhaltens der Mineralkörper im Feuer,
Bentrn, b. Vieweg: D. cart Abrah. Gerhards, kö- (bey welcher Gelegenheit der Vf eine ſchätzbare Ue-
nig. preuff geheimer(n) Oberfinanz-Kriegs- und berſicht dieſes Verhaltens, von 96 Mineralkörpern,
- Domänen - Rath (s) u. f. w. Grundriſs
neuen Mineralſyſtems. Erſter Theil. 1797.
und 438 S. 8. -
-
eines theils nach Klaproths, theils nach eigenen Verſuchen
XVIII in Thon- Kreide- und Kohlentiegel giebt). Hierauf
geht der Vf. die äuſseren Kennzeichen durch. Meh-
rere werden als zu unrichtig, andere als ganz un-
E hat wohl nicht leicht eine Wiſſenfchaft in kur- brauchbar, verworfen. So z. B. heiſst es von der
zer Zeit ein ſo ganz anderes Anſehen gewon- Farbe, daſs ſie nur ſehr ſelten einen Geſchlechts- oder
nen, als die Mineralogie in dem letzten Jahrzehend. Gattungscharakter bilden könne; das Anlaufen der
Die wichtigen Fortſchritte und Verbeſſerungen in der Farbe das Farbenſpiel ſey völlig unbedeutend; das
Chemie haben hiezu unſtreitig das meiſte bey
getra- Verändern der Farbe, inſofern es bloſs das Ver-
gen; denn obgleich nach bloſs chemiſcher Methode ſchieſsen betreffe, und die Farbenzeichnung gleich-
noch gar kein Mineralſyſtem nöglich iſt, auch viel- falls; letztere könne bloſs bey dem Ring- und Band-
leicht nie möglich werden wird: ſo hat doch die rich- förmigen von der Bau- und Erzeugungsart des Foſſils
tigere Erforſchung der Beſtandtheile ſehr vieler Mi-
herkommen, und dann, wie bey dem Onyx, einen
neralien, die durch chemiſche Kunſtgriffe entdeckte Gattungscharakter abgeben; wichtiger ſey, die Far-
Beſchaffenheit derſelben, uns ganz andere Anſichten benverwandlung, welche eine eigenthümliche Bauart
von dieſen Körpern, von ihren Verhältniſſen zu ein- des Foſſils anzeige und die im Feuer ſtattfindende
ander, and folglich auch von der Art ihrer ſyſtema-
Farbenveränderung der Foſſilien. Mit Recht tadelt
tiſchen Anordnung gegeben. Nur der bloſse Dilet- der Vf, die von der Farbe entlehnten Geſchlechtsna
tant darf Mineralogie auſser Verbindung mit Chemie men der Foſſilien. Von den äuſseren Geſtalten der
treiben, und für dieſen iſt daher beſonders die Ein- Foſſilien, ſind dem Vf, nur die regelmäſsigen wich-
theilung der Mineralien nach bloſs äuſseren Kenn- tig. Er macht bey dieſer Gelegenheit einige nicht
zeichen geeignet; doch ſind dieſe letztern auch dem unwichtige Bemerkungen über die Entſtehung oder
Chemiker ſelbſt in mehr als einer Hinſicht unen
lich, und es iſt daher ſehr zweckmäſsig, wenn man
immer mehr darauf hinarbeitet, beide Hülfsmittel
tbehr- Zuſammenſetzung der kryſtalliſirten Mineralkörper,
vorzüglich in Hinſicht des Auflöſungsmittels, welches
die Körper zur Kryſtalliſation fähig macht, und nach
beym Studium der Mineralogie ſo viel als möglich ſeinem gröſseren oder geringeren Verhältniſſe ver-
miteinander zu verbinden. Der um dieſe Wiſſenſchaft ſchiedene Formen eines und deſſelben Körpers zu
ſchon längſt verdiente Vf. des vorliegenden Werkes
bewirken ſcheint. Só fand der Vf, bey folgender
wurde bloſs durch die Entdeckung ſo mancher ganz völlig reinen Andreasberger Kalkſpathen die Menge
neuen, und beſonders durch die richtigere B
eſtim- der Kohlenſäure ſehr verſchieden, da 5o Gran Dop:
nun der Beſtandtheile ſchon bekannter Foſſilien peipach in 506 Gran Salpeterſäure aufgelöſt 23 Grai,
zur Herausgabe deſſelben veranlaſst. Er bemühete eben ſo viel würfliger Kalkſpath 22 Gr. ſechsſeitige
ſich, die mineraliſchen Körper nach ihren Beſtand- Tafeln 24 Gr., ſechsſeitige Säulen mit dreyſeitiger
theen und nach den zuverläſſigſten äuſseren Kenn- Zuſpitzung 21 Gr. und dreyſeitige Pyramden 23 Gr.
zeichen zu ordnen; erklärt ſich aber in der Einlei- am Gewichte verloren. Auch die Härte der Kryſtal-
tung erſt ausführlicher über den Werth dieſer verei- 1é
kann nicht bloſs von der Baſis derſelben herrüh-
1igten Methode, über die Grenzen des Gebrauches ren, ſondern das Kryſtalliſationsmittel muſs das Sei-
der äuſseren und der chemiſchen Kennzeichen (ſeiner # dazu beytragen; woher wäre ſonſt die Härte des
Meynung räék föll man die Kennzeichen zur Beſtim-
apphirs, dés Borazits, u.ſ „w. zu erklären? Von
*nung der Caſſen, Ordnungen und Abcheilungen aus den übrigen äuſseren Kennzeichen ſpricht der Vf den
der Chemie ernehmen, und dieſs auch, wo möglich,
abgeſonderten Stücken, den nach der Stärke des Glan-
bey den Geſchlechtern ſelbſt nicht verſäumen; doch zej gemachten Abtheilungen, der Durchſcheinheit,
bey letzteren ſchon äufsere Kennzeichen mit zu
1ehmen; bey ſolcher Geſchlechtern aber, wo d
IIülfe der Kälte des Anfühlens und der eigenthümlichen
ie Be- Schwere ſo ziemlich allgemein ihren Werth ab. Die
ſta.ºº geich ſind, und bey âllen Gattungen bloſs eigenthümliche Schwere hielt der Vf, ehemals für
auf äuſsere Kennzeichen ſehen); ferner über die Re-
weit wichtiger als jetzt, da er nämlich nach vielen
geln bey der Bikdang der Gefchlechter Gattungen angeſtelltén Verſuchen fand, daſs die Gattungen Ei-
4. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
Y yy 11 ERS
----- 426 / 630 -----
539
5+O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nes Geſchlechtes in dieſer Rückſicht ſo ungemein ab-
wechſeln; un dieſs anſchaulicher zu machen, wird
eine Reihe von Kalkſteingattungen aufgeführt, bey
welcher die " eigenthümliche Schwere durchaus ab-
weicht. Um alles, was die äuſseren Kennzeichen be-
trifft, mit einem Blicke zu überſehen, iſt noch eine
Tabelle derſelben beygefügt, in welcher auch die la-
teiniſchen Benennungen der Kennzeichen angegeben
ſind. Auch über die Namengebung erklärt ſich der
Vf. Neue Namen ſind nur da nethwendig, wo ein
neues Geſchlecht gebildet werden muſs; bey neuen
Gattungen oder Abänderungen aber durchaus nicht
erlaubt; die alten Benennungen dürfen nur dann ab-
geändert werden, wann ſie zu Verirrungen Anlaſs
geben, oder die Sache nicht gehörig bezeichnen,
Daher will der Vf, die Benennung Spath., welche
zu ſo vielen Verirrungen Anlaſs gegeben habe, nur
auf ein einziges Geſchlecht angewandt wiſſen; denn
ungeachtet man die verſchiedenen Spatharten durch
den Zuſatz Bitter-Kalk- Schwer-ſpath u. ſ. w. unter:
ſchieden habe: ſo ſey doch nicht einzuſehen, warum
man den Grundſatz, in anderen Theilen der Natur-
geſchichte keine zuſammengeſetzte Namen zu gebrau-
chen, nicht auch auf die Foſſiliengeſchichte anwen-
den wolle. Rec. zweifelt ſehr, ob durch dieſes will-
kürliche Verfahren etwas gewonnen ſey, und kann
nicht umhin, der Namengebung ſeinen Beyfall zu ver-
ſagen, welche der Wf. im Verlaufe des Werkes ſelbſt
anwendet. Unter dem bloſsen Worte Spath führt er das
Fofil auf, welches einem jeden unter dem gewöhn-
Iichen Namen Schwerſpath bekannt genug iſt; giebt
ein ſolches willkürliches Verfahren aber nicht offen-
bar zu neuen Verwirrungen Anlaſs? Der Kalkſpath hat
das ſpathartige Gefüge ja eben ſo gut und meiſt noch
deutlicher als der Schwerſpath; hier gebraucht der
Vf, den Namen Spath bloſs darum nicht, weil er die
Benennung Blätterſtein (Phyllolithes) vorzüglicher
findet; wie viele Foſſilien könnten aber nicht, ver-
möge ihres blätterigen Gewebes, auf dieſen Namen
Anſpruch imachen! Ungleich zweckmäſsiger iſt es
gewiſs, die älteren längſt, auch in den neuen Syfte-
men, anerkannten und gebräuchlichen Benennungen
beyzubehalten; denn einmal wird man wohl nie da-
hin kommen, eine verbeſſerte Namengebung zur
Zufriedenheit aller Mineralogen einzuführen, und fürs
andere werden die alten Namen, auch wenn jenes
wirklich geſchehen wäre, nicht völlig ausgemerzt
werden können, weil fie in älteren Ä neueren mi-
neralogiſchen Schriften gebraucht ſind. Es entſteht
alſo nur neue Schwierigkeit für den Anfänger und
für die Zukunft überhaupt; das Gedächtniſs wird
noch mehr mit einem bloſsen Schwall von Nam
überladen, und dadurch iſt wahrſcheinlich, nichts ge-
beſſert. - - - - - -
Was die neue Anordnung der in dieſem Theile
enthaltenen Erd- und Steinarten betrifft : ſo möchte
auch daran manches auszuſetzen feyn. Der Vf, bil:
det nach der verſchiedenen Zuſammenſetzung der
Erd- und Steinarten mehrere Ordnungen, welche
ſich bloſs auf die durch Chemie darſtellbaren Beſtand-
theile beziehen, und läſst folglich das ganz auſser
Acht, was Werner in der That ſo ſehr verdienſtlich
über vorwaltenden und charakteriſirenden Beſtandtheil
feſtgeſetzt hat. Bey unſeres Vfs. Anſicht konnte es
ihm freylich nicht genügen-, alle Erd- und Steinar-
ten bloſs unter 7 oder 8 Geſchlechter zu ordnen, wel-
che ſich auf den charakteriſirenden Beſtandtheil bezie-
hen, und wodurch vorzüglich auch dem Dilettanten,
welcher keine chemiſche Ä beſitzt, das Stu-
dium der Mineralogie ſo ſehr erleichtert wird. Er
bildet daher folgende Ordnungen: 1) Erd- und Stein-
arten, welche aus einer in allen Säuren auſlöſsbare R.
Elementarerde beſtehen, oder alkaliſche: dieſe Ord-
nung zerfällt in 5 Abſchnitte: nämlich kalkartige Erd-
und Steinarten, bittererdige, alaunerdige, ſchwer- und
ſtrontianerdige. Der erſte Abſchnitt enthält folgende
Geſchlechter: 1) Kreide. Die Gattungen ſind a) feſte,
b) zerreibliche. Jedem Geſchlechte iſt die äuſsere Be-
ſchreibung deutſch und lateiniſch beygefügt, doch
ſo, daſs gewiſs kein Anfänger je darnach das Ge-
ſchlecht von allen andern wird abſondern, oder daſ
ſelbe in der Natur auffinden können, z. B. Kreide
„hat dichtes erdiges Gewebe; läſst ſich mit dem Na-
„gel ſchaben, und iſt ſogar zerreiblich; färbt ab; iſt
„mager anzufühlen; hängt an der Zunge." Dieſe
ganze Charakteriſtik paſst eben ſo gut auf die gemeine
Thonerde. 2) Marmor; dieſe Benennung wählt der
Vf, lieber als die des Kalkſteins, weil ihm ein kalk-
artiger Kalkſtein Pleonasmus zu ſeyn diinkt; aber in
der bloſsen generiſchen Benennung Kalkſtein, iſt ja
gar vom kalkartigen die Rede nicht, ſondern die Ab-
theilung hat bloſs zur Ueberſchrift kalkartige Erd-
und Steinarten; und warum iſt denn hier in den –
artigen Arten nicht eben ſo wohl der Pleonasmus
vermieden? Ohne uns aber bey dem Namen ſelbſt
aufzuhalten, bemerken wir nur, daſs der Vf, bey
dieſem Geſchlechte völlig inconſequent zu Werke ge-
gangen ſey; denn in der Charakteriſtik des Geſchlech-
tes heiſst es: Der Marmor iſt eine völlig verſteinerte
(ein unpaſslich gewählter Ausdruck), Kakerde –
hat dichtes Gewebe, und gleich die dritte Gattung iſt
Marmor mit blätterartigen Gewebe (oder Werners
körniger Kalkſtein); gehört denn blätteriges Gewebe
auch zum dichten? oder hat der pariſche Marmor,
welcher hier beſonders genannt wird, nicht offenbar
blätteriges Gewebe , nur daſs die Blätter klein, des-
wegen aber doch nicht minder vollkommen ſind? 3)
Stinkſtein (Dyſodes). Hier werden wieder als Gattun-
gen aufgeführt: Stinkſtein mit ſplitterigem, mit erdi-
gem, ſchieferigem, mit blätterigem Gewebe, und in
Ä ſechsſeitigen Pyramiden; und der Vf, entſchul-
diget in einer Anmerkung, daſs er, ungeachtet der
Regel: Steine, welche nicht einerley Geſchlechts-
bauart beſitzen, auch im Syſteme nicht unter ein Ge-
ſchlecht zu ordnen, doch dieſe Stinkſteingattungen
zuſammengeſtellt habe, durch die Aehnlichkeit der
Beſtandtheile und die Vermeidung neuer Namen, 4)
Merge. 5) Fadenſein (Inolithus); ſo beliebt es dem
Vf. den fäferigen Kalkſinter zu nennen. 6) Blätter-
Rein. Ilicher zählt der Vf, als Gattungen die Schaum
erde
----- 427 / 630 -----
i
No. 16o. MAY I 80 Q. 542
544 e
erde, den Schieferſpath und dann alle kryſtallifirten
Kalkſpathe mit verſchiedener Grundgeſtalt, ſo daſs
ſogar der in Tafeln und der in Säulen kryſtalliſirte
Kalkfpath als beſondere Gattungen aufgeführt wer-
den, da doch die ſechsſeitige Tafel von der Säule
nur in RÄckſicht der Höhe verſchieden iſt, und ich
ruicht beſtimmen läſst, wo die Tafelgeſtalt düß-
öre und die Säule anfange. 7) Sizter. Hierunter
verſteht der Vf, die in einzelnen Lagen oder Häuten
vom Waſſer abgeſetzten Kalkſteine, wohin auch der
Erbſenſtein gehört. Rec. hält ſich bei den folgenden
Abtheilungen dieſer Ordnung nicht weiter auf, ſon-
dern bemerkt nur, daſs der Sapphir und Demantſpath
nebſt der reinen Alaunerde von Halle die Abtheilung-
der alkaliſchalaunerdigen Erd- und Steinarten, der
ſchiedenen Lagen deſſelben nicht aus verſchiedenen
Steinarten, wie beym Achat, ſondern ſämmtlich aus
Kieſel beſtehen. Auch der Opal, das Katzenauge und
der Bafanit (Kieſelfehiefer), werden unter dieſer Ord-
nung aufgeführt. Die vierte Ordnung enthält die aus
glasartiger und Zirkon-Erde beſtehenden Steiné, alſo
den Hyacinth und Zirkon; die fünfte diejenigen Stei-
ne, welche aus Kieſel- Bitter- und Kalkerde beftehen.
dahin gehört bloſs der Tremolith; die ſechſte, die aus
Kieſel-Alaun- und Kalkerde beſtehenden Steine, die
das erſte Geſchlecht unter den Namen Edelſtein auf-
führt, und den Chryſoberyll, Smaragd, Beryll , To-
pas, Rubin und Spinell als Gattungen begreifft. Man
muſs ſich in der That wundern, wie hier Steinarten,
welche ſich durch ſo manche Eigenſchaften von ein-
Witherit allein die der alkal. ſchwererdigen Steinar-, ander unterſcheiden, als bloſse Gattungen aufgeführt
ten bildet. Die zweyte Ordnung enthält nun Erd- und
Steinarten, welche aus einer der angenommenen
Elementarerden und einer Säure beſtehen, oder die
geſäuerten Steine; dieſe Ordnung iſt durchaus unbe-
ſtimmt charakteriſirt; denn alle Kalkſpathe, Sinter,
Kreide u. ſ. w., ſind ja eben ſo gut geſäuert, oder
läſst der Vf, die Kohlenſäure nicht als wahre Säure
gelten? – Dieſe Ordnung begreift unter verſchiede-
nen Abtheilungen die ſchwefelſauren Schwer- und
Kalkerdigen die fufs- und phosphorfauren kalkerdigen
Steine und den Borazit. Die dritte Ordnung enthält
Erd- und Steinarten, welche aus einer nur in Einer
Säure auflöſsbaren Elementarerde beſtehen, und mit
fixem Laugenſalze Glas geben, oder die glasartigen
Steine. Die Benennung hätte lieber verglasbar heiſsen
ſollen; denn glasartig heiſst doch wohl, was ſchon
Eigenſchaften eines Glaſes zeigt, und bey dem erſten
Gelchlechte dieſer Ordnung den Tripel, findet ſich
doch asch nicht. Eine glasartige Eigenſchaft. Unter
den Quarzgattungen erwähnt der Vf. einer Quarzku-
gel, welche ſchöne gelbe Quarzwürfel enthält, die
Glas ſchneiden, und aus 94 Kieſel 5 Alaun- und 1
Kalkerde beſtehen. Den Praſen bemerkt der Vf. nur
als eine Abänderung des Quarzes, da er ſich doch
weit eher als z. B. der Harnſtein zu einem eigenen
Gefchlechte qualificºrt. Unter dem Namen Praſer
wird der Chryſopras Nufgeführt; warum iſt der letz-
tere ſo allgemein bekanxate Name nicht lieber beybe-
halten, da jener ſo leickt mit Praſen verwechſelt
wird? Ein eigenes, fehr tadelhaftes, Geſchleellt die
ſer Ordnung macht der Kieſel, zu deſſen generiſcher
Charakteriſtik ein vollkommen nuſcheliges Gewebe
angegeben wird: die Gattungen ſind 1) Kieſel ohne
beſtimmte Lage der Theile, oder dichter. 2) Kieſel,
welcher aus parallelen Lagen befteht, und in ſchei
berförmige Bruchſtücke zerſpringt : Onyx. . Was die
erſte Gattung betrifft: ſo find folgende Abänderungen
aufgeführt: a) Feuerſtein, b) Chalzedon, c) Carneol,
d) Achat; nun iſt es doch allgemein genug bekannt,
daſs ein Hauptkennzeichen des Chalcedons in dem
ebener Bruche befteht, und daſs ſich ein unvollkom-
men- und fach- 1nuſcheliger Bruch nur in ſelteneren
Fallen bey dieſem Foſſil finde. Den Onyx führt der“ dafs ſie hier bloſser Vorwand,
Wf. deswegen als eigene Gattung auf, weil die yer-
werden, dahingegen in der erſten Ordnung die bloſse
Verſchiedenheit der äuſsern Geſtalt, bey übrigens glei-
chen Eigenſchaften, zur Gattungsverfchiedenheit be-
rechtiget. Sonſt werden in dieſer Ordnung noch Gra-
nat, Schörl, Tarmalin, Prehnit, Zeolith, Lazurftein
und Pechſtein aufgeführt. Siebente Ordnung. Stein-
arten, welche Kieſel- Alaun - Bitter- und Kalkerde
enthalten: Chlorit, Hornblende, Strahlftein, Asbeſt,
Sappare und Schiefer bilden die Geſchlechter dieſer
Ordnung. Die achte Ordnung, welche die aus Kiefel,
Alaun- und Schwererde beftehenden Steine enthält,
bildet bloſs der Kreuzſtein; die neunte der aus Kie-
ſel - Alaun- und Bitterſalzerde beſtehenden Steine,
enthält die Geſchlechter des Seifenfteins und der Er-
de; die zehnte der aus Kiefel- und Bittererde beſte-
henden Steine den Schreibeftein (Speckſtein, ſpani-
ſche Kreide), Serpentin, Meerſchaum, Talk, Chry-
ſolith, wohin auch der Olivin gezählt wird; die eilſte
Ordnung enthält die aus Kieſel- und Alaunerde be-
ſtehenden Steinarten: Thon, Walkererde, wozu der
Cimolith gezählt wird, Steinmark, Jaspis, Speckſtein
(der chineſiſche), Stangenſtein (fchörartiger Beryl),
Glimmer und Feldſpath; die zwölfte Ordnung endlich
enthält die Steinarten, wo noch Pflanzenalkali hin-
zukommt: Lepidelith und Leuzit. Es folgt dann
noch kurz die Beſchreibung der zuſammengeſetzten
Stein- oder der Gebirgsarten. Aufser den hin und
wieder bemerkten Mängeln der Eintheilung der ein-
fachen Foſſilien, iſt nun noch die groſse Frage: ob
genauere Zerlegungen bey ſo vielen Steinarten die
als Grund der Anordnung angenommenen Beſtand-
theile beſtätigen werden.
VERMIsch TE scHRIFTEN.
Baslau, b. Schall: Bildniſſe merkwürdiger deutſcher
Schriftſteller und Künſtler, nebſt Skizzen zu ihrer
Charakteriſtik, Erſtes u. zweytes Stück 1798.
20 S. 8, (1 Rthlr) - -:- - -
Die Abſicht, vorzügliche Schriftſteller und Künſtler
zu ehren, iſt allerdings löblich; nur befürchten wir,
- und Gewinn der
eigentliche Zweck des Unternehmens ſey. Verehrer
Ven
----- 428 / 630 -----
543
54-4
A. L. Z. MAY 18 oo.
vor Fea Paul werden ſich jenes geiſtloſe ſchläfrige
Geſicht in erſten Stück wohl ſchwerlich für deſſen
wahre Abbildung aufſchwatzen laſſen, und nach un-
ferer Ueberzeugung iſt ihm in der That nicht gerin-
ses Unrecht wiederfahren; ſo wie jeden andern
wackern Manne, der auf ſolche Weiſe traveſtirt dem
Publicum dargeſtellt worden. Wenn wir aber den gu-
der Richter eines weit beſſern Bildniſſes werth ach-
tein; ſo müſſen wir ebenfalls wünſchen, daſs auch
die Lobrede auf ihn, oder wie es heiſst, Skizze zu
feiner Charakteriſtik beſſer gerathen ſeyn möchte. Er
wird in derſelben unter andern dem Claude Lorrain
–
-
*-
31. - - - . . .
-
Rzenrsoz anntwerr. 1) Rafads Des Geh. Raths von
Kofmann Ä Hiechtfertigung. An das teutſche Pu-
blikum und diejenigen, die es intereſſirt. Von ihm ſelbſt frey-
nütig und der Wahrheit gemäſs aufgeſetzt. 1798. 62 S. 8.
2) Berlin, b. Schmidt: Letztes Wort des Geh. Raths v.
Hofmann über eine Schrift, die in Cöthen im Monat März
gegen ihn herausgekommen. 1799-89 S. 8.
Dieſe zwey Broſchüren beziehen ſich auf den, zwiſchen
em Ä: 'rften vºn Anhalt Cöthen und deſſen geweſenen
Oberſtallmeiſter von der Pforte, bey den Reichs-Hammergericht
abſchwebenden Rechtsſtreit, wobey der Geh-Bahj Hof-
nºch, wegen einer Anfoderung an den IHu. Färjij.
ört iſt. Derſelbe ward ſeiner Angabe nach, in den ſo Jahren
xen den Preuſs-Cabinets Miniſter, Grafen von Herzberg, dem
"unmehr verſtorbenen Fürſten von Anhalt döchj empfohlen.
Der Türſtand es aber nicht für gut, ihn in ſeine Dienſte Ä
nehmen... Der v-Hofmann blieb jedoch in Cöthej j
dufelbſt ſeine Verwandte und viele Freunde hatte. Dort je
er mit dem Domherr von der Pforte bekannt, der das Gj.
ſchäft übernahm . den Herrn Fürſten, – der mit dem Preuſsi-
fchen Tierſt, weil er bisher kein Regiment hatte erhaltun kön-
ren, ſehr unzufrieden war, - in den Kaiſer. Diejjjj-
gen-, Hierzu war nun der Geh. Rath v. IIefmann behülſich,
znd brach te es durch ſeine Unterhandlungen ſoweit, daſs der
fürſt als Gen-Feldmarſchall - Lieutenant und ſeine Prinzen
als aüptleute angeſtellt wurden. Obgleich der Wunſch des
Fürſten, ein Haus-Regiment, oder wenigſtens den Charakter
als General von der Cavalerie- und das damals vacante Regi-
Kaent Kaiſer Chevaux legers zu erlangen, nicht erfüllt wurde;
ſo war er doch mit dem Erfolg zufrieden: denn Haiſer Joſeph II.
verſprach ihm, bald nach der Aufteilung, eine Brigade zu ge-
ber, welche er auch.bey ſeiner Ankunft zur Armee erhij.
Für dieſe Geſchäft lief ſich der v. Hofmann eine ebensj
Ziehe Penſion von 6oo Thaler zuſickern. Der Verſicherungs-
Schein ward aber nicht uuf ſeinen Namen geſtellt, ſondern
der Fºrſt machte ſich nur verbindlich, einer j
womit er den Geh. Rath v. Hofmann meynte) alljährlich j
Thlr. in Conventiongelde auf Lebenszeit auszahlen zu laſſj.
Die Urſache davºn ſoll dieſe geweſen ſeyn: daſs, nach des von
der Pforte. Verſicherung, der Fürſt die Sache böfs durch dej-
{elben allein betreiben, und ſich durchaus mit keinem andern
habº einlaſſen wollen. In dem nämlichen Schein verſprach der
Würſt den von der Pforte, als OberStallmeiſter mit Zoo. Thlr.
&ehalt und einigen Endlumenten, anzuſtellen, ernannte ihn
auch wirklich, nach glücklich eingeleiteten Geſchäft, dazu, ujd
verſicherte ihn überdieſs in einer beſondern Urkunde j le-
benswierigen Penſiºn von 2ooo Thlrn. unter Verpfändung des
"
an die Seite geſetzt, eine Vergleichung, um welcher
willen wir den Vf, auf der Stelle für einen groſsen
Mann erklären wollen, falls er uns die Richtigkeit
derſelben darzuthun im Stande iſt. – -
Das zweyte Stück enthält das Bildniſs des Mari-
lian Schlotz, Schaufpicler und Regiſſeur des Königl.
Priv. Breſslauer Theaters, zwar nicht gut, docI1
wenigſtens leidlich und viel beſſer als das vorige
gearbeitet. Die Skizze iſt hingegen ſehr ſkizzenhaft,
das will ſagen, unrein gezeichnet, und gar nicht
charackteriſtiſch.
.
- * - - --- -
- - - ----
K L E 1 N E s c H x 1 F t E N.
Fürſtl. AlodialVermögens and mit der Clauſel: daſs beyde, Be-
ſoldung und Penſion, ſelbſt bey zugezogener Ungnade oder
Dienſtentlaſſung, nicht vorenthalten oder geſchmälert werden
ſollten. - Beyde Ürkunden wurden zugleich von den Erbprinzen
vollzogen. Der von der Pforte und v. Hofmann hatten das
Geſchäft zu Wien vollendet; der Fürſt und ſeine Prinzen wa-
ren äuſserſt vergnügt; es wurden Luſtbarkeiten zu Cöthen
angeſtellt, und glänzende Equipagen angeſchafft. Nun ver-
langte der Geh. Rath v. Hofmann von den von der Pforte die
Realiſirung der ihm verſprochenen Penſion, und deshalb die
Ausſtellung einer beſondern Urkunde. Der von der Pforte
machte aber allerhand Winkelzüge und es geſchah nichts. Viel-
mehr erhielt jener, auf ein durch dieſen dem Fürſten überreich-
tes Billet, eine weitläufige, aber weſentlich dahingehende-
untröſtliche Antwort: er möchte ſich nicht in deſſen Sachen
miſchen. Der Fürſt reiſete mit dem vºn der Pforte am 2. Atig.
1789 zur Armee ab. und an dem männlichen Tage erhielt der
Gj. Rath v. Hofmann den peremtoriſchen Regierungsbefehl.
binnen 24 Stunden das Fürſtenthum Cöthen zu verlaſſen, we-
chener auch alsbald befolgte, und nach Halle gieng... VVei er
einige Schulden hatte, und er ſolche in ſo kurzer Zeit nicht
bezahlen konnte: ſo legte man Beſchlag auf ſein ganzes Mobi-
liarVermögen, wobey ihm die Wächter vielen Schaden zufügten.
Alle ſchriftliche Verwendungen an den Fürſten waren fruchtlos.
Indeſs verſtarb derſelbe bald nachher am 17. Oet. gedachten
Jahres vor Belgrad; der von der Pforte fiel bey dem älteſten
Prinzen, dem jetztregierenden Fürſten - in Ungnade, ward an
18. Nov. zu Prag wegen angeblicher Malverſationen und Ver-
untreuungen arretire, im März 1792 nach Niemburg geſchaffe,
und muſste daſelbſt bis 1794 im Gefärgmiſs ſchmachten, da
endlich ein zu Ende dieſes Jahres, gegen den Herrn Fürſten
zu Cöthen, wegen der Unregelmäſsigkeit des Verfahrens, er-
angenes, Reichs-Kammergerichtliches Mandat ſeine Freyheit
ewirkte. Die Entſchädigungsklage iſt zu YVetzlar noch an-
hängig. Ob dieſs ins kurze gezogene I actum ſeine Richtigkeit
habe? – läſst ſich aus dieſer einſeitigen Druckſchriften, wel-
chen zwey andere Fürſtl. Dedttetionen entgegengeſetzt ſind, in
Ermangelung hinreichender Beweiſe, nicht beurtheilen. Der
Geh. Rath F. Hofmann hat die Abſicht, ſeine Anſpruch auch
bey dem Reichs-Kammergericht zu betreiben: . Es ſcheinen
ihm aber dazu die nöthigen Beweisſtücke zu fehlen. Es war
nicht vorſichtig gehandelt, daſs er die über die ganze Negócia-
tion geführte Correfpondenz dem verſtorbenen Fürſten mit ei-
nem Beſchwerungsſchreiben zuſchickte, und daſs er jenen Ver-
ſicherungsſchein dem von der Pforte überlieſs, der ihn jetzt,
feiner Augabe nach, nicht mehr in IIänden hat, ſondern be-
hauptet, daſs er unter den : nöch bis jetzt verweigerten Pa-
ieren, entweder bey der Fürſtl. Regierung zu Cötheu. oder
Ä dem Axte Niemburg, befindlich ſeyn müſie-
- - -
«- - --
----- 429 / 630 -----
545 - N uine ro 161.
546
- - -
- ſie zwiſchen den Fingern zerdrücken konnte.
-ZEITUNG
ALLGEMEINE LITERATUR
- So s«aben es, den 7. Junius I 8 O O-
TE cH NoLog IE.
BERLIN , a. K. d. Vfs.: Der neueſte deutſche Ste!-
vertreter des indiſchen Zuckers etc. durch die Ver-
ſuche im akademiſchen Laboratorium zu Berlin
beſtätigt. Zweyter Heft. 1799. (6 gr.)
–„leich nach dem erſten glücklichen Verſuche des
Hn. Dir. Achard, befahl der König, eine Com-
miſſion von ſachkundigen Männern zur nähern Un-
terſuchung dieſes wichtigen Gegenſtandes zu organi-
firen. Sie wurden aus dem General - Ober - Finanz-
departement mit Zuziehung des Hn. Pr. Klaproth
und mehrern Subalternen des Fabriken - und Berg-
departements ernannt, und das Laberatorium der
Akademie ſollte zur Bearbeitung dienen. Hr. Achard-
erhielt Befehl, auswärts ſchickliche Rüben aufzuſu-
ehen. Dieſe fand er von ungefälir, ganz nach ſeinen
Grundſätzen erbaut, beyin Gaſtwirth Sobbe in Hal-
berſtadt. Sie waren aus Saamen, einen Fuſs weit aus
einander gelegt, erzogen, und nicht abgeblattet wor-
den. Sie hatten keine glatten Köpfe, waren ſpin-
delförmig ohne alle Auswüchſe, und von mittlerer
Gröſse 9–1o Zoll lang, 1 – 2 im Durchm. von
halbrother Rinde mit weiſsem Fleiſche; I Scheffel
wog etwa 94 Pfund. Ganz verſchieden von ihnen
waren die übrigen im Halberſtädtiſchen. Da ſie in
der ſtrengſten Kälte nach Berlin gebracht wurden:
ſo waren ſie durchaus gefroren. Am 3. März wur-
den fie ins Laboratorium gebracht, den folgenden
Tag waren ſie aufgethaut, und ſo weich, daſs man
Der
Saft war überaus füſs und wenig gefärbt. Um nicht zu
viel vom Safte zu verlieren, durften ſie nichr hin-
länglich geſäubert werden; ſie wurden mit der vom
Hn. Oberſten v. Brethi unlängſt erfundenen Kartof-
felinaſchine in Scheiben zerſchnitten. (Zwey Mägde
können in einer Stunde 20 Körbe in kleine Schei-
ben zerſchneiden.) Von 12 Centner ſolcher Rüben
wurden über 6 Centner Saft ausgepreſst. Zur Aus-
ziehung der übrigen Zuckerthcile wurde die gepreſste
Maffe nºt 6 Eimer heiſsen Waſſer aufgeweicht, wo-
durch an folgenden Tage 142 Pfund Flüſſigkeit aus-
gepreſst werden konnten. Der in hölzernen, mit
Blech ausgeſchlagenen, Gefäfsen aufgefangene Saft,
wurde, um die Gährung zu hemmen, ſogleich in
die kupfernen Siedkeſſel gegoſſen, wo das Feuer bloſs
auf den Boden wirken konnte. So wie der Saft ein-
kochte, brachte man ihn immer in kleinere Keſſel,
indem er zugleich durch wollene Tücher gelaſſen
wurde, um die Unreinigkeiten abzuſondern. Als er
A. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
bis zur Syrupsdicke eingekocht war, wog er zuſa“-
men 187 Pfund, und hatte einen guten, reinen und
ſüſsen Geſchmack. Zum Behuf der Kryſtalliſatien
goſs man ihn in flache, blecherne, verzinnte Kaſten,
daſs er etwa 3 bis 4 Zoll hoch darin ſtand, und zwar
in einer Stube von 20 bis 30° Reau zur Wärme. Die
Maſſe wurde zuweilen gerührt, und nach 31 Tagen.
hatte ſich der Zucker in gelbbräunliche Kandiskry-
ſtalle ſo häufig angeſetzt, daſs die Maſſe gar nicht
mehr flüſſig war. Sie wog 131 Pfund 21 Letk. Dieſe
Maſſe ſchiug man hernach in dein ene, doppelt zu-,
ſammengelegte und angefeuchtete Tücher, legte ſie
in hölzerne, durchlöcherte Kaſten, und brachte ſie
ſo in die Preſſen. Auf ſolche Art blieb der kryſtalli-
niſche Zucker in den Beuteln als gelbe kryſtalliniſche
Moſcobade zurück, die nichts von der Feuchtigkeit
der Luft anzog, und 43 Pfund wog. Der abge-
preſste, mit Extractivtheilen, vermiſchte, Syrup wog
59 Pfund. Die in den Beuteln hängen gebliebenen
23 Pfund 16 Loth können zum Braaºtweinbrennen
benutzt werden. Dieſe letzte Auspreſſung iſt eigent-
lich die neuentdeckte Methode, durch welche es Hn.
A. gelungen iſt, den wirklichen Zucker vom Ex-
tractivſtoff oder Syrup zu ſcheiden. Der ſehr ſüſse
und rein ſcheinende Rohzucker wurde nun in der
Rafinerie der Berliniſchen Zuckerſiederey-Compagnie
unter Aufſicht der königl. Counmiſſarieu raffinirt. Es
ſind davon zwey Hüte Zucker fertig, woraus ſich
eurch wiederholtes Raffiniren völlig ſo, wie aus der
indiſchen Mdſcobade, alle Sorten bis zur feinſten be-
reiten laſſen. Der abgeſchiedene Syrup war zwar
noch ſehr ſüſs, hatte aber einen bitterlichen Nachge-
ſchmack. Der Branntweinbrenner Claude hat einen
ſehr guten, dem Rum gleichkommenden, Branntwein
in beträchtlicher Quantität daraus bereitet.
dere Rübenarten gaben bey eben dem Proceſſe, und
nach mancherley andern angewandten Künſten, bey
weitem nicht ſolche erwünſchte Reſultate. Man
ſtellte nachmals mit ungefrornen - übrigens den Sob-
benſchen Rüben ſehr ähnlichen, vergleichbare Ver-
ſuche an. Ihr Saft aber konnte nicht ganz durch die
Preſſe gewonnen werden, ſondern man muſste ſie,
mittelſt einer vom Mechan. Miſſel hierzu verfertig-
ten Reibemaſchine zermalinen, welches weit meir
Arbeit erfoderte. Sehr vortheilhaft iſt es, wenn man
ungefrorne Rüben vorher abkocht; dadurch wird das
Reiben erſpart, und das Schneiden zureichend; auch
wurde der Saft weit beſſer, und lieſs ſich weit vor-
theilhafter behandeln. Auch bey der Raffinerie klärte
ſich dieſer Zucker weiteichrer und ſchneller, körnte
ſich beſſer, litt einen geringern Abgang. und lieferte
Zzz - eine
Alie an-
----- 430 / 630 -----
547
54 8
ALLG. LITERATUR -zeitung
eine gröſsere Menge weiſsen Zucker. Nach dem
einftimmigen Urtheil der Commiſſarien wurde dieſe
Hn. Achard eigenthümliche Behandlungsweiſe für die
beſte gehalten. Nach dem genauſten Anſchlag aller
Koſten, ſelbſt der auf den Tranſport von Halberſtadt
verwendeten, kann der aus den Sobbenſchen ge-
frornen Rüben erhaltene Syrup, der unfern gewöhn-
lichen merklich übertraf, zwiſchen 7 und 8 Pfening
zu ſtehen. Der Preis des Rohzuckers läſst ſich, we-
gen der noch nicht ganz geendigten Unterſuchung
über die Vortheile des Branntweinbrennes, noch nicht
genau beſtimmen; ſo viel iſt indeſſen ſchon klar,
daſs auch der allerbeſte Rohzucker noch unter 2 Gro-
ſchen, und der von geringerer Gäte nicht viel über
1 Groſchen zu liefern ſeyn wird. Auch gilt dieſs
nur für die hohen Berliner Preiſe des Arbeitslohns
und der Feuerung. Auf dem Lande werden ſich,
auſser den niedrigern Preiſen, auch noch andere Vor-
theile in Abſicht des Viehſtands darbiegen Endlich
iſt man auch jetzt mit der Unterſuchunig beſchäftigt:
ob nicht aus den Abgängen von Branntwein und
andern Reften eine Eſligbereitung könne vorgenom-
me1 werden ? wozu wirklich ñoj vorhanden
iſt. Es werden auch noch andere Proben, aus an-
dern Rüben, wobey die Behandlungsart abgeändert
wurde, beſchrieben, die alle nicht ſo Vortheilhaft
ausfieken. Nun ſehr viel lehrreiches über den Anbau
der Rüben. Wegen der groſsen Gemeinnützigkeit
deſſelben ſetzen wir das Weſentlichſte davon hieher.
Dieſe Rüben wurden in Deutſchland zuerſt in der
Mitte dieſes Jahrhunderts von den Mennoniſten in
der Gegend von Manheim gebaut. Man wählt dazu
einen ſchwarzen, vorzüglich guten Boden, etwas
niedrig, doch nicht zu feucht. Dieſer wird, wie
Kohl - oder Krautacker zubereitet. Der Saame kann
gefäet, vertheilhafter aber, gelegt wºrden - von der
Mitte des Aprils bis Anfang Mays. Die Körner wer-
den einzeln 1 bis 1 Fufs weit ins Gevierte von ein-
ander geſteckt, das Loch mit dem Finger 1 Zoll tief
in die Erde gemacht und gleich mit Erde bedeckt.
Der Saame muſs reif und einjährig ſeyn. Das Ver-
ſetzen der jungen Pflanzen iſt nicht ſo gut, als wenn
ſie ſtehen bleiben, und durch Jiten und Hackenbey
trockner Witterung gut gewartet werden. Man muſs
an jeder Stelle nicht mehr als Eine Pflanze ſtehen
laſſen. Zur Zeit der zweyten Behackung, wenn die
Rüben ſchon einige Starke erlangt haben, pflegt man
die Erde bis auf die Hälfte der Wurzelweg zu Siehe",
welches bey andern Wurzelgewächſen widerſinnig
feyn würde; auch werden ſie abgeblattet, wodurch
der Regen beſſer eindringen, und die Rübe recht
groſs und dick werden kann; - dieſe Methode taugt
Äber nur, wenn es auf Viehfutter abgeſehen iſt -
zur Zuckerfabrication hingegen iſt es nach Hº-
Achard's Erfahrung nöthig, daſs die Rüben klein bei:
ben; man häuft deshalb lieber die Erde in fie, und
vermeidet ſorgfältig altes Abblatten. Die Rübe, iſt
allemal zuckerreicher, wenn ſie dem Sonnenlichte
nicht ausgeſetzt geweſen iſt. Die Aernte geſchieht
um Michaelis, allemal vor dem Eintreten der Nacht-“
fröſte: Beym Herausnehmen iſt alle Beſchädigung zu
verhüten, weil der Saft leicht ausläuft und die Rübe
verdirbt. » Das Kraut darf nicht zu tief abgeſchnitten
werden; die trocknen, von der Erde gereinigten,
Rüben, werden in trocknen und mit Stroh ausgeleg-
ten Gruben verwahrt. Zum Saamenziehen ſucht
1man im Herbſte die beſten aus, ſchneidet das Kraut
bis aufs Herz ab, und verwahrt ſie im Keller. Im
Frühling, wenn die Fröſte vorbey ſind, pflanzt man
ſie ins Freye zwey Fuſs auseinander, und bindet die
hervortreibenden Saamenſtengel an Pfahle. Wenn
der Saame gelb wird, ſchneidet man die Stengel ab,
und trocknet fie. Am liebſten nimmt man den Saa-
men von unverpflanzten Rüben, die recht ſpindel-
förmige Wurzeln gebildet haben. Im Groſsen ein-
pfiehlt Hr. A. das Ausſäen. Es muſs ſo geſchehen,
daſs die Pflanzen 9 Zoll bis höchſtens 1 Fuſs ausein-
ander kommen. Nach Hn. A. Beobachtung ſind un-
ter den ſpindelförmigen Rüben die vorzüglichſten,
die ein weiſses Fleiſch und eine hellrothe Rinde ha-
ben. Dieſe liefern nicht allein viel Zucker, ſondern
auch einen Syrup , der bey guter Bereitung ohne al-
en Nebengeſchmack iſt. Die letzte Hälfte der
Schrift iſt ſehr heftig und bitter polemiſch gegen Hn.
Kriegsrath Nöldechen. -
S CHÖNE K Ü NS T E.
LE1pz1a, b. Kramer: Zeichnungen nach dem Leben
von der Staffeley des alten Franz Ehrenbergs.
18oo. 324 S. 8.
Der Vf, liefert hier einige ſeiner fchon früher er-
fchienen Geiſtesproducte, umgearbeitet in einer
Sammlung, welche nach den am Schluſs hinzugeſüg-
ten Worten: Ende des erſten Bandes, zu vermuthen,
fortgeſetzt werden ſoll. Dieſer erſte Band enthält:
Nr. 1. die lWirthſchaft nach der Mode, oder die Ge-
ſchichte eines Bürgers, der durch ausſchweifenden
Hang zur Jagd, und zu Vergnügungen, ſeine Pro-
fefion verſäumte, dadurch mit ſeiner Familie aus ei-
nein ziemlichen Wohlſtande in drückende Ar1nuth
gerieth, welche ihn zur Widerſpenſtigkeit gegen
ſeine Obrigkeit verleitete, und endlich in das Ge-
fängniſs brachte. Erzählungen dieſer Art können
nur für Leſer einer gewiſſen Volksclaſſe nützlich wer-
den, und ſtehen daher in einer ſo gemiſchten Samm-
lung am unrechten Ort. Nr. 2: Lorchen Möller oder
die arme Getauſchte. Lorchen liebt den jungen Bölau,
einen wackern Studenten, und wird von ihm ge-
ſchwängert. Sein grauſamer Vater widerſetzt ſich
ihrer Verbindung, und ſperrt ſeinen Sohn bey Waſ-
ſer und Brod ein, welcher vor Gram ſtirbt. Lorchen
und ihre Mutter ſterben gleichfalls vor Kummer,
und ihr Bruder, der Actuarius Möller, mordet den
Vater des Verführers aus Rache. Hier ſind die Fol-
gen des Fehltritts zu grell geſchildert. Die Erzäh-
Iung verliert dadurch mit der innern Wahrſcheinlich-
keit allen Eindruck. Nr. 3. Minervens Reviſion an
Ende des achtzehnten Jahrhunderts. Soll eine Satyre
111
----- 431 / 630 -----
549 No. 161.
JUNI US 18oo. 550
h
“,
in Verfen feyn. Minerva ſteigt vom Olymp herab,
und viſitirr die Theelogen, die Juriſten, die Medi-
ciner, die Philoſophen, die Schullehrer, den Adel
und die laufmannſchaft, aber ſo oberflächlich, daſs
fie dieſe Viſitation füglich hätte einen Studenten
auſtragen können, um ſich den weiten Weg zu er-
ſparen. Wir wollen die zweyte Station von Miver-
vens Reiſe, als die kürzeſte, zum Beleg dieſes Ur-
theils herſetzen: -
Sie eilte fort. Und mit erwartungsvoller Miene
Trat ſie in Themis Tempel ein.
„Sagt» ſprach ſie, meine Herrn ! ſoll römiſche Routine
„Noch lang der Deutſchen Maaſs für ihr Geſetzbuch
ſeyn?
„Wollt ihr noch lang mit euern tauſend Conſequenzen
„Den Scheitel der Chikan, den Rechte gieich bekränzen ?
„Den Grund zu dem Geſetz giebt das Naturrecht nur ;
„Die Wahrheit giebt ihm Kraft, und trotzt der Faſch-
heit VVaffen.
„Drum wagt es länger nicht, es zur Carricatur,
„Und zu dem Spediteur der Sporteln umzuſchaffen.
„Wohl dem ! wer nie dem Rang, und nie nach dem
Gewicht
„Der vollen Börſe, nein, nach Recht ſein Urtheil ſpricht,
„Damit nicht einſt dem ſtets erkäuflichen Gewiſſen
„Dor Hunger und der Haſs die Folter geben müſſen.
Der Dichter ſcheint von dem, was in den letzten
2o Jahren zur Verbeſſerung der Juſtizverfaſſung in
Deutſchland geſchehen iſt, nichts zu ahnden, und
ſeinen kleinen Theil für das ganze deutſche Reich
zu nehmen; auch glaubt man Alexandriner aus Ra-
ehels Zeitea zu lefen, worin aber kein Fünkchen
von Rachels Geiſte weht. Die Fortfetzung, heiſst
es, ſoll folgen, es könnte aber föglich hierbey fein
Bewenden haben. Nr. 4. Die Auction, iſt ein bloſser
Schwank, welcher ſich wohl ſchwerlich in gemei-
nen Leben fo zutragen möchte. Nr. 5. Die Peräcke,
eine wahre Anekdote; hätte mit fünf Worten erzählt
werden können. Zwey gute Mädchen überlaſſen
ihre Haare, um einer armen Mutter aus der Noth
zu helfen, einer Modenärrin, die eine glänzend
ſchwarze Perücke verlangte, für 2o Ducaten. Dieſes
einfache Factum iſt mit einem Aufwand von Wor-
ten erzählt, welche, wie Hinckmars von Repko No-
ten ohne Text, nicht zur Erläuterung, ſondern bloſs
zur Erweiterung der Sache dienen.
ALToNA: Stunden meiner Einſamkeit, Aufklärern
und Obſcuranten gewidmet, vom Verfaſſer des
Waldbruders in Eichthal, und der Scenen aus
Fauf's Leben. 1799. 208 S. 8. (14 gr.)
Die Frucht dieſer einfannen Stunden, ſind fieben
and vierzig hiſtoriſche Skizzen und Ruapfodien, von
moraliſch politiſcher Tendenz: welche durch Frey-
mithigkeit der Gedanken und Gewandheit des Stils
ſich auf eine vortheilhafte Art auszeichnen, obgleich
Rec. dem Urtheil des Vfs. nicht überan beypflichten
möchte. In dem Aufſatz Nr. 1o. auch ein deutſches
Pantheon! überſchrieben, wirft der Vf, die Frage
auf: wenn das Stimmrecht über die Aufnahme der
Heiligen zuſtehe? wenn je dies Allerheiligſte zu Stan-
de kommen ſollte. Er denkt fich: daſs der Geiſt
Friedrich's des Körigs darin wandke, und glaubt
die Aufgabe durch die Frage zu löſen: „welche von
„Deutſchlands groſsen Männern, würde wohl dieſer
„Unſterbliche um ſich haben, mit welchem würde er
„die Ehre, die wir ihm erzeigen wollen, theilen mö-
„gen?“ Wir glauben ſchwerlich, daſs auf dieſem We-
ge, das deutſche Pantheon deutſche Bewohner erhal- -
ten würde; wenigſtens dürfte kein deutſcher Schrift-
ſteller zu dieſer Ehre gelangen, es müſste denn et-
wan der Vf. des Poſtzugs ſeyn, welches Luſtſpiel
Friedrich bekanntlich für das vorzüglichſte Product
der deutſchen Literatur hielt. – S. 166. In den Auf-
ſatz: Lengs 1)énkanal – klagt der Vf, darüber: daſs
er in Braunſchweig vergeblich ein Denkmal Leſſings
geſucht, und daſs, als die Rede davon war, ihm ein
Denkmal zu errichten, der Fürſt Roſenberg in Wien,
dem man die Sache vortrug, erwiedert habe: „Wir
„ſorgen halter für unfere Leute – mögen ſie's mit
„den ihrigen auch ſo machen. Er ſcheint aber nicht
zu wiſſen, daſs Leſling, fchon ſeit mehreren Jahren
auf dem Schloſsplatze zu Wolfenbüttel, der Biblio-
thek gegenüber, ein einfaches, doch geſchmackvol-
les Deakmal errichtet iſt, und ſollte dieſer Ort, wo
ſein Geiſt eine Reihe von Jahren hindurch ſo raſtlos
thätig war, den ſeine Manen gewiſs lieber umſchwe-
ben, als den Grabhügel, wo ſeine Gebeine ruhn, nicht
der ſchicklichſte Platz dazu ſeyn ? S. 1 12. bis 153., iſt
unter der Aufſchrift: die Königsſtcht, die bekannte
Geſchichte von der Flucht des Königs Stanislaus aus
Danzig während der Belagerung, abermals abge-
druckt, welche Rec. binnen Jahresfriſt, in verſchie-
denen Journalen, wenigſtens fühfinal geleſen zu ha-
ben ſich erinnert. Ein ſolches Plagiat iſt hier um ſo
unverzeihlicher, da der Aufſatz einen beträchtlichen
Theil des ganzen Büchleins ausmacht. Die hiſtori-
ſche Anekdote: Richard Plantagenet S. 21., iſt mit ei-
nein ſchönen Kupfer von Ernſt geziert, welches auf
dem Titel - Blatte nicht angezeigt iſt.
BERLIN, b. Oehmigke d. j.: Die Kunſt mit Män-
"ern glücklich zu ſeyu, ein Alinanach für das
Jahr 18oo. nach Gothe, Lafontaine, Rouſſeau
und llieland. 252 S. 12. Mit Kupfern. (1 Rthlr-
I2 gr.)
Ungeachtet der Vf, fein Thema viel zu weitſchwei-
fig abhandelt, und ſein Ton nicht felten gezwungen
und ſchwülſtig wird: ſo kann dennoch dieſes Ta-
ſehenbuch, welches ſich zugleich durch eine elegan-
te Auſsenſeite vortheilhaft ankündigt, wegen des vie-
len, darin enthaltenen Nützlichen und Zweckmäſsi-
gen, mancherley Gutes wirken, und wir eürfen es
daher jungen Frauenzimmern ohne Bedenken, als
eine belehrende und aufklärende Lectüre empfehleº-
Uſern
----- 432 / 630 -----
55I A. L. Z. JUNI US 180 o.. 5 »-
Unſern Tadel über den oft zu gezierten und pemp-
haften Ausdruck des Vfs. werden folgende Stellen
rechtfertigen: S. 63. heiſst es von zwey Liebenden:
„Ihre Seelen haben gleichſam eine unendliche Aus-
„dehnung bekommen, um alle Gefilde der Freude zu
„berühren, um alles Glück, alle Seligkeiten des Him-
„mels und der Erde in ſich zu ziehen. – Die gan-
„ze Natur ſteht der allmächtigen Bildnerin, der Lie-
„be, zu Gebote: ſie macht die Dunkelheit zum hel-
„len Tage, die Einöde zum Paradieſe, den Schmerz
„zur Wolluſt.“ S. 143. wird von der Freude ge-
ſagt: „Nur der Weiſe darf ihrer Umarmung ſich freuen.
„Sie begegnet ihm im Morgenroth und im Abend-
„roth, in ſtillen Haynen, an Gemurmel der Bäche,
„am Geſtade des Meeres. Sie begegnet ihm an der
„Hand der Freundſchaft, auf den Lippen der Liebe,
„im den ſchattigen Thalen der Einſamkeit.“ – Möch-
te doch dasjenige, was S. 206. über das Tanzen und
beſonders über dás Walzen vorkommt, von recht
vielen jungen Leſerinnen beherzigt werden! Was
der, wahrſcheinlich vom Verleger allein herrühren-
de Zuſatz auf den Titel: Nach Göthe, Lafontaine,
Rouſſeau und Wieland, mit dem Buche ſelbſt gemein
habe, vermögen wir nicht einzuſehen.
CHEMN1rz, b. Taſché: Nahrung für Witz und Ge-
fühl, aus den hinterlaſſenen Schriften der Frau
Necker. Allen gebildeten Leſern und vorzüglich
dem weiblichen Geſchlechte geweiht. Erſtes
Bändchen. 1799. 367 S. 8. (I Rthdr. 4 gr.)
Der Vf, hat die vermiſchten Schriften der Madame
Necker Auszugsweiſe äberſetzt, und ſich um die,
welche die Aufſätze und Briefe dieſer fein beobach-
tenden geiſtreichen Schriftſtellerin nicht im Origina-
1e leſen können, ſehr verdient gemacht. Was die
Ueberſetzung ſelbſt betrifft: ſo ift der Vf. , durch den
in der Vorrede von ihm aufgeſtellten Grundſatz :
„daſs ein Ueberſetzer nie vergeſſen dürfe, daſs er ein
fremdes Gut zu verwalten habe, mit dem er nicht
nach ſeiner Willkür ſchalten könne,“ verleitet wor-
den, ſich zu ſtreng an die Worte des Originals zu
halten. Er ſagt: „daſs er die Eigenthümlichkeiten des
Cazakters der Madame Necker den Leſern unabgesn-
det kennen lernen wolle.“ Dieſs Beſtreben iſt rühm-
ich; allein er hätte die Eigenthümlichkeiten des Aus-
drucks der franzöſiſchen Sprache, von dem Geiſte der
Scariftſtellerin trennen, und jene dem Sprachgebrau-
che unſerer Mundart, durch eine freyere Behandlung,
näher bringen ſollen.
Wir wollen einige Stellen anzeigen, die uns, als
wir die Ueberſetzung mit deuº Originale Verglichen,
- tigere Ueberſetzung.
dende Geſundheit überſetzt werden.
in verſchiedener Rückſicht , aufgefallen ſind. (S. 13.)
„So ſehr über das Land und das Zeitalter“ ſi fort
au- deſſus, erfodert hier den Nachſatz: erhaben iſt.
(S. I8.) „In einem noch blühenden Alter“ dans tº
äge encore tendre, beſſer: in jugendlichen Jahre11.
(S. 20.) „Geſetzgebung die ſich nur mit kleinen Feh-
lern beſchäftigte“ richtiger: die nur kleine Vergehen
rägte. (S. 28.). Mepris, muſs hier durch Gering-
ſchätzung, nicht durch l'erachtung überſetzt werden;
snepris iſt milder, als dedain. (S. 28.) „Wer zu lie-
ben verſteht“ qui ſait aimer ; zu wörtlich! (S. 38.)
,,Auf eine gewiſſe Entfernung“ ä une certaine diſtan-
ce, aus einer gewiſſen Entfertung, iſt hier die rich-
(S. 39.) „Zwey vereinigte Per-
ſonen“ deux perſounes tendyement unies, getreuer und
1natürlicher: zwey Liebende. (S. 4o.) „Ueber den
Eispuncte“ Gefrierpunct iſt der gewöhnlichere Aus-
druck. (S. 48.) „Papier“ ſtatt Rappier, ein Druckfeh-
ler. (S. 50.) „Unvernünftige Charaktere“ caractères
raiſonnables, ein Schreibefeiler. (S. 51.) „Zu ſehr
auffallen“ en inpoſeroit trop; das in unſere Sprache
aufgenommene Wort imponiren, kann nicht durch
auffallen überſetzt werden. (S. 53.) „Ein mit Sanft-
muth ausgeſprochenes Wort;“ hier fehlt das Beywort
hart. (S. 65.) „Sich in den Sprung ſetzen“ prendre
Jon elans, ganz undeutſch ! (S. 117.) „Eine ausländi-
Jche Pflanze“ une plante in digène eine inländiſche
Pflanze. (S. II7.),,Zänkiſche Fliege“ hargneuſe, beſſer:
neckende Fliege. (S. 119.) „Ich geſtehe ihnen ſelb/?,
méme heiſst hier ſogar. (S. 120.) „Krankhafte Anfäl-
le“ man ſagt fieberhaft, aber nicht krankhaft, Af-
fections könnte hier durch Kränklichkeit, oder lei-
(S. 127.) „U1n
bey ihrer ſchönen Vergleichung zu bleiben“ compa-
raiſon, beſſer: Gleichniſs. (S. 152.) „Lectüre der rei-
nen Speculation“ pure ſpéculation, pure heiſst hier
1nicht rein, ſondern bloſs. (S. 180.) „Durchaus und
bloſs“ bilden, in der Ueberſetzung von abſolunent
und purement, den erfoderlichen Gegenſatz nicht.
(S. 106.) „In der lWärme der Compoſition“ beſſer: in
dein Feuer der Compoſition. (S. 219. etc.) Frau du
Deffant; nicht „Frau von Defſant.“ (S. 251.) „Ich
ſchreibe nichts mehr als niedrige leiſe“ tile proſe –
ferner „Ein Gedanke der praktiſch (ſtatt poetiſch) ge-
nennt werden kann“ zwey Druckfehler nach einän-
der, die den Sinn der Phraſe verunſtalten.
Dieſe Bemerkungen können dem Vf, nicht an-
ders als willkommen ſeyn, da es ſein eigener Wünſch
ſeyn muſs, der angekündigten Fortſetzung dieſer
Auszüge aus den Neckeriſchen Schriften, durch eine
ſorgfaltigere Auswahl des deutſchen Ausdruckes, unehr
Vollkommenheit zu geben. -
----- 433 / 630 -----
-
-
f
john Hunt er. Towhich is prefixe
S53 - Nun ero - 162. > 554
-
- - -
- – - - - - - - - - - - - - - -
- - – – . * . - - -, - «a -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-- - - - : . . . . . . . . . . . . . . * *. - :
- , –-m- –TF – –
- -- ... - - » . . . . . . . . - - - - - - -
: Montags, den 9. junius I 8oo. - -
- - - - - - - -e * - " -
- - -
- - - - - - - –
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - “
4 Rz NE r GELA HRTH E 1 T.
-- - - - - - . . . . . . . -
1) Lonpon; b. Nicol: A Treatife on the Blood, In-
flammation and Gun - Shöt lWounds, by the late
# a ſhort
account of the author's life by his brother-in-law
Everard Ho me.
Mit dem wohlgetroffenen
Bildniſſe des Vfs. von Reynolds und Sharp und
8 andern Kupfertafeln. 1794. LXVII. und 575 S.
gr. 4- -
- , **
42) Ls rz1a, b. Sommer: Fohn Hunter's Verſich
- über das Blut, die Entzündung und die Schuſs-
wunden. Nebſt einer Nachricht von dem Leben des
--- Verfaſſers von Everard Houne. Aus dem Engli-
- ſehen überſetzt. Herausgegeben und mit einigen
Anmerkungen begleitet von Dr. E. B. G. Heben-
-, ſtreit. Erſter Band. 1797. 376 S. – Zweyten
- : Bandes. Erſte Abtheilung. 1797. 256 S.- Zuvey-
te Abtheilung. 18oo. 355 S. und 4 Kupfert. 8.
Eſ Vergleichung der dieſem hinterlaſſenen Wer-
-“ ke John Hunter's vorgedruckten Lebensbeſchrei-
bung deſſelben von Hn. Horne mit der in demſelben
Jahre erſchienenen von Hn. Foot ſetzt, bey der ent-
gegengeſetzten Partheylichkeit beider Verfaſſer, den
unbefangenen Literater auf eine ungewöhnliche
Art in den Stand, Hunter's Verdienſt und Unver-
dienſt abzuwägen. Wir heben, bey der Begrän-
zung des Rauins, den wir für die Anzeige des Wer-
kes ſelbſt zu ſparen haben, nur die hauptſächlichſten
Momente aus der hier gegebenen Nachricht von Hun-
ter's Leben aus. - - - - - -
john Hunter wurde am 14ten Julius, 1728. zu
Long Calderwood in der Grafſchaft Lanerk geboren.
Sein Bruder lWilliam ward der berühmte Anatom,
deſſen Leben. Hr. Simmens ſchon 1783 beſchrieben
hat, ſeine Schweſter Dorothea heyrathete den Prof.
Theol. Baillie zu Glasgow, und ihr Sohn Matthew iſt
jetzt Will. Hunter's Neoigj in London. Hunter's
Warer ſtarb, als dieſer zehn Jahre alt war; er wurde
zwar in die Schule geſchickt, aber ſeine Mutter ver-
zog ihn, und er vernachläſſigte das Stadieren gänz-
lich. Seine Schweſter Janet hatte einen Künſttiſchler
(Cabinet-Maker) Buchanan geheyrathet, und aus Lie-
be zu ihr, da ihr Mann ein Verfchwender war, der
ſein Geſchäft vernachläſſigte, kam Hunter in feinem
17ten Jahre zu ihm, um ihn zu helfen, verlieſs ihn
aber bald wieder, da ſeine Bemühungen ohne Wir-
kung waren. Er gieng 1748 irach London zu ſeinem
Bruder William, und da dieſer Anlage und Geſchick-
--- A. L. Z. 18oo. Zuveyter Band.
- - - - - - - -
lichkeit für anatomiſche Arbeiten an ihm wahrnahin:
ſo unterrichtete er ihn darin, und lieſs ihn im Chel:
ſeaſpirale die Anfangsgründe der Wundarzney erler
nen. Im Winter 175o unterrichtete er ſchon die Zög
linge ſeines Bruders im anatomiſchen Ä /
im Winter 1755 überlieſs ihn dieſer einige ſeiner Vor:
1efungen. Er arbeitete nun zehn Jahre lang in der
Anatomie des Menſchen, und um die mancherley Or-
ganiſationen zu erforſchen, durch welche die züu
Leben gehörenden Verrichtungen vollzogen werden,
und dadurch auf allgemeine Grundſätze zu kommen,
widmete er ſich mit groſsen Eifer und Aufwand vo
Zeit und Koſten auch der vergleichenden Anatomie.
Von Jahre 1760 bis 1763 gienger, als erſter Stäbs-
wundarzt, nachdem er in den letzten funfziger Jah-
ren Anfangs chirurgiſcher Zögling und nachmals
1fauswundarzt des St. Georgſpitals geweſen war, mit
der Armee nach Belleise und Portugal, ein Zeitraum,
der beſonders für ſeine Kenntniſs von Schuſswun-
den und für einen beträchtlichen Theil ſeines vorlie-
genden Werkes von Wichtigkeit war. Nach einer
Äkehr ſetzte er in Londón feinen Unterricht in
der praktiſchen Anatomie und Chirurgie, und ſein
eifriges Studium der vergleichenden Anatomie fort.
und richtete ſich zum Behuf der letzten ſein Land-
haus Earls - Court, zwey (engliſche) Meilen von Lon-
don, ein. In J.1767 ward er Mitglied der König
Societät, und errichtete, nebſt dem Präſidenten uñd
einigen Mitgliedern derſelben, eine gelehrte Privat-
gefeilſchaft. Im J. 1768 ward er Mitglied der Corpo-
ration der Wundärzte, ºn in folgenden Jahre
Wundarzt des Georgſpitals. Im Julius 1 1 verhey-
rathete er ſich mit der älteſten Tochter des egimen,
chirurgus IIone, mit welcher er zwey Söhne und
zwey Töchter zeugte, von denen noch eine Tochter
und ein Sohn, der Officier ift, leben. Vorleſungen
zu halten, war ihn immer etwas fehr Unbehagliches,
und er hielt ſeine erſte Vorleſung nie, ohne vorher
30 Tropfen Laudanum zu nehmen.“ Im J. 1776 ward
er auſserordentlicher Wundarzt Königs. Im J.
1783 richtete er ſich ein Haus in Leiceſterſquare mit
gröſsem Koſtenaufwand für ſein Muſeum ein, deſſen
Zunahme ſich verhielt, wie das Wachsthum ſeiner
Einnakine und feines Anſehns, in welchem er, als
undarzt im J. 1785 ſeine höchſte Stufe erreichte.
in dieſe Zeit errichtete er mit Dr. Fordyce eine me-
diciniſche Geſellſchaft, die in ſeinem Hörſaal ſich ver-
ſammelte, unter dem Namen Lyceum "nedicum Lon-
dinenſe. Im Frühlinge 1786 wurde er von einer ſchwe-
ren Krankheit befallen, von der er ſich nur langſam,
und nie gänzlich, erholte. Es blieben Beſchwerden
Aaa a d1C.

----- 434 / 630 -----
555
55G
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
am Herzen zurück, denen er immer, wenn etwas
ihn geiſtig oder körperlich erſchütterte, unterworfen
war. Im J. 1792 wurde er Generalinſpector der Spi-
täler und Generalchirurgus der Armee. Von dem
1neugeſtifteten Veterinarcollegium ward er einer der
Vicepräſidenten, und von der Soeiety for the impro-
vement of medical and chirurgical knowledge war er
einer der Stifter. Seine Sammlung, das groſse Ob-
ject ſeines Lebens, giebt einen Beweis von Talen-
ten, Ausdauer und Fleiſs, den man ohne Erſtaunen
und Bewunderung nicht betrachten kann. Ihr Zweck
iſt eine Darſtellung der Stufenfolgen der Natur von
einfachſten Zuſtande an, in welchem das Leben ſich
findet, bis zu dem Vollendetſten und Verwickeltſten
der thieriſchen Schöpfung, dem Menſchen. Der Plan,
nach welchem ſie geordnet iſt, iſt hier im Kurzen an:
gegeben. Seine Krankheit war eine Angina pecteris,
von der hier eine ausführliche Geſchichte gegeben wird.
Vorher und ſelbſt bey derſelben litt er am Podagra.
Am 16ten October 1793, wurde in Georgsſpitale ſein
Gemüth gereizt, er unterdrückte ſeine Empfindung,
drehte ſich unn, ſeufzte tief, und fiel todt zu Boden.
Bey der Leichenöffnung fand man hauptſächlich die
Kranzſchlagadern und die ſogenannten Mützenklap-
pen des Herzens zum Theil verknöchert, die halb-
mondförmigen Klappen der Aorte im Zuſtande vor
dem Verknöchern, die Aorte ſelbſt eine Strecke ent-
lang um ein Drittel erweitert. *
Hunter hatte das vorliegende Werk noch ganz
vollendet, ſelbſt bis zur Dedication an den König.
Jedoch laſſen einige Wiederholungen und ſelbſt Wi-
derſprüche die letzte Feile vermiſſen. Er giebt es
ſelbſt an als ein neues Gebäude aus rohen Materia-
lien, wozu ihm Fremde kaum ein Stück geliefert,
weswegen es ihm auch an Unvollkommenheiten nicht
fehlen könne. Einleitung. l. Von krankhaften Ver-
richtungen, die ſich nicht mit einander vertragen.
Zweyerley Thätigkeiten ſollen nicht zu gleicher Zeit
in einem Theile 1nöglich ſeyn, alſo auch nicht die
angenommenen Complicationen, als veneriſche Krätze,
veneriſcher Scorbut. In verſchiedenen Theilen ſind
fie zugleich möglich. Zum Beweiſe des erſten ſoll
feine Erfahrung dienen, daſs ſich nach einer Blatter-
ämpfung die Entzündung der Impfwunde am 7ten Ta-
ge verlor, als die Maſern ausbrachen, und erſt, als
dieſe ſich am 11ten Tage verloren hatten, wieder an-
fing, worauf die Blattern ausbrachen. (Auf dieſe
einzelne Erfahrung haben andere, ſo wie H., ſtark
gefuſst, neuere Erfahrungen haben aber jetzt die
Möglichkeit der Coexiſtenz beider Krankheiten be-
wieſen) II. Von Theilen, die eine beſondere Empfäng-
lichkeit für Ä Krankheiten haben, als die Haut
ür Blattern, Maſern u. ſw. Selbſt die Empfänglich-
eit der lymphatiſchen Drüſen für Scropheln, und
der zuſammengehäuften (conglomeratae) für Krebs
rechnet HI. hieher. (Eben ſo gut könnte man auch die
Empfänglichkeit des Gehirns für den Schlagfluſs hie-
her rechnen, und die ganze Betrachtung bleibt ohne
Nutzen, wena nur von der Form die Rede iſt, wel-
che die Natur des aicirten Theiles der Krankheit
giebt.) III. Von der Mitleidenſchaft. Die Wirkung
der allgemeinen Mitleidenſchaft, die Folge örtlicher
Krankheit, läſst ſich auf drey Arten zurückführen,
das ſymptomatiſche, nervöſe und hektiſche Fieber.
Letztes entſteht durch Mitleidenſchaft von einem ört-
lichen Uebel, dem die Kräfte nicht gewachſen ſind.
(Mit Recht nimmt H. nicht auf Einſaugung des Eiters
alleinige Rückſicht; wir ſehen ja, daſs nach Oeffnung
einer Eiterſammlung es am ſtärkſten wird. Sympto-
matiſche Fieber, wie H. die erſte Art nennt, ſind fie
aber alle.) Die partielle Mitleidenſchaft äuſsert ſich
1) in entfernten Theilen, 2) in ſich berührenden, wie
dem Bruſtgewölbe bey Lungenkrankheiten, in den
Bauchbedeckungen bey Darmkrankheiten, und 3) in
zuſammenhängenden Theilen. IV. Vom Brande. Hie-
bey iſt vermehrte Anſtrengung der geſchwächten
Kraft. Reizende Mittel ſind alſo ſchädlich; China
und Opium innerlich und Kälte äuſserlich, ſind am
nützlichſten. – Erfter Theil. Erſtes Kapitel. Allge-
meine Grundſätze von Blute. I. Von der
in ſo fern ſie aus verſchiedenen Theilen beſteht. Man
ſollte die Lymphe nicht gerinnbar (coagulable) ſon-
dern lieber gerinnend (coagulating) nennen, weil ſie
durch eigne Kraft gerinnt und keines chemiſchen
Proceſſes (?) hiezu bedarf. II. Von der Gerinnun
und ihren lWirkungen. Gerinnende Lymphe, zwi-
ſchen den Fingern gepreſst, wird faſt ſo zähe und ela-
ftiſch, wie die Haute der Arterien, welches die Ent-
ſtehung dieſer ſehr deutlich erläutern ſoll. (Die gro-
ſse Verſchiedenheit der auf dieſe Art in Aneuryſmen
gebildeten Lagen von den Häuten der Arterie zeiget,
daſs es ſo rein mechaniſch doch nicht zugeht.) Ueber
die Urſachen des Gerinnens. Die Kälte iſt es nicht;
denn das Blut eines Fiſches, der etwa 60° eigene
Wärme hat, gerinnt, wenn man es in Io” wärmere
Luft ausflieſsen läſst. Hewſon lieſs friſches Blut
ſchnell gefrieren und fand, daſs es, wieder aufge-
thauet, noch völlig flüſſig war, und dann erft ge-
ronn. Auch die Luft iſt nicht Urſache, denn im luft-
leeren Rauine gerinnt es ſchneller. Ruhe allein iſt
auch nicht die Urſache; nach 65 Tagen zapfte er ei-
nen Blutbruch ab, und fand, daſs das Blut noch
flüſſig war, und nun erſt geronn. Ruhe macht nur
Gerinnung, wenn ſie von aufhörender Einwirkung
lebendiger Gefäſse entſteht, wie beym Brande. Aber
bey plötzlich geſtorbenen bleibt das Blut oft flüſſig.
H. betrachtet deswegen die Gerinnung als eine Le-
benswirkung, die nach eben den Geſetzen erfolgt,
als die Heilung der Wundem durch ſchnelle Vereini-
gung. – : Unbelebte Fläſſigkeiten erzeugen, beym
Uebergange in einen feſten Zuſtand, Wärme; bey
der Gerinnung des Blutes iſt es nicht der Fall. – Die
Trennung der rothen Blutkügelchen wird durch Ru-
he befördert, die cruſta pleuritica entſteht deshalb oft
bloſs dadurch, daſs man die Ader längere Zeit ver-
her, ehe man ſie öffnete, zugebunden hatte, alſo die
erſte Portion Blut, nach welcher man urtheilt, ſtoek-
te. III. Von Blutwaſſer. Dieſs wird gar nicht vom
lymphatiſchen Theile des Blutes ausgepreſst; H. ſah
einmal, daſs es ſich ausſchied, ehe noch die Lymphe
- - - - - ge-
Y - -
----- 435 / 630 -----
-
637
geronnen war. Auch iſt es keine einfache Flüſſigkeit,
ſondern ſie beſteht aus zwey Theilen, wovon der ei-
ne durch Hitze gerinnt, der andere nicht. - Krank-
heiten ſcheinen keinen groſsen Einfluſs darauf zu ha-
en, wenigſtens die inflammatoriſchen nicht. Doch
t es bey, Gelbſüchtigen gelblich, auch nach den Ge-
brauche der Rhabarber. Daſs die milchartigen Strei-
fen, die man zuweilen auf dem Blute ſindet, noch
nicht gehörig aſſimilirter Chylus ſeyen, iſt noch nicht
mit Gewiſsheit zu beſtimmen. IV. Von den rothen
Kügelchen. Dieſe ſcheinen kein urſprünglicher Be-
ſtandtheil des Blutes zu ſeyn, ſondern auſser demſel-
ben, oder in ihm, nur nicht mit ihm zugleich ge-
bildet zu werden; denn beyin Hühnchen im Eytin-
det man anfangs noch keine Spur davon, obgleich
das Herz ſchon ſchlägt. Daſs bey unterbrochenem
Athemholen die Bewegung des Herzens ſchwach
wird, ſoll nicht von einen reizloſen Blute herrühren,
ſondern von der Mitleidenſchaft zwiſchen Herz und
Lungen, (die doch ganz mechaniſch zu erklären iſt,
da dann das Blut, ins linke Herz zu kommen, ge-
hindert wird.) Dieſe Mitleidenſchaft ſoll dienen, den
Umtrieb eines in den Lungen nicht veränderten Blu-
tes zu verhindern (und führt ſchnellen Tod herbey !)
Auch extravaſirtes Arterienblut wird ſchwarz, wie
man bey Aneuryſmen und Apoplexieen ſieht. Auch
wenn es innerhalb der Arterien ſtockt, wird es
fchwarz.
Stück einer Karotis zwiſchen zwey Ligaturen, und
fand nach einigen Stunden das darin enthaltene Blut
dunkel, wie Venenblut. – : Bey einem, dem ein
Schlagfluſs das Athmen ſehr erſchwert hatte, war das
aus der geöſfneten Schlafpulsader kominende Blut
dunkel, wie Venehblut. Bey einer Dame wurde das
ausflieſsende vorher dunkle Blut ſchön ſcharlachroth,
ſo wie ſie ohnmächtig wurde. Kommt das Blut aus
dem untern Ende einer geöffneten und unterbunde-
nen Schlagader zurück, z. B. bey der Operation des
Aneuryſma, ſo iſt es dunkel wie Venenblut, weil es
durch die engen Nebengefäſse dann gedrungen iſt,
ehe es in die weitere Schlagader kommt, die hier
-gewiſſermaſsen zur Vene geworden iſt. , W. Menge
und Kreislauf des Blutes. In den Leichen der Waſſer-
ſüchtigen ſindet man mehr Blut, als in den an an-
dern Langwierigen Krankheiten Geſtorbener, weil die
Lymphe bey ihnen nicht ſehr geneigt zum Gerinnen
# alſo das Serum nicht auspreſst, welches ſonſt
durch Ausſchwitzen nach dem Tode den Blutge-
-fäſsen entgeht, VI. Von der Lebenskraft des Blutes.
„Dieſen Abſchnitt glaubt Rec. übergehen zu dürfen,
da er ſchon durch Blumenbachs Widerlegung be-
kannter geworden iſt. VJ. Einige unzuſammenhan
gende Verſuche nit dem Blute. Verſuche, ob Blut ait
einer Speekhaut ſpäter faule, daſs alſo ſtarkes Gerin-
nen, wie ſtarke Muſkelzuſammenziehung, die Fau-
Niſshindere noch unentſchieden. Das Blut von Al-
ten- cheint früher zu faulen, als das von Jungen.
Bit, mit aufgelöſtern, Mohnſafte vermiſcht, gerinnt
päter und lockerer. – Blut in Waſſer von 150°
Wärme geronn in 5 Minuten; in 48° Wärme, erſt
--- ------ ------------- --
No. 162. LJUNIUS 1 800-
H. faſste bey einem lebendigen Hunde ein
558
nach 20 Minuten. Hier ſoll die Hitze nicht als Hitze
gewirkt haben, ſondern als Reiz, weil ſie den na-
türlichen Wärmegrad überſtieg. Bey einem Maker,
der an Händen und Füſsen lahm geweſen, fand man
die Muſkeln, beſonders an den Armen. undurchſich-
tig, und ganz ſo, als hätte man ſie in Bleyextract ge-
taucht gehabt. ,i - - -
- Zweytes Kapitel. Vom Gefäfsſyſtem. I. Allge-
meine Beöbachtungen über Muſkelzſainmenziehung und
Elaſticität. H. vermuthet, daſs unter gewiſſen Um-
ſtänden die Muſkeln die Fähigkeit beſitzen, unmittel-
bar länger zu werden, als ſie im erſchlafften Zuſtan-
de ſind; daſs dieſs, durch einen eigenen Reiz (ſtinu-
ls ofcejation) geſchehe, (Der dunkle Ausdruck die-
ſer Stelle briugt leicht auf die Vermuthung eines fal-
ſchen Paradoxons, im folgenden Abſchnitte ſind aber
die Urſachen dieſer Verlängerung ſehr richtig ausein-
andergeſetzt.) Unter den Muſkeln, deren Wirkung
theils willkürlich, theils unwillkürlich iſt, giebt es
Hoch eine beſondere Claſſe, nämlich ſolcher, bey de-
1aen unwillkürliche Zuſammenziehung der natürliche
und permanente Zuſtand iſt, Erſchlaffung und will-
kürliche Zuſammenziehung nur gelegentlich. Zu
dieſer Claſſe gehören die Sphinkteren des Afters, der
Blaſe, wahrſcheinlich auch die Austreiber des Samens
und die Schenkel des Zwergfelis. (Entſteht dieſe
Wirkung nicht durch Mangel an Antagoniſmus? Fin-
den wir ſie nicht ſchon zum Theil bey den ſtärkern
Beugemuſkeln?) Die unwillkürlichen Muſkeln be-
ſitzen mehr Kraft, als die willkürlichen, wie nan
aus der Gewalt ſieht, mit welcher die ſchwachen Fa-
ſern des Grimmdarins beym Pferde den Unrath aus
dem After heraustreiben. II. Allgemeine Bemerkun-
gen über die Verlängerung erſchlaffter Muſkeln. Dieſe
iſt die Wirkung entgegengeſetzter Kraft, als der ei-
-gentlichen Antagoniſten, des Druckes benachbarter
Muſkelfaſern auf die geneinſchäftlich enthaltene
Flüſſigkeit, z. B. in den Arterien, und endlich der
Elaſticität. III. Von Bau der Arterien. Beſonders
von der Muſkelkraft und der Elaſticität derſelben.
Erſte liegt in der innern Haut und wirkt centriſch.
letzte in der äuſsern, und wirkt longitudinell. Schnei-
det uan eine Arterie der Länge nºch auf, ſo zieht
ich die innere Haut am ſtärkſten zurück; dehnt man
ſie in die Queere aus: ſo ſteht nachher die innere ge-
ſchwächte Haut herror; und war die Ausdehnung
ſtark; ſo krümmt ſich die innere Seite nach auſsen,
und zugleich nähern ſich die Enden der zwey Queer-
ſchnitte einander, weil der Antagonismus der innern
Haut dadurch aufgehoben iſt. (Hunter rechnet hie-
bey gar iiichts auf die auch centriſch wirkende Ela-
ſticität, ſondern bloſs auf wirkende oder gelähmte
Muſkelkraft. Deshalb dehnt er auch die Lebenskraft
der Arterien nach ihrer Trennung vom Körper bis auf
die unglaubliche Länge von 3 Tagen aus, weil die
-pn-Blat ausgedehnten Arterien des Nabelſtranges ſo
ange ſich zuſammenzogen, wenn er durch einen
Einſchnitt das Blut heraus lieſs! Daher rührt auch ei-
sº nicht zu verkennende Partheyliehkeit bey den
Verſuchen, die Zuſammenziehungskraft der Länge
- und
----- 436 / 630 -----
55 AL. Z. JUNIUS 18 oo.
-
und der Queere nach zu beſtimmen.) So wie die
Schlagadern kleiner werden, nimmt ihre Muſkelkraft
zu, und ihre Elaſticität ab. Es ſoll daher vielleicht
Gefäſse geben, die Ä keine Elaſticität beſitzen (!!).
Der Nutzen der Elaſticität iſt, den Plutumlauf gegen
die Enden der Schlagadern hin zu ſchwächen; daher
wird im Alter, da die Ä mehr
Blut in die zweyte und dritte Ordnung der Gefäſse
getrieben. IV. Von den Gefaſsen der Arterie“. Durch
Entzündung werden ſie ſo deutlich, daſs an an Arte-
rien und Venen unterſcheiden kann. – An allen
Stellen, an welche das Blut ſtärker angetrieben wird,
wie an den Beugungen and in den Theilungswin-
keln, ſiRd die Wände ſtärker. V. Von Herzen. Die
Erläuterungen durch die vergleichende Anatomie ſind
in dieſem Äbſchnitte das Beſte. – Bey Amphibien
entſpringen die Kranzadern entfernt vom Herzen, bey
einigen ſelbſt aus der Schlüſſelbeinarterie. Dies al-
ein würde ſchon die Theorie, daſs die Weehfelzu-
ſammenziehung des Herzens von der Anfüllung und
Entleerung dieſer Gefäſse herrühre, widerlegen; auch
ſieht man, daſs ſie bey den gewöhnlichen Urſprun-
ge aus der Aorta mit dieſer zugleich angefüllt wer-
Äen. H. glaubt nicht, daſs ſie durch unmittelbare
Reizung entſtehe, ſondern gerade durch negative Rei-
zung, die aus dem Mangel der Erfüllung herrühre,
ebe ſowie wegen dieſes Zuſtandes der Lungen man
einathme, ü1d wegen dieſes Zuſtandes des Magens
der Hunger entſtände. – Das Herz iſt nach dem
Tode immer gröſser; bringt man das ſchon ruhende
Herz durch Ausdehnung der Lungen wieder in Re-
wegung, ſo wird es wieder kleiner. – Je ſchneller
jaj Blütuungetrieben wird, deſto röther iſt es noch
in den Venen. (Auch beym ſchwachen Umtriebe wih-
rend der Ghnmacht iſt es röther, ſ. oben; hierin liegt
aber kein Widerſpruch, wenn man einen Abſatz in
die feſten Theile annimmt, der durch beide Zuſtin-
de gemindert wird.) – Die wahre Urſache des An;
chºgens der Spitze des Herzens an die Rippen fand
. Hunter im Stoſse des Blutes in die gekrümmte
Aorta, der dieſe gerade zu machen ttrebt, und, weil
jhjen befeſtigt iſt, durch einen Gegenſtoſs das
frey hängende Herz voÄts ſtºſst. „V. Allgemeine
Bemerkungen über die Blu“gefaſse. Beſonders über
je Ausdehnung durch Reiz. VI, Arterienklaſſen.
jfL Zersſelung der Arterien. Die Kraft des Blut
ſtoſses in den Theilen, die dem Herzen nahe, und
denen, die von ihm entfernt ſind: wird. dadurch
gleichmäſsiger gemacht, daſs die Aeſte, je weiter
jom Herzen, unter einen deſto ſpitzern Winkel ent
ſpringen, Durch das Wachsthum ſollen die Gefäſse
loſsan Länge zunehmen; die keinen Gefäſse müſs-
ten beyin Förus ſchen faſt eben die Weite, als beyºn
Erwachſenen haben, weil ſie ſchon dieſelbe Function
hätten (aber doch nicht in gleichen Grade; die Be-
ſchaffenheit des Abgeſonderten iſt wohl ziemlich die-
ſelbe, aber doch nicht ihre Menge). IX. Vor der
rkºng der Arterien und der Schnelligkeit der Bewe-
gung des Blutes. Bey der Diaſtole nehmen ſie bey
- - - -
- - - > - - --
weitem mehr an Länge zu, weswegen ſie ſich ſchlän-
geln, als an Weite. Nach der Erhebung der über
der Arterie liegenden Theile beyin Pulſiren darf man
ihre Erweiterung ja nicht abineſſen. Je 1nehr man
von den äuſsert. Bedeckungen wegnimmt, deſto
ſchwächer wird die Paiſation, bis ſie nach gänzli-
cher Entblöſsung der Arterie für Gefühl und Geſicht
faſt ganz unmerklich wird; liegt gegentheils einè
Geſchwulſt über ihr: ſo iſt die Erhebung ſehr ſtark zu
fehen. Man ſollte deshalb ſtatt Diaſtole, lieber Ver-
längerung (elongated fixe) ſagen. X. Von den Ve-
nen. Auch dieſe haben eineinufkulöfe Haut. Auch
giebt es in den kleinern Venen eine Art von Pulſation,
die ſie nicht bloſs durch nebenliegende Arterien zu
bekommen ſcheinen. – Die Valveln ſind keine Du-
plicatur der innern Haut, weil ſie flechſenartig
- * . . . --- 7 - --
ſind.
- - (Di- Fortſetzung folgt.)
-- *
- - - - - * - -
.. ERD BESCH REI BU N G.
Lärza. b. Weidmann: Kurfürſtlicher Jachſeher
Hof- und Staatscalender auf das Jahr I800-94
und 296 S. gr. 8. -
Einzelne Bruchſtücke aus dem dieſsjährigen Jahr-
gange dieſes Kalenders hat man faſt in allen politi-
ſchen Zeitungen, namentlich die Zahlen der Ir3 Kam-
merherren und 115 Karnrnerjunker, Io Staatsminifter,
23 Generale, 4o Obriſten und 67 Kapellmuſici, äuſserſt
ſchnell herausgehoben: aber das iſt zu bewundern, daſs
ſeit der Entſtehung des Staatskalenders im Jahre 1728
deſſen jährliche, und nur in den Jahren 1734. 1733.
1758 bis 1763 unterbliebene ; Erneuerung bisher nie
einer kritiſchen Anzeige gewürdigt wurde. Vollſtän-
digkeit und möglichſte Erleichterung des Auffindens
einzelner Namen, ſo wie eine, wie Rec. glaubt von
der Aufſicht des Oberkammerherrena1nts herrührende
Authenticität, waren ſchon lange die Attribute deſTel-
ben. Das Militärausgenommen, enthält er alle Sub-
alternen. Auſser dem Inhaltsregiſter ſind die Abbre-
viaturen beſonders erklärt, und alle Namen alphabe-
tiſch von S. 248–296 regiſtrirt. Das genealogiſche
Verzeichniſs iſt gleichfalls ſehr correct und durch die
Paginirung ganz abgeſondert. Nur bleiben einige
Mängel der Anordnung und die Sterilität der Nonnen-
clatur ohne ſtatiſtiſche Erläuterungen um ſo mehr
zwey Gegenſtände der Kritik, da die kurſächſiſchen
Provinzial-, Stadt-, Partial-, und Kriegs-Staatsca-
lender ſeit einigen Jahren ins Stecken zu geratheu
ſcheinen. Das auswärtige Corps Diplomatique in Dres-
den S. 243. und 24.4. iſt ſo glänzend, wie an einem
königlichen Hoflager, und umfaſst Groſsbritannien
und Kurbraunſchweig, Dännenmark, Ruſsland (v. Bi-
bikoff), Preuſsen, Wien, Spanien, Schweden und
Kurpfalz. Der franzöſiſche Geſchäftsträger Helflinger
(jetzt Lavaette) kommt nicht darin vor; dagegen S.
23. im Geſchlechtsverzeichniſs der franzöſiſche Kä-
nigsſtauim.
-- 3- - - -
- - -
-
- - -º-
----- 437 / 630 -----
. . .
«z**n 562
T -
Numero 165. º
ALLGEMEINELITERATUR-zEITUNG
- Dienstags, den 10. Junius 1 80 o.
A RZ NE 1 GE LA HR TH EIT.
1) Lonnon, b. Nicol: A Treatſe on the Blood, In-
flawsnation and Gun-ſhot Wounds, by the ºte
Fohn I unter. Tº which is prefired Jor
Äcout of the author's life by his brother - in law
F v er a vd H. om c etc.
2) Leipzig, b. Sommer: John Hunter's Verſuche
Aber das Blut, die Entzän lung und die Schuſs-
wurden. Nebſt einer Nachricht vor dem Leben
des Verfaſſers, wen Euerard Honne. Aus der Eng-
liſchen überſetzt. Herausgegeben und mit einigen
Annerkungen begleitet von Dr. E. B. G. Heben-
freit etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Riecenſion.)
wegter Theil. Erſtes Kapitel. Von der ſchnellen Ver-
*– einigung. Alle Abº.eichungen von den natür-
lichen Wirkungen und Thätigkeiten des Körpers ha-
ben ihren Grund in der Entſtehung einer neuen An-
lage. Die einfachſte von dieſen iſt die Anlage zur
Wiederherſtellung. Bey einer mechaniſchen Verän-
derung der Structur erregt der Reiz der Unvollkom-
menbeit unmittelbar die Thätigkeit zur Wieelerherſtel-
1ung. – Die äuſsern Verletzungen ſind von zweyfa-
cher Art: ſolche, bey welchen die beſchädigten Theile
keine Gemeiſchaft mit den Auſsendingen des Kör-
pers, als der Luft, bekommen, wie Quetſchungen,
eiuache K:9caez Brüche etc. , und ſolche, bey wel-
chen dieſe Geneinſchaft entſtand, wie bey Wunden,
complicieten Reinirüchen. Quetſchungen, die das
I.eben eines 'l heils vernichteten, kann man als eine
dritte Art anſehen, die wie die erſte anfängt und in
die zweite übergeht. I. Die erſte Clºſe von Werlet-
Tºrge». Bºy dieſe ereignet ſich nur ſelten Entzün-
daig. Der geringſte Grad iſt die bloſse Erſchütte-
rung; ihr am nächſten die Zerreiſsung kleiner Blut-
gelaſse. Die Heilung dieſer entſteht durch Gerin-
n: ng des Bluts und Einmündung, Ekchynaoſen,
die in Eiterung übergehen, irufs man ſo ſpät, als
zog ich, öfnen. Das geronnene Blut nimmt man
gewöhnlich heraus, und macht dadurch ein groſses
Geſchwür; nimmt man es aber nicht heraus, ſondern
laſst es von dem feſten Theile nach und nach her-
ausſchieben: ſo verhindert unan dadurch den Zutritt
der Luft und die weitere Verſchwärang. Gerinnt
das Blut nicht (welches von Verluſt der Lebenskraft
herrühren ſol!): ſo entſteht eichter Entzündung und
Eiterung, als in umgekehrten Falle. In jeden iſt
Druck das beſte Zertheilungsmittel. II. Verletzun-
A.L. Z. I8oo. Zweyter Band.
gen der zweyten Art. Zur ſchnellen Vereinigung iſt
das genaue Abwiſchen des Bluts gar nicht nöthig,
denn das Blut bewirkt ſchon die gegenſeitige Berüh
rung. Das Blut iſt lebendig, und wird durch Ver-
wandlung in feſte Subſtanz ein Ergänzungstheif.
Durch die ſchnelle Vereinigung wird dieſe Claſſe von
Verletzungen in die erſte verwandelt, und ſo lange
noch Blut ausſchwitzt, iſt ſie möglich. Das zweyte
Mittel zur Heilung iſt die adhäſive Entzündung,
wenn die Trennung ſo lange bleibt, daſs ſich die Ä
öffneten Gefäſse ganz ſchlieſsen. Sie giebt daſſelbe
Vereinigungsmittel, gerinnende Lymphe. Bleibt die
Trennung länger: ſo entſteht Eiterung, und dann
Vereinigung durch Granu2tion. Bey Gelegenheit des
Einpfropfens die Bemerkung, daſs die verarmtekten-
Jis, ſo lange ſie lebt, wenig Beſchwerde nache,
aber ſobald ſie todt iſt, als ein fremder Körper reizt
und Eiterung in ihrer ganzen Länge erregt. So be-
wirken auch die lebendigen Eyer der Bremſe bioſs
adhäſive Entzündung und nicht Eiterung. - III. Prak-
tiſche Bemerkungen über die ſchnelle Vereinigung:
Längſt den getrennten Rändern muſs das Bij
Kruſte bildea, wenn nicht Entzündung und Eiterung
entſtehen ſoll. IV: Erzeigung einer Kruſe auf j
lenden l!'ttº:den. Weit öfter ſollte man die Anſetzung
einer Kruſte geſtatten. als 1man gemeiniglich thu
nicht bloſs bey oberflächlichen Wunden, ſonj
auch bex tiefern. Scbſt bey einen, mit einer klei
nen Wunde complicirten Beinbruche, iſt eine durch
auſgelegte trockne Charpie nöthigenfalls befördert
Blutkruſte heilſan, da ſich unter ihr das Blut in eine
gefºſsartige Subſtanz verwandeln, und durch ſie eine
Vereinigung entſtehen kann, wenn ſich ſchon die
getrennten Theile nicht unmittelbar berühren. –
Selbſt wenn ſich unter einer Borke Eiter erzeugt.
1xuſs man ſie nicht ſogleich durch erweichende Üj
ſchläge iöſen, ſondern nur das Eite oſt unter ihr
wegdrücken, da ſich dann oft noch die Entzünd ung
verliert. Selbſt beyoberflächlichen Geſchwüren j
diefs Verfahren oft nützličh. V. Beſchädigungen mi
Abfler bei eine oberflächlichen Theils. Hier iſt je Ej
zündung ein Heilmittel, da ſie in den vorigen Fälj,
möglichſt zu verhüten war. – Bey vieé -
ſchungen behält die Haut noch ihre ÄÄÄ
das Zellgewebe unter ihr iſt getödtet; daher jj
ein Abſceſs. – Zweytes Kap. Grundſätze von der
Entzündung. Die gröſsere Lebenskraft in den hö-
hern Theilen zeigen auch Verſuche mit der Einpfro-
pfun - da nämlich ein auf den Kamm eines HÄhjs
verpflanzter Sporn ſchneller wuchs, als der aj
wei Ä Beine blieb. I. Urſachen der grºſse
- oder

----- 438 / 630 -----
563 -
5Ö4
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ºder geringern Empfanglichkeit zu Entzündungen.
Woran einige Bemerkungen, welche die jetzige Ver-
handlungen über die reizende Heilmethode intereſ
fant nachen. Die erfahrenſten Aerzte Englands ha-
ben nämlich die Bemerkung gemacht, daſs das Ent-
zündungsfieber jetzt bey weitern 11icht ſo gemein
"eh ey, als ſonſt; daſs man jetzt viel ſeltener ſtar-
ker Aderläſſe bedürfe, und weit häufiger ſtärkender,
als ausleerender Mittel. H. entſinnt ſich noch der
Zeiten, wo man durchgängig bey faulen Fiebern
Aderläſſe verordnete, bis die achtheilige Wirkung
hievon zurückbrachte. Eben ſo glaubt er, daſs man
bey Entzündungen weit weniger Ausleerungen an-
wenden müſste, als ſonſt. II. l'irkungen der Stärke
nd Schwäche auf Entzündungen. Bey vollkommner
Geſundheit leidet der Körper leicht durch Krankheits-
urſachen, weil bey ihm die Thätigkeit nicht höher
angefpannt werden kann, ohne Krankheit (alſo nur
Anlage zu ſtheniſchen Krankheiten, unmittelbar).
II. Von denen Theilen, die am erpfinglichen für die
ºire verſchielenen Arten von Hºtsändung ſind. Das
fettloſe Zellgewebe geht leichter in a häſive und
fuppurative Entzündung, als die Fetthaut. Die tie-
fer liegenden Theile, beſonders die zum Leben un-
entbehrlichen erleiden leicht adhäſive Entzündung.
Die IIirnhäute ſcheinen bey geringen Gralen der
Entzündung ſchon zu vereitern. Jede Entzündung
iſt heftiger nach der äuſsern, als nach der innern
Oberfläche hin. Eine Zahnentzündung z. B. verbrei-
tet ſich nach der äuſsern Fläche, dem Backen hin,
und ſelten nach der innern, der Zunge. Tiefer lie-
gene Theile haben einen geringern lIang zur ſup-
Purativen Entzündung, als flacher liegende. Fren-
de Körper, als Nadeln, Kugeln, ſelbſt Glas, erre-
gen in der Tiefe meiſtens bloſs adhäſive Entzündung,
durch welche ein Sack um ſie gebildet wird, da ſie
hingegen in der Haut Eiterung erregen. V. Von den
zveyerley Theilen, in welchen die verſchiedenen Arten
der Entzündung in umgekehrter Ordnung entflehen.
Im Zellgewebe und in den Häuten, welche Hölen
auskleiden, entſtellt zuerſt adhäſive Entzündung;
gegentheils in den Schleimhäuten der innern Kanäle
früher ſuppurative Entzündung. (Hier ſtützt ſich
H. auf den eiterahnlichen Schleim, und findet wie-
der eine beſondere Vörſorge der Natur darin, weil
adhäſive Entzündung nachtheilige Verwachſungen
hier hervorbringen würde.) Die letzte geht dann
in adhäſive Entzündung über, wenn fie rofenartig
wird. V. Natürliche Urſachen, welche die aihaſive
Fnt Ründung begrenzen. In ungleichartige Theile gebt
ſie nicht leicht über. Wenn das Bauchfellentzündet
iſt, entſteht deshalb noch nicht eine Entzündung der
Bauchmuskeln, oder aus einer Entzündung des Bauch-
fells, wo es ein Eingeweide bedeckt, noch nicht
Entzündung des Eingeweides ſelbſt. Bloſse Berüh-
rung theilt die Entzündung nicht mit, beſchränkt fie
oft gegentheils, indem ſie die Vollſtändigkeit, den
Zuſammenhang, wiederherſtellt (indem ſie die Luft
abhält, iſt die Erklärung ohne teleologiſche Tendenz).
Nach einem Kaiſerſchnitte gelang die Vereinigung
nicht ordentlich, die Perſon ſtarb nach 26 Stunden,
und man fand die Därme im Umfange der Wunde
verwachſen, ſo weit ſie entblöſst waren, entzündet,
aber jenſeits der Verwachſung nicht. VI. Zeiträz: n-
der EntSündung. Zur Vereinigung brauchen nicht
beide Flächen entzündet zu ſeyn, ſondern wenn
Äur Eine den Stoſ dazu, die coagulable Lymphe
hergiebt. Auch ohne Entzündung kann Verwäch-
fung entſtehen, z. B. in Bruche unter den Beach-
balade. – 8oll eine frende Subſtanz ausgetrieb. 11
werden: ſo iſt die Entzündung inner da ära ſtark-
ften, wo der Weg bis zur Oberfläche der kürzeſte
iſt. VII. l erſchiedene Grade und Arten der Ents: t-
ding. Die Entzündung, welche auf eine einfache
Zertrennung, einen Schnitt, folgt, iſt heftiger, als
Wenn, durch einen Schuſs oder ein Aetzmittel z. B.,
ein Theil der Maſſe zerſtört iſt. – Suppurative Ent-
zündungen von innern Urſachen ſind heftiger als die
von äuſsern. H. ainint vier Arren der Entzündung,
auſser den ſpeciſiſchen von Gicht, Yerusgift etc. an,
nämlich: r.) die gewöhnliche; 2) die ödomatöſe: 3)
die roſenartige, nebſt Karbunkel und der Entzün-
dung, welche dem Brande unmittelbar vorhergeht;
4) eine Entzündung, die in Schwäche mit vermehr-
ter Reizbarkeit ihren Grund, und viel Aehnlichkeit
mit den Froſtbeulen, hat. Daſs eine ödömatöſe Ent-
zündung, anſtatt einer adhäſiven entſteht, hat ſeinen
Grund in der ſchwachen, hydropiſchen Conſtitution.
Die roſenartige hat ihren Sitz öfter in der Haut, als
in tiefer liegenden Theilen, doch wird auch eine Se-
wifle Entzündung innerer Kanäle für roſenartig ge-
halten. Sie theilt ſich durch Sympathie des Zuſam-
1nenhangs mit, fängt auf einem Puncte an, und
kriecht weiter, indem ſie Rch an der erſten Stelle
verliert. Man muſs glauben, daſs dieſe Theile die
Diſpoſition zu neuer Anſteckung alsdann verloren
haben, wie bey den Blattern (bey welchen doch
aber die Diſpoſition zu örtlicher Anſteckung bleibt).
Eben dieſs bemerkt man auch bey gewiſſen Arten
der Flechten. Wenn ſich hier die Krankheit durch
Anſteckung verbreitet: ſo würde man ſie dureh Zer-
ſtörung der nächſtgelegenen Stelle begränzen kön-
ne!. – Wenn die ödönnatöſe Entzündung bis ins
Zellgewebe dringt : ſo entſteht zuweilen Eiterung,
und weil hier Mangel an Adhäſion iſt, verbreitet ſich
das Eiter leicht im Zellgewebe weiter, und macht
Brand, welchen das Eiter in nicht entzündeten Zel-
len immer erregt. Dieſe Abſceſſe muſs man deshalb
ſo früh als möglich öffnen. Beym Karbunkel iſt et-
was der roſenartigen Entzündung Aehnliches; es
füllt nämlich das Eiter bey jenem die Zellen, wie
das Waſſer beym Odöm. Aber an den Gränzen iſt
adhäſive Entzündung, welche die Verbreitung des
Eiters verhindert. Der Brand entſteht hier wieder,
weil Eiter in nicht entzündeten Zellen iſt. – Von
den ſpecifiſchen Entzündungen wird bloſs die arthri-
tiſche beſchrieben. Sie ſcheint geſchwinder zu ent-
ſtehen und ſich zu verbreiten, als jede andere, und
ihre Dauer iſt unbeſtimmter. Statt vollkommner Zer-
theilung äuſsert ſich zuletzt Neigung zur AÄ
reiden-
----- 439 / 630 -----
565
566
Ne. 163. JUNIUS 18 oe.
e
e.
ä
d
der En: Tindijg.
kreidenartigen Stoffs. Dieſer erregt aber nicht leicht
Entzündung, ſelbſt durch Aufſcheiden entſteht
nicht leicht Entzündung und Eiterung, da der Hang
hiezu durch die Krankheit vermindert iſt. Selbſt ein
eelenk, an welchen ſolche Conerenente ſind, kann
entblöſst werden, es fieſst bloſs cine wäfsrichte
Feuchtigkeit aus, welche den Kalk zuweilen aus-
ſpühlt und die Wunde 2 heilt ohne Schwierigkeit,
ſelbſt ohne die gewöhnliche Entzündung und Eite-
rung. (Hierauf dürfte man doch wohl nicht feſt
fuſsen.) – Die rohe Streifen, welche oft von den
Entzündungen ausgehen, rühren nicht von Reförbtion
her, denn ſie gehen oft auch abwärts. Deshalb rüh-
ren ſie auch wohl manchmal nicht von einfaugenden
Gefäſsen, ſondern von Blutadern, auf welche ſich
der Reiz fortpflanzte , her. – Dittes Kap. Von der
adhºſven Entzündung. I. Thätigkeit der Gefäſse bey
Die erſte Wirkung des Entzün-
dungsreizes iſt, daſs er ein Erröthen erregt. Die (e-
fäſse erweitern ſich, es geht durch den ThcF nehr
But, als in natürlichen Zuſtande, wie immer, wenn
die Thätigkeit eines Theils ſich weiter, als auf ſeine
eigene Erhaltung, erſtrecken ſoll, wie z. B. im
ſchwaigern Uterus. Die Röthe iſt hell, wie von Ar-
terienbſut, weil das Blut durch die Schnelligkeit des
Durchtriebes verhindert wird, in den Venen verän-
dert zu werden. Die Muskelhäut der Arterien leidet
bey der Entzündung keine Zuſammenziehung. II.
Farbe, Geſchwulſt unrd Schmerz in entSündeten Theile.
Je näher der entzündete Theil dem Herzen, deſto
heller iſt ſeine Farbe. – Je robuſter der Körper iſt,
deſto weniger Serum und deſto mehr gerinnbare
Lymphe tritt bey der Entzündung aus, daher iſt die
Geſchwulſt auch deſto derber anzufühlen. Das Aus-
treten des Serums entſteht wahrſcheinlich durch die
Ausſcheidung deſſelben beym Gerinnen der Lymphe.
(Aber das Austreten des Serums dauert noch lange
fort, nachdem die Ergieſsung der Lymphe ſchon auf
gehört hat.) – Wenn Ausdehnung Schmerz erregt,
geſchieht ſie in mittler Geſchwindigkeit; geſchieht fie
ſehr ſchnell oder 'ſehr langſam, ſo erregt ſie keinen
Schmerz. Adhäfive Entzündung erregt wenig Schmerz,
wie man z. B. aus den Verklebungen der Lunge und im
Bruche enthaltener Theile ſieht, die man unvermu-
thet in Leichen findet. III. Von der Hitze in entzün-
deten Theilen. H. ſtellte wiederholte Verſuche mit
dem Thermometer bey warmblütigen und kaltblütigen
Thieren, an innern Flächen und abſondernden Häu-
ten an, und fand, daſs durch Entzündung die Wär-
me des Theils nicht über den natürlichen Grad ver-
mehrt wurde. (Zuweilen fiel ſie ſelbſt, doch wohl
ſchon als Folge des Agoniſirens wegen der Wichtig-
keit der Verwundung) 1V. Erzeugung der Kale by
Entzündungen. (Unbedeutende Verſuche und Folge-
rungen.) V. Zeit, binnen welcher die adhäſive Ent-
zündung erfolgt etc. Sie iſt verſchieden nach der
Verſchiedenheit der erregenden Urſache und der Em-
pfänglichkeit der Theile. Nach äuſsern. Verletzun-
gen ſcheint ſie 12 bis 24 Stunden nachher einzurre-
ten. Zuweilen vermiſcht ſich die fuppurative Ent-
zündung mit der adhäſiven, man findet Eiter und
coagulirte Lymphe gleichzeitig gebildet, VI. Verei-
nigungsſoß. Zuweilen findet man mitten in der
coaguirten Lymphe abgeſonderte Blutflecke. Nach
Analogie des bebrüteten Eyes ſcheinen hier einzelne
Theile unabhängig vom allgemeinen Blutumlaufe Gie-
fäſse und rothes Blut bilden zu können. – Bey
verwachſenen Därmen fand H., daſs an einigen Stel-
len Gefäſse aus den Dirmen in das Coagulum über-
gingen, aber an andern auch aus dem Coagulum wel-
che kamen, die ſich auf der Oberſläche der Därme
auf Einmal endigten. – Die gerinnbare Lymphe
muſs ſchon in den Gefäſsen verändert werden, daſs
ſie ungewöhnlich fehnell gerinnt. Denn in entzün-
deren Gefaſse11 finden wir oft cie Wände mit ihr be-
kleidet; ſie muſs alſo beſonders leicht gerinnend von
den vafis vaſorun abgeſondert ſeyn, da ſie ſonſt
durch das Blut mit fortgeſpühlt wäre. VII. Beſchaf-
fenheit des Bluts und des Pulſes bey der Entzündung.
Die entzündliche Beſchaffenheit des Bluts iſt vielleicht
die erſte allgemeine Wirkung der ortlichen Ertzün-
dung und der allgemeine entzündliche Zuſtand eine
Wirkung derſelben. H. öffnete einem Verwundeten,
als auſser dem Schmerze noch keine Zufalle da wa-
ren, eine Ader, und das Blut war noch natürlich;
in weniger als einer Viertelſtunde erſchienen allge-
in eine Zufälle, die Ader wurde wieder geöffnet, und
nun hatte das Blut ſchon eine Speckhaut. (War die
Urſache aber nicht nach H. früherer Meynung Th. I.
K. I Nr. II. die nun entſtandene Stockung durch den
Verband ?) Entzündetes Blut hat eine hellere Farbe,
ſein Serum iſt leichter und ſein rother Theil ſchwerer.
VIII. Verſchiedenheit der lWirkungen auf den ganzen
Körper nach Verſchiedenheit der Theile. IX bis XIII.
Beierkungen über die Zertheilung der Entzündung.
Die Hauptmethode iſt, den vermehrten Zufluſs zu
1mindern, der zwar nur Wirkung und eine unterge-
ordnete Urſache iſt, an den wir uns aber halten müſ-
ſen, da die unmittelbare Urſache unbekannt iſt. Die
Hauptmiftel bey wahren Entzündungen ſind ſchwa-
chende; doch darf man die Schwächung nicht zu
weit treiben, weil ſonſt das Herz mit groſser Gewalt
wirkt und die Arterien fich erweitern. – Die Bil-
dung der Speckhaut zeigt bloſs übermäſsige Thätig-
keit der feſten Theile an; und iſt ſie locker und oben
flach: ſo iſt Schwäche da, und Aderlaſſen hilft nicht;
iſt ſie hingegen feſt und oben auf gewölbt; ſo muſs
man dreiſt Blut laſſen. – Bey den Aderläſſen iſt
auch die Mitleidenſchaft der Berührung wirkſam, z. B.
bey Butausleerungen auf der Bruſt gegen Lungen-
krankheiten. Ob auch bey allgemeinen Aderläſſen
eine beſondere Auswahl des Orts unnütz fey, z. B.
daſs man, um abzuleiten, bey Entzündungen an der
entgegengeſetzten Seite eine Blutausleerung mache,
ſey noch nicht ausgemacht, da Mitleidenſchaft hier
beſondere Wirkungen hervorbringen könne. – Sehr
kleine Doſen von Blevinitteln könnten vielleicht bey
Entzündungen mit Stärke nützlich angewandt wer-
den. – Kälte erregt Zuſammenziehung der Gefäſse
als Folge der Schwächung. (Der ſo viel beſchriene
- -- - - - Brow”-
----- 440 / 630 -----
567
533
A. L-Z. JUN. US 18oo.
Brown'ſche Lekrſatz!) Zu kurz und ſchwach ange-
wandt, erfolgt ſtärkere Reaction, vermehrte Wärme;
zu ſtark und zu lange angewandt, erfolgt allzu groſse
Reizbarkeit; der mittlere Grad iſt alſo nur bey Ent-
zündungen dienlich. (Dieſe eigentlich praktiſchen
Abſchnitte ſind nur ſehr fragmentariſch.) XIV. Nut-
zen und Zweck der adhäſiven EitSündung. – Wiertes
Kap. Von der ſupp:rativen Entzündung. (Zum Be-
weiſe, daſs nicht der Zutritt der Luft in entblöſste
innere Theile Eiterung errege, findet ſich hier ein
Beyſpiel angeführt, welches wohl Niemand für glück-
lich gewählt halten wird, nämlich daſs die Luft ent-
haltenden Holungen bey den Vögeln (auch die Lun-
gen bey uns) nicht immer entzündet ſind.) Eiterung
kann ohne Trennung des Zuſammenhangs, ohne Ver-
änderung der Structur Statt haben, aber nie ohne
Entzündung. Ueber Anſammlungen eiterahnlicher
Materie ohne Entzündung finden ich hier ein paar
ſcl;öne Abſchnitfe. Er nennt ſie Abſceſſe in einem
Theile zum Gegenſatze der Abſceſſe eines Theils (ab-
fceſſes in a part – abſc. of a part ) aus Mangel an ei-
nein andern Worte, da ſie eigentlich gar keine Ab-
ſceſſe ſind. Sie enthalten gerinnbare, ihres Serums
beraubte Lymphe, die ein käſeartiges Anſehen hat,
und theis dünn thcils dick iſt, nachdem ſie kurze
oder lange Zeit ſtockte. Entzündung kommt bloſs
hin zu durch ſtarke Ausdehnung, oder wenn ſie ge-
öffnet werden, und dann entſteht auch wahre Eite-
rung. – Bey Wunden, die eitern inüſſen, und bey
welchen nicht Blutungen beſondere Rückſicht fodern,
Andet H. den Verband mit trockner Charpie, der in
England gewöhnlich iſt, unzweckmäſsig. Breyun-
ſchlage von Leinſamenmehl, kochenden Waſſer und
twas Oel, hinlänglich dick aufgelegt, iſt das beſte,
und wo dieſe nicht anwendbar ſind, Charpie mit ei-
ner milden Salbe. – Fünftes I{ap. Vom Eiter. H.
hat ſich vollkommen überzeugt, daſs der Ausfluſs aus
innern Kanälen, den man immer nur für eiterähnli-
chen Schleim hält, alle Kennzeichen des wahren Ei-
ters hat. – Das Eiter iſt Nichts, als eine neue Mi-
ſchungsart des Bluts, die durch neuen und beſondern,
Bau der Gefäſse, oder durch eine neue Thätigkeit
in den alten Gefäſsen hervorgebracht wird. Dieſen
neuen Bau oder dieſe neue Anlage nennt er drüſen-
artig. Die Verſuche, durch chemiſche Prüfungsmit-
tel. Unterſcheidungszeichen des Eiters vom Schlei-
1se etc. zu finden, hält er für ein unphiloſophiſches
Unternehmen, weil die Auſlöſung aller thieriſcher
Stoffe einerley Niederſchläge bildeten, ſo wie der
Niederſchlag von Kalkſtein , Kreide, Marinor derſe-
be wäre. (Hier widerſpricht ſich H. febit, in den er
in den leiben Kapitel ſei tangicbt, daſs Eiter die ein-
zige abgeſonderte Flüſſigkeit sy, die durch eine Auf-
löſung von Salmiak gerinne) – Das Eiter iſt ſo
wenig als eine andere abgeſonderte Flüſſigkeit, ein
Reiz für die Fläché, die es abſonderte, aber wohl
für die Nachbarſchaft, ſo wie die Th:änen für die
Haut der Wange. So reizt auch das Eiter die Nach-
barſchaft zur verfiärkten Abforbtion auf, wie die U-
eeration zeigt. Gutes Eiter hat auch gar keinen grö-
ſsern Hang zur Fäulniſs, als andere Säfte. Wenn
ihn aber noch andere Theile beygemiſcht ſind, wie
ſelbſt in dem erſten Eiterungszeitraume Blut, dann
hat es durch dieſe fremdartige Beymiſchung mehr
Neigung zur Fäulniſs. Daher iſt das Eiter in neu
entſtandenen Geſchwüren oft ſtinkender, als wenn
ſie ſchon längere Zeit gedauert haben. Daher iſt j
auch bey ſpeciſiſchen Eiterungen meiſtens ſcharfer
weil bey ihnen dem Eiter meiſtens Blut zugemife
iſt. Eben ſo auch, wenn kranke Knochen inde
Tiefe liegen, wodurch das Eiter oft ſo ſcharf wird
daſs es ſelbſt Leder eurchfriſst. f
(Der Beſchluſs folgt.)
GE SCH I C II T E.
Pºs». b. Moller : Voyage autour des Galeries du
# Es - Par S. . . . . e. An VIII. 177 S. 12.
gr.
Der Vfführt uns durch eine Reihe von Scenen.
worin die im Palais- Egalite, wie in einem Zaube,
kreiſe vereinigten Thorheiten, Laſter und Miſsbrau-
ehe, mit warmer Wahrheitsliebe, und , wie wir lei-
der geſtehen müſſen, ohne die mindeſte Uebertrei-
bung dargeſtellt ſind. Wiewohl er etwas zu ängſich
nach Witz haſcht, und ſein Ausdruck nicht ſej ſich.
dem Trivialen und Läppiſchen nähert: ſo wird dem-
"geachtet die Leſung dieſer wenigen Bogen gewiſs
jeden befriedigen, der ſich nur einigermaſsen für die
Sittengeſchichte des heutigen Paris intereſſir zu -
her ſie keinen unbedeutenden Beytrag abgeben.
Rec. iſt zwar mit den meiſten , ſeit der franzöſiſchen
Revolution neugeſteinpelten Wörtern bekannt; aber
das Zeitwort "elſer (S. 50. ce charme asoit n | d ufe
tous Jes ſens) iſt ihm doch noch nirgends vorgekoin-
unen. Der Miſsbrauch jener von den republikaniſchen
Rednerbühnen auch in die Sprache des gemeinen Le-
bens übergegangenen Wörter und Redensarten, wird
S. 157. in einem Briefe lächerlich gemacht, den der
Vf, einem Liebhaber in die Feder legt, welcher der
Dame ſeines Herzens Treue und Huldigung aufkün-
digt. „Rec. kann ſich nicht enthalten, einige Stellen
aus dieſen crigieilen Sendſchreiben herzuſetzen:
Pour vos provrr mon c'evotenen, je dººoºetiſaisa
º2 je , je mºbifºsi fes biets, je evºlutionai 7ies ſei-
Jetios, je einocratſ innes gºits, je ºjogin jaien-
fin oue no erite.cc, äle i de reut, iſ lesso c-
Än sie qui entrigai: 'estioz de vore rage. –
Plei: i: enttºiſigsite er - ºbe, je vos reºaſe le
plus jaic des devoirs: '0: prits s'erapeznt; ots
tro1 veI res jrnes c- bes, vois alegte - vºtre coi-
ſe tous croyas au pas; irt is, tº:t-
flitzt ist. –
d: "F, je viº, cheT vots, le je ferts ze lever a éte
eco Pier coºre : Gte iri iſ5iite. – Mesſe iral-
ades jotrº:ie es vos terrorjºit. Fe fais une entee
esus chartes. Mais vºs es iſt: geS, vous f-couez
le joug; enfº vous steter:::dorifex. jenig Ye et l'o 1:
Livre a la chouainerie der es rivaux. – je ſtis las,
mazoijel", atre et penaretce; Pinconſtitutionalité
devotre coeute determine urgence de ºa reſolution.
je vous Frie, er conſequence, de ſanctionier nademion.
----- 441 / 630 -----
669
572
N U1 m e r o 164.
- Dr trck von auſsen.
--
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mitt wo shs, le 1
A Rz N Erg E LAHRTHEIT.
1) London, b. Nicol: A Treatife on the Blood, In-
fantatiºn and Gº - ſot l'ounds, by the late
70 h t HH unt To which is prefixel a ſhort
Sj 0 : " 11 u 1 t 6 r. o which is prefire a ſho
accºunt of the artthor's life by his brother-in-law
H. v erard Ji 0 ne etc.
2) Leipzig, b, Sommer: John Hunters Verſuche
ihr das Ilut, die Entzündung und die Schuſs-
zwunden. Nebſt einer Nachricht von dem Leben
des Verfaſſers von Everard Honne. Aus dem Eng-
liſchen überſetzt. Herausgegeben und mit einigen
Annerkungen begleitet von Dr. E. B. G. Heben-
freit etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Iccenſion.)
See Kapitel. Voz der ulcerativen Ä#
Die gänzliche Vernichtung eines feſten Theiles
durch die einſaugenden Gefäſse hält II. für ſeine, im
J. 1772 in ſeinen Vorleſungen zuerſt bekannt gemachte
Entdeckung. – Die einſaugenden Gefäſse ſind der
IHauptbeſtandtheil des ganzen Organismus und ſelbſt
Magen und Darmkanai , iſt nur als ein Anhang der-
ſelben zu betrachten. Es giebt eine Anſaugung aus
dem Zclgewebe (interſtitial abſorption), und eine
ſolche, durch welche ganze Theile fortgeſchafft wer-
den; auf dieſer letzten beruht die Ulceration und 11.
nennt ſie die progreſſive. Doch giebt es auch eine
aus beiden gcºniſcite. Die Urſachen ſind Druck, Rei-T
zung, örtliche Schwächung und Nutzloſigkeit eines
Theiles. Druck von innen bewirkt ſie weit eher, als
Alle Theile werden nicht gleich
leicht abſorbirt, Zell- und Fetthaut weit leichter als
Muskeln, Gefäſse etc. Neu erzeugte Theile, als
Narben und Callus, werden leichter abſorbirt, als die
urſprünglichen Theie. Her Druck, welchen ein
freir der Körper von innen nach auſsen nacht, wirkt
1ach allen Seiten hin gieichmäſsig, aber die Abſorp-
tion geſchieht nicht von aijen Seiten, ſondern 1nur
von Einer, nämlich der, die der äuſsern Oberfläche
am 1ächſten iſt; nur dieſe Eine Seite iſt für die
Reizung einpfänglich. Nach eben dieſem wohlthäti-
gen Geſetze erheben ſich auch die Abſeeſſe ach
Äuſsen. (Der Druck iſt nicht nach allen Seiten gleich-
1näſsig, ſondern der fremde Körper wird durch die
11mgebenden feſten Therie dahf gedrückt, wo èr
den wenigſten Widerſtand findet. Dieſes iſt denn in
der Regel diejenige Seite, welche der äuſsern Ober-
fläche die nächſte iſt. H. nimmt den Satz auch viel
- zu allgemein an, da fremde Korper oft ganz nach aza-
A. L. Z. 1809. Zweyter Band.
II. §f um ius
I 8 O Q-
dern Oertern wandern und Abſceſſe nach innen auf.
brechen, wenn nämlich dorthin geringerer Wider-
ſtand iſt). Die Verſchwörung beruht nun auf der pro-
greſſiven Abſorption (die aus dem Zellgewebe iſt nie
init Eiterung verbunden), und iſt entweder die Folge
einer ſchon gegenwärtigen Eiterung, bey welcher der
Druck des Eiters ſie erregt, oder ſie entſteht auf der
Oberfläche durch beſondere Reizung oder Schwä-
chung, und dann hat ſie erſt Eiterung zur Folge, we-
gen der Trennung oder des Verluſtes der Subſtanz,
Adhäſive Entzündung bahnte der ſuppurativez den
Weg, und dieſe nacht Verſchwärung, aber auch
dieſe iſt wieder mit adhäſiver Entzündung yerbun-
den, durch welche die Zellen geſchloſſen werden,
In ſehr geſchwächten Theilen folgt auf die adhäſive
Entzündung ſogleich die ulcerative und erſt auf dieſe
die ſuppurative. – Fremdartige Stoffe werden vofi
ſchwärenden Oberflächen eben ſo leicht abſorbirr, als
Beſtandtheile des Körpers ſelbſt. Nun nimmt II. auch
1noch einen erſchlaffenden Prozeſs (relaxing proceſs)
an, weil die Haut über einen Abſceſſe immer ſchlaf-
fer wird, als es durch bloſse Ausdehnung ſein könn-
te. Dieſe Erſchlaffung ſoll von beſonderen Reizen
entſtehen, ſo wie die Erſchlaffung der Geburtstheile,
die ſchon vor der Geburt entſteht. - (Rec. ſieht ſie
bloſs als eine Folge der unter dieſer Stelle ſchon weg-
geſogenen haltenden und nährenden feſten Theile,
als eine Schwächung und anfangende Abſterbung an.
Die Erſchlaffung der äuſsern Geburtstheile hat ganz
andere Gründe, z. B. die Senkung der Gebärmutter. =
Ain leichteſten iſt in neuerzeugten Theiler die Ab-
ſorption zu vermehren, nämlich durch allgemeine
Mittel, welche auf neuerzeugte, inner ſchwächere
Theile, an ſtärkſten wirken. Das beſte Mittel hiezu iſt
das Queckſilber. Das Abſterben eines Theiles, z. B.
durch Aetzmise, regt immer die Abſorption an, und
in weiteren Umfange, als dieſe Mittel un1 Nittelbar
wirken, z. B. auf Warzen. – Das Oberhäutchela
reift die Verſchwärung nicht an, und das Eige
bleibt unter ihn, bis es durch die Ausdeh.sng platzt,
An Stellen, wo es ſehr dick iſt, wie z. B. a den
i Iinden, muſs man es deswegen durch Breyumſchläge
crweighen und zeitig öffnen. d's ſchwaun nichte
Fleiſch, welches aus Fingergeſchwüren unter heftigen
Schmerzen hervorquillt, ſoll darin ſeinen Grund ha-
ben, daſs die feſte Oberhaut dem anwachſenden Flei-
ſche nicht nachgiebt, dieſes hervorpreſst und ein-
ſchnürt, weshalb Breyumſchläge auch das beſte Mit-
tel dagegen ſind, durch deren Anwendung ſich die
vorgedrungenen Theile wieder zurückziehen. Sie-
bentes Kapitel. Granulation. Die Erzeugung des
Cc cc 11euen
----- 442 / 630 -----
571 A LL G. L ITER A TU P. - ZEITUNG
572
neuen Fleiſches erfolgt unmittelbar mit der Eiterung.
Auf der Fliche des Abſceſſes, die dem Mittelpunct
des Körpers die nächſte iſt, iſt die ſtärkſte Grämula-
on .at derjenigen, die nach der Ifaut hinliegt, iſt
ſie ſehr ſchwach. Die neuerzeugte Subſtanz hat aber
inner einen Trieb nach der Haut hin, ebenſo wie
die Pflanzen ſich nach der Oberfläche der Erde erhe-
ben. Die Granulation findet aber anckr ohne Eiterung
zu wei" Statt, verbindet z. B. dislocirte Bruchende
der Knieſcheibe und anderer Knochen. – Der Gra-
nulation geht Ausſchwitzung coagulabler Lymphe
vorher, trnd das junge Fleiſch behält die Anlage, Ei-
ter abzuſondern, welche die Theite hatten, aus wel-
che es eitſprang. Die Oberfläche iſt gewölbt, da
ſie bey der Exueeration ausgehör iſt. Je kleiner die
Wärzchen, deſto vollkommner iſt die Granulation.
Sie haben eine hochrothe Farbe, welche blofs Folge
vent ſchnellen Blutuntriebe in ihnen iſt, da ſie ſich
fogleich in eine blaurothe verwandele, ſobald durch
abhängende Lage der Untrieb erſchwert wird, wie
wir oft bey Geſchwüren der untern Extremitäten ſe-
hen. Zwiſchen dem Wärzchen iſt eine Initleiden-
fchafliche Anziehung, ſie vereinigen ſich, und aus der
vorherigen Abſonderung wird dann Circulation der
Säfte. Bey IIohlgeſchwüren iſt die Oberfläche
# die abgeſo dekte Feuchtigkeit hindert die Ver-
inigung der Fleiſchrwärzchen, und die Oberfläche
wird der innern Fläche der Harnröhre beym Nachtrip-
per ähnlich. Das neue Fleiſch iſt, wie jeder neuer-
zeugte Phcil ſchwächter, und erleidet daher leichter,
aſs dieſe , Exulceration und Brand. – Die Verlän-
gerung der umliegenden Haut geſchieht wahrſchein-
lich nicht bloſs durch Ausdehnung, fordern mehr
durch Wachsthum derſelben. Achtes Kapitel. Wernar-
bung. Ob die 1eue Haut aus der Oberfläche der
Fleiſchwärzchen entſtehe, oder aus einer über dieſen
ergoſſenen Maſſe, läſst ſich nicht beſtimmen. Ihr An-
wuchs ſcheint etwas Aehnliches mit der Kryſtalliſation
zu haben. Sie bedarf einer Fläche, an welche ſie
ſieh anfetzt, und dieſe geben meiſtens die IIautränder-
Zuweilen bildet die neue Haut auch Inſeln, aber in
Umkreife iſt doch die ſtärkſte Anlage dazu, wo ſich
neue Haut oft bildet, ſelbſt ohne fich mit der umge-
benden alten, kränklichen zu vereinigen. – Nettºn-
tes Kap. lWirkung der Entzündung uud ihrer Folgen
auf den allgemeinen Gefundheitszuſtand. Beym hekti-
fchen Fieber, ſo wie bey manchen andern Krankhei-
ten, fchreibt man der Einſaugung des Eiters zu viel
zur. Es ſoll davon entſtehen, daſs Theile zur einer
''hätigkeit angereizt werden, welche ihre Kräfte über-
fteigt. Eben deshalb hält er auch wenig von Gebrau-
ehe cies Weins hey denſelben.
Dritter Theil. Erſtes (und einziges) Kap. Behand-
tung der Abſceſſe. Die Zuſpitzung entſteht ofr ſo früh,
das H. geneigt iſt, zu vermuthen, daſs ſie zuwei-
len der Eiterung ſelbſt vorangehe, ſie nicht durch Er-
hebung von Eiter entſtehe. – Ein ödölnatöſes An-
feher iſt auch ein Zeichen tiefliegender Eiteranſamin-
kingen. – Daſs Breyuunſchlage die Eiterung beför-
derten, glaubt H. nicht, und ſchränkt ihren Nutzen
-
auf Erweichung der Oberhaut und auf Beruhigung
des Schmerzes ein. In 1uanchen Fallen veruehren
fie aber auch grade den Schmerz, und es fehlt uns
noch an Zeichen - wodur-h man dieſs vorher britim-
men könnte. – Das Oeffner der Abſeeſſe mit einem
groſsen Schnitte wird vercheiligt. Durch ihn wird
ein Abſcefs in eine eiternde Wunde verwanielt. Doch
bedarf es nur eines kleinern Schnittes, wenn die
ſohlung des Abfceſſes viel durch Ausdehnung ent-
ſtand - wie in laxen Theilen. – Die beſte Form ei-
nes Abſceſſes iſt, wenn er einen Kegel bildet, deſſen
Spitze nach innen ſteht, öffnet man ihr zu früh, ſo
bekonnt 0-er beriit er dieſe Eckart nicht, weil die
Oberfläche ſich dann im geſundern Zuſtande ben-
det und früher verengert, eine Filtel b.ler. – Groſse
Abſceiſe födera allemal eine künftice Oeffnung oder
Erweiterung der natürlichen Oeffnung, ſelbſt wenn
das Eiter durch jene hinlänglich freyen Ablufs hat;
die dünne Haut um die Deffnung herun macht na1n-
lich zu geringe Granulation, und nan muſs ſie oft
mit einen Ova'ſchnitte wegnehmen. – In der letz-
ten Rückſicht iſt deſshalb das Oeffnen mit den Aetz-
mitcel in manciven Fallen gar nicht zu verwerfen.
Vierter Thl. Efes Kap. Von den Schuſsvunirn.
Dieſe hat man bis jetzt in der ganz einpiriſch beha1-
deit, und die gemachten Fortſchritte reichen noch
kaun an die allgemeinen Regeln der Chirurgie. –
H. glaubt, daſs, wenn nan auch das ſchirfte Inftru-
ment mit einer gewiſſen Schnelligkeit durch einen
Theil führte, eine gequetſchte Wunde entſtehen wür-
de, weil die Theile nicht ſo ſchnell nachgeben kön-
neir. Je gröſser die Schnelligkeit, deſto gröſser die
Quetſchung. Daher iſt auchr, wenn die Kugel im
Gliede viel Widerſtand fand, der Ausgang nicht ſo
gequetſcht, als der Eingang, ſondern oft bloſs zer-
riſſen, ſo daſs er ſich durch ſchnelle Vereinigung
ſchlieſst. – Die untere Oeffnung pflegt, wie bey
allen Wunden, fich zuerſt zu ſchlieſsen, weih ſich hier
die meiſte Gefchwulſt ſammelt und die Wunde zu-
ſamtnendrückt. – Die Entzündung iſt bey Schuſs-
wurden inumer verhältniſsnäſsig gering. – In H.
Behandlung dieſer Verletzungen findet ſich ſehr viel
Eigenthünliches. So hilt er das Erweitern derſelben
in der Regel für unnütz und ſchädlich, und bloſs in
wenigen Ausnahmen nöthig.
gende Gründe und Erfahrungen an, und Rec. ſtinnt
auch aus Erfahrung bey. Die Ausnahme machen
Fälle, wo man Knochenſplitter und freunde Körper
1mit leichter Mühe ausziehen kann (wie aber ſelten
iſt), wo man erweitern 1nufs, um unterbirden, oder
vorgefallene Theile zurückbringen, oder einen nach-
theiligen Druck aufs Gehirr, etc. heben zu können. –
Bey kleinen Wunden mache man die Erweiterung,
wenn ſie nöthig iſt, ehe noch die Entzündung ein-
tritt, bey beträchtlichen Wunden aber erſt, wenn
die Entzündung nachläfst, damit ſie nicht durch die
Vergröſserung der Wunde noch vergröſsert wird. So
iſt der Vf. auch ſehr bedachtſam im Ausziehen der Ku-
geln. Iſt die Kugel z. B. bis unter die Haut gedrun-
gen, dieſe aber noch geſund: ſo läſst er die Kºsºvº
IS
Er giebt ſehr überzeu-

----- 443 / 630 -----
573 - - -
574
No. 64. UNIüs 18ee-
bis Eiterung eingetreten oder ſelbſt der Schuſscanal
geſchloſſen iſt, weil die Entzündung immer heftiger
iſt, wenn die Kugel durch und durch gieng. – Man-
che artige Bemerkungen über penetrirende Bruſt- und
Bauchwunden etc., müſſen wir übergehen, um dieſe
Anzeige nicht noch weiter auszudehnen. – Bey
„fiftulöſen Wunden mit fremden Körpern etc. findet
er es oft rathſam, die äuſsre Oeffnung fich ſchlieſsen
zu laſſen, damit ein Abſcefs entſteht, weleher löſet
und mehr Raum ſchafft. – Gegen die Amputation auf
dem Schlachtfelde erklärt er ſich ſehr, und glaubt,
daſs wenn nicht Stillung der Blutung es nöthig unaeht,
1nan nie vor dem Ablaufe der Entzündung amputi-
ren ſollte. – Gegen die allgemeine Anwendung
der Blutausleerungen bey Schufswunden, macht er
auch gegründete Einwendungen. Beſondere Fälle,
z. B. Conplicationen mit Knochenbrüchen, ausge-
nommen, iſt bey Schufswunden geringere Entzün-
dung, als bey andern Wunden. -
Die 8 ſchönen Kupfertafeln dierten die Erzeugung
neuer Gefaſse in Ey, in der geſchwängerten Gebär-
1nutter, ana lieden, an entzündeten Därmen etc. zu
zeigen. -
Rec. ſchlieſst die Anzeige dieſes Werkes nit
Wehmuth , weil wir nun keines weiter von feinem
Verfaſſer erhalten, der mit ſeltener Originalität und
IKraft nur in und für die Wiſſenſchaft lebte. Manches
dunkle Feld derſelben erhellte ſein Geiſt wirklich
birzähnlich, und ſelbſt von feinen Trugſchlüſſen und
falſchen Hypotheſen enthalten die meiſten - mehr
Geiit, als manches Buch voll lauter Wahrheit. >
Die in vorſtehender Anzeige ausgehebenen Sätze,
werden Belege ſeyn, daſs dieſs Werk für Deutſch-
kaad nicht verloren gehen durfte. Manches... daraus
gieng ſchon in die neuern. Schriften von Richter, Ar-
1aemann, Reil über, aber Jeder muſste ſich dennoch
fresen, in Nr. 2 auch das Ganze zu erhalten und be-
ſonders von Hn. Hebenſtreit, auch nit Bemerkungen
bereichert. zu welchen das Original freylich nieht ſel-
ten Anlaſs giebt. Was nun aber die Ueberfetzung
betrifft: ſo ift ſehr zu bedauern, daſs Hr. H. ſie einem
– Manne anvertrauet hat, welchem es entweder an hie-
zu erfoderlicher Sach- und Sprachkenntniſs fehlt, oder
der-bey ſeiner Arbeit zu flüchtig und leichtfinnig war.
Wo Rec. ſie verglich, ſtieſs er auf Stellen, in welchen
der Sinn verfehlt iſt, wovon er zurm Belege einige an-
führen muſs. Th. 1. S. 335 untergeordnete (de-
pending) Venen, z. B. in den Extremitäten und Venen
der obern Theile (eſcending), wo von ihrer abhängi-
gen oder aufſteigenden Lage die Reele iſt. – Th. 2
-Abth. I. S. 43: Aber es (das auf einer Wunde ge-
tsocknere Blut) macht doch, daſs nun keine andere Ma-
terie ausgeleert und abgeſetzt werden kann, un die
entblöſste Oberfläche Tu bedecken, als welches eine von
den Beſtimmungen des Eiters iſt; yet precludes the ne-
celſity of any further diſcharge etc., alſo es hebt die
Nultuendigkit einer fernern Abſetzung auf. –
S. 230 urh eine geſatt igte ! Auflöſung des freſ
Jenden Subinats laſſen ſich Hautentzündungen zethei-
e" (Pretty /trong Jolution). Abth. 2. S. 286, wo H.-
L==–
glaubt, daſs das noch ſo ſcharfe Inſtrument, wenn
es ſehr fchnell durchdringt, quetſche, weik die Theile
nicht ſo ſchnell nachgeben können, the divided Prº
no giving way equally to the velocity of the diuiling
boij iſt überſetzt, da die Teile der Schnelligkeit der
eindringenden Körpers nicht überall gleichförmig nach-
geben. - * -
NATUR GEscHIcHTE.
PARs, b. Dagour u. Durand: Plantayum hiſtoria
ficeulentarun. Hiſtoire des plantes graſes, Par
A. P. Decundole de Genève, Membre de la Sº-
eiété des ſciences naturelles etc. avec leurs F-
gures en couleurs, deſſinées par P., I. Redoute,
Peiutre du Muſeuun d'Hiſtoire naturelle etc. I - 4
Livraiſon. (Jede Lieferung enthält 6 mit Farben
abgedruckte Tafeln, und eben ſowie Blätter
Text). Jeder Heft in klein Folio koſtet 2 Lthlr-
in Folio, in welchem Format nur Ioo Ex- aºgº-
druckt ſind, 5 Lthlr. Jahr VII. der Republik.
(14 Rthlr.)
Der Vf, der übrigens in dem kurzen Vorberiete
ſehr beſcheiden auftritt, auch den Beyſtand des Hn.
Desfontaires dankbar anerkennt, fühlte ſich durch die
Unvollkommenheit früherer Bearbeitungen dieſes Ge-
genſtandes, oder dadurch, daſs die beſſeren nur hie
and da in groſsen Werken vereinzelt vorkomme.»
zu dieſer Sammlung aufgefodert. Mit Recht bewerke
er, daſs bey dem ingeheuern Reichthume des Pan-
zenvorrathes die Betrachtung einzelner Abſchnitte»
Familien u. ſ. w. das zweckdienlichſte Mittel ſey, um.
zu gründlicher Kenntniſs zu gelangen. Ebenſo we-
nig wird unan ihn ableugnen, daſs die faftigen Pflan-
zen nehr, als alle andre, einer Abbildung zu ihrer
gegenſeitigen Vergleichung bedürfen. Die zu erwar-
tenden Reſultate einer ſolchen Arbeit würden ſeyn :
1) die genauern Beſtimmungen der Gattungen und
Arten, die hieher gehören, 2) die allgemeine Geſehichte
derſelben. Die letzte verſpricht der Vf. zu liefern,
wenn er jene vollendet hat, und man muſs alſo bis
dahin den vorzüglichſten Theile ſeiner Arbeit errtge-
genſehen. Da er ſich vergenomrmen zu habes ſcheint,
bloſs die phyſiologiſchen Rückſichten zu verfolgen:
ſo dürfen wir vielleicht das nicht ganz erwarten, was
eine ſelche allgemeine Gefchickte ſonſt auch erhalten
würde, Vergleichungen ähnlicher und abweichender
Formen, Auseinanderſetzung der Verwandſchaften
und Uebergänge, aus den Beobachtungen gezogne
nähere Ferletzung von Gattungen und Arten u. dgl.
In den gegenwärtigen 4 Lieferungen beſchreibt er 5
Arten von Craſſula, 6 von Meſenbryanthemun, 2 von
Antherictºn, Cacalia, Sedum , 3 von Aioe, F von Ta-
linum, Seſuvium, Pucca und Tstragonia. Er befrie-
digt die gewöhnlichen Foderungen ſorgfältig, indem
er die Arrer nach allen äuſsern Theiſen beſchreibt,
- aber wer mehr zu verlangt, géwohnt iſt, findet das
weder in den Texte, noch in den Zerlegungen der
Blüthentheile auf den Kupfern. Eine Zerſchneiung
--------------- ſcheint
----- 444 / 630 -----
575 A. L. Z. JUN kUS 18eo
576
ſcheint er bloſs bey der Frucht vorgenommen zu ha-
ben, um höchſtens die Fächerzahl u. dgl. zu beſtim-
1nen; der Gebrauch des Mikroſkops wird gänzlich
vermiſst. Die Beſchreibung iſt lateiniſch und franzö-
ſiſch; ſie wird nur von einigen unbedeutenden Be-
merkungen über die Cultur, Dauer u. ſ. w. begleitet.
Es thut Rec. leid, daſs er die Kupfer nicht oben
kann. Einige wohlgerathne Abbildungen von gröſsern
Arten Aloe, Cacalia, Craſſula, abgerechnet, iſt es zu
1nerklich, daſs die colorirten Farbenabdrücke dem bo-
taniſchen Endzwecke nicht entſprechen. Wenigſtens
wird er hier bey den kleinern und zartern Pflanzen
durch harte Umriſſe, durch kraftloſe Schattirung, und
matte, ineinander flieſſende Farben, ſehr unvollkom-
1nen erreicht. - - - - - -
1) DaEspEN, b. Hilſcher: Bilderbuch fär Kinder,
aus der Naturgeſchichte der vierfäſsigen Thiere:
Mit illuminirten Kupfern (32 Thierbildern auf 16
Octavblättern, ohne allen Text. Auch mit 2 Blät-
tern verfchiedner Schriftalphabete, unter dem
Titel: A BC Buch für Kinder, aus der Naturge-
ſchichte u. ſ. w.). (20 gr.)
2) GLogau, b. Günther: Neues A BC und Leſebuch
für Kinder, mit Bildern aus der Naturgeſchichte.
1798. 80 S. 8. (8 gr.)
- üchelchen zeigen deutlich, daſs man den
MÄ Ä vortrefflich zu einem Aus-
hängeſchilde brauchen könne Um den übrigen Zu-
jenhang ſcheint man ſich wenig, bekümmert zu
haben. Der Verkäufer von Nr. 1. (denn von einem
Verfaſſer läſst ſich da gar nicht reden) muſs überzeugt
ſeyn, daſs das Publicum alles kauft was man ihm
anbietet, und daſs insbeſondere für Kinder alles gut
iſt, was bunt ausſieht, es mag eine vernünftige Be-
jehung haben, eder nicht. Von einem Anfänger
achläſſig gekratzte, und eben." grob illuminirte
Bilder mit franzöſiſchen, lateiniſchen und deutſchen
jen, machen das ganze Büchelchen aus Schonie
der Bilder iſt unverſtändig. Auſser allbe-
Ä finden ſich mehrere Affenarten und
Gazellen, die für ſolche Kinder nicht das geringſte e1g-
ne Intereſſe haben können. Und nun gar dieſe aufge-
raſte landvoll Bilder, um ſie Ä ZL1 verkaufen,
jj AB CBuche in Verbindung Bey einer ſo
jeichtigkeit des Planes kann A . C Bueh
j Verleger ſehr vortheihaft werden. Mit eben
j Recht und eben ſo viel Belehrung: kºe
inskünftige den ZWey Buchſtabenblättern eine Hand
voll Kupfer aus der Heraldik, der Waſſerbaukunſt,
der Artilerie, Aſtronomie u. ſ. w. anheften, und ſein
Glück bey einem gutarithigen Publikuin verſuchen.
- Bey Nr. 2 ſtehen bloſs die Holzſchnitte die zu
dem vorausgeſchickten ABC gehºreº: ºt Naturge-
jhein entferater Verbindung. Sie ſind Was grob,
jºch zur Neth erträglich; über die Theºdº
ſie abbilden, iſt etwas wenige geſagt, das allenfalls
-
haber, Kleinſchrodt, Oberthür,
gar hätte wegbleiben können, und himmelweit von
der Weiſsiſchen Behandlung abſteht. Xerxes muſs
ſich auch gefallen laſſen, eine Lücke zwiſchen den
Wiedehopf und dem Ygel auszufüllen, giebt aber
doch an ſeiner Stelle eine gute Lehre über die Ver-
änderlichkeit des Glücks. Alles übrige, was in zweck-
mäſsiger Ordnung zur Erleichterung der Buchſtaben-
und Zahlen-Kenntniſs, und des Leſenlernens dient,
nebſt den Geſchichten und Sittenlehren, iſt für Kin-
der wohlgewählt und brauchbar.
- -
- ER DB ES CHR EIB UN G.
-
- - - - - - - - -
- 1) WüRzBURG, im Arbeitshauſe: lWÄrzburger Hof-
und Staatskalender fär das Jahr 1800. 184 S. 8.
2) BAmpeRg, b. Lachmüller: Bamberger Hof. Stäats-
sind Standskalender. I93 S. 8. -
Beide Staatskalender komannen ſeit 50 bis 60 Jahren
jährlich im Jänner heraus, und überſchreiten zwar ſel-
ten die Landesgrenzen, werden dagegen aber für den
Gebrauch der vornehmen. Eingebohrnen zum Theil
auf feinem Schreibpapier mit Goldſchnitt und Atlas-
decken verziert. Obgleich trockne Nomenclaturen aus
der Hand eines Subalternen von der IHofdienerſchaft,
ſo ſind ſie doch intuitive Repertorien von den ehema-
ligen politiſchen Anſehen und von der jetzigen ſtatiſti-
ſchen Bedeutenheit dieſer beiden Bisthümer, deren Ver-
einigung unter einem Fürſtenhute abermals bevorſteht.
Drey. Fürften unter den Capitularea (von Mainz,
Coſtanz, Würzburg) und Vier zun Theil gekrönte Kur
fürften, von Böhmen, Brandenburg, Pfalz und Sachſen
als Erbofficianten (S. 92 u. 93 des B.). – Hunderte
von Fürſtlichen, Gräflichen, Reichsunmittelbaren und
andern auswärtigen Wafalen, und auch die gländzend-
ſten Hofſtaate ſind faſt eigenthümliche Ehrenzeichen
beider Staatskalender. Die vielen geiſtlichen und
Ritter-Stifter, Abteyen, Pfarreyen, die Zahl der reſp.
69 und 56 Land Aemter, der Stadtvogteyen, Kaſtne-
reyen, Hoſpitäler u. ſº w., zeigen dagegen die Be-
völkerung und die Reſſourcen des Landes an. Beyºn
Kriegsſtaate wird der neuen Landeniliz Oficiere nicht-
gedacht. In ſtaatsrechtlicher Hinſicht iſt die Thäris-
giſche Provinz unter der Geiſtlichkeit im W. S. 2
und 98 und das Kaiſerl. Landgericht Herzogthuus
Franken mit 8 adlicheu Ä 18 Räthen und
22 Procuratoren bemerkenswerth. Die auswärtigen
Geſandſchaften ſchränken ſich auf den Reichs- jºd
Kreistag, die Reichsgerichte und auf den Papſt ein.
Die Einſchaltungen der reſp. 6 und 28 Lutheriſchen
Geiſtlichen ſind Zeichen einer rühmlichen Toleran
Für die Literatur ſind die Univerſitäten zu Bamberg
und Würzburg, die Profeſſoren am Juliusſpital, die
Cenfur-Collegien, ſo wie auch die bedeutenden Ne-
benämter einzelner Profeſſoren, z. B. Seifert, Sax-
Siebold bemerkens-
Werth. - S. 106 kommt auch der Profeſſor Geral
Geg, Verfaſſer der Bamberger Zeitung, vor,
*
– - - –- 4 - * - -
----- 445 / 630 -----
577
573
:: Nu In e r o 165.
zEITUNG
ALLGEMEINELITERATUR -
den II. Funi us 18oo- -
Mittwoch s,
- - - - - : . . .
- - -
Go T T ES GELA H R THE IT
Hamsung, b. Bohn: Der Prediger Salomo deutſch
- bearbeitet für nicht theologishe Bibel-Leſer. Ein
Verſuch von Barthold Hermann Berg , Prediger
zu Mittelnkirchen in Alten Lande Herzogthums
Bremen. 1799. IIo S. 8 . . . . . . .
- - - - - - - - - -
I in dieſen Verſuch nach ſeinem wahren Werth zu
- würdigen, muſs man billig auf die Entſtehung
deſſelbenjd die Lage und Abſicht des Vfs mit ſe
hen. Wir zweifeln nicht, daſs Hr. B., der ſich als
Landprediger unter vielen ſeiner Mitbrüder dadurch
auszeichnet, daſs er dem eigenen Studium und der
genaueren Unterſuchung der altteſtamentlichen Bü-
cher ſeine Muſseſtunden widmet, noch mehr würde
geleiſtet haben, wenn er mehrere Hülfsmittel gehabt
hätte, und beſonders die neueſten Schriften und Win:
ke über den Prediger Salomo vollſtändiger hätte bes
nutzen wollen. Freylich bleibt auch bey, allen die
ſen trefflichen Vorarbeiten nºch manches hier säher
aufzuklären und zu berichtigen übrig; aber es iſt dºch
wirklich ſchon mehr geſchehen, als der Vf, zu wiſſen
ſcheint. Hr. B. war ſchon lange beſchäftigt, ſich
die Schwierigkeiten zu löſen, die ihm bey einzelnen
Stellen dieſes Buchs aufſtieſsen, und er benutzte in
dieſer Abſicht Moldenhawer, Michaelis, und vornehm-
lich auch Dathe; aber doch blieb ihm bey dieſen Hülfs-
mitteln noch manche Frage unbeantwortet. Als er
vor einigen Jahren nach der Vorſchrift der Landes
einrichtung dieſes Buch in den Betſtunden vorleſen
und erklären mußte, zog er auch Eichhorns Einlei-
tung in das A- Teſt. zu Rathe, und benützte den hier
gegebenen Wink. Nun gieng ihm ein neues Licht
über dieſes bibliſche Buch auf, und er erklärte es ſei-
- - - - - -
ner Gemeinde als eine Schrift, worin zwey. Perſonen,
die eine als Tadler der göttlichen Weltregierung und
die andere als Wertheidiger derſelben, auftreten. Als
er ſeine Erklärung geendigt hatte, entwarf er zu ſei-
ner eigenen Belehrung die hier abgedruckte Bearbei-
tung, um das Ganze beſſer überſehen zu können,
und nun erſchien ihm das Buch ſo gehaltvoll und zu-
gleich ſo geiſtreich, daſs er glaubte, er würde auch
andern Bibelleſern einen Gefallen erzeigen, wenn er
ihnen die Refultate ſeiner Beſchäftigung mittheilte.
Für den Bibelleſer vou Profeſſion iſt eigentlich die
Schrift nicht beſtimrat. Neue Anſichten und Auf-
ſchlüſſe wird man alſo unter dieſen Umſtänden nicht
zu erwarten haben.
Die Einleitung iſt etwas weitläuftig gerathen. Der
Vf, ſucht darin ſeine Leſer auf den Standpunct zu füh
4. L. Z. 1800. Zweyter Band. ct zu füh-
- - -
TT T- - - - F-
- - - -
ren, woraus ſie das Buch nach ſeiner Meynung zu
betrachten haben. Den hebräiſchen Titel nºrp über-
ſetzt er durch Forſcher. Daſs Salomo der Verfaſſer
nicht ſeyn könne, wird auf die gewöhnliche Weiſe
gezeigt. Die Beſtimmung des Buchs iſt nach S. 31.
„Rechtfertigung der göttlichen Weltregierung gegen
„derſelben von ſelbſtſüchtigen, überklugen und hier-
„durch unzufriedenen Menſchen gemachte Vorwürfe.“
In Anſehung der Oekonomie oder innern Einrichtung
des Buchs folgt der Vf. , wie ſchen bemerkt iſt, der
Vorſtellung von Herder und Eichhorn, doch weicht
er Kap. 6. 10. von Eichhorn ab und läſst hier den
Propheten auftreten, der nach Eichhorn erſt mit dem
Anfang des 7 Kap. anfängt zu reden. S. 33: heiſst
es: „der Verfaſſer der Schrift ſingirt eine Unterre-
„dung, in der zwey Perſonen die Materie, welche
„abgehandelt werden ſoll, unterſuchen. In dieſer
„läſst er die eine, der die irrige Vorſtellung zuge-
„theilet worden, in einem wortreichen Vortrage de-
„clamiren, die andere aber ihr in kurzen, bündigen
„Ausſprüchen antworten. Jene ſollte nämlich gleich
„in ihrem Vortrage den erſten Leſern der Schrift,
„als ein Schwätzer, dieſe hingegen ſelbſt an der
„Form ihrer Antworten, als ein Weiſer, erſcheinen,
„der's gewiſs iſt, das Recht auf ſeiner Seite zu haben;
„und in dieſem ſichern. Gefühle nur kurze Abferti-
„gung jener wortreichen Declamationen nöthig fia-
„det, um ſeinen Gegner zu widerlegen.“ Nach die-
ſer Idee wird nun auch der Plan des Buchs näher
auseinandergeſetzt, und auf einige Zweifel dagegen
geantwortet. Rec. kann ſich bey allem dem, was der
Vf. darüber ſagt, von der Richtigkeit dieſer Be-
hauptung nicht überzeugen. Eine ſolche Einkleidung
ſcheint ihm ganz mit der Manier des Orientalers zu
ſtreiten, und er findet wirklich keinen Grund ſie hier
anzunehmen. Eine Unterredung zweyer mit einan-
der diſputirenden Perſonen ohne die geringſte Anzei-
ge, ohne den geringſten Wink, daſs eine andere
Perſon nun auftritt, iſt ganz ºhne Beyſpiel. Was der
Vf. S. 44. 45. von dem Mangel einer ſolchen Anzeige
in dieſen Buch ſagt, iſt leere Vermuthung, und hat
nicht einmal Wahrſcheinlichkeit. Es iſt vielmehr die
Manier der orientaliſchen Weiſen, daſs ſie bey ih-
rea didaktiſchen Vorträgen allerley Reflexionen und
Einwendungen einweben, und dieſe recht frappant
darſtellen, um ſie nachher durch eingeſtreute kraft-
volle Sentenzen zu entkräften oder ausführlicher zu
widerlegen. Man braucht nur darauf zu achten
und dieſem gemäſs zu überſetzen: ſo hat man
nicht nöthig, eine Abwechſelung der Perſonen anzu-
nehmen. - -
Dd dd Die
----- 446 / 630 -----
579
- - -
580
ALLG. LITERATUR - zEITUNG.
* - - - -
Die Ueberſetzung drückt den Sinn in vielen Stel-
len gut aus, aber oft iſt ſie auch zu frey und weit-
ſchweifig. In manchen Stellen- iſt daher der Sinn
des Originals nicht treu genug ausgedrückt, und in
andern Stellen läſst ſich überhaupt manches gegen
die Richtigkeit der Ueberſetzung erinnern. Einige
Proben mögen dieſes Urtheil rechtfertigen. Kap. 1, 3.
Was hat der Menſch von atter Arbeit ſeines Lebens!-er-
ſchöpft den Ausdruck des Originals nicht. YTN", wel-
ches die 7o durch Tsgras» überſetzen, iſt gar nicht
ausgedrückt; von aller Arbeit des Lebens, ift eben-
falls nicht genug. Im Hebr. ftehet: von aller Arbeit,
womit er ſich plaget auf Erden; oder wenn man den
eigenthümlichen Ausdruck des Schriftſtellers beybe-
kalten will, unter der Sonne. V. 4. Und die Erde
bleibt immer dieſelbe. Rec. würde dieſes lieber alſo
ausdrücken: auf Erden bleibt inmer derſelbe Gang.
Dººy hat wohl hier die Bedeutung, welche man noch
bey den Talmudiſten findet. V. 8. Ein unausſprech-
lich ermüdendes Einerley, an dem ſich das Auge, wie
das Ohr ermüdet, ohne Befriedigttng zu finden, iſt zu
frey überſetzt und drückt den Gedanken des Schrift-
ſtellers nicht ganz aus. V. 9. lWas iſt, was in der
Vorzeit war? Eben das, was die Folge wieder dar-
ftellet. lWas iſt das, was die Kunſt bildet? Nichts an-
ders, als was ſie in Zukunft wieder bilden wird, iſt
gar zu weitläuftig ausgedrückt. Wie viel kürzer iſt
das Original: lWas war, wird wieder ſeyn, und was ge-
Jchah, wird wieder geſchehen... V. 10. An Ende findet
ſich doch immer, daſs auch dieſes ſchon längſt vºr un-
ſern Zeiten geweſen ſey. Hier wird ohne Noth am
Ende eingerückt. Rec. überſetzt: ſchon war es nach
dem Lauf der Dinge vor uns. V. 13. wird PT ſº
auf die Unterſuchung, wovon vorhin die Rede iſt,
gezogen. - Eine traurige Arbeit für den, den Gºtt
äaraf verfallen läſst, ſich damit zu ermüden. In
hebr. iſt der Ausdruck allgemeiner e-N 327, und
warum wird n- gerade durch verfallen läſst über-
ſetzt? V. 14. Iſt rºh ny" durch Geiſtesquälerey aus-
gedrückt. Im Verfolg bleibt aber der Vf, nicht bey
dieſer Ueberſetzung, ſondern wählt wieder einen an-
dern Ausdruck. Kap. 2, 11. wie elend, was ſie ge-
währt, V. 17. ſo wenig Glück gewährt, und Kap. 4, 4.
ſo beugen auch dieſe den Geiſt nieder und gleich
nachher V. 6. Anſtrengung des Geiſtes. Billig muſs
doch eine ſolche Unbeſtändigkeit vermieden werden.
V. 15. wird überſetzt: (Ich fand) verkehrtes – Ge-
brechen unzählig: Aber – der in Stande wäre zu
beſſern – Keinen. Wer erkennet hier wohl den Ge-
dänken des Originals? Im Hebr. heiſst es: das Krum-
one kann nicht gerade gemacht, die Mängel können nicht
gezählt werden. V. 17. wird Hºy) nººn Ny-m
durch glänzende Kenntniſſe und Gelehrſamkeit erklärt;
offsnbar iſt aber hier der Gegenſatz zu dem vorher-
gehenden - O2-Fºy- und der Sinn iſt: ich ſuchte
jkenntniſs der Weisheit, und Kenntniſs der Thor-
heit und des Unſinns zu erlangen, ich bemühete mich
Weisheit und Thorheit kennen zu lernen. Kap. II. 3.
überſetzt Hr. B. Mich ſelbſt beobachtete ich während
des Genuſſes des lyeins, den ich meinem Körper geſtat--
tete. An der Hand der Weisheit äberlieſs ich mich der
Thorheit. Schwerlich iſt dieſes der richtige Sinn.
Rºº würde am liebſten Tºup und Ir) aus dem sy-
riſchen Sprachgebrauch erläutern: Ich nahm mir vor,
meinen Körper durch Wein zu ſtärken, und mein Herz
Jeufzte über die leisheit, um der Thorheit zu ge-
nieſsen. Am Schluſs des 8. V. iſt das Schwierige
Y"UY T-RU nicht ausgedrückt. Der Vf, überſetzt
bloſs. Alles, was Menſchen ergötzen kann, ſtand mir
zu Gebote. Rec. verſtehet unter T-U die Favoritin
im Harem und nY-RU ſind die übrigen Frauenzimmer.
Eigentlich iſt wohl r“R) nur ein Epitheton, welches
mit dem Griechiſchen BºxSvxoAro; übereinkommt. V.
9. "7 -"Ov "NOOr iſt nicht gut ausgedrückt: aber
mein Studieren gab ich dabey nicht auf. V. 12. ift
wieder ſehr gedehnt überſetzt: denn, als ich mich daran
machte zu unterſuchen, was unter den allem wah
Weisheit, was weiter nichts, als glänzende Ä
ſey, ſiehe da ſtieſs mir die Frage auf: was wird der
thun u. f. w. Wie viel überflüſsige Worte, und wie
gedrängt im Gegentheil das Original! Bey V. 25.
denn wer hat herrlicher geſpeiſet als ich? Wer ſeine
lVerke ſchneller zu Stande gebracht, als ich P wird
noch die Frage und Antwort eingerückt: Aber bin
ich deswegen glücklicher geworden? Nein. Kap. III.
3. iſt Yºº tödlich verwunden überſetzt. Auch wird
fich die Ueberſetzung V. 11. Er thue alles nach ſeiner
beſten Einſicht zu rechter Zeit, auch ein Vorgefühl der
Zukunft mag in ſeiner Seele ſeyn. Immer bleibt der
Menfeh doch unfähig das lWerk, das Gott vorhat, in
Jeinen Anfang zu bemerken, und ſeinen Ausgang zu
enthüllen nicht vertheidigen laſſen. FUy H2-nN
kann nicht auf den Menſchen gezogen werden, fon-
dern gehet offenbar auf Gott, der dem Menſchen ver-
ſchiedene Beſchäftigungen auferlegt hat. Lºy kann
auch nicht Vorgefühl der Zukunft überſetzt werden;
denn dieſe Bedeutung iſt ſchlechterdings nicht zu er-
weiſen. Wollte man D272 auf E-R 9 - V. 1o. zie-
hen: ſo könnte man D"y nach der Bedeutung im
Arabiſchen durch l’iſſenſchaft, Wiſsbegierde über-
fetzen, aber faſt lieber möchte Rec. nach einer nicht
genug bekannt gewordenen Erklärung E2“)2 auf das
nächſt vorhergehende "Or alle - Dinge ziehen und
rºy durch feſtgeſetzte Beſtimmung erklären. Bey Kap.
IV. 17. hat Hr. B. ſeine eigene Erklärung, worauf er
in der Vorrede ſelbſt aufmerkſam macht. Er über-
ſetzt: Sey nicht unbeſcheiden, wenn du dich in Gottes
Haushaltung wegfi, Ihr nahen nur, um ſich zu belehren,
das iſt mehr werth, als die Opfer, welche die Ueberklu-
gen bringen. Dºr“)Nº Nº - ſoll hier das groſse Haus
Gottes, die Welt, und insbeſondere die innere Ein-
richtung, die Haushaltung ſeyn, die Gott darin führt.
Dieſe Bedeutung läſst ſich gar nicht erweiſen. Die
Stelle Pſ. 73, 17. entſcheidet hier nichts. Auch ift
der Einwurf, daſs die Iſraeliten nicht in den
eigentlichen Tempel hätten treten dürfen, richtig.
Stehet denn hier nicht nº2 *N, und weiſs denj.
der Vf, nicht, daſs ſelbſt CyrºN nº-2 bloſs von dem
äufseren Vorhof gebraucht wird ? So willkürlich darf
man mit dem Sprachgebrauch nicht umgehen. Meh-
. * - - - - - - - reres
----- 447 / 630 -----
No. 165. JUNIUS 1 80 o. 582
58L
reres auszuzeichnen erlaubet der Raum nicht. Rec.
bemerkt nur noch, daſs auch in dem Buch mehrere
den Sinn entſtellende Druckfehler vorkommen.
vermischte schr1FTEN.
BenL1N u. SrerTrN, b. Nicolai: Vermiſchte Schrif
ten. von Fufus Möſer. Erſter Teil. Nebſt deſ
ſen Leben. Herausgegeben von Friedrich Nicola
1797. Vorr. P9 u. 282 S. - Zweyter Theil.
Fſ vollſtändigem Regiſter über alle Möſerſche
- Schriften. 1798. 344 S. 8. (2 Rthlr-8 gr.)
Möſer's Werth als origineller, geiſtvoller Schrift-
fteller iſt von den ächten Freunden der Literatºr. ?"
ſehr anerkannt, als daſs es noch einer ausführlichen
Beurtheilung der vorliegenden Schriften bedürfte
um ſie der Aufmerkſamkeit des Publicums zu e”-
pfehlen. Hr. N. verdient wegen der gegenwärtigen
Sammlung um ſo mehr unſern Dank, da die " ſie
aufgenommenen kleinen Schriften Möſer's gröſsten-
theils zerſtreut, und einzeln ſelten oder gar nicht
mehr zu bekommen ſind. Auſserdem hat uns der
herausgeber auch noch ungedruckte Schriften gelie-
fert, jelche zwar dein Gehalte nach nicht immº
gleich, aber als Nachlaſs eines M. immer intereſ-
ſant ſind.
- Die in gegenwärtige Sammlung aufgenommenen
Schriften hat Hr. N. unter folgende Rubriken ver-
heilt. I: Bereits gedruckte Schriften. Von dieſen
finden ſich hier vier und dreyſsig, unter welchen :
der lWerth wohlgewogener Neigungen und Leidenſchaf
en, und: Harlekin oder Wertheidigung des Groteſke
Komiſchen, wohl die bekannteſten und wichtigſten
ſind.“ II. Jugendarbeiten. Sehr zweckmäſsig iſt es,
daſs ſie der Herausgeber nicht vollſtändig abdrucken
–
lieſs, ſondern nur Proben aus denſelben geliefert hat
Es gehören hieher: 1) Zwey Gedichte. 2) Frºgmente
aus zwey Wochenſchriften. 3) Vorrede zu dem rauer-
Jpiel Arminius. 4) Von den Myſterien und den olks-
glauben der alten Deutſchen und Gallier, ein Schrift-
chen, das von ſehr groſser Beleſenheit zeugt. -
III. Möſer's Briefwechſel. Enthält Briefe an Nicolai,
Glein, Abbt, Urſinus, Becker und von Graf lilhelm
von der Lippe, Käſtner, dem Hiſtoriker Schmidt und
von Herzberg. – IV. Bisher ungedruckte Schriften-
Unter dieſen findet ſich: 1) die Tugend auf der Schau-
bühne; oder: Harlekins Heirath. Ein Nachſpiel in
einen Aufzuge. Ein Stück voll luſtiger Laune, das
als Pendant und Beleg zu M. Wertheidigung des Gro-
teske- Komiſchen zu betrachten iſt. 2) Antikandide.
M. hatte eine Fortſetzung von Voltaires Kandide in
Werk, welche aber nur Entwurf und Fragment ge-
blieben iſt. Die hier geſammelten Bruchſtücke beſte-
hen aus der Vorrede, dem Plan des Ganzen und dem
letzten Kapitel des projectirten Werks unter den Ti-
tel: Kandide will ſich auf einen Pilz ſetzen, und fällt
darüber auf den Hintern. 3) Eine Bauern- Theodicee,
4) Ueber Theorie und Praxis. Sehr ſchätzbare Frag-
-
mente eines Aufſatzes gegen Kant's bekannte Ab-
handlung: über den Gemeinſpruch etc. „Ein vernünf-
„tiger Empiriker, heiſst es hier unter andern, wird
„ſchwerlich jemals die Theorie ſelbſt verachtet, oder
„auch nur einen Augenblick daran gezweifelt haben,
„daſs dasjenige, was in der Theorie richtig iſt, in
„der Anwendung auf die Praxis gewiſs auch nicht
„fehlſchlagen könne. – Jeder Erfahrne legt unſtrei-
„tig eine Theorie zum Grunde. Aber der Empiriker
„hat das im Griffe, womit ſieh der Theoretiker im
„Kopfe quält. – Kommen, ſehen und ſiegen, iſt
„der Wahlſpruch des Empirikers; und das Ueber-
„denken, wie das möglich geweſen, beſchäftigt den
„Theoretiker. Jener gönnet es dem letzten, ihm in
„ſeinen Fluge zu folgen, und die Conſequenz der
„einen That aus der andern zu berechnen.“ 4) Ue-
ber den Leibeigewthum. 5) Gegen den Leibeigenthun. –
Beide ſind zur Wertheidigung der Leibcigenſchaft ge-
ſchrieben. In der erſten ſucht der Vf. vorzüglich
die Entſtehung und die Gründe zur Einführung der-
ſelben zu entwickeln. So ſehr auch Rec. in allem,
was M. über und für Leibeigenſchaft geſchrieben hat,
die Kenntniſſe, den Scharfſinn und das Talent, auch
der gehäſſigſten Sache eine gefällige Seite abzuge-
winnen, achtet: ſo muſs er doch geſtehen, daſs er
die Triebfeder zu dieſer Wertheidigung als einen Fle-
cken in Möſer's ſonſt ſo trefflichem Charakter betrach-
tet, welchen man zwar bey dem Weltmann erklären
und entſchuldigen, aber gewiſs nicht rechtfertigen
kann. M. war nämlich von den, was er ſchrieb,
nicht überzeugt, und führte die Apologie der Leib-
eigenſchaft aus Rückſichten, wie er ſelbſt in einem
Briefe geſteht. S. 57. der Vorrede, ſagt unter an-
dern Möſer in einem Briefe: „Ich wünſchte nicht
„gern in dem Verdacht zu ſeyn, daſs ich das pro und
„contra über viele Gegenſtände hie und damit blo-
„ſsern Muthwillen behauptet hätte. Sehr wichtige
„Localgründe haben mich dazu genöthigt, und ich
„würde gewiſs dem Leibeigenthume einen offenbaren
„Krieg angekündigt haben, wenn nicht das hieſige
„Miniſterium und die ganze Landſchaft aus lauter
„Gutsherrn beſtände, deren Liebe und lertraitenic:
„nicht verſcherzen kann, ohne allen guten Anſtalten zu
„ſchaden.“ Was IHr. N. zu Möſer's Rechtfertigung
ſagt, wird der Freund der Wahrheit und Tugend
unmöglich billigen können. Die Klugheit, und ſelbſt
Pflicht, konnten es M. gebieten, nicht gegen die
Leibeigenſchaft zu ſchreiben; aber ihr Verteidiger
zu Werden - und auf die Verewigung dieſes verjähr-
TC Pl Unrechts hinzuarbeiten, dies war um ſo pflicht-
widriger, je mehr er ſelbſt ven der Ungerechtigkeit
eder Schädlichkeit dieſes Uebels überzeugt war, und
je mehr Kraft er aufbot, un der Unwahrheit den
Schein der Wahrheit zu geben. Möchten doch un-
ſere Biographen immer bedenken, daſs fie nicht Pa-
negyriker ſeyn dürfen, und daſs ſie auch gegen das
Wahre in ihrer Erzählung bey dem Unkundigen Ver-
dacht erwecken, wenn ſie das an ihrem Helden le-
ben oder echtfertigen wollen, was jedes unbeſto-
chene Gefühl ſogleich als tadelnswürdig findet!
r
----- 448 / 630 -----
583
584
A. L. Z. JUNIUS 1 8oo. - "
Wir enthalten uns, aus der langen, und ſchätzba-
ren Vorrede des Hn. N., welche ſich über M. Leben,
Charakter und Schriften verbreitet, einen Auszug zu
liefern, da wir vorausſetzen, daſs jeder Freund un-
ſerer vaterländiſchen Literatur dieſen vermiſchten
Schriften eine ehrenvolle Stelle in ſeiner Bibliothek,
anweiſen werde. Das angehängte Regiſter über Mö-
ſer's ſammtliche Werke iſt, ſo weit wir urtheilen
können, genau und vollſtändig.
BEaLIN u. LE1rz1G, in d. Verlagsh. d. n. compend.
Bibl.: Aegypten, in hiſtoriſcher, geographiſcher,
phyſikaliſcher, wiſſenſchaftlicher, artiſtiſcher, na-
turgeſchichtlicher, merkantiliſcher, religiöſer, ſittli-
cher und politiſcher Hinſicht. Mit einer Karte
und 6 Kupfern. 1799. 433 S. 8.
Montagne iſt der Name des Vfs., den wir am
Schluſſe der Vorrede finden. Sein Werk ſelbſt könnte
man in zwey groſse Hälften theilen, von welchen
die erſte eine Geſchichte Aegyptens, und die zweyte
eine bunte Menge Bemerkungen und Angaben über
Aegypten enthält.
- „Seitdem die gröſste Weltbegebenheit, die fran-
zöſiſche Revolution, das Nachdenken faſt allein be-
ſchäftigte, ſagt Hr. M. in der Vorrede, war Aegyp-
ten, das Wunder der alten Welt, vergeſſen. Jetzt
aber, da ein weiſer und tapferer Mann in dieſem Lan-
«de Lehren in die Wirklichkeit einzuführen ſucht, die
die edelſten Kinder der Vernunft ſind, jetzt, da die-
ſer Held den Thron der empörendften, Ungerechtig-
keit und der ſchändlichſten Tyranney umſtürzt, ſteht
jenes fruchtbare Nilthal wieder in ſeiner ganzen Le-
bendigkeit vor uns. Gelingt das Unternehmen der
Franzoſen, Aegypten zu einer ihrer Kolonien zu ma-
chen, und einen Funken von Forſchbegier in den
Köpfen der Morgenländer anzuzünden: ſo ſind die
Folgen, die es auf die Cultur des ganzen Menſchen-
geſchlechts haben wird, unüberſehbar. Wird die
Wiege des blutigen Despotismus zerſtört: ſo muſs end-
1ich dies Ungeheuer von der Erde verſchwinden und
der Gerechtigkeit Platz 1machen. Der erſte Gewinn,
den dieſe Eroberung verſchaffen muſs, iſt für den
Handel, der nicht länger ein Monopolium einzelner
Gilden, ſondern das Erbtheil ganzer, vielleicht der
mehreſten Nationen ſeyn wird. Man wird nicht län-
ger die Niederträchtigkeit begehen können, Producte,
die die Natur im Ueberfluſſe darreicht, zu vernichten,
damit ſie immer in hohem Werthe bleiben.“
Da Aegypten, ſeitdem der groſse Held hinüber-
ſteuerte, in ſeiner ganzen Lebendigkeit vor uns
ſteht: ſo hätte der Vf, ſein Werk füglich für ſich be-
-
halten können; aber das ſchlimmſte iſt, daſs ſeiner
Beſchreibung Leben, Kraft und Geiſt gänzlich fehlen.
Seine Geſchichte iſt aus den bekannteſten Büchern
ohne Zweck und Plan zuſammengeſtoppelt, un
ſeine, auf die Geſchichte folgende Geographie, Staats-
kunde, oder wie man das Ding ſonſt nennen will,
zeigt auf allen Seiten, wie wenig der Wf. die Quellen
kannte und benutzte; S. 66-ſindet man oft buchſtab-
lich abgeſchriebene Stellen aus Bruns Erdbeſchreibung
von Afrika. - -
Alle Erfindungen und Denkmäler im alten Ae-
gypten (S. 26), verdanken ihren Urſprung entweder
den Triebe der Lebensunterhaltung, oder dem reli-
giöſem Aberglauben, der despotiſch das Volk zu den
ungeheuerſten Arbeiten zwang. „Unter den äthio-
piſchen Beherrſchern Aegyptens hatten ſich mehrere
Groſse erhoben, und Sethons Betragen gegen die
Kriegeskaſte das Zeichen zu einem inneren Aufruhr
gegeben, bis endlich zwölf Kronprätenden zu glei-
cher Zeit aufſtanden, ſich in Aegypten theilten und
mit einander zu einem Zwölfherrenreich ſich vergli-
chen. Aegypten bekam (S. 32) ſein Gold, wie ſein -
Elfenbein und ſeine Sklaven, aus Aethiopien. Necle
zeichnete ſich (S. 35) am meiſten durch die Wohlthä-
tigkeit ſeiner Eroberungsplane für Schifffahrt und
Handel aus. Da ein Theil Aegyptens (S. 64) noch
in die heiſse Zone fällt: ſo kann man leicht ſchlieſsen,
daſs es heiſs ſeyn muſs; gewiſs der Schluſs kann
nicht viele Mühe machen. Tritt am Ende des Som-
mers, da die Landthiere in den Strom eilen, die Ue-
berſchwemmung ein: ſo wehen das Waſſer und die
Nordwinde Kühlung; alles beſchäftigt alsdann der
Fluſs und alle Freuden verdanken ihm ihr Daſeyn.
Aegypten hat (S. 67) nur zwey Jahrszeiten: im
Sommer möchten Menſchen und Vieh umkommen;
die andere: die kühle Jahrszeit aber iſt viel angeneh-
1ner und erfriſchender. S. 189 zieht der Vf, gegen
die, ſeit einigen Jahren ohnehin genug geplagten #
tungsſchreiber auf eine ſehr lächerliche Art zu Felde;
und eben dieſe Geplagten ſind auch wohl vorzüglich
im XVI Abſchnitt gemeynt, wo die groſse Frage er-
örtert wird: ob die Franzoſen ein Recht auf Aegyp-
ten aufzuweiſen hätten ? und wo uns vorzüglich der
Satz eingeſchärft wird, „leiſte Hülfe, wo du kannſt,
und wenn du auch bey dieſer Pflichterfüllung um-
kommen ſollteſt." Die Aegypter ſeufzten unter dem
härteſten Drucke, und mithin handelten die Franzoſen
den Geſetzen der Vernunft gemäſs, Aegypten ſich
zuzueignen. Die Kupfer, welche, wie das Buch
ſelbſt, Gegenſtände aus der alten, wie aus der neuen,
Welt darſtellen, ſind, was das Buch iſt, zu dem ſie
gehören.
----- 449 / 630 -----
585
N um e
5
S
6
r o 166.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 12. juni us
-. "--------------
I 8 O O.
PH I LOL 0 G I E.
LEIpz1G, b. Feind: Vorleſungen fber die klaſſiſchen
Dichter der Römer, von joh. Fried. Haberfeldt.
Dritter Band, welcher die Vorleſungen über das
zweyte Buch der Satyren, und das erſte Buch
der Epiſteln des Horaz enthält. I80o. XVI und
724 S. gr. 8.
Von der Unternehmung des verſtorbnen Predigers
- Nitſch, Vorleſungen über die claſlifchen Dichter
der Rönner herauszugeben, und von ſeinem erſten
am Horaz gemachten Verſuch, haben wir zu ſeiner
Zeit in dieſen Blättern (1794. Nr. 71. Nr. 292.) Re-
chenſchaft abgelegt. Zur Fortſetzung des durch
Nitſch's Tod unvollendet gebliebnen Werkes, machte
anfangs Hr. Prof. Eichſtädt Hoffnung; aber verän-
derte Verhältniſſe und weitergreifende literariſche Un-
ternehmungen nöthigten ihn in der Folge, es in die
Hände ſeines gelehrten Freundes, des Pfarrer Haber-
feldt zu Neukirch in Meiſsniſchen, eines würdigen
Schülers von Prof. Beck, zu übergeben, welcher
durch die Art der Ausführung ſeines erhaltnen Auf-
trags der auf ihn gefallnen Wahl des Pr. Eichſtädt
alle Ehre macht, und den fleiſsigen und verdienten
Nitſch in mehr als einer Hinſicht übertrifft. Die Ar-
beit des letzten hört beyin Ende des erſten Buches
der Satyren auf. Die Fortſetzung umfaſst in dieſem
dritten Bde des Ganzen das zweyte Buch der Satyren
und das erſte der Epiſteln, und der vierte und letzte
Band wirel das zweyte Buch der Epiſteln nebſt Zu-
ſätzen des Hn. Prof. Eichſtalt (der auch den dritten
Band durchgeſehen und unit Beyträgen bereichert hat)
und , wie wir hören, van Oxmineren's Abh. über den
Horaz, in einem zweckmäſsigen Auszuge, enthalten.
Von dieſer ſchätzbaren Schrift urtheilte noch neulich
Hr. Prof. IHitſcherlich in der Vorrede zu ſeinem Ho-
raz: Digns ſans is liber eft, qui vefte latina oriutus
in plurin otitia1n pe: veniat.
Nitſchs Plan 1nuſste in Ganzen beybehalten wer-
den , damit keine zu groſse Ungleichheit entſtünde.
Unter die Abänderungen, welche gemacht werden
muſsten, gehört die Aufnahme der Kritik, welche N.
fait ganz aus ſeinem Plane ausgeſchloſſen hatte. Sie
iſt die Grundlage aller Erklärung und mit dieſer durch
ſo viele Fäden verbunden, daſs ſich eine gänzliche
Abſonderung nicht ohne Nachtheil der letzten den-
ken läſst. Der Herausg. legte den Bentley'ſchen Text
zwar zum Grunde, aber ohne auf das Wort jenes
- sen Kritikers zu ſchwören und ihn unbedingt
sen. Wo Bentley's Gkinde für ſeine Lesarten
und Verbeſſerungen evident oder höchſt wahrſchein-
lich ſind, da bleibt er ihnen treu; wo ſeine Aene-
rungen nicht nothwendig, wohl gar willkürlich
ſind, verläſst er ſie, und folgt in allen ſeinem eig-
nen nüchternen und unbeftochnen Urtheil. Einige
Ausbeute guter Lesarten gab den Vf. auch eine Alt-
dorfer Handfchrift, deren Varianten er aus einigen
in Altdorf herausgekommnen Programmen gewj
Nicht zu verachten ſind ferner verſchiedne Verbeſſ
rungs-Vorſchläge des Herausg. ſelbſt. Unter den letz-
ten halten wir folgenden für vorzüglich glücklich und
werth, daſs er vom Herausg. in den Text genoin-
nen worden wäre. Sat. 2, 5, 58 ſagt Ulyſſes zum
Tireſias, deſſen Weiſsagungen ihn frappirten: Nj
fuis, a Prude ludis ºne obſctºrs canendo; und er-
hält die wunderliche Antwort: O Laërtiade, quidquit
diccºn, a1tert, aut mon, Divinare ctenin j
"nilidonat Apollo," welche die Ausleger ſehr in Ajen
geſetzt hat. Alle Schwierigkeit aber verſchwindet
und der paſſendſte Sinn geht hervor, wenn man der
leichten Aenderung des Vfs., welche aus den Lesor.
ten zweyer Handſchriften zuſammengeſetzt iſt, folgt:
O Laertiade, quidquildicam, aut erit, aut jön
Divinare nihi nagnus do navit Apollo.
d. h. ſo gewiſs mir Apollo die Sehergabe verliehen,
ſº gewiſs werden meine Weiſsagungen eintreffej
Vs. 78, wo Tireſias die Urſache anführt, warum ſich
Penelope von den Freyern nicht gewinnenaffj
War die gewöhnliche, aber matte Lesart: Venit j
"agnum onanliparca juventus. Der Herausg. ſetzt
die Verbeſſerungen des S. Bos, wodurch der Ajdruck
viel pikanter wird: Venit enim magº0; donandi etc.
in den Text. Sie verkauft (venit von veheo) ſich oder
ihre Gunſt nur um einen hohen Preis; die Freyer
Yaren aber nur karge Geber: Bey W. o4 wägt der
IIerausg. genau das Für und Wider die geneſe Les-
art: „eſ. Gaudia Prodenten vultum celarº" ab, findet
Bentley's Bedenken gegründet, daſs celare nicht zu
galt. Pro de "te in vultum paſſe, verwirft aber deſ .
en Verbeſſerung und nimmt die Lesart einer alten
Barthiſchen Handſchrift auf: eſ Gaudia prud enj
tºrare. Der Schlaue weiſs (eſ prüdentum) ſeine
Freude zu verbergen. Um die Kritik und Erklärung
von Sat. 6,6–19 hat ſich der Herausg. ſehr Ä
dient gemacht. Jedermann wird bey V. 17, welcher
den Zuſammenhang ſo unangenehm unterliehj
ſtoſses. Dieſer Anſtoſs wird völlig gehoben, wenn
man mit den Herausg. anninnt, daſs dieſer yj
aus ſeiner rechten Stelle verrückt worden und erſt
hinter Vs. 19 zu ſetzen ſey: » Ergoubi me in 7707 tes
et inareen ex urbe removi. Nec naia etc .........
----- 450 / 630 -----
587 ALLG. 1.1TERATUR - zeiTUNG 588
Ärº gravis, Libit. quaeſus ace bug: Quid prius
iſtre etc. So würde: Quid prius illuſtren etc.
den Nachſatz von : Ergo ubi ne etc. bilden.
Man hat den Vs. Ep. 1, 1, 56, wo es heiſst,
Alt und Jung wandern zur Börſe: „Laevo ſuspenſ
oelos tabulangte lacerto" als unächt verworfen,
Weil er ſchon Sat. 1, 6, 74 vorkommt, und zwar
dorthin paſst, wo von einer Rechenſchule die Rede
iſt, aber nicht hieher, wo von Erwachsnen und Grei-
fen geſprochen wird. Indeſs bemerkt der Herausg.,
dafs Beyſpiele ähnlicher Wiederholungen im IHoraz
vorkommen - und daſs er ſehr gut in den Zufa1n-
menhang paſſe. „Sie wallfahrten, erklärt es der
1erausg., wie Schulkiaben, zum mittlern Janus.”
Sonach würde der Dichter ſagen wollen: ſie beten
ihre Lection wie Rechenſchüler, die mit der Rechen-
-tafel und dem Beutel mit Zahlpfennigen in die Schule
gehen. Indeſs wäre die Frage, ob dieſs Coſtum
Nicht auch Männern zukäme, die mit dem Banquier
Geldſachen abzuthun hätten. Ep. 6, 59 vertheidigt
der Herausg. die gemeine Lesart: ,,Differtum tran-
Jreforum populm que“ gegen Dacier's Pontenque
und Bentley's Campunque, und auf Bentley's Ein-
wendung, man ſage wohl locum tranſre, aber nicht
Populºtn tranfire, erwiedert er, man müſſe forun
Populismque als ein Hendiadys betrachten, und es auf
das auf dem Markt verſammcite Volk (richtiger: auf
den Init Volk angefüllten Markt) beziehen, ſo daſs
djerium und tranſret, welches eigentlich zu forum
gehore, 78 20:c. auch auf das Volk gehe. Bentley's
Bemerkung ſcheint aber überhaupt mehr ſubtil als
wahr zu ſeyn, und wird durch die ſehr ähnliche
Stelle Catull. Manl. 6o per medium denf tranſit iter
populi widerlegt. Auf ähnliche Art wird beyin Ti-
bul 1, 7, 16 Tatyus arat Cilic as f. tranſit Cili-
«ian, geſagt. Ep. 7. 29 von der Maus und dem Wie-
4el hat der Herausg. mit Recht Bentley's glückliche
Verbeſſerung mitrdtla ſtatt des ganz u; paſſenden vul-
pecula den Text einverleibt. Den Schluſs des zehn-
ten Briefes: ,, Haec tibi dictaban poſt fantin putre
Vacunae; Excepto, quod non ſimul eſſes, cetera lae-
tus" hat er gegen Beck's unglimpfliches Urtheil, es
ſey ein abgeſchmacktes, des Horaz unwürdiges An-
hängſel, in Schutz genommen. Mit Recht urtheilt -
er, Horaz gebe hier auf eine ungeſuchte Art ſeinem
Freund von ſeinem Befinden und der Lage, in welcher
er geſchrieben habe, Nachricht, welcher noch etwas
Schmeichelhaftes für ſeinen Freund beygefügt wird.
Statt der proſaiſchen Ueberſetzung, wie ſie Nitſch
in den Anmerkungen gab, iſt nur bey ſchwereren
Stellen lWieland's , auch zuweilen Sanador's , Ue-
berſetzung angeführt worden. In den Einleitun-
gen zu den einzelnen Satyren und Epiſteln, in
der Entwicklung der Gedanken, Launen, Schönhei-
ten, Anſpielungen des Dichters und überhaupt in
den Sacherklärungen hatte der Herausg. an Wieland
einen Führer und ein Muſter, von denn man nicht
Ciutes genug ſagen kann. Eine etwas zu groſse Aus-
führlichkeit, inſonderheit in den Einleitungen, muſs
*man auch auf das Anſteckende des Beyſpiels rech-
nen. Ungeachtet das Schöne der Dichtnng und der
Dichterſprache nicht unbemerkt bleibt, ſo hat ſich
doch der Herausg.: ſorgfältig vor ſchöngeifteriſchen
Ergieſsungen und Floskeln wie: Pulchye, bene, rcete !
ehütet. Jene herrliche Stelle: 0 noctes coengeque
Dein ! dringt ihm nur den Ausruf S. 262. ab: „Niéht
ein Wort, um die Schönheit dieſer Stelle zu ent-
wickeln Sie will gefühlt ſeyn.“ Vgl. S. 267. Die
Worterklärungen des IHerausg. ſind kurz, gründlich
und zweckmäſsig. Eine cinzige Anfoderung an den
gelehrten Erklärer der IHoraziſchen Satyren und Brie-
fe 1nöchte nicht ganz befriedigt worden ſeyn. Un-
ſer Philoſoph des Lebens, der auf ſeinen Reifen aufs
Land die Gewohnheit hatte, „./iare Platona II2-
man l'o, Eipolin Archilºco,“ uluſs vorzüglich aus
den Griechen, und in den Satyren und Briefen be-
ſonders aus den Plato, Archilochus, den Dichtern
der neuen Comödie u. f. w. erklärt werden. Auch
der Herausg. hat das Nothdürftige, theils aus den vo-
rigen Auslegern, theils aus eigener Beleſenheit bey-
gebracht, aber hier iſt noch viel zu thun übrig. Bey
den Worten Ep. 1, 1, 30. „inricti mexbra Glyconis“
ſagt der Herausg., Glycon ſey vermuthlich ein be-
rühmter Athlet geweſen, deſſen aber ſonſt nicht Mel-
dung geſchehe. Allein Antipater von Theſſalonich
in der griechiſchen Anthologic N. 68. T. 2. p. 126.
Brunck (T. 2. p. I 13. Jacobs.) hat ihn als den groſs-
ten Athleten der alten Welt, der aus Perganus ge-
bürtig war, und von Jacobs in das Zeitalter Auguſts
geſetzt wird, in einen Epigramm verlierrlicht. Auch
er rühmt, faſt wie Horaz, von ihm die Lyxºro gégs.
Die Stelle Ep. 1 , 17, 58 – 62. iſt von den Auslegern
und mit ihnen vom Herausg. miſsverſtanden wor-
den. „Ein Bettler, ſagt letzter, ſuchte das Mitleid
der Vorübergehenden durch verſtellten Beinbruch zu
wecken. Man entdeckte bald ſeine Lift. Endlich
brach er es in der That, man hielt ſeine Klagen auch
für Verſtellung, und er fand kein Mitleid.“ Alein
es iſt hier die Rede von einem Planus, welches Wort
ja Horaz ſelbſt braucht, einer beſondern Gattung von
Gauklern, die ſich mit allerhand Taſchenſpielen, Gau-
keleyen und Poſſen ihr Brod verdienten. Athenaeus
I , 16. p. 19. 14, I. p. 65. ff und aus ihm Euſtath.
Od. 1: p. 1382 , 39 Rom. erwähnen dreyer +499
und einiger von ihnen gemachten Stückchen. Der
Horaziſche Planus hatte ſeine Bühne auf einen Tri-
vium, wo er vermuthlich allerhand Luftſprünge und
andere Poffen machte und ſich bisweilen, wie noch
jetzt unſere Luftſpringer und Seiltänzer, ſtellte, als
thue er einen gefährlichen Fall, un Schrecken und
nach eingeſehener Täuſchung Lachen zu erregen. So
erzählt ein Dichter beyin Athenaeus p. 616. A., der
Planus Pantaleon habe ſich betrunken geſtellt, und
um Lachen hervorzubringen, wie ein Betrunkner ge-
ſprochen und gehandelt; dadurch habe er die Fren-
den, und die, welche ihn noch nicht gekannt, hin-
tergangen: zoº: E 2.: Tot: 2. v. r» : 0-F vx.
Völlig wie beyin Horaz, wo es heiſst, das Volk ha-
be ſich nur anfangs täuſchen laſſen; da der Gaukler
aber einmal wirklich das Bein gebrochen, habe es
wie-
-
----- 451 / 630 -----
589
599
No. 166. JUNIUS 1800.
wieder betrogen zu werden geglaubt, und ausgeru-
fen: Suche dir einen Fremden, d. h. einen, der dei-
ne Schwänke noch nicht kennt! Der verunglückte
Jongleur ſchwört: per ſanctum Oſirin, eredite, non
ludo. Der Herausg. glaubt, daſs durch dieſen Schwur
einer aus der Hefe des R. Volks charakteriſirt werde,
welches abergkiubiſch an den ausländiſchen Gotthei-
ten hing: allein uns ſcheint ein Aegyptier dadurch
bezeichnet zu werden, die durch allerhand loſe Kün-
fte des Betrugs berüchtigt waren: r.rcov ro).vºrso o;
Tracyr-; xxxx Tayv2 Tapx}oyguo Ayvºrrxxo, wie
der Schol. Theocr. 15, 47. ſagt, wo Valckenaer in
Adoniaz. p. 356. ſf mehreres hierüber geſammelt hat.
Wirklich erwahnt auch Athenäus I., 16. p. 19 D. ei-
2nen Aegyptiſchen Planus Matreas aus Alexandrien,
den Griechen und Römer bewundert haben. Bey
der Stelle Ep. I, 19, 21. ſf., wo Horaz zuerſt die Ar-
chilochiſche Muſe nach Latium gebracht zu haben
rühmt, war der Ort, folgendes Dichterbild: „Libera
per Vacuum Tºfi 'eſligia princeps, Non aliena meo
preſſ pede“ mit Beyſpielen aus Griechen und Römern
zu belegen. In dieſem Sinne nennt Antipater in der
Anthologie 24, 5 T. 2 p. 1 15 Brunck (p. 101 Jacobs)
Ärprro» 22 vé» 3-To» erg»-Tév #...; und Callinachus
Frag1n. Bentl. # érégºv zv« z ««3 42. non ince-
dencium per eadem cun aliis veſtigia.
epigr. 3o und Propert. 3, I, 17 f. opus hoc de monte
Soro um Detulit intacta pagina Noſtra vie. Auch hat
der Herausg. den Ausdruck Vs. 23 f. „Parios ego
primus jambos Oſi e n di Latio“ zu kurz abgefertigt.
O/tedere wird wie deux»vva , cºvx3-tv vx, von der
Ofenbarung der Myſterien, wie ſie z. B. Orpheus
lehrte, gebraucht, und von da auf die Muſenkünfte,
welche auch als eine Religion (ſacra orgia) angeſehen
werden, übergetragen, ſo wie Hermeſianax in der
Elegie Vs. 47 f. vom Alcäus ſagt: Tó7ou: ? »s 3 - Ex-
r 2 262.v-, 2-27 |25: Goguoz a gésyr2 T So., I' y --
xsig. Vgl. die gelehrte Anmerkung Mitſcherlich's zum
Honer. H. in Cer. 473. Bey mehreren einzelnen
Ausdrücken und Redensarten wäre wohl das griech.
Vorbild anzugeben geweſen, wie bey Sat. 2, 8, 3
(vgl. Ep. I, 14, 34) „de medio potare die” (wo die
Bemerkung unrichtig iſt, in den von der Mittags-
zeit anfangenden Schmauſe ſey etwas ſehr gemeines
geweſen) das Griechiſche : . . .éx: +/-stv. S. Toup
Ernend. Suid. P. 3 p. 495. Jacobs Animadv. Anth.
gr. V. 2 P. 1 p. I45; bey „equitare in arundine lon-
ga'' Sat. 2, 3,248, ux« o» ro“ vrx rr g beym
Plutarch und Aelian. v. Toup P. 3. p. 453 f. Spinae
Ep. L* 14,4 ſind wie das griech. xxx»-Jºd-1- so tyxt
gebraucht. Die „olidae caprae" Ep. I, 5, 29 hätten
wohl eine genanere Auseinanderſetzung als in den
Worten: „foetor ſub ala" liegt, nebſt der Bemerkung,
daſs Horaz hier vom noch ausdrucksvollern Sprach-
gebrauch, der immer das Masculinun: 30 %, hir-
cus, caper, braucht, abweiche, bedurft. S. über den
Sprachgebrauch Gataker Antonin. 5, 28 Doering Ca-
tull. 69, 5. Wem es bloſs um den Sinn und Wort-
verſtand des Horaz zu thun iſt, der bedar Freylich
nicht zunächſt der Hiaweiſung auf die Quellen; aber
-
Vgl. Callim.
vor.
zur Einſicht in die Dichtergelehrſamkeit iſt ſie wenig-
ftens wichtig.
In der Entwicklung der Ideen, des Zuſammen-
hanges und des Wortverſtandes hat der Herausg. ei-
nen ſich gleichbleibenden Fleiſs, vertraute Bekannt-
ſchaft mit dem Dichter und eine verſtändige Anwen-
dung des durch Prüfung erprobten Guten der vorigen
Ausleger an den Tag gelegt. Beyſpiele davon kom-
men nicht auf jedem Blatt, ſondern bey jedem Vers
Da der beſcheidne Herausg. jede Erinnerung
gut aufnehmen wird: ſo theilen wir ihm noch einige,
wenn auch geringfügige, Bennerkungen über Erklä-
rungen einzelner Stellen mit, bey denen wir ſeiner
Meynung zu ſeyn einigen Anſtand nehmen. Sat. 2,
5, 40 hat ſich der Herausg. wohl von Wieland irre
leiten laſſen, wenn ihm der aufgedunſene, ſchwül-
ſtige Dichter, Furius: „pingui tentats onaſo“ der von
fetten Kutteln gedehnte heiſst, von dem Horaz ſagen
wolle, daſs es ihm weniger an Appetit und einem
guten Magen als an Genie gefehlt habe. Irren wir
nicht, ſo heiſst der Horaziſche komiſche Ausdruck
ſo viel als: pingue et extent:m onaſum haben s . i. e.
inflatus turtidis verfibus, aufgeblaſen wie ein Darm.
Aehnlich drückt ſich der Dichter Vs. 08 von einem
eitlen Geck aus: Crescentem tumidis infa ſermonibus
ut rein. Sat. 2, 6, 65 ff. beſchreibt Horaz ein land-
liches Mahl: „ipſe meique Ante Larem proprium ves-
cor, vernasque procaces Paseolibatis dapibus." Der
Herausg. ſagt hierbey: die Laren ſind hier für die
Wohnung ſelbſt geſetzt. Vermuthlich wollte er ſa-
gen: für den Hausheerd. Allein es ſind hier die La-
ren ſelbſt zu verſtehen, deren Bildniſſe auf dem Heer-
de ſtanden, und das Ganze iſt als Opfermahl zu denken,
welches Horaz mit ſeinen Freunden und ſeinen ein-
gebohrnen Sklaven feyert. Daher möchten wir auch
1nicht mit dem Herausg. und mit van Ommeren liba-
tis dapbus erklären: dapibus, quasipſe antea deg-
Javi, ſondern von dem Antheil, den die Laren von
dem Mahle erhielten, wie beym Tibull I, I, 13 f.
quodeunque nihi pomum novus educat annus , Liba-
t **n agricolae pomitur ante dco. Auch wird daps ei-
gentlich von ländlichen Opfermahlen gebraucht. S.
Heyne z. Tibull 1, 5, 28. Ueber die vernas procaces
hätte auch noch etwas anderes geſagt werden ſollen,
als hier in der Anmerkung ſteht. So oft von der nai-
ven Luſtigkeit und Schwatzhaftigkeit derſelben die
Rede iſt (Tib. 1, 5, 26. 2, 1, 23f), muſs man wohl
beſonders an kleine Mädchen und Knaben der IIaus-
ſklaven denken, deren Spiele und Scherze oft zur
Gemüthsergötzlichkeit ihrer Herrſchaften dienten.
eym Anfang der 6ten Sat. des 2 Buchs, wo Davus
zu ſeinen Herrn ſagt: „Fan dudun aufcuito : et cu-
Pien stibidicere ſervus Paica reformido" hat der Her-
ausg- den Geſichtspunct ſehr gut angegeben. Davus
habe eben einige Brocken der neueſten Weisheit vöm
Thürhüter Crispin aufgeſchnappt und brennend von
Begierde ſie wieder an den Mann zu bringen, paſſe
er im Vorzimmer den Horaz auf und bringe ſein An-
liegen, ſo bald ſein Herr heraustrete, ſogleich an.
Dieſer dramatiſche und abgebrochne Anfang iſt in
der
----- 452 / 630 -----
59 I
A. L. Z. JUNIUS 1 80 o.
der Art des fisraz: indeſs wird bey dem: „Fan du-
duyn auſculo" doch etwas viel vorausgeſetzt, was
weniger der Fall ſeyn dürfte, wenn unan annimmt,
Davus trete feinen Herrn an den Saturialien init den
Worten an: Lange genug habe ich als gehorſamer
Sklave deine Ermahnungen und Befehle angehört:
nun möchte ich gern auch ein Wörtchen pºchen,
wenn ich mich nicht ſcheute. Der Sinn wäre alſo der
nämliche wie dort: Seenper ego auditor tautun, mun-
quanne repona"? Ep. 1. 10, iſt rumor ſecundus
1nicht ſowohl die öffentliche Meynung, Stimmung
des Volks, als die Stimme, der Beyfall, das Zujauch-
zen des Volks: denn rumor wird von jedem lauten
Geräuſch gebraucht. S. Heyne zu Aen. 8, 90. Ern.
Ä Ä Rumor. Schon Ennius ſagte wie Ho-
z: populi rumore ſecundo. Ep. I, 14, 7 ſcheint ES
Ä Ä wenn „rapto fratre" auf die Vor-
ſtellung des Todes als eines Raubes durch die Har-
pyien bezogen wird. I, 14, 37 Nº ſie ºbliguo
o:ulo nea commoda quisquam Limat." Die Erklä-
rung des bildlichen linare, daſs es ſo viel als attere-
ye, "ztinuere heiſse, ſcheint uns nicht zu dem obliquo
oculo zu paſſen, welches vielmehr darauf führt, denn
Wort die Bedeutung von linis intueri, anſchielen,
beyzulegen. Vs. 43 erklärt und interpungirt der
Herausg. beſſer als Bentley that: „Optat ephippia bos
piger, optat arare caballus." Nicht darum, wie der
Herausg. angiebt: ,,weil durch die Verbindung des
piger mit bos der Wunſch, die Geſchäfte des Än
Röſes zu übernehmen, deſto lächerlicher erſcheint“,
ſondern weil piger das gewöhnliche Beywort des Och-
ſcn iſt, und weil in dem Beywort der Grund liegt,
warum der Ochſe mit ſeinem Looſe nicht zufrieden
iſt. Dem trägen Thier wird die harte Arbeit zu ſauer,
und es bildet ſich ein, das Pferd habe lauter gute
Tage. Doch genug. Wir verſprechen uns von der
Fortfetzung und von andern künftigen Äſchºn
Arbeiten des lHerausg. recit vicl Gutes und Nützli-
ches. Noch haben wir auſser den hinten angezeg-
ten Druckfehlern bemerkt, daſs zweymal ein Vers
doppelt im Texte ſteht, nämlich Sat. 2, 7, 101. Ep.
1, KO, 18-
FRE T MA UR ERS CH RIFTEN,
CöthrN, b. Aue: Taſchenbuch für Freymaurer auf
das jahr 1800. VIII. u. 373 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Mit Uebergehung der poétiſchen Stücke, von denen
ſ h ohnehin keines beſonders auszeichnet, erwähnen
wir nur der proſaiſchen Aufſätze. 1) Bruchſtücke aus
j vanz Hells nau: criſchem Leben. Hel macht neue Er-
fahrungen in der M1 –y. Man ſagt ihn, ſie habe den
Zweck, das Citrijlenthtum in ſeiner ganzen Vollſtändig-
.eit zu erhalten und ſich den Verſuchen, daſſelbe zu
untergraben, entgegen zu ſtellen. Da ihm das nicht -
einleuchten will, wiewohl es in einer gewiſſen Bedeu-
tung ſo unrichtig eben nicht ſeyn Imag, wendet er ſich,
um mehr Licht zu erhalten, an einen andern maure-
chen? Sehr oberflächlich. 8)
S. 3oo ff. abgedruckt.
592
ſº Freund, durch welchen er den erſten Grad der
Roſenkreuzer erlangt, der ihn aber eben ſo wenig
Äg: . und nicht weiter vön ihn bejutzt wird.
Gründliche in die Sachen eingehende Räſonnements
find Hell's Sache nicht. 2) Das neue Syſ. m in der
Maºrerey. Eine beſcheidne, nicht ungegründete, Cen-
ſur einiger Puncte in der njej Conftitution der
Loge Royale York. 3) Aeenſlücke zur Geſchichte der
rennung der groſsen Landesloge von Deuſchland zu
Berlin von der groſsen -0ge Royale Fork daſelbſt. En-
hält die zwiſchen beiden über j verbeſſerte Conſtitu-
ton der letzten gepflogene Cºrreſpondenz. 4) Kön.
Preuſsiſches Edic, wegen Verhätung und Beſtrafung
geººter. Verbindungen etc. von Ä. Öj. I798. 5)
Briefe über intereſjäjte Gegenſande der M–y (Fort-
ſetzung). Klage über Mangel an Toleranz Äer ver-
ſchiedenen Fr. M. Syſteme gegeneinander. Die wech-
felſeitigen Excominunicatiönenun Trennungen ſol-
ten ſich nur auf die höhern, nicht auch auf die Johan-
nisgrade erſtrecken, die alle eine gleiche (moraliſche)
Tendenz hatten. Den Grund der Trennungen ſucht
der Vf theils in der Unvollkommenj Reprä-
ſentation der Tochterlogen in den groſsen Logen,
heils in den Mangel einer oberſten Inſtanz, die in
ſtreitigen Fällen zwiſchen den abweij Syſte-
"e» nºch einen allgemeinen Maurer- und Logen-
rechte, das noch nicht vorhanden fey, entſchiede.
Auf den eigentlichen Grund des Uebels, der in der
totalen Verſchiedenheit der Zwecke liegt, die ſich wie
Licht und Finſterniſs zu einander verhalten, iſt der
Vf, nicht geſtoſsen, und ſo lange dieſer beſteht, wird
auch ſein allgemeines Maurer und Logenrecht ein
frommer Wunſch bleiben. Uebrigens ſind in den
°°ygeºtzten 10 Anmerkungen eines Drij je Na-
Är und die Grenzen des natürliche j poſitiven
Maurerrechts, der Erinnerung des Herausg. ohn-
geachtet, richtig beſtimmt. 6) Verſuch einer hypothe-
tſchen Geſchichte des Fr. M. Ö. Äj Pythagoräern
entſtanden die Eiäer, durch die Änj der Leh-
Ä und Lehrmethoden jener. Nich unwahrſchein-
ich wären Johannes und Jeſus Eſſäer geweſen. In
den Zeiten der Kreuzzüge hätten j Nachkönnn-
"ge, er letzten gelebt, deren Gehjj der beſ-
ere Theil der Tempelherren kej gelernt habe.
Zur Zeit der Verfolgéng der T. H. unter Philipp dem
Schönen wären Aumont und 7 andere Ritter, als Igu-
*er verkleidet (!), nach Schottland geflohen und hät-
ten daſelbſt das Maurerhandwerk getrieben, um nicht
als T: H. erkannt zu werden. In Britannien hätten alſo
die T. H. unter Maurerhülle ihre Geheimniſſe fortge-
fetzt u. ſw. Dieſe Hyporieſe iſt j weniger als
neu und von unterrichteten F. Mi. ängſtens verwerfen
worden. 7) Philoſophiſche Bentuortung der Frage:
Haben Ceremonien Einfluſs auf den Pleiſchen und jet-
De Feieine Geſelic ft
ohne Namen. Aus der Nationalzeitung vom J. 1793.
Den Beſchuſs machen, wie
gewöhnlich, Anzeigen und ºszüge von Schriften
über die Fr. M. unter der Rubrik Literatur.
----- 453 / 630 -----
593 -
Numero 167. - 594
geschichte.
ALLGEMEINelite RATUR-zEITUNG
- - -
- - -
- - - - " *
- * -
-
“Leipzig, b. Göſehen: Geſchichte der deutſchen
Nation. – Von K. G. Anton. – Erſter
Theil. Geſchichte der Germanen. 1793. 392 S.
gr. 8.
Dies wichtige Buch ſcheint dem Rec. die ver-
- diente Aufnahme in unſerm Vaterlande nicht
erhalten zu haben, und vielleicht durch zufällige Urſa-
chen wenig bekannt geworden zu ſeyn. Vielleicht trägt
die gegenwärtige Beurtheilung, die unbefangene Dar-
legung der Vorzüge und Verirrungen dazu bey, des
Publicums Aufmerkſamkeit nochmals auf ein Werk
zu lenken, das ſie wegen ſo vieler treffenden Gedan-
ken, wegen der neuen Anſicht lange beſtrittener Ge-
genſtände und wegen des kräftigen Vortrags ver-
dient; ſelbſt die abweichenden, oft zu kühn hinge-
worfenen Meynuugen, welchen nur wenige ihren
Beyfall ſchenken werden, verdienen immer noch die
nähere Unterſuchung des Kenners der Geſchichte.
Das, was uns tadelhaft ſcheint, mag hier beyſammen
ſtehen. Mit Vorliebe umfaſst Hr. A. zwey Nationen,
die ſlawiſche und die deutſche; kemmt eine dritte
in den Weg, die es mit dieſen aufzunehmen hat: ſo
iſt ſie hier rein verloren. Folglich erſcheinen Cäſar
und überhaupt die Römer in allen ihren Kriegen ge-
gen die Deutſchen in einem zu nachtheiligen Lichte.
Nichts als Unrecht findet der Vf. auf ihrer Seite; er
declamirt zum Vortheile ſeiner Lieblinge, und giebt,
vielleicht ohne es ſelbft zu glauben, den Thatſachen
eine für ſie günſtige Wendung; kurz, er ſchreibt mit
offenbarem Affecte, und legt zuweilen die Perſon des
Geſchichtſchreibers ab, um Panegyriker zu werden.
Anders iſt der Fall, wenn Deutſche und Slawen in
Colliſion kommen; da gilt als erwieſene Wahrheit,
daſs die 1etzten in Deutſchland bis gegen die Elbe
hin ſaſsen; Gründe, von denen wir weiter unten
ſprechen, werden zur Erweiſung dieſes Satzes ange-
führt, aber mit Sorgfalt jeder der Gegengründe über-
gangen, welche der geliebten Hypotheſe Schaden
bringen könnten. Hr. A. ſündigt ferner bey einzel-
nen Theilen in der deutſchen Geſchichte, wo er die
dürftigen Angaben der Alten mit mehrerer oder min-
derer Wahrſcheinlichkeit zu vollſtändigen Gemälden
ausbildet, bey denen ihm die Beweiſe eine Unmög-
lichkeit werden müſſen. So lieſt man zwar S. 27.
mit Vergnügen die Entwicklung von den Deutſchen,
welche jetzt, um in dem geſegnetern Gallien Erobe-
A. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
-“
- e Freytags, den L3- Junius 1 800.
-
- -
- -
– .
* - . "s
rungen zu machen, ſich in Hermanneye verengte,
und durch die verbundene Kraft der bisher iſolirten
Haufen dieſe Abſicht leichter durchſetzen konnten.
Man findet die Fortſetzung des nämlichen Gedan-
kens, daſs ein anderer Mann von Einfluſs nach dem
markomanniſchen Kriege die einzelnen Manººge" zu
vereinigen wuſste, und daſs hierº plötzlich die
Äje entſtünden. Aber man ärgert ſich eben
deswegen, daſs wenigſtens zu der Ä Behauptung
nicht jur alle Belege, ſondern auch die innere Wahr-
ſcheinlichkeit fehlt. Denn nach Hn. A. Verſicherung
hatten die Franken und Sachſen keinen Antheil an.
der allgemeinen Verbindung genommº die Marko-
manj finden wir nach wie vor in ihren Sitzen an
der Donau und in Böhmen; im inner" Lande läſst
er keine deutſchen, ſondern Slawen wºhnen: woher
ſollten alſo die Menge von Völkerſchaften zu einer
Almanney kommen? . BeyÄnde. Behauptungen
fehlt es zuweilen an Ä Ä Ä
z. B. S. 15. die Hyperbsyäer (Hyperboreer) nºt nr
ÄÄÄ Ä Zahl von Deutſchlands Bewoh-
nern, ſondern auch wegen ihrer angeblichen Opfer
als gebildetes Volk, angenommen werden. Die bis-
herige Rüge ging gegen Sachen... * folgt noch ein
zweyter gegen die Sprache des Vfs. Einzelne Worte
können Örjk- oder Schreibfehler ſeyn, wir gehen
alſ leicht über ſolche Ausdrücke weg, wie: S. 4 :
„Sie zittern für jeder wiederkehrenden Fluth.**.
Äjer unverzeihlich finden wir es bey einem Geehr-
ten, der ſo nachdrucksvoll zu ſchreiben verſteht,
jner abſichtlich unſerer Sprache die Feſſeln anzu-
legen ſucht, unter welchen unſere Nachbarn ſeufzen.
Wir danken dem gütigen Himmel, daſs er uns vºn
der ujſchränkten Freyheit der Griechen und Rö-
mer in der Stellung der Worte und Period en, we-
nigſtens Vollmacht zugetheilt hat, in unſerer Sprache
jom Verbum regierten Worte nach Erfoderung
es Verſtandes und Nachdrucks vor daſſelbe hinzu:
ſtellen; und Hr. A. verſucht, ſo viel an ihm iſt, die-
ſen Vorzug aus unſerer Sprache zu verbannen ſollte
es auch durch Gewaltthätigkeiten gegen dieſelbe
ſeyn, der Caſus muſs als Diener nach ſeinem Verbum
wie bey dem Franzoſen ſtehen. S. 153. „Er ſuchte
ihn aufzureiben durch Scharmützel.“ S. 14- „Dieſer
Nationen keine vermag zu verleugne" den gemein-
ſchaftlichen Urſprung.“ –. Alle dieſe Flecken ver-
ſchwinden aber gegen die Verzige des Buchs,
welches durch ein gründliches Studium der Quellen
und die Anwendung der neuern Sprachen zu ihrer
Erläuterung, durch geſchickte Anordnung um Aus-
Ff ff führung
----- 454 / 630 -----
595
590
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
führung der Materien, durch fruchtbare eingeſtreute
Bemerkungen, und durch die dem gröſsten Theile
nach gute und kräftige Diction, jeden Leſer, ſelbſt dem,
der über viele Sätze nichts weniger als einſtim1nig
denkt, lehrreich und unterhaltend wird. An der
Spitze des Werks ſteht die Urgeſchichte der deut-
ſchen Nation, oder vielmehr die Geſchichte der er-
ften Ausbildung des Menſchengeſchlechts überhaupt,
fo wie ſich dieſe der Vf, denkt. - Er-fetzt dabey den
wohl ſchwerlich zu bezweifelnden Grundſatz voraus,
daſs Nationen, bey denen ſich noch einerley Laute
von ſolchen Benennungen finden, die der Menſch
nicht entbehren kann, ſobald er in Geſellſchaft tritt,
als ich, du, er, Mutter, Vater etc. urſprünglich aus
einerley Stamm hervor gingen. Als Anwendung
flieſst aus dieſem Heiſcheſatz: Armenier und Perſer,
Gallen und Griechen, Germanen und Slawer ſi:d
fämmtlich die Abſpröſslinge eines für die Geſchichte
verlornen Hauptvolks; alle müſſen ſich gegenſeitig
als Brüder, keine die andere als ihre Tochter, be-
trachten. Zufall drängte den Deutſchen in das jetzi-
ge Vaterland, und erſt hier entwickelte ſich ſeine
1nythiſche und ungewiſſe Geſchichte, von der uns
die Römer aus den Erzählungen des Volks und aus
ihren Liedern einzelne Bruchſtücke aufzubewahren
wuſsten. Es verſteht ſich, daſs bey der Erklärung
die eignen Gedanken des Vfs. mit verflochten ſind,
von denen yiele hohe Wahrſcheinlichkeit haben, faſt
alle eine nähere Prüfung verdienen. Die älteſte zu-
verläfsigere Geſchichte der Nation, aber noch wir-
kend auſserhalb den Gränzen des Vaterlands, die
Kriege der Kimbern und Teutonen, folgen auf dieſe
erfte. Noch hatte kein Rölner Deutſchland berührt,
bald verſucht es Cäſar, und nach ih1n andere Feld-
herren. Aber hier ſpringt Hr. A. mit einem male von
der Geſchichte ab, um ſeinen Leſer mit der Nation
bekannt zu machen, deren kraftvolle Thaten die na-
türliche Folge ihrer innern Einrichtungen ſeyn müſ-
fen. Alſo folgen nun mehrere Kapitel über die Be-
ſchaffenheit des Landes, den Charakter und die Sit-
ten der Deutſchen, und dann insbeſondere über ihre
Bildung, Religion, politiſche Verfaſſung, Krieg, Lebens-
art, Künſte, Handlung und Zeitrechnung. Ob nun
gleich von dieſen allen die volle Evidenz fich bloſs in
der vorausgeſetzten Wahrheit des Bildes, das fich Hr. A.
von dem Volke eigen gemacht hat, finden kann:
ſo halten wir doch dieſe Abſchnitte für den mit glückli-
cher Anſtrengung am vorzüglichſten bearbeiteten Theil
des ganzen Werks. Die von den Alten nur ſchlicht
hingeworfenen Angaben gefallen erſt durch die ſchö-
ne Entwicklung, deren Richtigkeit oder hohe Wahr-
ſcheinlichkeit bey vielen jeder unterrichtete Leſer
einräumen wird. Verlangt man einzelne Stellen als
Belege des Geſagten: ſo verweiſen wir vorzüglich
auf S. r 15., wie ein Volk Könige haben, und doch
den vollſten Genuſs ſeiner Freyheit erhalten könne;
S. 135. auf die treffende Auseinanderſetzung von den
Compenſationen bey den Deutſchen, ob wir gleich
nicht glauben, daſs Chrene chrude ſo viel als rein
era“ ſagen wolle; auf die Erklärung der Urſachen,
warum Todesftrafen aus den Geſetzen der Deutſchen
verbºnt war º; überhaupt auf die Entwicklung des
Geiſtes dieſer Geſetze, immer mit Gegeneinanderſtel-
lung des Tacitus und der alten Frankenrechte. Und
als Probe von dem Vortrage des Vfs. mag S. 64. die-
neu : „Die Cherusker, durch die Chatten beſiegt,
wurden für Müthloe und Thoren gehalten, da ma1
ſie vorher gut und brav fand. Dieſe Tapferkeit war
perfönliche Stärke, und ſie die wahre Tugend allein.
Was wir darunter verſtehen, jedes moraliſche Ge-
fühl, jede gute Handlung, war nicht Tugend, ſou-
dern natürlicher Hang, natürliche Empfindung. Da-
her iſt alles, was wir Gutes an unfern Vorfahren be-
merken, keine Tugend, denn ſie ſelbſt hielten es
nicht dafür; es iſt nicht Laſter, was uns dies zu ſeyn
dünkr, fondern alles der Ausdruck eines jeden rohen
Kindes der Natur; Einfalt der Sitten, welche andere
Phänomene hervorbringen unuſste, als was wir bey
anderer Religion, anderer Staatseinrichtung, anderſ
abſtracten Ideen, für Tugend und Laſter halten.
Und dech haben auch wir eine zweyfache Tugend,
die politiſche und moraliſche, die im ſteten Wider-
ſpreche ftehen; denn bis jetzt fand noch niemand
das Band, das beide vereinigen könnte. Bey den
noch unverdorbenen Deutſchen beſtand es in der
Treue; aber ſie blieben auch arm. Sie wurden wohl-
haben ºder; aufgelöſer war das Band, bürgerliche und
fittliche Tugend getrennt.“ Ob nach S. 158. Vaſall
und Geſell einerley ſey, möchte Rec. vorzüglich des-
wegen bezweifelu, weil bey den alten Franken die-
fes Wort nie, fondern immer laſus vorkommt, aus
welchem erſt ſpäter der Italiener das Diminutivum
bildete. Doch dergleichen Steine des Anſtoſses zei-
gen ſich hin und wieder auf dem Wege. – Nun
folgen die Kriege der Römer gegen die Deutſchen,
bis zum bataviſchen Krieg, in welchem Civilis eine
ſo glänzende Rolle fpielte. Sie ſind mit richtiger
Kenntniſs der Alten und gut erzählt, aber wie wir
ſchon oben erinnerten, mit einer entſchiedenen Vor-
Hiebe für die Deutſchen, wodurch nicht ſelten lie
Treue des Hiſtorikers verloren geht. Als Beylage
folgt eine Abhandlung über die Sitze der Slawen zur
Zeit der Gerinanen. Hr. A. behauptet auch hier, daſs
die Beſitzungen dieſer Nation ſchon in den älteſten
Zeiten, gegen Weſten, wo nicht an die Elbe, doch
wenigſtens an die Spree gereicht hätten. Rec.
geſteht offenherzig ſeine Verwunderung, keine deſ-
ſern Gründe für dieſe auffallende Behauptung hier
zu finden. Sie ſind faſt alle etyunologiſch, und wie
uns dünkt, offenbar erzwungen. Sprewa, ſagt Jºr.
A. S. 382., hieſs der Fluſs Spree bey den Serben,
daraus ward Spwertus, und durch die leichteſte Art
der Ausſprache Suewus. Ohne auf das Gewalthätige
einer ſolchen Umwandlung Gewicht legen zu wollen,
können wir doch dem Vf. unmöglich den Bewciser-
laſſen, daſs Ptolemäus unter ſeinem Suevus - Fltſs
wirklich die Spree verſtand. So wie Gatterer alle
Veneder für Wandalen, folglich für Deutſche, er-
klärt hatte: ſo macht Hr. A. jetzt im umgewandten
Falle die Vandalen zu Venedern. Und um die deut-
- - - - - ſche
----- 455 / 630 -----
597
59-
No. 167. JUNIUS I 8 O Q-
ſche Gottheit Alcis, welche Tacitus anführt, zu er-
klären, nimmt er ſeine Zuflucht zu dem flawiſchen
Worte Holcz (Holtſch), welches einen Knaben be-
deutet, behauptet zugleich, hieraus ſey der Name
Lauſitz entſtanden, und um dem Gedanken mehr
Licht zu geben, trägt er ſeine Ueberzeugung vor,
daſs die Römer c vore und i wie tſche, tſchi laſen;
alſo Cicero, Tſchitſchero. Die Lugier, Lygier, ſagt
er, ſind Slawen, von dem Worte Luga, der Stºnpf; ſie
wohnten jenſeit des Rieſengebirgs in Schleſien, und
die Markomannen in Böhmen trugen deswegen die-
fen Namen, weil ſie gegen dieſe Slawen auf der
Gränze lagen. Waren ſie denn nicht längſt der Do-
nau die Gränzbewohner gegen die Monarchie der
Römer? und trugen ſie nicht ſchon dieſen Namen,
als ſie noch auf der Südſeite der Donau herum
ſchweiften? Wir übergehen die übrigen minder wich-
tigen Etymologieen von ähnlicher Art. Es wird nur
allzu ſichtbar, daſs Hr. A. das, was er findet, fin-
den wollte; er würdigt deswegen die Gegengründe,
welche ſeiner Behauptung entgegen ſtehen könnten,
nicht einenal einer Anzeige: daſs die Alten hier über-
all Deutfche fanden, die Gothen an die Weichſel ſetz-
ten, daſs zur Zeit der Völkerwanderung eine be-
trächtliche Anzahl deutſcher, vorher unbekannter,
Völker aus dem innern Lande an die Ufer der Donau
herab kamen etc. Er hält ſich an den Vibius Seque-
fter, welcher zu einer Zeit, da Germanien genauer
bekannt war, Sorben in den innern Gegenden
Deutſchlands folgekannt haben. – Anders dünkt
es uns mit den Slawen an adriatiſchen Meere und
in den Alpen zu ſeyn. Rec. glaubte bisher nicht,
dafs ſlawiſche Völker urſprünglich in dieſen Gegen-
den faſsen, und lächelte, als er S. 377. den Homer
als Zeugen von den Sitzen der Heneter am adriati-
fchen Meere aufgefodert ſah, ihn, von welchem ſichs
nicht erweiſen läſst, daſs er ein adriatifches Meer
aAch nur kannte; er war gerüſtet gegen die etymo-
logiſchen Beweiſe, durch deren Hülfe man bey eini-
ger Fertigkeit alles mögliche heraus bringen kann;
war überzeugt, daſs ein Etymologe, der aus dem
Keltiſchen ableitet, ebenſo fonnenklar die Bedeu-
tungen der Namen aus dieſer Sprache erklären wür-
ele, als HIr. A., welcher die flawiſche zu Hülfe ninnt.
Aber er fand doch einige, und zwar gerade die
Hauptmannen der Völkerſchaften, init einem ſo un-
verkennbaren Gepräge der flawiſchen Sprache, - daſs
er es nicht wagt, ein feſtes Urtheil zu fällen, und
die Behauptung nichts weniger als unwahrſcheinlich
finden kan, z. B. Noriker auf Bergen wohnende,
von No an, und Hora der Berg; Rhätier die Flufs-
bewohner, von Rjekt der Flufs; lWindelizier, die
W. nden an Lech. – Wir fodern den Vf, zur Fort-
fetzung ſeiner im Ganzen den vollſten Beyfalf ver-
dienenden Arbeit auf, welche bey dem gründlichen
Studium deſſelben, und bey feiner Kunſt. gedringt
und lebhaft zur ſchreiben, deſto ungetheiltern Bey-
falk finden muſs, da in den folgenden Perioden die
Veranlaſſungen zu den gerügten Misgriffen ſchon an
und für ſich ſelbſt wegfallen.
- - -
-«
Gönnitz, b. Hermsdorf u. Anton: Geſchichte fºr
Deutſchen. – Ein Handbuch für Schulen, von
K. G. Anton. 1796. 176 S. 8. - - - -
„Neben der Bemühung, das Wichtigſte, was gº-
ſchah und getrieben ward, zu ſagen, legte ich mir
die Pflicht auf, kurz zu feyn, aber alles, ſo gut es
ſich thun läſst, zufanumenhängend vorzeitragen, da-
mit dieſe Schrift auch ohne Lehrer geleſen werden
könne, welches, wenn die Begebenheiten bloſs Satz-
weiſe hingeworfen würden, unmöglich ſeyn dürfte.“
So erklärt ſich Hr. A. in der Vorrede; wir müſſen
aber dem ungeachtet geſtehen, daſs der mit der Ge-
ſchichte unbekannte Leſer bey dem gedrängten Vor-
trage auch wenige Zeilen nicht mit Nutzen wird e-
ſen können, ohne auf Gegenſtände zu ſtoſsen, wº
ihm die Erläuterung des Erklärers zum Bedürfniſſe
wird. Ein Compendium für die höhern Claſſen in
Schulen iſt es, und zwar ein ſehr brauchbares, auf
reifes Nachdenken gegründetes, mit Wahrheitsliebe
und Sachkenntniſs pragmatiſch abgefaſstes - Cou-
pendium, welches Rec. jeden andern ihm bekaºi-
ten beynn Lehrvortrage der deutſchen Geſchichte vor.
ziehen würde. Nicht bloſs ſeiner Genauigkeit we-
gen, welches aber einen ſehr wefentlichen Uniſtand
ausmacht, fondern auch wegen der zweckumäſsigen
Verbindung, wegen des Hinleitens zum Nachdenken
und Bildung des wahren hiſtoriſchen Sinnes; mit
unter auch wegen uns.hrerer in ihrer Reihe unerwar-
teter, aber treffencker, Gedanken. So z. B. Io9.
„Fauſtrecht und Turniere erzogen den Adel. Er
brachte den Unterſchied zwiſchen Rauben und Stehlen.
auf, jenes gehörte für ihn, diefes war Sehande, ind
nur den Pöbel überlaſſen.“ Schon die Einrichtung
verdient vollen Beyfall, am Ende jedes Abſchnitts,
über die während dieſes Zeitrauins vergegangene
Abänderung in Sitten und Verfaſſung Rechenſchaft -
zu geben, die allgemein nützlichen Erfindungen und
Anſtalten, nebſt den berühmteſten Männern aufzu-
zählen, welche in jedem Fache glänzten. Mit fre-
kein Muthe ſetzt man die angefangene Lectüre die-
fes vieluntfaffenden, obgleich kleinen, Buchs fort,
weil man den wirklichen Kenner der Geſchichte in
demſelben findet, nie auf die in den neuern hiſtori-
fchen Schriften ähnlicher Art ſo häufigen groben Ver-
irrungen ſtöfst, welche beyin erften Anblicke verra-
then, daſs der Schriftſteller nicht in ſeinem Fache
arbeitete; aber kleinere Fehler, die wohl in keinem
Buthe fehlen werden, erſcheinen doch auch hier.
obgleich in geringer Anzahl. Solche, die zu des
Vjs. bekannten Syſteme gehören, rechnen wir nicht
hfeher, daſs nämlich Slaven ſeidjeſten zej
die öſtlichern Theile Deutſchhands im Beſitze hatten;
daſs S. 25. die Römer dem allgemeinen Runde der
deutſchen Hermanneyen den Namen Allmannen ge-
ben; S. 27. daſs die Burgunder ein ſlawiſches Volk
ſind. Aber woher weiſs Hr. A., daſs die Satiſchen
Geſetze ſchon im J. 422. zur Zeit des Königs Fara-
mund ſchriftlich aufgeſetzt find? oder S. 38., daſs
die Geſetze der Friefen und die fächfifchen, ſo wie
die der Angeln und Warner, älter als die Geſetze der
Allma-
----- 456 / 630 -----
599
6oo
A. L. Z. JUNIUS 1 8oo.
Allmannen und Baiern find? Innere Gründe ſprechen
für das Gegentheil, und andere kennt Rec. nicht.
Warum vermengt Hr. A. auf mehrern Seiten Hunnen,
Avaren und Ungarn ? drey ſo ſehr verſchiedene Völ-
. ker, ſowohl ihrer Ordnungsfolge, als auch wahr-
ſcheinlich ihrer Abſtammung nach. Warum läſst er
S. 49. unter den griechiſchen Schulen, welche Karl
der Groſse anlegte, die berühmteſte unter allen, die
Osnabrückiſehe, aus? Warum ſchreibt er ſo gerne
Karoliden, ſtatt Karolinger ? da dieſe Form unſerer
Sprache ſo freund, und in dieſem Falle wohl nicht
einmal grammatikaliſch richtig iſt. Warum wird
S. 108. als allgemeiner Satz aufgeſtellt; „durch den
Vertrag von Pavia ward ausgemacht, daſs getheilte
Länder bey dem Abgange der einen Linie an die an-
dere zurückfallen ſollten.“ Dieſer Vertrag galt ja
bloſs für die paciscirenden Mitglieder des Hauſes
Pfalz Bayern. – Hr. A. hat übrigens einen vor-
theilhaftern Begriff von dem Bande, welches Deutſch-
land zu einem Ganzen bildet, als die meiſten andern
neuen Schriftſteller. „Es iſt nöthig, die Vaterlands-
liebe ſchon frühzeitig in Jünglingen zu erwecken,
und ihnen zu lehren, wie Deutſchland ſeine jetzige
Veredlung erhielt, wie ſich nach und nach die dauer-
hafte Verfaſſung bildete, die wir bewundern.“
BERLIN, b. Maurer: Albrechts von lWallenſtein, Her-
zogs von Friedland wahre, bisher immer verfälſchte
Lebensgeſchichte. Von einem königl. preuſsi-
ſchen General. 1797. 10 Bog. 8. (10 gr.)
Wallenſteins Leben iſt hier ohne hiſtoriſche Feh-
er, ziemlich ausführlich, in einer ſehr guten Schreib-
art, und ſehr unterhaltend erzählt. Aber der Entde-
ckung der Wahrheit in den zweifelhaften letzten Vor-
fällen ſeines Lebens ſind wir nicht um einen Schritt
näher gekommen. Auch wird auf dem Titel zu viel
behauptet, wenn es heiſst, daſs dieſe Geſchichte ſtets
verfälſcht ſey. Denn alles, was der Vf, erzählt, findet
ſich auch in andern Büchern, nur daſs dieſe nicht
überall, ſo wie er alles, als unbezweifelte Wahrheit
anſehen. So wie er die letzten Auftritte vorſtellt,
wurde Wallenſtein von dem kaiſerlichen Miniſterium,
das von den Spaniern und den Jeſuiten geleitet wur-
de, ſo lange geneckt und beleidigt, bis er mit den
ihm in der Armee anhängenden Officieren einen Bund
ſchloſs, der nicht weiter ging, als daſs er ihnen ver-
ſprach, ihnen zu den ihnen gebührenden Belohnungen
zu verhelfen, und ſie ſich anheiſchig machten, ihn
gegen ſeine Feinde, Beyſtand zu leiſten. Als man
jieſes in Wien für Rebellion erklärte, und ihm das
Commando nahm: ſo wollte er ſich in die Arme der
Schweden werfen, wurde aber ermordet, ehe er die-
ſes Vorhaben ausführen konnte. Der Vf, ſcheint in
der Vorrede Wallenſtein für unſchuldig zu halten.
Das war er nach des Vfs. eigenen Erzählung nicht;
entſchuldigt können aber ſeine letzten Schritte in ſo-
ferne werden, als derjenige entſchuldigt werden
kann, der ven ſeinem Oberherrn, der ihm groſse
Dankbarkeit ſchuldig iſt, gegen den er ſich aber auch
viel tadelhaftes erlaubt hat, einer Parthey aufge-
opfert wird, und ſeinen Untergang vor Augen ſehend,
gewaltthätige Mittel ergreift, die Gefahr abzuwenden,
und ſelbſt die Feinde ſeines Vaterlands dazu gebrau-
chen will. Iſt dieſe letzte Maaſsregel Wallenſtein
nur angedichtet: ſo muſste der Vf, dieſes darthun,
und ſie nicht ſelbſt als wahr erzählen. Angehängt
ſind die Friedensverhandlungen zwiſchen Wallen-
ſtein und dem General Arnheim; der Revers, den
Wallenſteins Officiere an ihn ausſtellen muſsten; des
K. Ferdinand 1 Mandate, und ein Auszug aus dem
von den Hofkriegsrath in Wien herausgegebenen
Berichte von Wallenfteins Verrätherey. Wallenſteins
Bildniſs von Clar, in punctirter Manier, iſt gut ge-
zeichnet und fein geſtochen, aber nicht kräftig genug.
S CHÖNE KÜNSTE.
LEIPzIG, in d. Baumgärtneriſchen Buchh.: Ueber-
reſle der ägyptiſchen Baukunſt, geſammelt von
- joh. Gottfried Grohmann, Prof. der Philoſophie
zu Leipzig. 1799. mit X. Kupfertafeln. kl. Fol.
(3 Rthlr.) --
Wenn Baukünftler oder bloſse Liebhaber über die
Werke der ägyptiſchen Baukunſt unterrichtet werden,
und brauchbare Begriffe erhalten ſollen, wie Hr. G.
von ſeinem Buche zu hoffen ſcheint: ſo hätten die
Kupfer mit weit gröſserm Ernſt gemacht werden,
und hauptſächlich den Charakter ägyptiſcher Kunſt
ausdrücken ſollen, welcher ihnen faſt durchgehends
mangelt. Aus der erſten Tafel z. B. wird ſich ſchwer-
lich jemand eine richtige Vorſtellung machen können,
wie ägyptiſche Sphinxe ausſehen. Eben ſo wenig
haben die beiden Vögel auf den Säulen Tab. III. von
ägyptiſcher Art und Kunſt an ſich; auch begreifen
wir nicht recht, was ſie da ſollen. Der Herausgeber
hat ſich die Arbeit durchaus ſo bequem als möglich
gernacht, und daher nicht einmal angezeigt, an wel-
chen Orten ſich die abgebildeten Monumente befin-
den. Er thut überdem nicht wohl, in der Vorrede
zu behaupten, die Aegyptier hätten in der Mechanik
nur ſehr unvollkommne Kenntniſſe beſeſſen. Nie-
mand kann leugnen, daſs der Tranſport und die Auf-
richtung des groſsen vatikaniſchen Obeliſks eine der
vorzüglichſten mechaniſchen Operationen war, die
neuerer Zeit vorgenommen worden ſind: und den-
1noch hat Fontana dabey nicht mehr gethan, als was
die Aegypter dreytauſend Jahre früher auch ſchon
geleiſtet haben. Freylich mögen die Mittel, die Ma-
ſchinen, welche ſie dabey anwendeten, nicht ſo
künſtlich geweſen ſeyn, als diejenigen ſind, deren
man ſich heut zu Tage bedient; allein die That ſpricht
ſie wenigſtens von der Anſchuldigung der Unge-
ſchicklichkeit frey, die Linguet macht, welchen der
Herausgeber in der Note citirt.
----- 457 / 630 -----
so
6c2
Numero 163.
z
ei
e
e
he
I
jen
üc:
elk
rie
r
cº,
re
4
ec
ge:
s:
Wº
--BMW
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 14. Juni“. 1899-
G E S CH I C H T E.
ERFunr, b. Vollmer: Verſuch einer allgemeinen Ge-
ſchichte der Cultur der deutſchen Nation. – Von
H. G. Herzog, ordentlichem Lehrer am Königli-
chen Pädagogio zu Halle. 1795: 586 S. gr. 8: -
Und nochmals:
MAyxz, b. Vollmer: 1799. Zweyte unveränderte
Auflage. -
delung, Hegewiſch, Meiners, Schmidt und Zu-
weilen Mascow, vorzüglich aber Anton in ſei-
ner Geſchichte der deutſchen Nation, haben faſt alle
Beſtandtheile herleihen müſſen, aus welchen das ge-
genwärtige Buch ſeine Exiſtenz erhalten hat. Von
eigenem Studium bemerkt man bleſs, daſs Hr. H.
ÄTacitus Germania, den Cäſar und ſonſt bin und
wieder zerſtreut einzelne Stellen aus andern Rºmern
geleſen hat; die häufig angebrachten Citate ſind, wie
wir boym Gegeneinanderhalten fanden, gröſsten-
heils aus den neuern Schriftſtellern genommen, mit
deren Federn er ſich ſchmückt. Daher iſt auch der
Werth des Inhalts ſehr ungleichhaltig. Die Geſchich-
te verräth bey ihren kurzen Vortrage öfters ſchiefe
Wendungen, giebt wenig Belehrung: und zeigt in
den ſpätern Ereigniſſen nach der Volkerwanderung
öfters auffallende Fehler. Die Entwicklung von den
Sitten, Eigenheiten, Verfaſſung der Deutſchen etc.
hingegen, lieſt ſich ſehr gut, weil man Hn. H. we-
nigſtens das Verdienſt nicht abſprechen kann, paſſend
zuſammen geſtellt zu haben, und weil er hier Mu-
jor ſich hatte, in welchen dieſe Gegenſtände mit
genauer Sorgfalt bearbeitet waren. Er citirt freylich
In. Anton ſehr fleiſsig, aber bey mehrern Auseinas-
jſetzungen ſchlüpft er auch mit Stillſchweigen über
ſeine Quelle weg, vielleicht um ſie als eigene Ge-
jken in die Welt zu bringen. Sogar Anmerkun-
gen ſind aus ihm entnommen, wie S. 387. Vielleicht
Äält er es für hinlängliche Satisfaction, wenn er S.
143. in einer Note das Geſtändniſs ablegt: „Ich hoffe
„Verzeihung zu erhalten, daſs ich hier bey Beſtim-
„mung der Zeitrechnung der Deutſchen faſt wörtlich
Hn. Doct. Anton gefolgt bin. Ich hätte über dieſen
„Gegenſtand nichts Gründlichers ſagen können.“ Das
ſetzte mag freylich wahr ſeyn; ob man aber dadurch
die Freyheit erhält, auf Plünderung auszugehen, bleibt
eine andere Frage. Mehr Entſchuldigung verdient
indeſſen das offenherzige Bekenntniſs, welches viel-
jcht manchen Leſer neugierig macht, die ſo oft an-
geführte Quelle ſelbſt zu benützen, als die nicht un-
A. L. Z. 18co. Zweyter Band.
ſbedeutende Anzahl anderer Schriftſteller, welche
nach Herzensluſt fremdes Eigenthun mit kleinen Ver-
änderungen als ihr eigenes auskra1nen, und ihren
Mann nur dann nennen, wenn ſie glauben, eine ſei-
ner Behauptungen anfechten zu müſſen. Wer übri-
gens Beweiſe von den geringen eigenen Kenntniſſen
des Vf, verlangt, findet ſie gleich mit den Anfange
des erſten Abſchnitts. „Die Griechen kannten ſchön
deutſche Völker unter den Namen der Celten, IIa-
marobier, Baſtarnen und Burgunder, und den alten
Römern waren ſie ſchon ziemlich früh zu des ältern
Tarquins Zeiten unter dem Na1nen Cen 9;nani furcht-
bar, welche man fälſchlich für eine galliſcie Nation
hielt; aber eigentlich erſcheinen ſie doch erſt um das
Jahr 112. vor Chriſto.“ Die Hamaxobii hält ja wohl
niemand für Deutſche; ſchon der Name zeigt auf ein
Volk, das auf Wagen wohnte, alſo gar keine feſten
Sitze hatte, und ſo finden wir die Deutſchen nie,
auſser beyin Heerszug in fremdem Lande. Wenn
Hr. H. ſchon bey den ältern Griechen Burgunder zu
finden weiſs: ſo 1nuſs er Quellen beſitzen, welche
der übrigen Welt unzugänglich ſind. Der Beweis
daſs die Cenomani Deutſche waren, liegt ja wöhi
bloſs in der Endigung ihres Namens, und die letzte
Behauptung, daſs ſie erſt im J. 1 ra. e ſcheinen
nimmt eigentlich alles vorhergehende wieder Ä
rück. – Wenn Hr. Anton die Gränzen Deutſchlands
auf der Oſtſeite ſchmälern will, usn den Slawen wei-
tern Rauin zu verſchaffen; ſo giebt ihnen dafür unſer
Vf, deſto ungemeſsnere Ausdehnung. Schon zur Zeit
der Cinbern reichten ſie von der Schelde bis hinter
das ſchwarze Meer. Slaven meynt Hr. H. S. 387.
kennt man ſchon in 5ten Jahrhundert. Dieſs heiſst
neben den Fleck getroffen, man mag die Angabe
drehen, wie man will. Soll ſie ſo viel ſagen, nanº
weiſs, daſs in den innern Gegenden Polens und
Ruſslands Slaven vorhanden waren: ſo muſs nach
den Zeugkiſſe des Jornandes wenigſtens das dritte
Jahrhundert gelten; ſoll aber ihre erſte kriegeriſche
Erſcheinung in den Provinzen des Reichs der Oſtrö-
mer dadurch bezeichnet werden: ſo kann erſt in 6ten
Jahrhundert von ihnen die Rede ſeyn. Die Hunnen
iäſst Hr. H. nach dem Tode des Attila wieder über
die Wolga zurückjagen, und S. 46e. zum Lohne des
Unglücks, das ſie über Europa verbreitet hatte,
anz darauf gehen. Er weiſs alſo nichts von jej
Reiche der Uriguren und Kutriguren, das ſich aus
hunniſchen Stämunen zwiſchen dem Don, der Wol-
ga und dem Kaukaſus bildete , von welchen viel-
leicht bis auf unſere Tage noch Ueberbleibſel in dem
Gebirge übrig geblieben ſind. S. 246. behauptet Hr
9 S. - - - - - - - - -
----- 458 / 630 -----
^ 3
6o4
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
l: „Wir finden, ſo wie die Deutſchen in der Ge-
fichte aufgetreten ſind, ſogleich Athalingi, Frey-
irgi ünd Lazzi.“ Den Beweis von dieſen frühen
Deyn des Adels, noch mehr aber von der ange-
fi'rten Benennung, bleibt er wohl ſchuldig. Réc.
würde aber dieſen ſchon von vielen Schriftſtellern
aufgeſtellten Satz niclit ausgezeichnet haben, ohne
die bey gefügte auſfallende Bemerkung: „Es gab noch
kein Volk, und wird, nach der Erfahrung aller Zei-
ten, nie ein Volk geben, wo eine völlige politiſche
Gleichheit herrſchte. Sie kann höchſtens in den Ko-
pfe der Stubenphiloſophen, oder in den ſolcher Men-
ſchen exiſtiren, die eine Zeitlang unter der ſchwe-
ren Hand des höher. Stances ſeufzten. Was man
wünſcht, das hofft man, und daher dann jetzt die
ſchröckliche Weſtche "ſerer Nachbarn jei ſeit des
Rheins, Freyheit und Gleichheit cizuführen in ei-
nem Staote, in welchen, wenn es auch nicht ſchon
a: ſch Chimire wäre, es doch etvig Chinºire bleiben
wir.“ Es ?ſt dieſs die cinzige Stelle nicht, wo Hr.
H. ſeine offenlierzige Heynung über die franzöſiſche
Revolution in ſtarken Zügen .uſscrt. In Halle vom
Jahre 1795 fit eine ſolche Aeuſserung gar nicht auf;
aber die zweyte, und wie wir finden, wirklich ganz
ungeänderte Auflage iſt zu Raynz 1799 gedruckt.
Dieſe Stelle 1nag zugleich als Probe von den guten
Vortrage des Vf, dienen, welcher wahrſcheinlich die
zweyte und wegen der lehrreichen Unterhaltung nicht
unverdiente Auflage bewirkte.
HAMBURG, b. Bohn: Germaniens Urverfaſſtig. –
Mit einer Vorrede über den akademiſchen Vor-
trag der deutſchen Reichsgeſchichte. Von D. jo-
hann Chriſtian Hajer, Königl. Däniſchen wirkli-
chen Juſtizrath, und ordentl. Lehrer des deut-
fchen Staats- und Lehnrechts zu Tübingen. 1798.
203 S. gr. 3. (18 gr.)
Die ganze altgermaniſche Privat- und Nationalver-
faſſung gründete ſich einzig und allein auf das genei-
ne Privatlandeigenthun. Dieſer etwas undeutlich aus-
gedrückte Grundfatz dient als Grundlage der ganzen
mir vielen Fleiſse und Gelehrſamkeit, aber nach ganz
eigenen Hypotheſen, ausgefertigten Schrift. Zwar
widerſprechen Cäſar und Ponpoius Heladen ange-
nonnenen Satze, und ſelbit Tacitus ſcheint ihn
nicht zu begünſtigen, wenn er c. 26. ſagt: Arva per
annos nºtatt, et ſupereſt ager aber den vorausge-
henden Worten giebt Hr. M. S. 6o. eine künſtliche
Auslegung, und auf dic letzten eben angeführten
1nimmt er keine Rückficht, ſondern ſucht ſeiner Be-
hauptung S. 30. durch Gründe a priori Feſtigkeit zu
geben. Es ſey unmöglich, fagt er, daſs ein ſo zahl-
reiches Volk bey feiner Bierconſumtion inner die
Felder wechſeln konnte; es laſſe ſich die Bildung ei-
nes Adelſtandes nicht begreifen, wo der Adel nur in
Reichbegütert ſeyn beſteht, wenn zahlreiche Wieh-
heerden den ganzen Reichthum ausmachten etc. Man
könnte freyiich antworten, daſs es mit dem Daſcyn
des Adelſtandes bey den alten Deutſchen ſehr miſs-
W
lich ausſehe, und fehbſt in dem zugegebenem Falle
ſeines D. ſeyns, gar leicht ſich ohne beträchtlichen
Cirundbeſitz denken laſſe. Die Kirkiſen und die inei-
iten tatariſchen Stänºne kennen unter ſich einen Ge-
burtsadei, ob ſie gleich völlig nomadiſch leben, und
unter den heranſch veifenden Beduinen rühmt ſich
auch der ärmſte Abköºurtti:3 irgend eines Stannin-
hauptes ſeiner vorzüglichen Geburt. Den Beweis
von dem Daſeyn des Adels weiſs H. RI., freylich
durch eine petitionen principii, auf den erſten Grund-
ſatz zu ſtützen. Nur wer eigenes Land hatte, war
frey, d. h. adelich; die Diſtricte des cinzelnen Be-
ſitzes waren von beträchtlicher Ausdehnung, man
konte alſo unter die dürftigere Claſſe nach Leieben
vertheilen; aber dieſe Nebenanſiedler eb: en bloſs von
der wohltätigen Hand des Freyen, waren ſchlec't-
geboren, hörigc Leare, incl dadurch entſtand das
grundherrliche Verhältniſs zwiſchen Herren und
Bauern, welche gar nicht zur Nation gehörten; denn
wenn Tacitus von Plebs redct, ſo verſteht er bloſs
den Aiel.
frey ich nanche Schwierigkeiten gegen dieſs alles er-
regen. Dieſe Bauers, würde der Zweifler ſagen,
gehörten nicht zur Nation, fochten nach der Anzah-
ine des Hn. II. nicht in den Kriegen des Volks; ihre
Zahl war, un nur eine Zahl anzunehmen, wenig-
ſtens ſechsmal gröſser als die der Freyen, welche Ab-
ſchnitte ihrer Liter an ſie verſiehen; das Land war
voll von Waldern; mit dem Feldbaue itand es auf
alle Fälle nicht zin beſten: wo kennte alſo das zahl-
reiche Volk hcrkommen, welches betričhtliche rönni-
ſche Armeen zu ſchlagen, und endlich ſo viele Pro-
vinzen zu überſchwemmen vermochte ? Ueberdieſs
beſtand der gröſste Theil der römiſchen Armeen in
drittcn trnd vicrten Jahrhundert aus Deutſchen, wel-
che als Foederati um Sold dienten, und deren Titel
wir noch aus den Nokitiis Inpexii kennen; waren
diefs lauter adeliche Gutsbeſitzer ? und wie ſtandls urs-
terdeſſen Init ihren Gütern zu Haus? Bald 1achler
zog die gröſsere Hälfte der Deutſchen aus den alten
Vaterlande, lieſs alſo die koſtbaren Grundſtücke mit
Freuden hinter ſich, in der Hoffnung noch beſſere zu
finden? Und was wurde aus der groſsen Anzahl von
Bauern ? nahin ſie der Freye mit auf die Wander-
ſchaft, oder empfahl er ihnen bis aufs Wiederſehen
ein gutes Haushalten zu führen? Wahrſcheinlich das
letzte, denn vielen Troſs liebte ein deutſches Heer
nicht; aber unterdeſſen kamen ganz andere Völker in
die verlaſſene Stätte; was wurde jetzt aus den Bauern?
der auf alle Fälle ein ſehr gutmüthiger Schlag von
Menſchen muſs geweſen ſeyi. – Vieleicht findet
1nan ungleich natürlicher, daſs der Deutſche eben
defs wegen ſein Vaterland ſo leicht gegen jedes ande-
re ihm beſſer dünkende vertauſchte, weil ihn kein
beſonderes Eigenthum an ſeinen Beden feſſelte, weil
„er in Grunde wenig zu verlieren hatte. – Das
zweyte Hauptſtück 1immt den Farilienverein im al-
ten Germanien zum Vorwurfe eigener Unterſuchun-
gen. Eigentlich iſt es ein Commentar über den Text
des Tacitus: Heredes ſuccjoresque ſui cuique liberi:
nul-
Jrgend ein Gegner des VF. könnte nun
----- 459 / 630 -----
/
605 No. 168.
nullum teſtamenturn. Si liberi non ſunt, proximus gra-
dis im ſucceore fratres, patrºui, avtticuli. - Hier
zeigt ſich Hr. H. ganz als Juriſt, hält auch unſtreitig
dieſen Abſchnitt für den wichtigſten weil er von der
Anſtrengung ſpricht, welche ihm die Arbeit gekoſtet
habe, und S. 162. mit folgenden Worten ſchlieſst:
„Freylich iſt ſtrenge hiſtoriſche Unterſuchung nicht
jedermanns Sache und Liebhaberey; - noch weni-
ger ihre hiſtoriſche Entwicklung.“ Er beſtreitet S.
IIo. mit Recht Pütters Hypotheſe, daſs alles ererbte
Gut Stany:gt war, und nur das lohlgewonnene VET-
äufsert werden konnte; weiſs aber übrigens auch
hier einen allgemeinen von den Deutſchen angenom-
menen Grundſatz aufzufiellen : S. 82. ,,ller mein Blut
iſt, iſt auch rein Erbe.“ Und nun folgt eine grund-
gelehrte Auseinanderſetzung, mit mehreren Stamm-
tafeln, wie der Deutſche das Ding alles in Ordnung
gebracht hatte, ſo gut als der beſte Civiliſt unſerer
Tage es einzurichten im Stande wäre. Manches will
nicht ganz zu dem allgemeinen Grundſatze paſſen,
daſs z. B. die Töchter nicht mit erbten, die doch auch
zu dem, was mein Blut ift, gehörten; und wie auf
der andern Seite doch die 1mütterlichen Oheirle 1mit
zur Erbſchaft kommen durften. Aber dieſe tiefe
Auseinanderſetzung müſſen wir dem Studium des Le-
fers einpfehlen. – Ein dritter Abſchnitt handelt von
den Nationalvereinen der Germanen, und liefert zu-
gleich den Beweis, daſs der damalige Adel von dem
heutigen durchaus verſchieden war. Der vierte be-
fchäftigt ſich mit der ſo oft abgehandelten Materie
von den kriegeriſchen Gefolgſchaften, in welcher jun-
ge Männer ſich an die Fahne eines erfahren Krie-
gers zu Privatunternehmungen anſchloſſen. – Die
Vorrede, welche Hr. Hl. ſeinen Abhandlungen als all-
gemeine Einleitung an die Spitze ſtellt, dürfen wir
icht unbemerkt laſſen. Sie liefert die Idee, nach wel-
cher er die Reichsgeſchichte für den künftigen Rechts-
gelehrten auf Univerſitäten vergetragen wünſcht;
und dieſe beſteht in der Entwicklung unſerer Ver-
faſſung, wie ſie durch 1nanche Umwandlungen end-
Hich das wurde, was wir vor uns ſehen. Der Gedan-
ke iſt vortrefflich; 1ur zweifeln wir, ob der Studie-
rende je die Ueberſicht wird faſſen, und ſich davon
ein lebendiges Bild wird verſchaffen können, wenn
er nicht zugleich durch den Faden der Geſchichte, ſo
wie ſie gewöhnlich vorgetragen wird, die Unſtände
und Begebenheiten kennen lernt, welche dieſe allmä-
liche Umwandlung hervorbrachten. Hr. M. fetzt da-
bey ſechs Abſchnitte feſt, deren erſten er uns durch
die gegenwärtige Schrift geliefert hat, und die fol-
genden zu liefern vielleicht noch geſonnen iſt.
GoTHA, in Counn. der Ettingeriſchen Buchh.: Kir-
chen - snd Schulen verfaſſung des Herzogthums Go-
tha, von Fjoh. Heinrich Gelbke, Herzog. Sach-
fen Gothaiſchen Oberconſiſtorialrath. Zweyter
Theil. Zweyter Band. 1799. 823 S. 4.
Mit dieſem Bande endigt ſich dieſes nützliche Werk.
Man findet hier Nachrichten von der Anzahl der Häu-
JUNIUS 180 c. 606
ſer jeden Ortes, von den Gemeindegütern und Ge-
rechtigkeiten, von den beſondern Einrichtungen in
Kirchenſachen, von Kirchengütern und Erbzinſen,
Pfarr- und Schulgütern, Kirchen, Kirchenſtuhlord-
nungen, Thürmen und Glocken, Gottesäckern, Ä
und Schulgebäuden, Brandaſſecurations-Taxen der
geiſtlichen Gebäude, Bau- und Reparaturkoſten etc.
Atich werden die Nannen der Pfarrer, Schuldiener
und Organiſten angezeigt, mit der Bemerkung, in
welchen Jahren ſie ihre Aenter angetreten, und Wle
lange ſie dieſelben verwaltet haben. Dergleichen
Nachrichten können zur Verhütung mancher Irrungen
in Anſehung geiſtlicher Gerechtſame viel beytragen,
und daher wäre zu wünſchen, daſs auch in andern
Tändern ähnliche Werke znn Vorſchein kommen
möchten. Die zuletzt angehänste hiſtoriſche Nach-
richt von der unter dem Herzoglich- Sachſen - (iothai-
Jchen Schutze ſtehenden Evangeliſch-Lutheriſchen dent-
Jchen Kirche zu Genf, von ihrer Stiftung um bis auf
gegenwärtige Zeiten, iſt merkwürdig.
LEIPz1G und GERA, b. Haller un! Sehn: IIIichael
Ryter. eder der Lohn des Verdienſtes; ein Le-
febuch für junge Leute, die ihr Glück machen
wollen. 1799. 214 S. 8. (16 gr.)
Wir erkennen den Fleiſs und lobenswerthen Zwcck
des Vſs: mit Dank. Er hat bey dieſer Biog:aphie ei-
nes in der Geſchichte ſeiner Zeit berühmten nieder-
lindiſchen Seehelden, welcher ſich von Schiſsjan-
gen bis zum Admiral durch ſeine Talente empor-
ſchwang, alle Hülfsmittel benutzt, die er erlangen
konnte. Allein der gewählte Gegenſtand ſcheint uns
dennoch nicht genug Intereſſe für junge Leute zu ha-
ben, um fie an die Lectüre dieſer Schrift zu feſſeln,
zumal da auch der V. , gleich ſeinen Vorgängern
vorzüglich bey kriegeriſchen Gegenſtänden ſeiñes Ilel-
den ſtehen bleiben muſste. Bºy aller auf den Vor-
trag verwendeten Sorgfalt ſcheint er nns gleichwohl
hie und da noch etwas zu trocken zu ſeyn. Wegen
demöglichen Miſsbrauchs wünſchten wir, bey Er-
zahlung der Schultreiche des jungen Ruyter's, S. 16.
etwas mehr Behutſamkeit beobachtet.
PH I LO LOG I E.
RudosrADT, b. Langbein und Kläger: Der kleine
frasiſche Materialiſt, oder franziſſches Leſe-
buch für Lehrlinge der Kaufmannſchaft. 1798.
156 S. 8. (8.gr.)
Ein glücklicher Einfall war es den Anfängern der
franzöſiſchen Sprache, welche ſich den Materia:an-
de widmen wollen, ein Buch in die Hände zu lie-
fern, das in einem leichten Stile die ganºbarſten
Waarenartikel beſchreibt, ihr Vaterland bemerkt, ih-
ren Anbau und Zubereitung erzählt, die Natiºnen
Wennt, welche damit handeln, und die Handels-
ſtädte, welche die Hat tverſendung haben; das ihnen
anzeigt wer ſie braucht, und wozu ſie gebraucht wer-
den.
----- 460 / 630 -----
607
6o8
A.-L. Z. JUNIUS I 3 oo.
je Vorurtheil ruhig gegen einander abwägen.
den , auch einige Kennzeichen ihres guten oder
ſchlechten Zuſtandes angiebt. Die hier in franzöſi-
ſcher Sprache beſchriebenen Artikel ſind Kaffe, Thee,
Ingwer, Muſkatennüſſe, Krapp, Safran, Korinthen,
Sagos Lackmuſs, Kurkume, Alaun , Kardamomen,
Pfeffer, Venille, Galläpfel, Kochenille, Feigen, Ci-
tronen, Cichorie, Kampfer, Zimt, Reiſs, Rhabar-
ber, Kakaobohnen, Süſsholz oder Lakritzenſaft , In-
dig, Kappern. Um die Brauchbarkeit des Büchleins
noch zu erhöhen, hat der Vf, jeden Artikel mit einer
Anzahl Fragen verſehen, welche der Lehrer an den
Schüler, oder dieſer an ſich ſelbſt, richten kann,
wenn das Penſum erſt ins Deutſche, und wieder zu-
rück ins Franzöſiſche überſetzt worden iſt. Am En-
de iſt ein Regiſter der in dieſem Werkchen enthalte-
nen Wörter beygefügt. Nur Schade daſs ſo viele
Druckſehler vorkommen!
Chemnitz, b. Kretſchmar und
p in Comm. b. Linke: Ueber beſondere und allgemei-
#### Meine Vorſtellungen und Ueberzeugung. D.
Gott. Merkel, Paß. Pr: und Superint. zu Chemnitz. Soo.
71 S. 8. Hr. M. nimmt in dieſer Schrift: die ihre Entſtehung
jner ſogenannten allgemeinen Beichthandlung verdankt, wel-
je ein Prediger in der Vorſtadt Chemnitz, auf dringendes An-
ſuchen einiger Gemeineglieder verriehtete, die Ä 1. #
je er die Gründe für jede von beiden Arteam er Ä j
keiner unbefangenen Prüfung. Leere
I)eclamationen vertreteº meiſtentheils die Stelle dev Gründe.
Die wenigen Scheingründe, mit welchen er die ſogenannte
Privatbeichte in Schutz. Ä» ſind zum Theil ſchon ängſt
widerlegt, oder aleº ſich doch ſehr leicht widerlegen. Weil
der hier behandelte Gegenſtand jetzt in eigen Stadten Sach-
jsj Tagesordnung gehört ſo Ä für über-
flüſsig, ſich in eine etwas nähere Prüfung dieſer Scºr Ä-
zulaſſen. Wenn Hr. 11. S. 3o. das von der gröſsern VWirk-
ſamkeit der allgemeinen Beichte hergenommene Argument für
dieſe Art der Vorbereitungsandacht zur Abendmahlsfeyer,
jh die Frage: „Laſſen ſich ſolche CWirkungen) als Seele-
vorgänge von irgend einem menſchlichen Verſtand in Berech-
jüng bringen ?“ zu entkraften meynt: ſo ſcheint er nicht be-
j zu haben, daſs na" ihn die nämliche Frage zurückge-
ben könne, wenn er
S. 23. von der Privatbeichte behauptet,
ſie errege eine ga"? vorzÄgliche Andachtsempfindung:., Naº
des Rec.
VenMrscHTE ScHRIFTEN.
Schrift ſelbſt zeugt V9.
Darrhalten beruht das Ä Ä
- jonsfeyerlichkeiten einzig und allein da?" - Ä
Ä Theilnahme Ä ſtatt Ä
durch erweckten „Ideen von einem geneinſchaftlichen urt-
niſſe der Religion überhaupt und zweckº er Feyerlichke-
j ſind cs nur, die den letzten ihren Werth geben. Ä
Ä Vorſtellungen weg: ſo ſººº auch von den Religions-
gebräuchen kesen Zweck. Die Anwendung von dem Ä.
en läſst ſich ſehr leicht auf die Privatbeichte machen. Um die-
Ä retten, nimmt Hr. M. ſogar zur Phyſiognomie ſeine
Zuflucht, weil er dem dagegen gemachte Einwurf, daſs der
jäger beſonders in groſse" Stadten die wenigſten Är
Peichtkinder gena! kenne, S. 31. den Grund Ä -
gebt es de” jicht einen Scharfblick - m welchem wir Ä
anz fremden Menſchen aus ſºnº Geſichte, Ton, Ge
Ä Äte zum gröſsten Theile?" durchſchauen im Stande ſind
Ä e ir IM. nicht wiſſen, daſs IJeuchler º. Beichtſtuhle
# ÄÄölä Miene annehmen können? Wahrlich, hier
müſste der Prediger ein noch ſchärferes Seherauge -
als der
gröſste Phyſiognomiker unſerer Tage haben, um nicht zu ir-
rell-
jijeh Schwierigkeiten bey der ailgenaeinen Beich-
K L E 1 N E s c h R 1 F T E N.
te, die nur ein mit Vorurtheilen dagegen Eingenommner ſehen
kann. Unter andern Unordnungen fürchtet er auch S. 41. , es
möchten. Manche dabey zu ſpät erſcheinen. Solche Argumen-
te ſind in der That unwiderlegbar! Am unbegreiflichten iſt
es uns aber, wie der Vf. S. 46. auch den Einwand gegen die
allgemeine Beichte vorbringen konnte: es werde ein Mann von
bejondern Talenten erfodert, der jährlich 6o –7o. zweckmäſsi-
ge Beichtreden halten ſoll. VVie unendlich viel nehr ſogenan -
te Abſolutionsreden muſs denn der Prediger bey der Privat-
beichte halten? oder dürfen dieſe nicht zweckmäſsig ſey: ?
Freylich bleibt hier der Schiendrian verſteckter. VVenn- Ir-
JMI.S. 49. es als einen Vorzug der Privatbeichte rühmt, daſs
die Verfertigung des Beichtformulars den Bsichtenden in Thi-
tigkeit ſetzt: ſo muſs man auf die Gedanken kommen, hier ei-
nen Mann reden zu hören, der nie Gelegenheit hatte, die Be-
ſchaffenheit der meiſten Beichtformulare, aus Erfahrung ken-
nen zu lernen. Wie wenig ſind derer, die ſich eines ſelbſt-
gemachten Beichtformulars bedienen, gegen die groſse Anzahl
derer, die ihr unpaſſendes geerbtes Formular oft mit der gröts-
ten Herzensangftherſtottern? Jeder Prediger kann gewiſs aus
ſeiner Amtsführung eine Menge lächerlicher Auftritte anführen:,
die inn Beichtſtuhle bey Herſagung des Beichtformulars vorfie-
len, die zum Theil noch ſonderbarer ſind, als der Fall, der
ſich erſt vor Kurzem ereignete, da Jemand ſeine Beichte ſo
anfeng: Lieber, ſtelle mir eine kurze Weiſe zu beichten etc.
Auf die S. 57. aufgeworfene Frage: woher es komme, daſs in
Sachſen die wenigtten Ä die allgemeine Beich-
te ſind, läſst ſich Verſchiedenes antworten. Abgerechnet, daſs
viele würdige Religionslehrer in dieſem Lande, ſich bereits
laut für die allgemeine Beichte erklärt haben; ſo iſt wohl die
Furcht vor Verminderung des Beichtgeldes der vorzügiehlte
Grund, warum manche Religionsdiener dieſe Art der Beichte
nicht wünſchen. Das Hurſächſiſche Oberconſiſtorialreſcript
von 1799 ſcheint keinesweges den Sinn zu haben, den ihm
Hr. Ä. unterſchiebt, ſondern, wenn darin die allgemeine Ein-
führung der allgemeinen Beichte noch nicht für rathſam erach-
tet wird; ſo ſcheint dabey einen Jeden die Freyheit geſtattet
zu ſeyn, in welcher Form er ſich der Beichte bedienen wolle.-
Und dieſs iſt ſehr billig, wenn auch gleich nicht geleugnet wer-
den kann, daſs die ſogenannte Privatbecate immer das Au-
fehn einer feinern Modication des Abales habe, der mit den
wahren Geiſte des Proteſtatismus nicht wohl beſtehen mag.
Uebrigens liegt es für jeden, der die Stimmung des Zeitalters
kennt, am Tage, daſs durch die der allgemeiuen Beicate in
den VVeg gelegte IIinderniſle nur ſo viel bewirkt wird, daſs
die Anzahl derer, die noch an der Abendmahlsieyer Antheil
nehmen, immer kleiner werde. -
-mm-
----- 461 / 630 -----
."
609 “ -
Nu In e r o 169.
2 - - - -
. . - - 6Io
s
ALLGEMEINeli TERATUR-zEITUNG
- ... - 2 -
". . . "
» :
- - - . . -
PH I LOLOGIE.
- - - -
1) ALTENºnG, b. Richter: Poetae latini minores.
Tomus Muartus. Carmina Heroica de Diis er Ho-
minibus rebusque illuſtribus tenens, curavit Fo.
Chriſtians l'ernsdorf. 1785. P. I. iI. 872 S.
2) Ebend. Tomus Quintus, quo carmina geographica
C. Rutilii Numatiani, Ruf Feſti Avieni, Priſcia-
ni, aliorum continentur. Pars prima, 1788. 619 S.
3) HELMSTÄpt, b. Fleckeiſen: Poetae latiniminores.
Tomi Quinti, qui carmina geographica tenet Pars
Jecunda et tertia. 1791. 887 S.
4) Ebend: P. L. M. Tomi ſexti, qui carmina de re
hortenſ et villatica, item amatoria et ludicra coin-
plectitur, Pars prior. 1794. Pars poſterior 1799.
776 S.8.
- -
Da die Anzeige dieſes inhaltsreichen und in mehr
- als einer Rückſicht ſchätzbaren Werkes, zufäl-
ligerweiſe bis zum Schluſſe deſſelben, der durch den
Tod des Herausg., ſeinem verdienſtvellen Sohne an-
heimgefallen iſt, verſpätet worden: ſo wollen wir
unſere Leſer zuerſt an den Plan des Ganzen erinnern,
und dann von den Inhalte derjenigen Bände, wel-
che nach der Entſtehung der A. L. Z. erſchienen
find, genauere Rechenſchaft ablegen. Das Unterneh-
1nen des verſtorbnen Wernsdorf war mehr verdienſt-
lich als glänzend. Aber indem er ſeinen Fleiſs einer
Anzahl von Dichtern und Gedichten widmete, die
theils der Zeit, theils dem Werthe nach, weit hin-.
ter die Werke des goldenen Zeitalters zurücktreten,
und defshalb entweder ganz vernachläſsigt , oder
nur gelegentlich berührt, oder doch nicht vollſtän-
dig und ſorgfältig genug bearbeitet worden ſind;
gieng er von der eines ächten Gelehrten würdigen
Idee aus, daſs für die Kenntniſs des claſſiſchen Al-
terthums, für die Geſchichte der Sprache und des
Geſchmacks kein Bruchſtück unwichtig und ſelbſt
das minder vortreffliche , ja auch das Mittelmäſsige
der Aufbewahrung nicht unwerth fey. Mit dieſer
Achtung für das Alterthum ſammelten im ſechszehn-
ten Jahrhundert Pithöus und Scaliger die einzelnen
Blüthen deſſelben ; und in dem unſrigen ſind ihre
Sammlungen von dem ältern und jüngern Burmann,
nach verſchiedenen Rückſichten, zum Theil aufge-
löſst, zum Theil wiederholt und vermehrt worden.
Indeſſen war doch in den ältern Sammlungen noch
manches zurückgeblieben, und auſser denſelben bo-
- - -
Montags, der 16. Juni «s. 1 80 o.
-EX-GAA-
..
- -
!
:
- -
- - - - - - -
dar, die zu einer ſorgfältigern Beleuchtung und Bear-
beitung auffoderten. Wenn alſo l'ernsdorf einen
Theil des Weges allerdings mit den Burmanten gieng:
ſo war doch ſeine Abſicht weder auf eine bloſse Wie-
derholung der Peetarum minorum des Oheims, noch
der Anthologia Latina des Neffen gerichtet. Alle
einzelnen lateiniſchen Gedichte von mäſsigem Um-
fange, auch die namenloſen, gehörten in ſeinen Plan
(von welchem er doch die Ciris und den Culex aus-
ſchloſs, für deren Bearbeitung er nach der Heyni-
ſchen Ausgabe nichts mehr thun zu können glaubte);
kürzere Gedichte aber nahm er nur dann in denſel-
ben auf, wenn ſie von den Vf, eines längern herrühr-
ten, oder wegen der Verwandſchaft des Inhaltes zur
Aufnahme geeignet waren. Denn auſser dem ſchwan-
kenden Beſtimmungsgrunde des Unfanges machte
der Inhalt der Gedichte eine zweyte Rückſicht des
Sammlers aus, indem er, wie ſchon aus den Anga-
ben der Titel erhellt, ſeinen Vorrath in gewiſſe Claſ-
ſen theilte, die, wenn auch kein ſcharfbeſtirnuntes,
doch nothdürftiges Fachwerk darboten, in welches
die Dichter verſchiedener Zeitalter zu einer beque-
1nern Ueberſicht geordnet werden konnten. Gegen
die getroffene Anordnung dürfte einiges mit Grund
erinnert werden können, wenn die Sache überhaupt
von groſser Wichtigkeit wäre. Offenbar fehlte es
dem Plane des Herausg. an Feſtigkeit; und was gleich
anfänglich nach ziemlich ſchwankenden Beſtimmun-
gen angeordnet war, wurde in der Folge durch man-
cherley Zufälligkeiten umgeformt, erweitert oder be-
ſchränkt. Ob alſo gleich der Herausg. durch den Tod
gehindert wurde, einen Theil ſeiner Vorſätze auszu-
führen, denen zufolge er die Medea des Hoſidius Geta,
den Querolus des Pſeudo- Plautus, einige auserleſene
Fragmente lateiniſcher Tragödien und Minnen, die
Aratea verſchiedener Dichter und einige Aſtronomica
1mit den Poetis minoribus verbinden wollte: ſo hat er
doch ſeinen erſten Plan wirklich vollſtändig ausge-
fährt, und das ganze zu erft abgefteckte Feld, nebſt
mancher angrenzenden Gegend vollkommen bear-
beitet. - ,
Bey der Ausführung ſeines Planes, ſuchte der:
Herausg. ſo viele Zwecke als möglich zu vereinigen,
kritiſche Berichtigung des Textes, populäre Interpre-
tation, gelehrte Erläuterung einzelner ſchwierigen
Puncte . und literariſche Unterſuchungen mancherley
Art. Die letzten, welche jeder Claſſe von Dichtern
vorausgehn, und ſich zum Theil mit der Aufzählung
der noch vorhandenen und verloren gegangenen Dich-
ter einer jeden Claſſe überhaupt, zum Theil mit ge-
ten ſich hie und da Gedichte von geringern, Umfange lehrten Nachrichten und Erörterungen über die auf-
A. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
H h hh genom-
----- 462 / 630 -----
G I
6 L 2
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
genommenen Werke und ihre Verfaſſer insbeſondere
beſchäftigen, machen einen der ſchätzbarſten Theile
dieſe ganzen Sammlung aus, in welchem viele der
dunklern Regionen der alten Literargeſchichte mit
unge1nein ein Fleiſse-bearbeitet - nnd ſelbſt - manche -
neue glückliche Entdeckung gemacht worden iſt.
Aber ſo brauchbar und wichtig dieſe Unterſuchungen
dem künftigen Verfertiger einer neuen Bibliotheca la-
iina ſeyn werden, und ſo ſehr man dem Vf, in dieſer
Rückſicht ſeinen mühſamen Fleiſs verdanken muſs:
ſo kann man doch nicht umhin zu bemerken, daſs
as Beſtreben alles zu umfaſſen, eine ziemlich ſchwer-
fällige, und das Beſtreben nach vollſtändiger Deut-
ichkeit, eine ziemlich weitſchweifige Bearbeitung zur
Folge gehabt hat. Aber Leichtigkeit und Anmuth
war dein gelehrten Wernsdorf überhaupt nicht ver-
liehn, und ſein Ausdruck, ſeine Kritik und Interpre-
tation, trägt mehr oder weniger den Charakter des
Mühſauen und Beſchwerlichen. Dieſer Umſtand, ver-
bunden mit dem Mangel an Intereſſe der hier bear-
beiteten Dichter, kann den Kalrſinn einigermaſsen
entſchuldigen, womit dieſe Sammlung aufgenommen
worden iſt; aber es würde unbillig ſeyn, um ſeinet-
willen das Gute zu überſehn, das ſie wirklich ent-
hält. Auf dieſes etwas aufmerkſamer zu machen,
wird daher der vornehmſte Zweck dieſer Anzei-
ge ſeyn.
Die Erſcheinung der drey erften Bände, welche
die cynegetiſchen und bukoliſchen Dichter, eine An-
zahl von Elegien, lyriſchen Gedichten, Satyren und
Invectiven enthalten, fällt vor dem Anfang der
A. L. Z., weshalb wir hier nicht bey ihnen verweilen
können. Der vierte Band begreift eine Claſſe von
Gedichten, die der Herausg. mit dem weitſchichtigen
Namen Heroica nur in Anſehung ihrer äuſsern Ge-
ſtalt, nicht aber, wie es doch bey den übrigen Claſ-
ſen gefchehen war, in Rückſicht auf ihren Inhalt cha-
rakteriſirt. (liſunn eſ hac ſub inſcriptione claſſen con-
ſtituere carminun, quae vek virorun ercellentium elo-
gia, vererum factorunque memorabilium enarratio-
»em tener "t, et verft leroico ſcripta eßent). An der
Spitze dieſer Claſſe ſteht der Aetna, ein Gedicht di-
daktiſchen Inhaltes, das auf joſeph Scaligers Anſehn
«lem Cornelius Severus beygelegt zu werden pflegt.
Dieſe Meynung, welche ſich auf eine unrichtig ge-
deutete Stelle des Seneca, Epiſt. LXXIX gründet,
bezweifelte zuerſt Nicol. Faber, ad Senec. Suaſor. II.
und nach dieſen C. Barth, der (ad Claud. Idyll. de
Piis Fratr. p. 1044 und zu Statii Theb. X. 911.) auf
den Manilius rieth, deſſen Stil der Vf, allerdings
an 1nehr als einer Stelle copirt zu haben ſcheint. Ein
Uinſtand, welchen kein Ausleger überſehn, aber
auch keiner hinlänglich benutzt hat, – die auffallende
Uebereinſtimmung der Meynungen des unbekannten
Dichters mit den Mieynungen des Seneca, durch wel-
ehe Scaliger ſogar auf den Gedanken kam, daſs der
Philoſoph den Dichter geplündert habe, führte IIn. H'.
auf die mit vielen Scharfſinne ausgeſchmückte Hy-
potheſe, daſs der Freund des Seneca, Lucilius, der
Verfaſſer dieſes Gedichtes ſey. Daſs dieſer aber wäh-
. -
mit philoſophiſchen Auge unterſucht hatte.
rénd ſeines Aufenthaltes in Sicilien mit dem Gedan-
ken einer poetiſchen Beſchreibung des Aetna umgieng,
erhellt aus den angeführten Br. des Seneca: ſo wie
aus den Gedichte ſelbſt erhellt, daſs der Vf, deſſel-
ben, wie dieſes-beyin Lºrcilirts wirklich der Fall war,
die ganze Gegend auf das genaueſte kannte, nnd ſie
Auch
diejenigen Stellen, in denen der Dichter von dern
Aetna, als von einem ihm vor Augen ſtehenden Ge-
genſtande ſpricht (ſ. Wernsdorf T. Y. P. 111 S. I468),
können zur Unterſtützung dieſer Hypotheſe dienen,
die in der That ſoviel Wahrſcheinlichkeit hat, als
man bey einer ſolchen Hypotheſe erwarten kann, und
1nehr als jede andere der bisher aufgeſtellten befrie-
digt. Bey der kritiſchen Bearbeitung des bald dureh
die Schuld ſeines Vf§, bald durch die Schuld der
Abſchreiber dunklen Gedichtes, bedierte ſich der
Herausg. eines Helmſtädter Cod., der in der Actis
ſociet. lat. Feneiſs Vol. V. p. 3 bekannt gemachten
Varianten einer Florentiniſchen HHandſchrift, und ei-
nigerhandſchrittlichen Anmerkungen von Joh. Chrift.
llolf und Santenius. Das beſte hierunter waren ohne
Zweifel die Lesarten des Cod. Flor., der zwar hin und
wieder die Interpolationen eines neueren Verſificators
enthält, aber doch oft vortreffliche Verbeſſerungen
darbietet, von denen Hr. W. oft zur Berishtiguug
des Textes Gebrauch gemacht hat und vielleicht noch
öfter hätte machen ſollen. Durch dieſe Hülfsmittel,
zu denen noch die eigenen, oft glückliehen Conjectu-
ren des Herausg. gerechnet werden müſſen, hat der
Text eine ganz andere und beſſere Geſtalt gewonnen.
Einigen Stellen, bey deneu uns die Kritik des Her-
ausg. keine Genäge that, ſcheint gleichſan nur die
letzte beſſernde Hand zu fehlen, um ſie vollkommen
wieder herzuſtellen. So möchte V. 15 zwar annes
mit Recht verbannt und der Sinn richtig bemerkt
ſeyn, aber ſtatt ſecretos omnes würde wenigſtens ſe-
cretosque homines geleſen werden müſſen. Nur dann
erſt iſt die Verbindung der Sätze klar: eum nenne
iactaret Cererem in arvis et cun gratia ruris homines
Jeeretos i. e. nonduin in 1xbes congregatos, ageret i. e.
oblectaret. Den 87 und 88 V., wo die Stellung der
Worte Sjupiter ut eine von Scaliger bemerkte und
von ll. nicht gehobene Schwierigkeit macht, könnte
man vielleicht an erſten durch eine Verſetzung der
beiden Verſe auſhelfen, wenn nicht vielleicht Tauris
ut (ſt.in) Europe", in Leclam candidus ales Fupiter,
ut Danaae – die richtige Lesart iſt. Die nun in dem
erſten Gliede mangelnde Präpoſition iſt eine bekannte,
den Dichtern verſtattete Licenz (Beatley ad Horat,
III. 25, 2), und war vielleicht hier, ſo wie an andern,
Stellen, eine Veranlaſſung ungeſchickter Interpolation.
Hart und unwahrſcheinlich iſt V. 182, die in die Be-
fchreibung des Innern vom Aetna aufgenommene Com-
jectur: rupes-vec tant aliae mediasque coercent ft.
ne et ºn t aliae, medium, wie die Florentiniſche Hand-
ſchrift lieſst. Vielleicht trifft – mutant aliae, neuliuyn-
que cgercent – beſſer zum Ziel. Unter den Klippen,
ſagt Luailius, die das Innere des Aetna eianehmen. -
herrſcht eine groſse Verſchiedenheit. Einige "eigen
- - , fich
- - >

----- 463 / 630 -----
O13
sº
No. 169.3J UNIUS. 180 c.
H - . . . . . . . . . - - - -_ . . .
„ . gain een atmen es meaningere nº
Kch vorwärts (hutant) und verfpérren den Weg, an-
dere u. ſ. w. Auf eine noch leichtere Weiſe muſs
V. 19o nach Anleit. des Cod. For, welcher anoneam
K. onomeant darbietet, geleſen werden: - *
- * - " . . .
- -
2. - . . . . . . .
Leider boten bey dem ſehr entſtellten 256 V. Tum
denum vitestaceantinopesque relictae – die Hand-
ſchriften keine Hüfe dar, und Hr. ll ſah ſich genö-
thigt, bey der gewiſs nicht ſehr wahrſcheinlichen Ver-
beſſerung Ä : Furpe flent artes, viles inopes-
querelittae – ſtehen zu bleiben. Mit gröſserer An-
ääherung an die Lesart aller Handſchriften möchten
wir vorſchlagen: Torpeſeunt artes, faitantinopesque
relictae – wo das Bindewort einem bekannten poe-
tiſchen Sprachgebrauche gemäſs, an das zweyte Wort
ſtatt des erſten angehängt iſt. Statt der gar zu kraft-
loſen Verbeſſerung des 581 und 582 V. aber, welche
der Herausg... in den Text aufgenommen hat, felila-
n wir vor – was auch den Zügen der handſchrift-
ichen Lesarten am nächſten kommt: --
- * - :: - - - - **
-, Tuqtoque terrºr crimen, qm nobile, ſidns,
- - Erigone, JP l e n des, ve/tra et Philoinea caoris
- Ejulat in ſylvis. –– -
Gute alte Lesarten durch ſchlechtere neue zu
verdrä»gen, iſt dem Herausg. nic.at oft begegnet;
doch würden wir V. 74 die Lesart der Handſchrif-
ten: plurima pars feenae rerun eſ falleiage-
gen Gorallus, welcher par ſcenae lieſst, geſchützt
haben, da ſcena hier ganz füglich die poetiſchen
Verzierungen eines Gedichtes ſeyn können. –
Auf den Aetna folgen die Fragmente des Lucilius ju-
nior, deren ſich wahrſcheinlich noch mehrere unter
die Fragmente des ältern Lucilius verloren haben,
und die wenigen Ueberbleibſel des als eines guten
Verſificators von Quinctil. X. 1, 89 gerähmten Cov-
nelius Severus, unter denen nur das auf Cicero's Tod
von einiger Bedeutung iſt. Eine dera Herausg. un-
bekannt gebliebene Verbeſſerung des 6. V. in §jacobs
Specin. Emend. p. 73 Patriciumqte efas dete et um
ſtatt eſ inc“ – iſt durch die aufgenommene er-
Rinctum übertroffen worden. In den folgenden Frag-
niemte des Peelo Albinovanus de Navigationelºrteſi.
V. 19 kann von ll'. doppelten Conjecturen latris oder
Far iabaris ſt. libris keine in Betrachtung kommen;
aber ein entferntes, noch ganz unbekanntes, Land
konnte vielleicht tu cris intactus orbis heiſsen, ein
Land, das nicht einmal die Gewinnfacht der Kauf-
leute aufgeſucht hatte. Plin. H. N.V. 26. F: I. p. 327
ditque ita navigaten eſ, doner conpandia invertit
mercator, lucroque India admota eſt. L. H.-45 p. 96.im-
meºfa nultitudo aperto, quodeunque eſ, mari–navi-
gat : feel tecri, norm ſcientiae gyatia. – Den näch“
ften Platz niRumrt der bekannte Panegyricus ad Cal-
- - Si liceat. 2:
purnium Piſonen ein, der, ſeitd« in Halr. jnius
beygelegt wird. Da die Art, wie ſich der Vf. fegt
charakteriſirt, mit dem, was vom Lucan bekannt iſt,
ſo wenig übereinſtimint, daſs, wie ll gut zeigt, an
dieſen Dichter biligerweiſe gar nicht hätte gedacht
werden ſollen, glaubte er beyin Fuvenal. VH. Sat.89,
wo der reiche Lucas mit dem Serrano tennique Salei"
zuſammengeſtellt wird, eine Spur der Wahrheit zu
finden, und lege deſshalb den Panegyrykus dem, we-
gen ſeiner Armuth und wegen ſeines poetiſchen Ta-
lentes gleich bekannten Salejus Baſſus bey; und dafs
dieſer der Vf, deſſelben geweſen ſeyn könne – aber
ſchwerlich mehr – wird durch die von ll'. beyge-
brachten Gründe zur Genüge - dargethan. Bey der
Bearbeitung dieſes Gedichtes, das einige kurze Scho-
lien abgerechnet, noch ohue Erläuterungen geblie-
ben war, folgte der Herausg gröſstentheils der Cor-
tiſchen Recenſion, bisweilen mit übermäſsiger Ge-
wiſſenhaftigkeit, wie z. B. Vs-7S, wo das, wie es
fcheint, nur durch ein bloſses Verſehen von C.-auſ-
genommene undae, mit der Lesart aller Ausgaben
urbi, hätte vertauſcht werden ſollen. Daſs aber Vs,
22.7. die entſteiren Worte: Mlaeceiss alta Tho a -
tis Eritit – in dem Texte erhakren werden, ob ſich
gleich lº. in den Addendis T. V. P. III. p. 1476 ſelbſt
darüber tadelt – iſt nicht eben ein unglücklicher Zu-
fall, da wohl nicht ſomantis, wie ll. meynte, fon-
dern tonantis die richtige Lesart ſeyn dürfte (v. Burin.
ad Anth. Let. "F... p. 37o und ad Propert. III. 15. 40.
qualis Pindarica ſpiritus ore tonat); die indeſs zu ih-
rer Stütze noch eines Eigennamens bedarf, welcher
entweder in einem ausgefallenen Verſe oder in eincun
verdorbenen Worte verborgen liegt. Eine ſchätzbare
Zugabe hat der Commentar zu dieſem Gedichte in
den Anmerkungen des Hn. Yariſti-Haguna (deſſen
Name S. 859 ſonderbar entſtellt iſt) erhalten, welche
von S. 360 än in den Addendis mitgetheilt werden.
In einem Excurs zum 79. 8o Vs., handelt der Vf, von
den zu Neapel gefeyerten fünfjährigen Wettſpielen;
und in einem andern zu 173 – 175 von dem Ballſpiel
und (zu 180 ſf.) den luelo katrunculorum der Alten. –
In den VI Fragmenten von Petronius, würden wir in
dem lI. Vs. 8 die Lesart aller Handſchriften rebe
egenis attritts der Verbeſſerung von Doſa: rebus
egensatiriti vorgezogen haben. HIr. ll findet je-
ness wir wiſſen nicht recht warum, minus propriºn
etäptun. Aber resegenae iſt beym l irgit. Aen. VII.
364 res paper, beym Plattttts Rud. I. 5. 24 und attzi-
tºs kann beſonders in dem hier angedeuteten ſchlü-
Pftigen Sinn, recht gut von Perſonen geſagt werden.
Perron. Stº: c. 81 et forjitan muttis libidinibus attriti.
In V. Fragen. 4, hätte zur Vertheidigung der Lesart
ſeits tibi ſervit honor eher Repoſia. de Concub. II.
el: 97. otum turbeirat honoren und lo:ianus de
Latdiº. Horº 12 pinguntque terran gemneis honori-
blºs, als die hier nicht paſſende Stelle des Capurn. II.
75 angeführt werden ſollen. Vergl. Oudendorp. ad
Azu. Pletºn. p. 2o1 – In Fragm. VI. Vs. 3. 4. ſah
(Aninu. VI. 1.) ihn in einer Handfchrift als ein Werk-h, der Herausg. bey der Wahl der verſchiedenen
Lucans bezeichnet gefunden hatte, dieſen Dichter,
doch keinesweges mit allgemeiner Uebereinſtimmung,
Verbeſſerungsvorſchläge in Verlegenheit, deren kei-
ner die Wunde in den Werten nox Phoebus adortus
Luftra-
----- 464 / 630 -----
(i5
616
A. L. Z. JUNIUS 1 3 od.
Luftrata defectus humo vollſtändig heilt; ad undas.de.
weetus würde vielleicht nichts weiter zu wünſchen
brig laſſen (vgl. Virgil. Georg. H.438 und Boeth. Con-
ſol. L: I. 2. 17). – Die nächſte Stelle nimmt die
eft abgedruckte (ſ. Burnann. Anth. Lat.1. Nr. I.XXX.
p: 58) Inſchrift eines gewiſſen T. Caeſius Taurinus
ein, worin er der Fortuna zu Präneſte Opfer und
Gelübde darbringt; ein Votum ad Oeeanum profelici
navigatione (welches Burmann zuerſt aus N. Heinſius
Papieren bekannt gemacht hat. Anth. Lat. L. V. Nr.
CXlII. p. 382) an mehrern Stellen glücklich vom
Herausg. verbeſſert (den 7. 8. Vs. aber würden wir ſo
leſen: coeli tu diceris oras Fortibus atque ulnis innen-
fun cingere nexu), und Repoſiani Concubitus MIartis et
l'eneris (aus Anth. Lat. I. Nr. 72. p. 41). Der Name
des Vfs. dieſes mehr wort- als geiſtreichen Gedichtes,
in welchem er Ovid. Met. IV. 171 und A. A. II. 561
vor Augen hatte, kommt ſonſt nirgends vor, und Hr.
lW. vermuthet, daſs er vielleicht aus Nepotianus oder
einem ähnlichen, verderbt ſey. In dieſem Gedichte
bleibt auch nach Medenbach - l/akkers Verbeſſerungen
in den Amoenitatt. literar. p. 136 ff., welche Hn. lW.
unbekannt geblieben ſind, und nach llernsdorfs Be-
mühungen einen künftigen Herausgeber der lateini-
ſchen Anthologie noch manche Nachleſe übrig. In
6 Vs. iſt die Interpunction ſo zu verbeſſern: crudelis,
crimine natris Pompan ducis. Amor. i. e. triumphum
de matre agis. In der Beſchreibung des reizenden
Haynes, welcher die Scene der Handlung iſt. Inuſs wohl
Vs. 38–4r mit einigen, vielleicht nicht ſehr bedeu-
tenden, Veränderungen ſo geleſen werden: " . .
Pingunt purpureos candentia lilia flores, -
Ornat Flora (ſt. terra) nemus: nune ulm 9 * (ſt. lo-
cos) vitis in unbrat,
Nunc laurus, nunc myrtus haben ſua munera : lauri
Namque hie per froudet redolentia lilia pendent.
Eine noch weit ärger verunſtaltete Stelle Vs,55 ff in
welcher lW. ſo unglücklich als möglich gerathen hat,
ſuchten wir auf folgende Weiſe wieder herzuſtellen:
Haec modo purpurenm decerpens pollice floren,
Cu jus 1ibati (ſt. cum diligatum) fuſpiria ducato do ra
- (ſt. odorem)
Ae diva eb1an di: man ibus (lt. ſ tibiblanda
. "
-
mani) ſübpectore «onda.
- - - ". - - - n
- (Die Fortſetzung folgt.)
Dnespen u. PiRNA, b. Vf, und in der Arnoldſchen
Buchhandl.: Praktiſche franzöſiſche Sprachlehre
für Lehrer und Lernende, auch zum Selbſt-Unter-
richte, von F. A. Brüel, erſtem Lehrer der franz.
Sprache bey der Kurfürſtl. Sächſiſchen Ritter-Aka-
demie. 1799. 67i S. 8. (1 Rthlr) -
Unter der unzähligen Menge franzöſiſcher Sprach-
vortheilhaft äus. Der Vf, machte ſich Gründlichkeit,
Deutlichkeit und Beſtimmtheit zum Geſetz bey ſei-
ner: Arbeit. Freylich iſt das Ganze etwas corpulent;
aliein es ſoll zugleich ein Handbuch ſeyn, welches
der Lehrer und Lernende über jede Schwierigkeit,
die der Genius der franzöſiſchen Spräche erzeugt,
nachſchlagen kann. Adelungs Schriften,- das Diction-
Maire der Académie Françoiſe, Wailly's Principes ge-
neratºr et, particuliers, und andere claſſiſche Schrif-
ten liegen bey dieſem Werke zum Grunde. Die
Ausſprache macht den Anfang. Sie wird in faſsli-
chen Regeln vorgetragen, und durch Lefeübun-
gen befeſtiget. An dieſem Abſchnitte wird aber
einiges in einer künftigen Ausgabe verbeſſert wer-
den nüffen. S. 8 heiſst es „et lies, ä." Es muſs
wie e ausgeſprochen werden; denn es hat ja nicht
einerley Laut mit eſ. – Daſelbſt wird auch ge-
lehrt: „Die Endungel, wenn i vorhergeht, lautet
faſt wie ühl, als miel, ciel'. - In beiden Wörtern iſt
e kurz, und klingt eigentlich zwiſchene und é, folg- -
lich wie ein ſchwaches ä, aber nicht - wie äh. –
S. 4 wird behauptet: „a in acroſtatique, aerien wird
nicht geleſen". Es mag oft in der nachläſſigen U1n-
gangsſprache ſtumm ſeyn, aber in der edeln Rede
wird es nie verſchwiegen, auſser in Caeſar und ei-
nigen andern, weil man jetzt Ceſar zu ſchreiben
pflegt. – S. 5 ftehet: „douairière lieſs wie doua-
rière. Eben ſo lautet ai in chataigne, chataignier,
chataigneraie". In den drey letzten Wörtern ſpricht
jeder wohlredende Franzoſe das ai wie ä aus. Die-
ſelbe Seite ſagt: „a y lautet wie ähj in a bb a y el.
abahje, pay s l. pähj, pay ſanl. pähiſanhg." Der
Franzoſe ſpricht abaih' oder abeih', und eben ſo die
folgenden, doch mit einem kürzern i. – S. 6“wenn
ein Trennpunct (trema) über é, i, ü ſtehet, ſo lautet
jeder Hülfslaut (wahrſcheinlich Vecallaut) für ſich al-
lein : aigué lieſs aigu - ë." Dieſes Wort iſt, hier
nicht gut gewählt, um die ſonſt wahre Regel zu be-
weiſen; denn das Trema macht hier das u laut, aber
nicht das faſt ſtumme e; und die Acad. Fr. will durch
dieſe Bezeichnung bloſs anzeigen, daſs ué hier nicht
wie in bague etc. geleſen werden ſoll. Im Grunde
müſste das Trema, auf das u. geſetzt werden, dann
würde die Ausſprache keiner Schwierigkeit unter-
worfen ſeyn. – Uebrigens gebührt dem Vf..die-
ſer wackern Spachlehre das Lob, daſs er nicht nur
die Form der franzöſiſchen Sprache richtig darge:
ſtellt, ſondern auch die Theorie derſelben gut vor-
getragen, und ſelbige durch zweckmäſsige Beyſpiele
und Aufgaben erläutert und anwendbar gemacht hat,
Den Schluſs machen Geſpräche über verſchiedene
Gegenſtände, freundſchaftliche und Handlungsbriefe.
Jeder Lehrer, welcher ſich dieſer Sprachlehre bedie-
nen will, wird ſicher finden, daſs ſie viele andere
an Vollſtändigkeit, Gründlichkeit und wohlgewählten
lehren für Deutſche, zeichnet ſich gegenwärtige Praktiſchen Uebungen weit übertrifft.
1. - - . . "
- - » a-m- - - - :
- - - - - - - - - - --
- - - - - - - -
----- 465 / 630 -----
617
7o. 613
- Nunn er o
-
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Dienstags, den 17. Junius 18oo.
-
---
PH I LG LOGIE.
1) ALTENeuRG, b. Richter: Poetae latini minores.
Tomus Quartus. Carmina Hereica de Diis et
Hominibus rebusque illuſtribustenens, curavit
Fjo. Chriſtianus lWernsdorf etc.
2) Ebend.: Toni Quinti etc. P. I.
3) HELMstänºr, b. Fleckeifen: Poetae latini minores.
Toni Quinti etc. P. II.
4) Ebend.: P. L. M. Tonus Sextus etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochene Recenſion.)
Die zweyte Abtheilung dieſes Bandes wird mit ei-
-“ nem rhetoriſchen Uebungsſtück: Incerti Verba
Achillis in Parthenone dum tiban Diomedis audiſſet,
eröffnet, wobey man ſich nicht ungern an die Vor-
ſtellung dieſes Gegenftandes auf dem angeblichen
Sarcophage Homers erinnern wird. Auch in dieſem
Gedichte hat Medenbach - Wakker S. 14off einige Ver-
beſſerungen vorgeſchlagen,
unbekannt geblieben ſind. Die Epiſtola Didonis ad
Aeneam, ein dürftiges Gedicht, das wegen ſeines
bis zum Ekel wiederholten Schallverſes einer Lita-
ney nicht übel gleicht, wird von dem Herausgeber
1mit der Schutzſchrift eingeführt: talia carmina vel
ideo proferenda et lege da ſht, ut decreſcentern artis
et ingenii eleganian in poetis feioris aevi cognaſcere,
iisque comparandis acitºnen judicii exercere poſſimus.
Hierauf folgt cine Reihe von Epithalainien, die mit
einer Abhandlung: De veterun Fpithalamiorum aucto-
ribus et diverſa ratione eröffnet wird. Das erſte
(Burm. Anth. Lat. T. II. p. 638.) das Werk eines ge-
wiſſen Patricius – ein Nanne, der unter den chrift-
lichen Kaiſern öfters verkömmt – dürfte ſchwerlich
den poetiſchen Werth haben, den der Herausgeber
ihm beylegt; Perferificationen und Mythologie ent-
hält es zwar genug, aber keine Poeſie. Das im 15. V.
Wensiorfen ſo anſtöſsige Gratia – invergit floren
ººſee zibis herºis, verliert doch vieles von ſeinem
Wunderbaren, wenn man floren für pilgritudinem
immt, und an den alles verſchönernden Blick der
Grazie denkt. In «lem an vielen Stellen verſtümmel-
ten Epith:la:nium Laurentii et Hariae (Anth. Lat. T. II.
P. 633.) n :ſs V. 2. vielleicht nur:ie ft. carºnine, und
V: 37. ganz gewiſs Quodque alias comit, per te compo-
ºft ura 7:1 tº it. atte alias – geleſen werden. – Li-
Zeit ºf carven ad Agrfinum (unter den Briefen des
teil. Auguſtinus T.1. Nr. 26. Antwerp. 1700. fol)
°n faſt ganz vernachläſsigtes, aber der Vernachläſsi-
4. L. Z. r800. Zweyter Band.
die dem Herausgeber
gung nicht werthes Gedicht, deſſen Inhalt ſogar von
den wenigen, die es erwähnen, verkannt worden
ift, erſcheint hier zum erſtenmal vollſtändig erläu-
tert und an vielen Stellen verbeſſert. Zu den glück-
lichſten Verbeſſerungen rechnen wir V. 60. Söfiti,
Mergên, (ft. Neuros) bruma ſectabimur Iſrun, nach
Claudian. de Conſul. Prob. 135. (worauf auch Schra-
der. Obſſ III. p. 31. durch dieſelbe Quelle geführt
worden war) vergl. Theocrit. VII. 114. und V. 66.
Epidaphnaeas rupes ſt. Epidamnaeas. Dagegen iſt es
ihm in der dunkeln Stelle W. 86–90. zwar gelun-
gen, den Sinan richtig zu entdecken, aber die wahre
Lesart iſt ſeinem Scharfſinne verborgen geblieben.
Licentius ſcheint geſchrieben zu haben:
Sed mecum reputans tua candida verba, magiſer,
Ho e (ſt Haec) magis ex crucior (ſt. eſſe reor) „Tibt
- eredere callida re eſ,
Decipit, atque animir molitur retia noſtris,
Praeteritos oblitus enim praeſentia praeſio
Sun“ (ſt. Nunc) tibi: quare (ſt. care) tua no, MMMf
de pectore lapf.“
Ganz verunglückt aber iſt V. IcI., wo nach Dichter-
art eine Reihe adévxrx angehäuft werden, die Con-
jectur ſuper aethers danae Errabunt, an t es que
cºme t (ſt. montesque canent) et fuxtina plaudeut
Hirſche, die, in den Fluthen wohnend , ſich j
überdieſs mit Geſang ergötzten, 1nöchten doch
gar zu weit über den Gränzen der poetiſchen Licenz
hinausliegen. Da es auch nicht wahrſcheinljj it
daſs der Dichter bey dieſem einzelnen Unſtande fó
lange verweilt habe, ſo möchte "Montesque wohl d
richtige Lesart ſeyn, wenn man verbeſſert;
menterque labautes flumina plqudent,
: e... ferient: - in fumina ruent. In einer ähnli
Stelle ſagt Horas Epod. XVI. 29. I nar- Ä
proeurrerit Apenninus. – Den Reſt des Bandes füllt
die Epitome Iliados Homeri, die man ehemals durch
einen ſºnerbaren Irthum dem Pindar Tj j
legre (S. Wernsd. S. 563.), Hr. W. aber dem Rij
Feft Avismus beyzulegen geneigt iſt. Vj Ä
geſtehen, daſs uns die Gründe, auf welche jej Ä
Vermuthung ſtützt, auſserordentlich fchwach Ä U
nen haben. Es iſt wahr, daſs Arients Ä
hºhe Werke verfertigt hat; aber iſt j j
deshalb berechtigt, mit l'. zu fragen (S. 555 ) O b
wohl der, welcher zwey griechiſche biete'Ä
tet habe, unterlaſſen haben werde, den Hoj j
eine ähniche Weiſe zu behandeln? und wjn ei-
I iii ne1:1
----- 466 / 630 -----
619
620
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
rem Epigramm (L III. 62.), das Hr. lW. für ein Werk
des Avietts hält, von dem Vergnügen feines ländli-
chen Aufenthalts am Meere geſprochen wird, und in
der Fiore Iliakos einige vom Seeweſen hergenom-
nene Bilicr vorkommen, folgt daraus, daſs beide
von Einem Verfaſſer, oder gar, daſs ſie von Avienus
herrühren müſſen, der auch ein Landgut hatte, und
fich auf dieſen init der Poeſie beſchäftigte (Anthol.
Lat. f. III. 59.)? Hn. ll'. ſelbſt, welcher in frühern
Zeiten (ſ. T. III. p. 260.) dem Pentadius für den Vf.
dieſer Epitome gehalten hatte, befriedigte dieſe
zweyte Hypotheſe nicht ganz, und er geſteht ſpäter-
hin (P. V. P. II. p. 677.) ein, daſs es in jenem Zeit-
alter noch einige andere Gedichte gegeben habe, de-
nen man die Verfertigung dieſer Arbeit zutrauen
könne. So wenig man aber auch den Verſuch des
Herausgebers, dieſen Dichter ſeinen Verfaſfer nach-
zuweiſen, für wohlgelungen anſehen kann: ſo giebt
er doch gelegentlich zu vielen guten Bemerkungen
und Aufklärungen über die verloren gegangenen
Schriften des Avienus Gelegenheit, womit dasjenige
verbunden werden Innſs, was weiter unten im fünf-
ten Theile über diefen Dichter geſagt wird. Wer in-
deſs immer der Vf. der Epitone Iliados geweſen ſeyn
mag: ſo verdient ſeine zierliche Latinität, und die
Bekanntſchaft, die er mit den Dichtern der beſten
Zeit verräth, etwas 1mehr Aufinerkſamkeit, als man
ihn bisher gewidmet hat; wenn ihn ſchon niemand
leicht um jener Eigenſchaften willen, mit Lauren-
tius Valia, dem Virgit vorziehen wird. Hr. lW. ver-
muthet, dafs der Vf. bey ſeiner Arbeit nicht das grie-
chiſche Exemplar Homers, ſondern eine ältere latei-
niſche Ueberſetzung, in welcher vielſeieht ſchon Stel-
Ien aus ältern Dichtern eingewebt waren - vor Augen
gehabt habe; aber ob er gleich dieſe Vermuthung,
durch die Vergleichung der Periochen des Auſonius
einigermaſsen unterſtützt: fo möchte es doch wahr-
fcheinlicher feyn, daſs der Dichter ſein Werk gröſs-
tentheils aus der Gedächtniſſe geſchrieben habe, und
deshalb bisweilen von der Ordnung der Materien des
Originals abgewichen ſey. Die aufgeſtellte Vermu-
thung hat wiederum einen nützlichen Excurs über
die lateiniſchen Homeriften und eine Sammlung ihrer
Fragmente veranlaſst, unter denen die des Cicero
und Cn. Matius die bedeutendſten find-
Bey den Drohungen, welche Achilles V.
Bey der kritiſchen Bearbeitung des an vielen
Stellen auſserordentlich verunſtalteten Textes, wel-
chem die Ausgabe von Albanus Torinus Baſel. 1541-
zum Grunde liegt, benutzte der Herausgeber die Les-
arten von vier Handſchriften, welche bakd gerade zu,
dald durch ſichere Anzeichen eine Menge Verbeſſerun-
gen anboten; die oft glücklichen Conjecturen johan-
jes van der Ruſſen, aus deſſen Prodroms ºva edi-
ionis Pindari Thebani. 1769. 8. und P. Bondan's
(Variae Lectt. Zutph. 1759. 8.) welcher ſich vornehm-
ich durch die Verbefferüng der entſtellten Namen,
und die Bemerkung der Nachahmung Ovids um die
ſes Gedicht verdient gemacht hat. Mit dieſen und
einigen andern minder bedeutenden Hülfsmitteln -
unter denen wir dech wiederum l/Wakker's Amnoenitates
ungern vermiſſen – iſt es dem Herausgeber gelungen,
den Text, wie ſein Titel beſagt, von vielen anhaagen-
den Fehlern zu reinigen, und ſeiner urſprüngliche Ge-
ſtalt näher zu bringen. Daſs er indeſs einen künfti-
gen Bearbeiter, deſſen dieſes Gedicht nicht unwerth
iſt, noch eine Nachleſe gelaſſen habe, wollen wir an
einigen wenigen Beyſpielen zeigen, die wir zur Scho-
nung des Raums, aus mehrern ausleſen. Die Verle-
genheit, in welcher ſich W. beym 283 286. V.- be-
fand - quae temor rapuit regen – hebt l'akker's
meiſterhafte Verbeſſerung (S. 36) quamte nor rapuiſe
genes – die man auf den erſten Anblick den Barthi-
fchen und Wernsdorffchen, zwar geringen , aber
ganz ungenügenden Veränderungen vorziehen wird.
Mit Unrecht iſt V. 534. die mit einem gewiſſen Schei-
ne blendende Conjectur des Herausgebers: Quen
Janctavirago Aegide (ft. Egit et) et extrema percuſ-
Jun cuſpide caedit – in den Text erhoben, da die
Aegide bey der Verwundung des Mars gar keine Rolle
ſpielt, ſondern der Spiefs des Diomedes, durch die
IHand der Pallas gelenkt und geſtärkt (IA. -. 856. )
den Kriegsgott verwundete. Die wahre Lesart ſcheint
daher: Oenida e extrema percuſſum cuſpide caedit.
i. e-Diomedis halá Pallas Partem vulneravit, indem
wahrſcheinlich hier, wie V.466. ſtatt Oenidae in den
Codd. Enidae geſchrieben - und allmälig in egit et
verwandelt worden war. Die bemerkte Nachahnung
Virgiliſcher und Ovidiſcher Stellen führt bisweilen
zu beſſern Lesarten, als die von Hn. W. in den Text
aufgenommen ſind. V. 738. hätte ſchon aus dieſem
Grunde die Lesart Einer Handſchrift volucris ohne
Bedenken aufgenommen werden ſollen; ſo wie V.909.
moduzft, welches hier, ſo wie öfters, für nun ein
geſetzt (S. Drakenb. ad Liv. Epit. LVIII. und Ruhnk.
ad Vellej. p. 316.) und hier offenbar durch einen Ir-
thum mit dem bekanntern manums vertauſcht worden
iſt. Eben ſo dürfte auch V. 793. dorica bella dem ge-
meinern Achaica bella, wegen der Nachahmung Wir-
ils (Aen. II. 27. VI. 88.) verzuziehen ſeyn. Die zu
: 920. von dem Herausgeber angeführte Stelle Ovid's
Metam. III. 79. führt nicht auf das von ihm vorge-
ſchlagene, durch keine Autorität eines guten Schrift-
ſtellers bewährte, im petuoſus aquis (ſt. Inpediatur
oder Impeditur) ſondern auf: I n p et e fertur aquis.
997 f. gegen
den Hector ausftdſst, hatte der Vf, den Ibis Ovid,
vor Augen, aber nicht W. 194. den Hr. lW. anführt,
fondern 169 f. Unguibus et roſtro tardus trahet ilia
vultur : Et ſein.dent avidae perfida corda canes, wo-
durch es wahrſcheinlich wird, daſs hier avidique ca-
"es tua viſcera ſc in den t, ſtatt des ſolüciſtiſchen
paſcent geleſen werden müſſe. – Um der Verwand-
chaft der Materie willen, iſt der Epitome Iliadis die
Trojae Halofis von Petronius zugeſellt. Der Heraus-
geber benutzte hier die Arbeiten feiner nächſten Vor-
gänger nit eigner Einſicht; und daſs ihm einige Con-
jecturen von Abreſch (Animadv. ad Aeſchyl. I. 12.
p. 76.) zum 21 f. V. unbekannt geblieben, war in die-
fem beſondern Falle kein groſser Verluſt. – Zahl-
reiche
----- 467 / 630 -----
ó21 - Ne. 170. JUNIUS 1 8c o. 622
reiche Alienda und Corrigends zu allen vorherge-
henden Theilen machen den Beſchluſs dieſes Bandes,
und bezeugen den unermüdlichen Beſſerungsfleiſs
des Herausgebers. -
Die drey Abtheilungen des fünften Bandes ſind
vorzüglich und faſt ganz den geographifchen Dich-
tern gewidmet Keiner von ihnen – den Ruilius
und Priſcian ausgenommen – iſt bis jetzt einer ſorg-
fältigen Bearbeitung gewürdigt worden; eine Ehre,
deren freylich auch noch die hauptſächlichſte Quelle
derfelben, die Periegefis des Dionyſis ent»ehrt.
Den erſten Platz, der Zeit und den Range nach,
1)iunint hier Rutili Itinerari:tin ein. Der Vf, dieſer in
elegiſchen Sylbenmaafse geſchriebenen Reiſebeſchrei-
bung nach Gallien, war Prºfects urbi (wohin viel-
leicht auch die in den Handſchriften bey dem Namen
des Rutilius gefundenen Buchſtaben V. C., die man
bald durch l’ir conſularis, bald durch Wir clarijinus
deutete, bezogen werden müſſen, indem man ſie
durch Urbis cuſtos erklärt, welches Init Praefectis
urbi gleichgeltend iſt. S. Ruhnk. ad Wellej. Peter-
p. 391.) und Magiſter Oficiorum – denn nur dieſe
Titel ſcheinen ihn von 1nehrern, irrig beygelegten,
zuzukommen. Der Herausgeber geht bey dieſer Ge-
legenheit die vorzüglichſten verſificirten Reiſebe-
ſchreibungen der Römer, und die unter dem Namen
Rutilius bekannten Schriftſteller durch; aber mehrere
hier angebrachten Unterſuchungen, vorzüglich über
den Namen Venerius, über die Exiſtenz einer Aus-
gabe des Rutilius von P. Summontius, ſind bis zum
Uebermaaſs ermüdend, ohne ſonderlich belehrend zu
ſeyn. Bey der Bearbeitung des am Ende verſtüm-
melten Gedichts, benutzte der Herausgeber das Inei-
ſte, was ſeit Caſtalio – der ſich zuerſt ausgezeichnete
Verdienſte um daſſelbe erworben hat, bis auf den
jüngſten Herausgeber (j". Chrift. Kapp. Erlang. 1786)
darüber geſchrieben werden, nebſt einigen hand-
fchriftlichen Anmerkungen von Fjo. Schrader, und
einem veritorbenen braunſchweigiſchen Gelehrten
Chr. Friedr. lWeichmann, ſo daſs ihn weniger der
Mangel, als die Menge von Hülfsmitteln bey nan-
chen Stellen in Verlegenheit ſetzte. Lobenswerth
iſt es, daſs er bey Auswahl und Beurtheilmng der
Lesarten, auſser andern kritiſchen Gründen - ganz
vorzüglich die von Rutilius nachgeahmten Stellen zu
Hülfe nimmt: ſo wie z. B. V. 413. die Interpunction
durch die Bemerkung zweyer ähnlichen Stellen glück-
lich berichtigt iſt. Aber wenn V. 64. die alte Lesart
Profuit injuſtis, te dominante, capi – dem Sinne
Nach durch die bemerkte Parallelftelle beyin Claudian
II. Iaud. Stil. I36. unterſtützt wird: ſo läſst doch
der ganz ungewöhnliche Gebrauch von injuſtus für
Jine legibus et jure – noch immer manchen Zweifel
Ägen ihre Richtigkeit zu. – Da ſich ein groſser
hi, dieſes Itinerarii mit dem Lobe ven Rön be-
fchäftigt: ſo hat ihn W. Hil:ieberti carmen de urbis
Romae ruina mit Burnann's (aus Anthol. Lat. L. HII.
5. P. 457.) und Opitii Annerkungen (aus den Wariis
Lecttc. 13) angehängt-
Urſache habe,
Zunächſt folgt die freye Bearbeitung der Periege-
fis des Dionyſius von Priſcian, welche bisweilen aus
einem hier umſtändlich aufgedeckten und erklärten
Irthum, den Grammatiker Rhemnius Fannits Palie-
"non beygelegt wird. Hr. ll'. zeigt, daſs man keine
den Verfaſſer dieſes ziemlich ſchwa-
chen Gedichts, dem indeſs eine gewiſſe Leichtigkeit
und Einfachheit des Ausdrucks zur Eumpfehlung ge-
reicht, für einen andern, als den unter Fujinin
berühmten, chriſtlichen Grammatiker zu halten. In
den ältern Zeiten wurde es fleiſsig in Schulen gele-
fen, in die es ſchwerlich wieder eingeführt wer-
den könnte, ohne das geographiſche Studium, aus
einer misverſtandenen Achtung gegen das Ater-
thunn, rückwärts gehen zu laſſen. Da die ältern Aus-
leger deſſelben jö. Caners und Andr. Papius oft auf
die Periegefis des Avienus Rückſicht nehmen: ſo hat
Hr. lW. die Commentare von beiden vollſtändig ab-
drucken laſſen, und deshalb auch den Priſcia , ge-
gen die Ordnung der Zeit, vor dem ältern Avients
vorausgehen laſſen. Die Seltenheit der Anmerkun-
gen Camers mag einen ſolchen Abdruck rechtfertigen,
ob ſchon mit der Vollſtändigkeit deſſelben, durch
welche eine Menge bekannter und trivialer Dinge
wiederholt worden ſind, nur wenigen Leſern ein we-
fentlicher Dienſt geſchehen ſeyn dürfte. Unter dem
Texte ſtehen Hudſon's, Bahrd's und Salinaſius ausge-
zogene Anmerkungen, die init ſehr za eichen des
Herausgebers ſelbſt begleitet und vermehrt ſi . In
den Excurſen zu dieſen Gedichte werden die reun-
de der alten Geſchichte die Abhandlung über den Un-
tergang von Sybaris nicht überſehen. – Priſcian's
Verſe de ponderibus et menſuris, mit den vollſtändi-
gen Anrnerkungen von Fo. Caeſarius, Elias Vinetts
uid P. Bitrmannus, ein kurzes Gedicht de du0 ?ecin
ventis (aus Anth. Lat. L. V. Nr. CXIV.) mit Pithöts
und Burnann's Anmerkungen, und ein anderes de
Tabul.: Orbis terrarium juſt Theodoſii juniovis factm
(aus Anth. La. L. V. Nr. CXV.) füllen den Reſt die-
fes Abſchnitts- -
Den ganzen zweyten Band nimmt die Periegeſs
des Aviemus ein. Die Nachrichten, welche der Her-
ausgeber in T. IV P. II. von den Vf. zu geben ange-
ſangen hat, werden hier, nach Ankeitung eines Ge-
dichts der lateiniſchen Anthol. I. Nr. 79. p. 57. das
rtnferm Avienus vindicirt wird, vermehrt und berich-
tigt. Er zeigt, daſs er weder ein Chriſt, noch ein
Spanier, geweſen, wahrſcheinlich um die Mitte des
vierten Jahrhunderts gelebt habe, und daſs die, noch
jetzt unter de1n Narnem Avienus oder Avianus vor-
handenen Gedichte – mit Ausfchluſs der äſopiſchen
Fabeln – ſo wie auch die von Servits erwähnten
Fabulae Virgilii und Livii hifloriaejanbis expreſſte ihn
angehören, ohne daſs man nöthig habe, zu inehr als
einem Dichter dieſes Namens ſeine Zuflucht zu neh-
men. Die äſopiſchen Fabeln aber gehören dem Fla-
vius Avianus an, der ſie dem Hacrobius Theodoſius,
den Vf, der Saturnalien gewidmet hat: ſo wie ge-
wiſſe griechiſche Epigranine, welche in der planudi-
- - fchen
----- 468 / 630 -----
623
624
A. L. Z. JUNIUS 18oo-
„
ſchen Anthologie (durch einen Schreibfehler) dem
'A332:2: beygelegt werden, nicht einmal einen Na-
nuensverwandten, ſondern dem Ammianus angehö-
ren. Gelegentlich bringt Hr. W. einige gelehrte No-
tizen über einen lateiniſchen Fabuliſten Titianus, bey,
Welcher die Fabeln des Babrius in Proſa überſetzt hat.
Auf die Wiederherſtellung und Erklärung des
erſten Gedichts von Avienus, welches den Titel De-
ſciptio orbis terrartin führt, und bis jetzt nur auf
eine deſultoriſche Weiſe behandelt worden iſt, hat
der Herausgeber einen glücklichen Fleiſs gewendet,
wodurch Frieſemann's flüchtige Arbeit verdunkelt,
und vielleicht ſelbſt dem gelehrten St. Croix, wenn
je ſeine längſt verſprochene Ausgabe der Geographo-
rium minarum erſcheinen ſollte, keine ſehr bedeuten-
de Nachleſe übrig bleiben möchte. Hierbey that
ihm hauptſächlich der Gebrauch der trefflichen Aus-
gabe von Joach. Vadianus. Viennae 1515 ganz aus-
gezeichnete Dienſte, die durch einen ſonderbaren Un-
ſtern, durch die höchſt fehlerhafte Ausgabe von Pi-
thöts, in ſolche Vergeſſenheit gebracht worden war,
daſs auch nicht ein einziger Kritiker, ſelbſt nicht
einmal jo. Schrader, welcher doch dem Avienus ſo
vielen Fleiſs gewidmet hatte, ſie gekannt zu haben
ſcheint. Mehrere Stellen, an denen ſich die Conje-
cturalkritik vergebens verſucht hat, ſind durch ſie
verbeſſert worden, ſo wie ſie bisweilen an andern
Stellen die Verbeſſerungsverſuche der Barthe, Hein-
ſius und Schrader beſtätigt hat. Von dem letzten er-
hielt er einen groſsen Apparat von Anmerkungen durch
laſſerbergs Vermittelung, deren Ausführlichkeit e-
ne Veränderung der äuſsern Einrichtung nothwendig
machte. Sie ſind ſämmtlich, zugleich mit den Werns-
dorſiſchen, dem Gedichte angehängt, und nur die
kririſchen Anmerkungen, die ſich unmittelbar auf die
K LE IN E S
Gorersor an Arrrrr. Köl am Rhein - Abhandlung über
- da: Prieſterthum einzuſchränken und
j Geiſiichkeit aufzuheben. Yon Chrtin Sommer, Advocat
j ..198. 69 S. 8. - „Wº e aus der Geſtickeit
werden? Wir Länder - wº? die ergio die alte Verfaſſung
jeinander riſs, und es möglich machte, ºººººu
jfj, löſt der Vf, dieſe Frage auf en ziemlich befried-
gence Weiſe, Tollkühnes Wegwerfen aller Beigion, und
jgerechtes Auseinanderſe" ſº! Geiſtlicºn iſt ine Sache
jt. Die zur Aufrechtigung deſ Moralität nötigen Geiſt-
j ſetzt er in den Stand zu werden, ws iſt hätten
j ſoien. Unter andern Zeit.“ ſich der Vorfei ag aus,
den Pfarrer ſtar
die einzig mögliche A“
„d mit dem Friedensrichtersente zu verbindal,
jcher vieleicht nicht jedem gefallen wird; alciu der Vf.
Beſchaffenheit und Berichtigung des Textes beziehn,
unter den Text geſetzt worden. Unter den letzten
Ärmiſſen wir bey V. 992. Waſſen's Vermuthung (z.
Thuºyd. VIII., 25.) Epheſus Scythicae (ſt. taetrae)
Jºjollit fana Dianae, welche indeſs der hier aufge-
nennraenen Verbeſſerung von Heinſius und Munker,
die durch die beiden Wiener Ausgaben beſtätigt wird,
tetricaeDianae – keineswegs vorzuziehen ſeyn würde.
(Der Beſchluſs folgt.)
rER MischTE schR1FTEN.
Benin ... b. Lagarde: Manuel du Voyageur, ou Re-
cueil de Dialogues, de Lettres etc. ſuivi d'un Iti-
meraire raiſonne á l'ſage des François en Atle-
"mage et des Allemands en France, par Madame
de Genlis. , Avec la traduction allemande par
S. H. Catel. 1799. 206 S. 8. (16 gr.)
Man findet hier Gefpräche, Briefe und andere in-
tereſſante Aufſätze, beſonders ein unterhaltendes
Reiſe - Journal, alles in einer leichten und ange-
nehmen Schreibart. Hr. C. hat dem Text zu-
weilen eine doppelte deutſche Ueberſetzung beyge-
fügt. In der erſten iſt das Original wörtlich nach
dem Genius der franzöſiſchen Sprache cepirt, damit
der Anfänger denſelben ohne viele Mühe erlerne.
In der andern Ueberſetzung ſteht ein beſſeres Deutſch,
wodurch ihm der Abſtand beider Sprachen in die
Augen fällt. Auch ſind Noten hinzugekommen, wel-
che hauptſächlich Franzoſen die deutſchen ſchwerern
Ausdrücke, Wendungen und Redensarteta erklären
und erläutern. Dieſes Buch kann als eine Folge
oder als der zweyte Theil der Exercices de prooncia-
tion, de grannaire et de conſtruction von eben die-
ſein rühmlichſt bekannten Vf, angeſehn werden.
C H RIFT E N.
weiſs die Verrichtungen des Pfarrers ſo ins Idealiſch - Schöne
zu zeichnen, daſs man ihn ſelbſt dabey gut ſeyn muſs. Dieſe
Umänderung der nothwendigen Geiſtlichkeit zu moraliſcher
IBeamten nennt er Einſchränkung des Prieſterthums. Die un-
1 öthige in Hlöſtern und Stiftern ſucht er ſo aufzuheben, daſs
weder die Menſcilliclkeit noch der Staat dabey leidet. Auts
Einzelne dieſer leſenswerthen Schrift ſich einzulaſſen, würds
zu weit führen. – Gegen die leidenſchaftlichen Modeveräch-
ter der Geiſtlichkeit wird mit gröſstentheils gründlicher und
männlicher I3eredſamkeit erinnert, daſs alle die Vorwürfe, die
ſie der Geiſtlichkeit machen, beſonders die Klagen über den
Deſpotismus iieſes Standes, weit mehr auf die Ankläger ſelbſt
zurück fallen, -

----- 469 / 630 -----
625
171. . 626
Numero
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 18. Juni us 18.09.
-
.
PHIL 0 Lo GIE.
1) ALTENBURo, b. Richter: Poetae latini minores.
Tomus Quartus. Carmina Heroica de Diis et Ho-
1minibus rebusque illuſtribustenens, curavit Fjo.
Chriſtianus Wernsdorf etc. -
2) Ebend.: Tomi Quinti, etc. P.I. -
3) Hzlarstädt , b. Fleckeiſen. ... Poetae latini mino-
res. Tomi Quinti, etc. P. Il. -- .
4) Ebend.: P. L. M. Tonus Sextus, etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
-
- n dem dritten Bande folgt das zweyte geographi-
ſche Gedicht des Aviens, Ora maritima, in wel-
chem die innere Küſte von Spanien, von Cadix bis
nach Maſilien, aber ohne Beobachtung einer licht-
vollen Ordnung und Methode, beſchrieben wird.
Dieſer Mangel an Ordnung, das Abſchweifen von e-
ner Gegend zur andern – wie denn der Vf gleich
in Anfänge von Tarteſfus nach den caſliteriſchen In-
ſeln und von dieſen nach dem mittelländiſchen Mee-
re zurück ſtreift – ſein öfteres Zurückkehren zu ei-
nem und eben demſelben Orte, hat den Herausg. auf
die Meynung gebracht (S. 1 163.) daſs Au.., ohne eige-
ne geographiſche Kenntniſſe, die Angaben verſchie-
dener Schriftſteller geſammelt und in dieſes Gedicht
zuſammengedrängt habe; eine Hypotheſe, welche
wenigſtens den Umſtand erklärt, daſs Av. ge-
rade auf die Puncte am häufigſten zurückkehrt, die
den Alten, vorzüglich den Dichtern, am meiſten be-
kannt waren. Wenige Gedichte des lateiniſchen Al-
terthums ſind ſo entitellt auf unſere Zeiten gekom-
men als dieſes, und es war vielleicht unmöglich, es
auch bey dem Gebrauche mancher recht ſchätzbaren
Hülfsmittel, die dem Herausg- zu Theil wurden,
überall lesbar zu maehen. Auch giebt die Beſchaffen-
heit der bis jetzt verglichenen Handſchriften und ih-
re Uebereinſtimmung, ſowohl unter einander, als
mit der erften Ausgabe, wenige Hoffnung, daſs aus
dieſen Quellen jemals ein bedeutender Gewinn gezo-
gen werden könne. Die Anmerkungen beſtehen zum
Theil aus Excerpten und dieſe berühren hin und wie-
der Gegenſtände der Geographie, deren Erörterung
nicht eigentlich in dem Plane des Herausg- lag. Er
ſelbſt drückt ſich hierüber S. 116I. ſo aus: Quas qui-
den ad declarandam locorum notitian, quotet quales
- reperiſſen, libens appoſui , ea tamen cum moderatione,
u neue examinarem ſolicite, quae forte in iis dubia
ider paſſent, neque ipſe in aliis Avien locis multa
A. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
ejus generis "noneren, niſi q 1 a e in ſubita anno
tatio ne ſua veluti ſpo 4te fub ſtil u n veniſ-
ſent. Neque enim Geographiam veteren per Avieni
recenſionem docere animus fuit, icque id vellocian-
motationisque anguſtia, vel rerum pfarum obſcura, et
saeterorum notitiam geographorun excedens antiquitas
permittehat, et, ſive maxime hoc agere voluiſem, ope-
roſa de rebus plane dubiis disquiſitio, quan alii refu-
gifſent interpretes, raro erat ſucceun uſunque habi-
tura. Da gerade in dieſem Werke der Mangel an
Ordnung, und die Verunſtaltung der Namen den an
ſich, bey einer ſo wenig beſchriebenen Gegend,
ſchwierigen Unterſuchungen, doppelte Hinderniſſe
in den Weg legt: ſo muſs unan dieſe Entſchuldigung
wohl gelten laſſen. Eine, aus einen verſchriebenen
Namen entſtandene Schwierigkeit, woll'. keine Aus-
kunft zu geben wuſste, hebt eine unbemerkt geblie:
bene Verbeſſerung von ll'aſſe z. Thucyd. V. 33. wel-
cher V. 525. tun juguin Alabandicum ſtatt Celebandi-
cum lieſst, und an die beyul Ptolen aus erwähnte
celtiberiſche Stadt Alaba, und die Alabanenenſer des
Plinius erinnert. Es iſt zu beklagen, daſs ſich die
neuen Bearbeiter der alten Geographie ſo wenig um
dieſes Gedicht bekümmert, ja zum Theil es nicht ein-
mal gekannt zu haben ſcheinen. Wir machen hier
noch auf einen Excurſus zu V. 277. aufmerkſam, in
welchein literariſche Nachrichten über den Fuba von
Mauritanien (regem, wie Plinius ſagt, judiorum cla-
ritate memorabilioren quam regn0) zuſaunumengeſtellt,
und auch nach Sévin (Memoires de l'Acad. des Inſc.
T. IV. p. 457.) mancherley Wiſſenswerthes bemerkt
iſt. – Auf dieſes längere Werk fulgen einige klei-
nere Gedichte von Avienus aus der lateiniſchen An-
thologie; Auſonii ordo nobiliun urbitºn (oder declaris
urbibus; doch ſcheint jener Titel richtiger zu ſeyn,
da A. wirklich eine Rangordnung unter den berühru-
ten Städten feſtſetzt) und eine Anzahl Epigrammen
verſchiedener Verfaſſer auf einige Städte, Inſeln und
Ä des Alterthums; endlich die Fragmente des
P. Terentius Varro Atacinus, an deſſen Ueberſetzung
oder Bearbeitung der Argonautica des Apollonius Rho-
dius Ruhnkenius zuerſt mit Sorgfalt erinnert hat (Epift.
crit. II. p. 199.). H'ernsdorfs Abhandlung über die
Werke dieſes Dichters, welche gröſstentheils geogra-
phiſchen Inhalts waren, und in denen er wohl mei-
ſtentheils griechiſche Originale vor Augen gehabt hat,
gehört zu den ſchätzbaren Stücken dieſer Sammlung
und wird einem künftigen Fabricius nicht entgehen.
Von den Fragmenten ſind nur diejenigen hier aufge-
nommen, bey denen der Name des Varro ausdrück-
lich mit dem Zuſatze des Ataciners begleitet iſt; aber
Kk kk - II121
----- 470 / 630 -----
627 ALLG. . .ITERATUR - zEITUNG 628
man kann mit Recht vermuthen, daſs manche Stel-
le, die man unter die Fragmente des berühmteren
Wl. Terentius Varro geſetzt hat, dieſem geographi-
ſchen Dichter angehöre. – Auch dieſen Theil be-
ſchlieſsen Supplementa zu allen vorhergehenden
Bänden. - - - -
Von der Beſchreibung der Erde überhaupt geht
der Herausg. im ſeehften Bande zu den Beſchreibun-
gen der Gärten und des Landes über. Columella de
eult. hortorum und Palladius de Inſitione 1machen den
Anfang. Das erſte iſt eine Zierde dieſer Sammlung.
Hr. W. legte dabey Geſsners Text zum Grunde, den
er bis auf wenige Stellen unverändert beybehielt, und
ſetzte zu G. Variantenſammlung einige handſchriftli-
ehe Anmerkungen, und die Lesarten einiger alten
Ausgaben hinzu. - Seitdem iſt dieſes zierliche Gedicht
zugleich 1nit dem ganzen Werke des Columella von
einem andern Gelehrten mit einem gröſsern Apparat
von Hülfsmitteln und einer gröſsern. Fülle von Sach-
kenntniſſen edirt worden. Hn. Schneiders Text
weicht an mehrern Stellen von dem l7. ab, und in
den meiſten Fällen wird man den Gründen des ſpä-
tern Herausg. feinen Beyfall nicht verſagen können.
Gewiſs benutzte W. die ihm offen ſtehenden Quellen
nicht nach Gebühr, wenn er z. B. in 105. V. die treff-
1iche Lesart des Cod. Sangerin. - armantque puellis ſt.
puellas ganz unbeachtet lieſs, und dafür lieber die
gemeine nothdürftig und unbefriedigend zu erklären
ſuchte. In 281. W. iſt virent convivia zwar beſſer als
von Geſsner vertheidigt; aber wenn darum, weil vi-
rere von den jugendlichen Alter gebraucht wird, auch
virere convivia ſtatt finden kann: ſo müſste man mit
eben dem Rechte auch viride convivium ſagen kön-
nen, welches niemanden einfallen wird. Vigent iſt
daher höchſt wahrſcheinlich die richtige Lesart, die
vielleicht wegen des dabey ſtehenden pratis von ei-
nem gedankenloſen Abſchreiber verändert worden
iſt. V.373. iſt die richtige Verbeſſerung von Ponte
dera tamniſt. thamni oder rhamni nicht angezeigt und
benutzt, ſondern das hier unſtatthafte rhamni beybe-
halten worden. – In dem Gedichte des Palladius
ſtimmt der Text bis auf einige wenige Kleinigkeiten
durchgängig mit dem Schneideriſchen überein, und
auch da, wo er abweicht (z. B. V. 129. iR avide) ift
doch das Urtheil des frühern Herausg. den des ſpä-
tern gleichſtimmend. – In den vorausgeſchickten
Abhandlungen ſucht Hr. W. die ſchon im I. Th. S. 6.
geäuſserte Meynung zu begründen, daſs Columella
Äus einer Familie von Freygelaſſenen geweſen ſey;
vom Palladius aber zeigt er, gegen ſeine frühere Be-
hauptung (T. V. P. I. p. 551.), daſs man über ſeine
Lebensumſtände und die Zeit ſeines Lebens durch-
aus nichts zuverläſſiges wiſſe, daſs man ihn aber doch
1mit Wahrſcheinlichkeit in die Zeiten des Valens oder
Theodes des ältern ſetzen könne. – Auf dieſe bei-
den Gedichte folgt das rhetoriſche Uebungsſtück ei-
nes gewiſſen Vomanus, Laudes hortuli, aus Bur-
manns Anthol. L. III. ep. 51. und ganz nach deſſen
Recenſion; und das von einigen dem Virgil, von
andern dem Auſonius beygelegte Idyllium de Roſa
(Anth. Lat. III. 292.) deſſen wahrer Vf., nach lW. Ur-
theil, nicht beſtimmt werden kann; fünf andere klei-
ne Gedichte auf die Roſe (aus Anth. Lat. T.I. p. 699.
ff und T. II. p. 471.) und einige kleine Gedichte Pe-
trons und anderer de hortorum et ruris amoenitate.
In dem erſten (aus Satyr. c. 131.) wird V. 7. das ei-
nigen anſtöſsige furſe durch die Vergleichung einer
Stelle des Vaterius Flaccus nicht ſonderlich werthei-
digt; da Petron ohne Zweifel Virgil. Aen. VI. 707. ff.
vor Augen hatte, durch welche Stelle die gemeine
Lesart gerechtfertigt wird. Mit geringem Erfolg wird
S., 193. das Diſtichon auf die Aepfel (aus Anth. Lat.
III. 2co. S. 645.) behandelt, wo doch die Schedae Sal.
maſ, den richtigern Weg deutlich genug zeigten, in-
dem ſie tenuit ftatt genuit lefen. Man muſs nämlich
ehne Zweifel verbeſſern; - -
His contemta. Deüm tenuit Discordia menfas (M. menſa).
d. h. dieſe Aepfel brachten die verſchmähte und ver-
wieſene Zwietracht an die Tafel der Götter: wo Dis-
cordia in einem doppelten Sinn, als die Göttin und
ihre Wirkung, genommen werden muſs. – In dem
Gedichte de vita tranquilla (aus Anth. Lat. L. III. Nr.
61.) iſt V.9. 10. W's. Verbeſſerung alzuwillkürlich,
um wahrſcheinlich zu ſeyn. In den Worten Scu na-
gis imbelles libuit circumdare servos hat es ſich der Vf.
vielleicht erlaubt, circumdare ehne einen Ablativ der
Sache zu ſetzen: auſserdem könnte in nagis das ähn-
liche indage ſt.indaging, vermuthet werden.
Den nächſten und letzten Abſchnitt füllen Anna-
toria und Ludicra, unter denen ſechs, den Corne-
lius Gallus, dem Freunde Virgils, fälſchlich beyge-
legte, und einem Maximianus Etruscus zugehöri-
ge Elegien den Anfang machen. Der Herausg. han-
delt ausführlich von dem dieſe Gedichte betreffenden
Irthun und der Perſon des Maximianus, 1mit Be-
nutzung der Unterſuchungen des Goldaſtus, Moneta,
Souchay, und Fontanini (S. Fabricii Bibl. lat. L.I.
c. XIV.) und zeigt, in Uebereinſtimmung mit den
letzten, daſs der Vf. der Elegien, welcher ein Zeit-
genoffe des K. Theodorich und des Boëthius gewe--
ſen zu ſeyn ſcheint, von einem Grammatiker dieſes
Namens, welcher im XII. Jahrh. Verſe ſchrieb, unter-
ſchieden werden müſſe. Bey der Bearbeitung dieſer
faſt ganz vernachläſſigten Elegien benutzte der Her-
ausg. die Vergleichung von 5 Handſchriften, eine
ſehr alte Ausgabe fine loeo et anno, welche in Deutſch-
land zwiſchen 1470 und 1480 gedruckt ſcheint, und
die zahlreichen Verbeſſerungen des ſcharfſinnigen
lWithof, der den Maximianus in ſeinen Encaeniis cri-
ticis. (leſaliae 1741.) einige Kapitel gewidmet hat.
Durch den Gebrauch dieſer Hülfsmittel und einige
treffende Conjecturen des Herausg. (zu denen aber
die Veränderung von quae in quä, El. V. 4I. nicht
gerechnet werden kann) iſt der Text dieſer Elegien,
einige Stellen ausgenommen, recht lesbar gemacht
worden. Vorzüglich hat er ſich hier die Vergleichung
ähnlicher Stellen älterer Dichter, welche Max. vor
Augen gehabt haben mochtè, und bisweilen mit
ziemlicher Dreiſtigkeit plündert, zur Pflicht gemacht,
*- und
-
----- 471 / 630 -----
#
- 630
629 No. 171.
JUNIUS 1 80 o.
A
und durch dieſelbe einige Verdorbenkeiten glücklich
geheilt. In der III. El. 33. iſt der V. ut folet adjecto
jurgere flanma rogo zum Theil aus Ovid's Heroid:
XIff. 114. entlehnt; aber adjecto iſt unrichtig, und
muſs vielleicht in adſperſo verwandelt werden, wor-
auf M. durch das beym Ovid vorausgehende qua
ſparſa relucet geführt werden konnte. In der Be-
ſchreibung feiner Geliebten El. V. 30. hatte M. ganz
gewiſs, wie l’. bemerkt, die Worte Ovid's vor Au-
gen quan caſtigato planus ſub pectore venter ! aber
die géineine Lesart: atque ſub ex h auf opectore pin-
gue feinur entſpricht dem Ausdrucke des Originales
Ä und giebt überhaupt keinen bequemen
Sinn, wenn man nicht mit dem Herausg. exhauftun
pectus für extremen, definens nehmen will, was doch
durch die beygebrachten Stellen ganz und gar nicht
erwieſen wird. Aber man leſe exacto pectore und die
Nachahinung iſt vollkommen, pulchra et exacta ver-
bindet Horaz II. Epiſt. I. 72. Forna– non exacta ſa-
tis. Ovid. Met. I. 4c6. – Den nächſten Platz neh-
men drey Elegien ein, die man ehemals aus Irthum
dem Ovid beyzulegen pflegte, deren wahre Vf, aber–
ob ſchon ganz unbekannte Namen – Goldaſius in ei-
nigen Handſchriften entdeckt hat: Ofili Sergiri Ele-
gic de Pulice; Albi Ovidii Fiventini Elegia de Philo-
mela – eigentlich eine Vergleichung anderer Sang-
vögel mit der Nachtigall und eine Art Onomaſtikon
für die verſchiedenen Benennungen ihres Geſanges –
und Filii Sperati laus Philomelae. – Den Be-
ſchluſs des Ganzen machen Coelii Sympoſii aenig-
mata und der, auch einzeln edirte, Griphus des #
nius. Den erſten, bey denen ſich der Herausg.
durch Heumann und Heynatz gut vorgearbeitet fand,
iſt eine ausführliche Abhandlung über den Na1nen
und den Titel der Schrift vorgeſetzt, in welcher zu-
gleich einige nicht zu überſehende Vermuthungen
über den Sextius Caballus und die Dicta Sextiana
(beym Cicero ad Diverſ VI. 32. ad Attic. VII. 17.)
vorkommen. Man kann leicht erwarten, daſs Heu-
vnann's bekannte Meynung über den Vf, dieſer Räth-
ſel, den er für den Lactantius hielt – weshalb ſie
auch in einige neuere Ausgaben dieſes Kirchenvaters
aufgenommen worden ſind – und den Titel, der,
wie er mit vielem Scharfſinn darzuthun ſuchte, Sym-
poſium war – hier einer ſorgfältigen Prüfung unter-
worfen wird, deren Reſultat die Beſtätigung der ge-
meinen Meynung, und des in den Handſchriften be-
findlichen Titels iſt.
Dieſes iſt der Inhalt des ganzen, gewiſs ſchätz-
baren und verdienſtvollen Werkes, das ſeinen Her-
ausg. viele Jahre hindurch befchäftigt hat, und mit ei-
nem Aufwande von Fleiſs und Gelehrſamkeit bear-
beitet werden, der ſchon für ſich allein Achtung und
Bewunderung verdient, wenn auch der Gegenſtand
nicht immer eines ſolchen Aufwandes werth ſchei-
nen ſollte. Der arbeitſame, und faſt nur in ſeiner
Arbeit und ſeinen Studien glückliche Mann hatte für
den ſiebenten Band den Querokus des Pſeudo- Plautus
und die Medea des Hoſidius Geta faſt ſchon ganz be-
arbeitet, und ſein Sohn zeigt in der Vorrede zum
letzten Band den Willen, dieſen Nachlaſs einzeln
herauszugeben. Dieſe Vorrede, deren Schönheit wir
ungern durch einige Ausbrüche höhnenden Unwil-
lens entſtellt ſehen, enthält eine unpartheyiſche Wür-
digung der Arbeit des fel. lWernsdorf, aus welcher
folgende Stelle dieſe Reeenſion nicht unſchicklich be-
ſchlieſsen wird: Quod ſ in recenſendis nonnullis car-
minibus ampliora adfuiſſent a ſcriptis codicibus ſubſ-
dia, quam conquiri potuerunt uni tam ºntºltos con-
plexo, ad interpretanda autem frequentius adhibitus
eſſet ſermograecus, praeſertim poetarum; ſ reciſa alia,
quae ultra perfecta et neceſſaria trahuntur, alia preſ-
ſius diſputata eſſent et adſtrictius, praeſertim in iis,
qui Excurſus inſcribunter, alia er phyſicis caeterisq:e
doctrinis explicata curatius, alia deniqite ad finen ope-
ris Properanti noi neglecta; nihil jan puto a con-
ſunnationen hujus operis jure deſileraretur. Verum
hinaevi, ſ nodo ſunt (ut fint diverſ hominuin ſen-
Jus et judicia) tanto ferenda ſuitt aequius , quanto plu-
ribus bonis, mec vulgaribus illis compenſantur.
Je NA und LEIpz1G, b. Frommann: Anleitung Etti:
Ueberſetzen aus dem Deutſchen ins Lateiniſche
von F. lſ Döring, H. S. G. Kirchen- und Schul-
rath und Direct. des Gymn. zu Gotha. Erſter
und zweyter Curſus. Erzählungen aus der römi-
ſchen Geſchichte in chronologiſcher Ordnung
von Romulus bis zum Tode des l(aiſer Auguſtus.
I8oo. 312 S. 8. -
In Verbindung mit Hn. M. Chriſtian Ferd. Schul-
ze, jetzt Prof. am Gothaiſchen Gymnaſium kiefert Hr.
Kirchenr. Döring hier ein unſtreitig ſehr brauchbares
Buch für lateiniſche Stilübungen. Zu den Texten
für den erſten Anfang römiſche Geſchichte zu wählen,
war in 1nehr als einer Hinſicht ſehr zweckmäſsig.
Die untergeſetzten lateiniſchen Redensarten erſparen
den Schüler das mühſame und zeitverſplitternde Auf-
ſchlagen in den ohnehin oft ſehr ſchlecht rathenden
deutſch-lateiniſchen Wörterbüchern; und es iſt mit
Fleiſs auf den Uebergang von leichtern zu ſchwerern
Aufſätzen Bedacht genommen. Beym dritten Curfus,
der die wichtigſten Begebenheiten der römiſchen Ge-
ſchichte in ausführlichem Vortrage enthalten ſoll, wird
hauptſächlich auf den Periodenbau, und im vierten,
welcher nebſt einer Angabe einzelner Thematen mit
Anweiſung darüber nachzuleſender Bücher eine ge-
drängte Ueberſicht der ganzen römiſchen Geſchichte
enthalten ſoll, wird vorzüglich auf Eleganz und rhe-
toriſche Kunſt Rückſicht genommen werden.
VERM I S C H T E SCHRIFT EN.
FRIEDRICHssTADT an der Eider, auf Koſten des Vf.:
Unterhaltungen zwiſchen Aeltern, Lehrern und
Kindern von Ferdinand Lietzen, Rect. der lateini-
ſchen Schule zu Friedrichsſtadt an der Eider.
18oo. 26o S. 8.
Man findet hier acht Geſpräche: über jugendlichen
Leichtſinn, über Fehler in Rechtſchreiben, über das
Lü-
----- 472 / 630 -----
631
632
A. L. z. JUNus 1 8 99
Lüger, über Wiederholung der Lectionen, über ei-
1e groſse Gefahr und unverrruthete Errettung, über
Verſtellung, über Partheilichkeit, über Gehorſam ge-
gen Lehrer. Der Vf. kann in ſeinem Kreiſe Nutzen
damit ſtiften, wenn gleich ſeine Dialogen nicht als
Muſter in der Forin gelten können. So wird z. B.
die Erzählung des Vaters in fünften Geſpräch oft
*nangenehm, und unnatürlich durch das Zwiſchen-
reden der Söhne unterbrochen; ſie ſagen oft nur was,
stn etwas geſagt zu haben; und die Anführung von
''botnaſius, die der eine Sohn S. 75. dazwiſchen wirft,
iſt hier ſo unnatürlich, daſs es der Vf. ſelbſt gemerkt
hat, aber ftatt der Entſchuldigung beſſer weggeſtri-
chen hätte.
HALLE , b. Gebauer: Unterhaltungen für Kranke in
Beyſpielen. Herausgegeben von H. B. Wagnitz,
Prediger zu Halle. 1794. 256 S. 8. (I4gr.)
Auch unter dem Titel: - ,“
Für Kranke. Zweyter und letzter Anhang zur Moral
in Beyſpielen nebſt einen beſondern Regifter.
Herausgegeben von H. B. lWagnitz. etc.
Die Moral des Hn. lW. in Beyſpielen, welche mit
dieſen Bande geſchloſſen wird, hat den Beyfall des-
jenigen Publicums, für welches ſie beſtimmt war, er-
...alten, und ihn auch in mehr als einer Rückſicht ver-
dient. Nur wäre zu wünſchen geweſen, daſs der Vf.
beſonders in dieſem ketzten Anhange mit ftrengerer
Wahl in Abſicht der Beyſpiele ſelbſt verfahren, und
auch mehr auf Genauigkeit des Ausdrucks in ihrer
Erzählung geſehen hätte. Nachläſſigkeiten im Aus-
druck, ja ſogar offenbare Widerſprüche in der Er-
zählung ſelbſt, ſind hier gar nichts ſeltenes. Z. B.
S. 44. in dem Aufſatz : Stinne einer unglücklichen Wol-
läſtigen an Gleichgeſinnte, heiſst es: „Ach! ich habe
„die Gewalt meiner Reitzungen nur zu ſehr und zu
„lange angewandt, deine Seele zu verderben. Möcht'
„jcb, was mir noch zu leben übrig iſt, anwenden
„können, deine Seele zu retten.“ Gleich darauf S.
45. ſchreibt aber dieſe Unglückliche „Zu unbekannt
„nit den Kunſtgriffen deines Geſchlechts, lieſs ich
„mich durch den Schein der Freundſchaft hinterge-
„hen, und unvermerkt von einer Vertraulichkeit zur
„andern hinreiſsen, bis ich mich vom Laſter zu feſt
„verſtrickt ſah. Erſt wuſsteſt du mich gleichgültig ge-
„gen den Mann zu machen, den mein Herz gewählt
„hatte, dann allmälig gegen deine Liebkoſungen und
„verführeriſchen Aufmerkſamkeiten empfindlich, hier-
„auf der ehelichen Treue vergeſſend, und der heilig-
„ſten Pflichten uneingedenk, zuletzt aber ſo achtlos
„gegen das Urtheil der ehrbaren Welt, gegen die Stim-
„me meines eigenen Gewiſſens, daſs keine Scheu
„oder Zurückhaltung mehr bey mir übrig blieb.“ –
Wer iſt nun der Verführer, wer der Verführte ? Dort
gab ſie ſich alle Schuld, hier wälzt ſie die ganze Laſt
auf ihren Buhler. – Eben ſo widerſprechend wird
S. 56. unter der Rubrik: Benehmen des Chriſten, nach
einer ſchmerzhaften Operation, folgendes erzählt: „Die
„Operation gieng gut von Statten, und es war die
„Hoffnung einer baldigen Heilung da. Aber nun kann
„unvermuthet ein Krampf, der den Mund auf eine
„Zeitlang gänzlich verſchloſs, ihre Sprache verhin-
„derte, die Luft nahm, und es ihr unmöglich mach-
„te, Nahrungsmittel zu ſich zu nehmen. Er war rüh-
„rend, auch dem Gleichgültigſten, bis zu Thränen
», rührend anzuſehen, wie eine ſonſt gefunde Perſon
„durch dieſen Zufall in das äuſserſte Elend verſetzt
»wurde. Die Gefahr vergröſserte ſich, und die Le-
„dende verlangte den Hn. Oberconſiſtorialrath Spal-
„ding.“– Er kommt – und nun unterhält die Kran-
ke (mit verſchloſſenem Munde alſo? Denn dem gan-
zen Zuſammenhange nach, war dieſer Zufall es allein,
der die Gefahr ſo groſs machte) ſich ausführlich mit
ihn, nimmt auch noch das Abendmahl, ſtirbt jedoch,
weil der Zufall fortdauert. Wie ſtimmt diefs alles
mit einander überein? -
Zuweilen paſſen die Erzählungen nicht zu ihrem
Hauptzwecke. Z. B. die Erzählung S. 63. von desſel.
Freſenius Benehmen während ſeiner Krankheit, ſteht,
wie auch ſchon die Ueberſchrift lehrt: Troſt bey lang-
wierigen Krankheiten, deswegen da, um das Vertrauen
dieſes Mannes zu Gott, ſeine heldenmüthige Stand-
haftigkeit unter dem Druck der gröſsten Schmerzen,
mit einen Worte, ſein chriſtliches Betragen in un-
verſchuldetem Elende, als Muſter aufzuſtellen. Aber
Freſenius war ja ſchon vom Schlage gerührt, und
äuſserſt ſchwach, als er gegen den Rath der Aerzte,
doch die Kanzel beſtieg, und mit augenſcheinlicher
Lebensgefahr predigte; hierdurch zog er ſich eine
vieljährige und höchſtſchmerzhafte Krankheit zu. Er
hätte vorſichtiger ſeyn, ſich erſt gründlich heilen laſſen,
und dann predigen ſollen: dieſs iſt die Moral, wel-
che in ſeinem Benehmen liegt, an welche aber die
ganze Erzählung mit keinem Worte erinnert. – Die
ſchwächſte Partie des ganzen Buches iſt wohl der Auf-
ſatz S. 154. Der Zweifler auf dem Siechbette. Schon
der Name Zweifler iſt hier ganz falſch gewählt, denn
der Unglückliche, von dem die Rede iſt, war ein
leichtſinniger Religionsverächter; ſeine Zweifel ſind
überdem von der Art, daſs Rec. ſie einer ſo ſchlechten
Widerlegung für vollkommnen würdig erklären muſs,
als diejenige iſt, welche ihnen hier entgegengeſtellt
wird. Auch bey dieſem Aufſatz fällt Hn. lW. nur die
Wahl zur Laſt, denn er hat ihn aus Schweiggers Ge-
ſchichte der moraliſchen Behandlung eines Kranken ent-
lehnt. Als wohl gewählte Beyſpiele hingegen kön-
nen dem Leſer, vorzüglich des Vaters Segen S. 23o.
und der ſterbende Alte, S. 242. empfohlen werden.
- - -
----- 473 / 630 -----
633
172. 634
N u. m e r o
ALLGEMEINeLITERATUR - ZEITUNG
Mitt wo eh s, den 18. Junius 1 800.
vERM1scHTE scHRIFTEN.
PRAG, b. Gerzäbek: Neuere Abhandlungen der Kö-
wiglichen Böhmiſchen Geſellſchaft der Wiſſenſchaf-
ten, 3r Band m. Kupf. 1798. 4. Der phyſiſch-
mathematiſche Theil 160 S., der diplomatiſch-hi-
ſtoriſch-literariſche 266 S.
Den Anfang macht, wie gewöhnlich, die Ge-
ſchichte der Geſellſchaft: die ihr gemachten
Geſchenke; Neue Mitglieder; Preisaufgaben; Er-
kaufte Sachen; Seltenheiten. Der Hr. v. Derichs
aus Florenz hatte der Geſellſchaft eine weiſse Erde
und nachher einen daraus verfertigten Ziegel mitge-
theit, der auf dem Waſſer ſchwamtaa. Kieſelerde
machte beynahe # und Bitter.de # des trocknen Pul-
vers aus. Tedesfälle. Beyträge zu Biographien der
Königl. Böhmiſchen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften.
Verzeichniſs der Mitglieder. Von den Abhandlungen
ſelbſt: 1) D. A. lWondraſchek über einige merkwürdige
Stein- und Gebirgsarten von Mähren und den Geburts-
ort des Schörlartigen Berylls. Der Vf. bereiſte, auf
das Verlangen einiger Mineralogen, den Berg Hra-
disko hinter Roſchraa, um dort zu bauen. Am Fufse
vom Dorfe her fand ſich Granit, darneben Serpentin,
bald mit Talkblättchen, bald mit Asbeft, neben die-
ſein wieder Granit und Grünſtein, der aus dunkel-
grüner Hornblende, goldfarbigem Glimmer und weiſs-
ichen Quarz beſteht. Auf dieſem ſitzt wieder ein
Granit aus gelblichten Feldſpath, Quarz und ſchwar-
zen Schörl, welcher letzte in 6 ſeitigen groſsen
Säulen kryſtalliſirt iſt. Auch groſse, bloſs Quarz und
Feldſpath enthaltende, Stücke und erſt auf dieſem
gegen die Spitze des Bergs ſitzt der Lilalit oder Le-
pidolit. Nach vieler Mühe kam der Vf, auf ſehr ſchöne
Stücke, die er nicht bloſs lilafarbig, ſondern faſt
von allen rothen Abänderungen fand, zwey davon
felbſt dem ſchönſten Rubin ähnlich; dann Smaragd-
grün bis ins Weiſse, ſo daſs oft die eine Hälfte ei-
nes Kryſtalls halbroth , die andere grün, halbgrün
und halbweiſs war. Unter den bläulichen fand er
ein ſaphir ihnliches Stück und auch perlfarbige. Von
den lilafarbigen beſitzt er ſtrahlichte, derbe, ganz
dichte, die aber mehr vielett find, dann dergleichen
mit ſäulenförmigen Kryſtallen. Unerachtet er viele
hundert ze ſchlug, um zu ſehen, ob die Säule eine
Pyramide hºbe: ſo war doch bey allen keine Spur
davon zu ſehen, ſondern die Stie zeigte ſich oben
und unten glatt abgeſchnitten. Die Kry itallen kom-
men in der Stärke von der Dicke einés Federkiels
bis zu der eines Zwirnsfadens und in der Länge von
A. L. Z. 18oo. Zweyter Band. -
# bis 10 Zoll vor. 2) Chemiſche Unterſuchung des kry-
ftalliſirten Lilalits, Lepidolits oder Schörlartigen Be-
ryls von Roſchna in Mähren von Ebendemſelben. Ei-
gentlich eine weitere Ausfährung deſſen, was wir
aus dem vorigen Artikel mitgetheilt haben. In Ioo
Granen befinden ſich ausgeglühte Kieſelerde 46;
Alaunerde 46; Braunſtein mit wenigem Eiſen 4;
Kalkerde 2; Waſſer und Luft 2 Gran. Dieſer ganze
Verſuch wurde mehr als 20mal ſowohl init Salzſäure,
als Salpeterſäure , angeſtellt; die Reſultate waren
immer die nämlichen und bloſs die Proportion in
Kalkerde und Braunſtein variirte. Dieſes Ä kann
weder den Namen Lilalit noch Lepidolith behalten,
weil es einestheils von ſo vielerley Farbe vorkommt,
und anderntheils die ſchuppichte Textur nicht hat,
nicht vor dem Löthrohr ſchmilzt, und Kalkerde ent-
hält. Mit dem ſchörlartigen Beryll, wenn anders
das vor kurzem in Sibirien entdeckte karmoſinrothe
Foſſil von ſtänglich - ausgezeichneten Stücken dahin
gehört, hat es zwar viele Aehmlichkeit, aber der
ſächſiſche ſchörlartige Beryll enthält keine Kalkerde;
am genaueſten ſchlieſst es ſich an den braſiliſchen
Turnalin an, indem es auch nach der Erhitzung die
Aſche an ſich zieht. Es unterſcheidet ſich vog dem-
ſelben nur durch eine gröſsere Mannichfaltigkeit der
Farben und vornehmlich dadurch, daſs es vor dem
Löthrohre nicht ſchmilzt, woran wahrſcheinlich der
geringe Antheil von Kakerde Urſach iſt. 3) Beſchrei-
bung des Gebirges und Bergbaues bey Przibram in
Böhmen. Von Edlen v. Zeileiſen. Dieſer Aufſatz iſt
noch vom J. 179e und war erſt 1nicht zum Drucke be-
ſtimmt. Das hier genannte Gebirge gehört zu den
Sudeten, und iſt in Anſehung ſeines aneinanderhän-
genden Zuges und ſeiner innern Beſchaffenheit, für
ein Ganggebirge zu halten. Es beſteht durchaus aus
einen meiſtentheils reinen, blaulichen, zuweilen
grauen oder braunen, auch lichtgrünen Thonſchiefer,
der in gröſserer Tiefe immer reiner, weiter oben
aber nie weiſsen Glimmerblättchen vorkommt. Ue
ber dieſen Thonſchiefer iſt das ganze Gebirge nit
reiner Kieſelbraccie belegt, die aus weiſsen, rötlichen
und grauen zuſammengekütteten Kieſelbruchſtückea
beſteht. Das Gebirge hat viel edle Silbergänge, und
ſein Bau war ſchon ver. 1nehrern Jahrhunderten in
FHor. Die weitere Beſchreibung iſt überaus voll-
ſtändig und genau. 4) Erſte Gründe einer neuen Eagg-
rentiiechung von joh. Pºſich. Der Vf, giebt ſeihſt
folgende Erklärung hiervon: Man kann jede Fun-
ction y von einer veränderlichen Gröſse x durch j
Polynonium Ax+ Bx"+Cx“ etc. ausdrücken. Das E.
ponential nun einer Function y ſoll diejenige Functiºn
LIll heiſsen,
----- 474 / 630 -----
535
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 36
des ihr gleichen Polynomiums mit den ihn
z,ehörigen Expºnenten von x multiplicirt werden;
er ſoll der der Function y vorgeſetzte Buchſtabe
e das Exponential derſelben bedeuten. Z. B. für
Fax ſoll ſeyn: ey = 2ax”. Für y = ax- ſo!
ey ney =-3ax-3 u. f. w. Es hat übrigens dieſes Ver-
aºn groſse Aehnlichkeit mit dem Differenziren;
ſo iſt für jede Conſtante das Exponential = o; das Ex-
Ponential einer aus mehreren Functionen von einer
Veränderlichen Gröſse x zuſammengefetzten Function
X iſt der Summe der Exponentialien aller Beſtand-
functionen gleich. Das Exponential des Produkts
Ä U, V von x oder e UV iſt - - UeV +
VeU, folglich auch eZn = m Zºº- eZ. Endlich
i
C -
Veli – UeV
- - - In der Folge werden noch erſte,
W“ 3-2
Zweyte, dritte etc. Exponentiale von einander unter-
ſchieden. Es erhellet hieraus, daſs dieſe Theorie
auf die Lehre vom Gröſsten und Kleinſten; auf die
Beſtiinnung der Werthe, welche gebrochenen Functio-
- - - O .
nen in dem Falle zugehören, wenn ſie in A- über-
- O-
zugehen ſcheinen; auf die Zerfüllung gebrochener
Function.cn in mehrer Brüche und auf andere wich-
tige Unterſuchungen, auf eben die Art angewandt
werden kann, wie ſich Euler der Differenzialrechnung
bedient hat. 5) Beſchreibung und chemiſche Zerlegung
«es leerſchaty's von IHy:bſchütz in Ilahres, von D.
A. lWondraſchek. Der Vf, führt einige frühere Nach-
richten vom Meerſchaum an, ſcheint aber die beſte
„gar nicht zu kennen, die D. Reinegg in der Blumen-
bachiſchen mediciniſchen Bibliothek mitgetheilt hat.
Die Art, wovon hier die Rede iſt, bricht in der Lich-
tenſteiniſchen Herrſchaft Krümmau unter der Damm-
erde in 1 bis 2 Fuſs mächtigen Gängen in einer aus
Talk und Serpentin zuſammengeſetzten Steinart. Im
Lager iſt er weich wie Käſe und von gelblichter
Farbe, und wird an der Luft hart und leicht (völlig
ſo wie der zu Kiltſchick in Anatolien); wo er mit ſei-
ner Steinart aufhört, folgt bloſser Serpentin mit vielen
Adern von Asbeſt, Speckſtein und Talk durchzogen.
Uebrigens hat er viele ſchwarze Dendriten, die ihm
nach dem Brennen ein nicht unangenehmes Anſehen
geben und vom Braunſtein herrühren. Vor dem Löth-
rohr ſchmilzt er weder für ſich, noch mit Borax. In
1oo Theilen befinden ſich 33 reine Bittererde,8 Kie-
felerde, I Braunſtein mit ſehr wenigen Eiſen; reine
Kalkerde; 3o Kohlenſäure; 20 Waſſer; 7 Verluſt.
Aus den ganzen Stücken lieſsen ſich ſehr gute Pfei-
fenköpfe arbeiten. 6) Aſtronomiſche Beobachtungen
auf der Prager Sterxwarte 795 von Hn. Strnad und
David. Sie betreffen die Mendfinſterniſs von 3-4
Febr.; Im- und Emerſionen von Jupiterstrabanten:
Bedeckungen vom Monde. ,7) Bemerkungen ier ein
Katoptriſches Phänomen, welches an den Gegenſtaren
zahé an Horizonte nicht ſelten ſichtbar iſt, vom Hn.
Baudirect. ll'oltmann. Es beſteht dieſes Phänomen
darin, daſs entlegene Gegenſtände, Häuſer, Bäu-
Meetc. nahe am Horizont von der ſichtbaren Erd-
':sen , welche man erhält, wenn die einzelnen fläche
oft durch einen hellen Luftſtreifen getrennt,
tºd gleichſam in der Luft zu ſtehen ſcheinen ; oder als
wenn zwiſchen den ſichtbaren Horizont uné den e-
genſtänden ein glänzend leerer Raum vorhanden
Wäre; oder auch als ob die Gegenftende in einem
en giin Sender Hleere, womit die ganze Landſchaft
überſchwemmt zu ſeyn ſcheint, ſtänden, und ich j
in abſpiegelten. Die Bilder haben hier nur ungefähr
die halbe ſcheinbare Gröſse ihrer Objecte. Zu ein
heise auch alle ſichtbaren Objecte eine zirternde
Bewegung anzunehmen; dies geſchieht gewöhne
1 an ſehr heiſsen Tagen, aber auch bey Frofiwetter;
daher dieſe Wellen nichts anders als plötzliche Aende-
Äungen in der Reflexionsgrenze zu ſeyn ſcheinen.
Da ſie nämlich in untern Theile des Luftbildes ſich
finden: ſo gehören ſie zum obern Theile des ſich
ſpiegelnden Theis der Atmosphäre, und es iſt wahr-
ſcheinlich, daſs es keine ganz beſtimmte Grenze lie-
fes Theils giebt. Das Hauptphänomen, mit welcherz
es der Vf hier zu thun hat, betrifft den Umſtand, daſs
das Bild kleiner iſt, als das Object. Er unterſucht
daher, ob dieſes von der Convexität ünſerer Erde.
oder der mit ihr parallel erhobne Kugelſpiegel zu bewir-
ken, im Stande ſey? – Die Theorie führt nicht auf
eine ſolche Behauptung, wie ſich aus einer mit aller
erfoderlichen Schärfe geführten Rechnung ergiebt,
und es bleibt naeh allen Unterſuchunge: noch immer
ein Problem, wie dieſs alles zugehe. 8) Theorie des
katoptriſchen Phänomens, von Senkung trid Hebung
der Objecte am Horizonte, vom Abbe (ruber. Es iſt
dieſs eine weitere Ausführung von dem, was der
Vf, im Jahr 1786 in einer Abiandlung über die Stra-
enbrechung nd Abprallung von erwarnten Flächen,
geſagt hat, und wobey er die im vorigen Artikel mit-
getheilten Woltmanniſchen neuen Beobachtungen be-
nutzt. Es ſind nothwendig 2 Fälle zu unterſcheiden,
1) die Erhebung, wo eine bloſse Refraction von un-
gewöhnlicher Stärke hinreichend fcheint, und 2) die
Spiegelung oberwärts, we man auſser der Refraction
auch noch eine Reflexion anzunehmen genöthigt
wird, inden ſich die Strahlen kreuzen müſſen, wenn
die Bilder, wie hier geſchieht, verkehrt erſcheinen
ſollen. Alle dieſe Sonderbarkeiten ſcheinen ihren
Grund in der Erwärmung und Verdünnung der Erd-
fläche oder der Luftſchichten zu haben. 9) Ento-
mologiſche Beobachtungen, Berichtigungen und Ent-
deckungen von Hn. Ilikan. Sind mit vieler Sorgfalt,
Literatur- und Sachkenntniſs gemacht, übrigens kei-
nes Auszugsfähig. Io) Beſchreibung einer Brücke über
die Theiſs, nach dem Entwurf des Raitofficier Riedes
ausgeführt. 1mir Kupf. Sie entſprach ihrer Abſicht
vortrefflich, wurde aber bald nachher bey einem Rück-
zage der Oeſterreicher im letzten Türkenkriege, von
dieſen ſelbſt wieder abgebrannt. . Man kann ſie als
ein bloſses Sprengwerk anſehen. Sie überfpannte
die Theiſs mit 6 Feldern, die vom Mittel zum Mit-
tel der Jochpfeiler gerechnet 16 Klaftern weit ge-
ſprengt waren, folglich eine Länge von 96 Klafterza
zuſammen hatten. Die in der Mitte jedes Feldes an-
gebrachten Hängſäulen hatten kein durchgezogenes
- Trag-
----- 475 / 630 -----
(37 No. 172. JUNI US 1 80 o.
633
Tragholz, gehörten alſo bloſs zur Verbindung des
Bogens mit dem obern Strcbgehölze. 11) Verſuche
ibe die Flüſsigkeit des Waſſers bey verſchiedenen Ten-
peraturen, von Hn. Prof. Geſier. Der Vf, meynt:
es ſey das Waſſer bisher gewöhnlich für vollkom-
men flüſsig angeſehen worden, und es beruheten
auch auf dieſer Vorausſetzung alle Sätze der Hydro-
ftatik und Hydraulik. – Dies iſt nun wohl aicht
der Fall; denn man findet ſchon in Erxlebens Natur-
lehre (. 38 ſolche Gesanken von Verſchiedenheiten
der Flüſsigkeit, und der Rec. hat dieſe Verſchieden-
heiten mehrmals durch Beobachtung des Gewichts
der Fropfen und der Menge derſelben, die ſich in
einer gewiſſen Zeit losreiſſen, zu beſtimmen geſacht.
Auch wird bey hydroſtatiſchen Verſuchen immer auf
die Terperatur mit Rückſicht genommen; am mei-
ſten fallt dieſs auch bey den Hydrothermometern
in die Augen, wo Kölbchen im Waſſer einer Glas-
röhre im kalten Zuttande ſchwimmen, und nach Er-
wärmung der Röhre in der Hand, nach und nach
unterſinken; – allein ſo viel mag richtig ſeyn, daſs
man bisher bey den Wirkungen des flieſsenden Waſ-
fers auf hydrauliſche Maſchinen, auf die verſehiedene,
durch die Temperatur bewirkte Flüſsigkeit nicht Rück-
ſicht genommen hat. Durch einen einfachen, aber
ſehr zweckmäſsigen Apparat hat der Vf, groſse Ver-
ſchiedenheit, ſowohl in der Geſchwindigkeit der
Waſſerbewegungen, als auch in der Zeit des Aus-
fluſſes, bemerkt, and ain auffallendſten war der Ein-
fluſs der Teinperatur in der Nähe des Gefrierpuncts.
Der diplomatiſch-hiſtoriſch-literariſche Theil ent-
hält: I) lerſuch über Brakteaten insbeſondere über
die böhmiſchen, von Fjof. Mlader. Ber Wf. eifert da-
gegen, daſs man bisher bey zu leidenſchaftlicher
Cultur der alten Münzkunde die der neuen zu ſehr
vernachläſsigt habe, beſonders was die Abbildungen
betraf (ſo daſs z. B. Köhler in ſeinen Münzbeluſtigun-
gen zuweilen von einer geſtochenen Münze ganz et-
was anders geleſen, als was darauf ſtand), wobey
das ärgſte war, daſs man auf ſolche falſche Anſich-
ten zuweilen ganze Syſteme erbante. Hier verſucht
der Vf, die Fragen zu beantworten: a) Wann und wo
ſind die Brakteaten aufgekomunen ? b) - Was hat zu
dieſer ſonderbaren Gartung von Münzen Anlaſs ge-
geben? c) Waren ſie currente oder Denkmünzen? d)
Welche Länder haben fie gehabt, welche nicht, wo
war ihr Hanptſitz ? e) Wie lange haben ſie gedauert?
Brakteaten ſind, nach dem Vf, Münzen, die nicht mit 2
Stempeln zugleich geprägt ſind, und auf deren Rück-
ſeite das Gepräge vertieft erſcheint, weil das Metall
wegen ſeiner Dünne, um die Vertiefungen des Stein-
pels auszufüllen, nach feinem ganzen Durchmeſſer
in dieſelben hineingetrieben werden muſste. Der Vf.
fand auch die gröſsten nicht über 18 Gr. aum Gewich-
te; nur eine von 20 Gr. macht eine Ausnahme. Den
Urſprung derſelben hat man wohl in der Dürftigkeit
der alten deutſchen Normänner und Slawen, ſowohl
an Silber, als an Prägegeräthſchaften, zu ſuchen.
Diejenigen Brakteaten, die nicht bloſs durch das dien-
nere Blech und den einfachen Stempel, ſondern auch
Münzen abſtechen, ſcheinen nach alien ,
durch Umfang, Aufſchriften, Vorſtellungen - ſchüſ-
ſelförmige Geſtalt, gegen die bis dahin üblichen
was ſich
aus den bekannten Stücken entziffern läſst. in Thü-
ringen, bald nach Anfang des 12. Jahrhunes auf-
gekommen zu ſeyn. Der Vf, hat eine ziemliche Menge
ſehr ſauber, treu und inſtructiv in Kupfer ſtechen
laſſen, und ſie hier nebſt den Erklärungen mitgetheit;
es ſind nicht bloſs Brakteaten, ſondern auch Solidi,
und er wählte ſolche Stücke aus, die an ſich nerk-
würdig, und in den bekanntern Münzſchriften noch
gar nicht, oder doch nicht von dem nämlichen Stein-
pel, oder nicht genau vorgeſtellt ſind. Es iſt übRr
die vollkommene Richtigkeit der Abbildungen ein
öffentliches Zeugniſs mit beygefügt. Nun eine Art
von chronologiſchen Verzeichniſs der älteſten, nach
Zeit und Ort unzweifelhaften, Brakteaten; hiernach
hätten ſich die von K. Lothar und Adalbert von
Maynz als die älteſten behauptet; die in der Abtey
Gengenbach 1736 gefundenen, könnten auf ein hö-
heres Alter hindeuten, wenn das, was Schöpflin ſagt,
gegründet wäre, welches aber unſer Vf. mit Recht
in Zweifel zieht. Die gröſsern Brakteaten ind nach
dem Vf. durch die unter K. Heinrich II. aufgekom-
menen Majeſtätsſiegel veranlaſst worden. Die meh-
reren Attribute der Würde u. a. wuſste man in dem
engen Raume eines bisherigen Solidus nicht einzu-
theilen. Auch glaubt der Vf, die vorzüglich groſsen
Brakteaten ſeyen – zwar nicht Gedächtniſsmünzen
in ſtrengſten Sinne, – aber Schauſtücke, Pracht-
münzen geweſen, übrigens von eben dem innern Ge-
halte, wie das Currentgeld, weshalb ſie auch den
Dienſt deſſelben 1mit hätten verfehen können. Gol-
dene Brakteaten, wie die damaligen ſilbernen –
gab es übrigens in 12 und 13 Jahrhunderte noch
nicht. So kennt man auch von der Art, wovon hier
clie Rede iſt, keine italiäniſchen, franzöſiſchen, ſpa-
niſchen, ungariſchen, ſchweizeriſchen, däniſchen,
ſchwediſchen, engliſchen. In Deutſchland ſeibſt biie-
ben nur die jetzigen 2 ſächſiſchen Kreiſe ihr Hauptſitz;
doch wurden auch in Heſſen, Fulda, Franken, viele
geſchlagen, nur weiterhin nach Weſtphalen und den
Niederlanden, ſo wie in das ſüdliche Deutſchland,
ſcheinen ſie nicht gedrungen zu ſeyn. Bloſs von den
kleinern läſst ſich für dieſe Gegenden behaupten, was
Moſer davon ſagt. Mit Ende des 13. Jahrhunderts ver-
ſchwinden die groſsen Brakteaten. Bey Erwähnung
der böhmiſchen Br. prüft der Vf, zuerſt die Voigtiſchen
Münzen und ihre Erklärungen und liefert dann ſelbſt
eine kleine Nachleſe dazu. 2) Abhandlung von ders
Schickſalen der Künſte in Bohnen, von Gottfr. Hoh-
Dlabacz. Vor dem 10ten Jahrhundert hat Böhmen in
der Kunſtgeſchichte wenig mehr aufzuweiſen, als ei-
nige Götzenbilder und Urnen. Von dieſer Zeit aber
verbreiteten fich, mit Einführung der chriſtlichen Re-
ligion, auch die Künfte ſehr ſichtbar. Maler, Bildhauer,
Tonkünſtler waren die erſten die ſich zeigten. Kurz
nachher kamen auch die Orgein auf, und die Baukunſt
ſtellt beſonders ſchöne Denkmäler aus den 12 bis 14 ein
Jahrhundert auf. Einen heftigen Stoſs erlitten Ä.
er
----- 476 / 630 -----
539
640
A. L. z. JUNIUs soe.
her die Künſte durch die Huſſitiſchen Unruhen. Nach
Beylegung derſelben fieng die Buchdrucker- und
Formſchneidekunſt an, ſich in einem vortheilhaften
Lichte zu zeigen. Unter Ferdinand I. und Maxi-
milian II. hob ſich auch die Kupferſtecherkunft em-
por. Das goldne Zeitalter der Künſte aber fällt in
die Regierung des Kaiſers Rudolph II., der eine
Künſtlerakademie in Prag anlegte, und ſie in ſeinen
beſondern Schutz nahm. Mit ſeinem Tode än-
derte ſich aber auch wieder dieſer glückliche Zu-
ſtand, und erſt nach dem Ende des 3ojährigen Krie-
ges wurden neue Verſuche gemacht, die Künſte
wieder in Aufnahme zu bringen. Hierum hatte
beſonders der berühmte Carl Skreta, der vorher
lange Jahre in Italien lebte, groſse Verdienſte.
Man nannte ihn allgemein den böhmiſchen Apelles.
Eben ſo traten auch groſse Tonkünſtler auf, die ei-
nen ausgebreiteten Ruhm hatten. Auf ſolche Art
wurde die Tonkunſt bis auf die Epoche, wo ſowohl
die Jeſuitercollegien und Seminarien, als andere Klö-
ſter aufgehoben, Stadt- und Landſchulen reformirt
wurden, erhalten. Durch dieſe Reform aber verlo-
ren die armen Singknaben (aus welchen vornehmlich
die groſsen Muſiker waren gezogen worden) alle Hül-
fe, und die Schullehrer die Zeit, welche tie vorher
auf jene Kunſt verwenden konnten. Der Vf, hat die
groſse Menge Künſtler alle namentlich aufgeführt,
Änd in den Anmerkungen von jedem nähere Nach-
richt gegeben. 3) Kurz gefaſste Nachricht von der
noch unbekannten Buchdruckere. Zu Altenberg in Boh-
men von Ebendenſ Altenberg iſt ein der Stadt glau
zugehöriges Dorf in Czaslauer Kreiſe an Fluſs gla,
hart an der mähriſchen Grenze. Die Epoche ihrer
Errichtung wird in das Jahr 1587 geſetzt. Der ge-
kronte Dichter und Prediger an der Iglauer St. Ja-
kobskirche, Stolshagius, brachte ſie aus Stendal,
woher er berufen worden war, mit. Sie kann nach-
her an den Pappiermacher Benedict Frey, und gieng
entweder bey der allgemeinen Vertreibung - der boh-
miſchen und mähriſchen Proteſtanten, eder bey der
ſchwediſchen Belagerung der Stadt glau ein. Ein
paar aus derſelben gekommene Schriften werden kaier
beſchrieben, und die Ekloge, Daphnis, von wel-
cher nur 2 Exemplare noch exiſtiren, iſt ganz mit-
geheilt. 4) Hat Schirach Kin., Georgen von Böhme.
Ächt nur katholiſche Rechtgläubigkeit, ſondern ach
Religion überhaupt, mit Gººgſtºeleº l/on
g: Cornovt. Das harte Urtheil ſcheint nach den
V. vornehmlich dadurch veranlaſst worden zu eyºn,
gfs Sch. keinen Unterſchied zwiſchen Taboriten und
Utraquiſten gemacht, und K. Georgen eben darum,
weil er überhaupt ein Utraquiſt war, ohne zu unter-
fuchen, in welchem Sinne er es war, ſo zu verlicht-
ich die katholiſche Rechtgläubigkeit abgeſprochen
habe. Georg drang den Kelch niemanden auf, wº
für Zeugniſſe unverdächtiger Katholiken, ſelbſt in
Briefen an den Papſt und ſeine Nuntien, vorhanden
ind; – er empfing ihn nur ſelbſt, und berief ſich
dabey auf die von Concilium gegebenen, und vom
Papſt beſtätigten Conpactate, die ihn dazu berech-
tigen. Dieſe Compactate hatten dem Fanatiſmus der
Huſſiten - das wärgende Schwert und die verwü-
tende Mordfackel aus der Hand gewunden, welche
die vereinigte deutſche Macht ihm zu entreiſsen ver-
gebens geſtrebt hatte. Georg fürchtete alſo nicht oh-
ne Grund, die Zurücknahme jener zu Baſel geſtatte-
ten Begünſtigungen würde beſonders den einmal an
den Kelch gewöhnten kleinern Adel Böhnens, und
die Bürger der meiſten Städte in Harniſch jage –
und dieſes war Georgs menſchenfreundliche, und mit
dem ächten Geiſte des Chriſtenthums ganz überein-
immende, Politik; – ſehr gewagt iſt es alſo, bey
ſolcher Handlungsart und bey der ſo oft betheuerten
Ergebenheit gegen die Religion, ihm Religion des
Herzens abſprechen zu wollen. 5) Ueber den Zuſtand
einiger Gymnaſien Böhmens unter der Aufſicht der ka-
zolinſchen Univerſität, von Karl Ungar. Sehr aus-
führlich und für den vaterländiſchen Literator gewiſs
Nicht wenig intereſſant. 6) Beyträge zur Geſchichte
der Tempelherren in Böhmen und Mähren, von Fr.
M. Pelzel. Die älteſte hieher gehörige Nachricht fin-
det der Vf, in Hajeks Chronik, die er wahrſcheinlich
aus der Landtafel genommen hat. Daſs dieſe Ritter
ſo viele Bergfeſtungen in Beſitz bekamen, rührt von
ihrer militäriſchen Beſtimmung her, nach welcher
ſie zur Abhaltung feindlicher Einfälle dienen ſollten;
eben dieſer Uuuſtand aber war auch Urſache von ih-
rer übergroſsen Macht. Jede ihrer Beſitzungen wird
dann einzeln durchgegangen. Sehr wahrſcheinlich
ſetzten ſie ſich zuerſt ums Jahr 1232 zu Prag. In
Mähren waren ſie ſchon 1243 begütert. Von dieſer
Zeit werden eine Menge intereſſanter Nachrichten aus
hier mitgetheilten Urkunden vor ihnen geliefert. Bey
Aufhebung des Ordens ſind ſie in Böhmen und über-
haupt in Deutſchland nicht gemordet worden. 7)
Ueber den erſten Text der böhmiſchen Bibelüberſetzung,
nach den älteſten Handſchriften derſelben, beſonders
nach der Dresdner, w. Hn. Abbé joſ. Dobrowſky. Die
Bohnen waren unter den Slawiſchen Nationen die
erten, welche in ihrem Dialecte die ganze Bibel
druckten, (Prag I488) und IooJahre früher brachten ſie
auch zuerſt eine Ueberſetzung der ganzen Bibel zu
Stande. Man kann die gegenwärtige Abhandlung als
eine Fortſetzung des 1786 vom Vf, gelieferten vollſtän-
digen Verzeichniſſes im 2ten und 3ten St. des Literar.
Mlag. anſehen, wobey fich indeſſen der Vf. hernach
doch nur auf die älteſte Recenſion der jetzigen Bibel,
beſonders nach der Dresdner Handſchrift, einſchränkt.
Schade daſs hier von dieſem Schatz literariſcher
Kenntniſſe nicht mehr mitgetheilt werden kann. Es
ſind zwar ältere einzelne Theile der Bibel vorhanden,
allein die ganze Bibel kam erſt zu Ende des 14. Jahrh.
zu Stande; und wenn gleich das Dresdner Exemplar
nicht das allererſte iſt: ſo iſt doch gewiſs eins von
den erſten, etwa zwiſchen 1390 und 141o abgeſchrie-
ben worden. Zur Beurtheilung des Alters anderer
Handſchriften unid ihrer Recentionen kann ein hier
mitgetheiltes Verzeichniſs von Wörtern dienen, die
der Vf. aus der Dresdner und Ollimützer Bibel ge-
ſa1nnmelt hat. Den Beſchluſs machen 3 Proben aus
der Dresdner Handfchrift, woraus man zugleich ihre
Orthographie erſehen kann.
----- 477 / 630 -----
-
Ö41 : 2 Numero
173. 642
*
e
ERATUR-zEITUNG
+ +++- - - -
- - - -
ALLGEMEINE
- - - - - -
, Donnerstags, den 19. Junius 18oo.
- - - - - - - - - -
+-– imm- ––
. - -
ARzN ErgE LAHR Theit.
- . . . . . . . . . . - 2 -
London, b. Robinſon: Medical records and reſear-
ches, ſelected from the papers of a private medical
aſſociation. Vol. I. Part. I. 1798. 288 S. 8.
Mº. bey uns iſt es in England der Fall, daſs
auch Privatgeſellſchaften von Gelehrten zuſam-
mentreten, um einander ihre Bemerkungen über in-
tereſſante Gegenſtände mitzutheilen.“ Durch ſolche
Verbindungen wird Erfahrung zum groſsen Vortheile
der Wiſſenſchaft ungleich leichter verbreitet und be-
nutzt; der Geiſt der Unterſuchung wird dadurch rege
erhalten, und der wohlthätige Einfluſs derſelben auf
die praktiſche Ausübung der Wiſſenfchaft iſt unver-
kennbar. Die vorliegende Sammlung von Beobach
tungen enthält manches Schätzbare, welches bey
den einzelnen Mitgliedern der Geſellſchaft, wo nicht
ganz verloren gegangen, doch von ungleich einge-
ſchränkterm Nutzen geblieben wäre. Folgende Fälle
ſind in dieſer Sammlung enthalten. Ein eingeklemm-
ter Bruch, wobey ein Theil der Eingeweide des Un-
terleibes in die linke Bruſthöle gedrungen war, von
Aſtley Cooper, am Sct. Thornas Hoſpitale. Die Krank-
heit wurde erſt bey der Leichenöffnung des Patien-
rten entdeckt; hatte aber während des Lebens ver-
züglich Schmerz in der linken Seite, öfters Erbre-
chen, und eine Empfindung, „als wenn etwas nach
„der rechten Seite hinzöge“ (wie die Patientin es
ſelbſt beſchrieb), verurſacht. Die wahre Beſchaffen-
heit der Krankheit blieb ungeahndet. Der groſse Bo-
gen des Grimmdarms, ſe wie auch ein beträchtlicher
Theil des Netzes, war durch eine Oeffnung des
Zwerchmuskels in die linke Bruſthöle getrieben. Die
Därme waren entzündet. Der Vf. glaubt, daſs dieſe
Krankheit im Leben durch die Vereinigung der Sym-
ptome von eingeklemmten Brüchen, init denen von
Bruſtentzündung erkannt werden könne: nämlich
Erbrechen, Verſtopfung des Leibes, Schluchſen,
Schmerz und Spannung des Unterleibes mit Huften,
unterdrückter Reſpiration und Unfähigkeit, an der
einen Seite zu liegen, bey einer Perſon, welche un-
mittelbar vorher vollkommen geſund war. Aufrechte
Stellung und warme Bäder werden zur Erleichterung
- vorgeſchlagen. Der Vf, führt noch einige Beyſpiele
von ähnlichen Zufällen an. Ein Fall des Geſichts-
ſckmerzes étic douloureux), welcher durek Zerſchnei-
dung des gereizten Nerven glücklich geheilt wurde,
von Dr. Ä. Ein beſonders intereſſanter
Fall, welcher der Einſicht und der Geſchicklichkeit
des Vfs. Ehre macht, da dieſe nicht gemeine Krank-
7. 4. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
heit, welche eben deswegen ihrer Natur nach weni-
ger erforſcht iſt, nur durch genaue anatomiſche und
phyſiologiſche Kenntniſſe eingeſehen und völlig ge-
heilt werden konnte. Die Patientin, eine ältliche
Dame, hatte öftere Anfälle von fürchterlichen Schmer-
zen, welche ſich bloſs auf den Naſenflügel und ei-
nen kleinen Theil der Oberlippe an der rechten Seite
des Geſichts beſchränkten. Eine Menge von Mitteln
blieben fruchtlos. . Endlich bemerkte der Vf, wäh-
rend eines Anfalls eine zitternde Bewegung der
Oberlippe, gerade wo der levator labii ſuperioris pro-
prius ſich anſetzt, und ſchloſs, daſs die Zweige des
ramus infraorbitalis vom fünften Hirnnerven, welche
zu jenen Theilen gehen, die Krankheit veranlaſſen
müſsten. Er brachte deswegen beym nächſten An-
- falle einen ſtarken Druck in der Gegend des forami-
mis infraorbitalis an, und fand, daſs der Schmerz
augenblicklich aufhörte, oder wenigſtens abnahm.
- Der Verſuch wurde öfter mit Erfolge wiederholt;
und daher verfiel der Vf, auf die Durchſchneidung
der Nerven; er führt zwar in der Folge einige fran-
zöſiſche Schriften an, wo gleichfalls die Durchſchnei-
dung der Nerven des leidenden Theils empfohlen
wird, die ihm aber erſt nach Verrichtung dieſer Ope-
- ration zu Geſichte gekommen ſind: ſo daſs ihm wohl
niemand die Ehre eigener Erſindung in dieſem Falle
ſtreitig machen kann. Er unterſuchte an dreyſsig
Schädeln genau die Lage des foraminis infraorbitalis,
und giebt unaſtändlich die Art der Beſtimmung ſeines
Einſchnitts an, wobey auch eine Abbildung hinzu-
gefügt iſt. Es erfolgte zwar eine temporelle Vermin-
Ä der Empfindung und Bewegung an der Seite
des Geſichts, beide gingen aber doch nicht ganz ver-
loren, und die Perſon hat in neun Jahren durchaus
keinen Rückfall gehabt. Mit Recht widerlegt der Vf.
- Fothergill's Meynung, daſs dieſe Krankheit krebs-
haften Urſprungs fey, und ſchlieſst mit einigen wich-
*tigen Bemerkungen über ähnliche Reizung der Ge-
ſichtsnerven, wo keine Operation möglich iſt, und
über rheumatiſche Geſichtsſchmerzen, welche hier
keines Auszugs fahig, aber ſo wie die ganze Ab-
handlung, recht intereſſant ſind. Nachricht von ei-
merligamentöſen Vereinigung des Schienbeins, nach
Wegnahme eines cariöſen Stücks deſſelben, von
Richard Smith, Wundarzte am Briſtoler Krankenhauſe.
Die Unterſtützung, welche das Wadenbein gewähr-
ete, ſetzte in dieſem Falle den Patienten in Stand,
das Glied einigermaſsen zu gebrauchen, obgleich
nach deſſen Tode ſich ſtatt des Callus nur eine band-
artige eder ſehnigte Subſtanz gebildet hatte. Von ei-
ner Wunde mit dem Bayonet, welche durch das Herz
M um ua m ging,
----- 478 / 630 -----
643
Ö++
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
ging, wobey der Patient doch noch neun Stunden
rebte, von Dr. William Babingto, mit Erlaubniſs
des Dr. john Lind zu Haslar mitgetheilt. Der Patient
fiel, da er von Verdecke eines Schiffs ausglitt, auf
ſein eigenes Bayonet, und hatte im erſten Augenbli-
cke eben keine Empfindung von Schmerz.
das Bayonet ſelbſt aus der Wunde, ging noch einige
Er zog
gen Entzündungen und daraus entſtehenden Eiterun-
gen und Verſtopfungen unterworfen ſey, und geben
die Vorkehrungsmittel zu erkennen, welche die Na-
tur trifft, um die Stockung der Verrichtungen dieſes
wichtigen Organs zu verhindern, welches nament-
lich durch groſse Anaſtomoſen der Saugadern ge-
ſchieht, die den Chylus, wenn der Bruftgang un-
Schritte, und ward dann ohnmächtig. - Der Körper - ten verſtopft iſt, zum obern Theile deſſelben brin-
ward kalt und der Puls war kaum bemerkbar. Bey
Oeffnung einer Ader erfolgte kein Blut (dieſe Aderöff-
nung war wohl ſehr unzeitig; denn obgleich die
möglichſt geringe Blutmenge in ſolchen Fällen noch
zuweilen das Leben friſten kann: ſo muſste man
doch vorausſetzen, daſs dieſe ſchon durch den Ver-
Iuft des Bluts aus der beträchtlichen Wunde ſelbſt er-
folgen werde). Alle in ſeinen Magen gebrachten
Flüſſigkeiten verurſachten Uebelkeit und Würgen,
doch kein wirkliches Erbrechen. Der Patient fühlte
in der rechten Bruſtſeite ein erſtickendes Gewicht,
und eine plötzliche Zuſammenſchnürung der Kehle
ging dem Tode uninittelbar vorher. Bey der Lei-
chenöffnung fand ſich, daſs das Bayonet ſchief auf-
wärts von der linken Bauchfeite durch die rechte
Herzkammer und durch den obern und mittlern Lun-
genlappen gedrungen war. Obgleich Beyſpiele die-
ſer Art keinen weitern praktiſchen Nutzen haben; ſo
ſind ſie doch in ſofern der Aufbehaltung werth, als
ſie unſere Ideen über die Wirkung der Verletzung
der zum Leben unentbehrlichen Theile berichtigen
können. Nachricht vom Zerreiſsen der Aorte in der
Nähe des Herzens, von Mr. Lynn, Wundarzt zu
Woodbridge. Dieſe Zerreiſsung geſchah bey einem
Frauenzimmer während der Geburtsarbeit, und iſt
deswegen merkwürdig, weil die Patientin den Zu-
fall vom II. bis zum 25. des Monats überlebte. Der
Vf, ſchreibt den Zufall einer durch chroniſche Ent-
zündung verurſachten Schwäche der Aorte zu. Rec.
glaubt eher, daſs durch langwierige Entzündung
Verdickung der Häute entſtehen könne; vielleicht
wurde dadurch der Durchgang des Bluts erſchwert.
Ueber den Nutzen der Tinctura ferri muriati in ſolchen
Urinverhaltungsu, welche von krampfhaften Zufällen
der Harnröhre entſtehen. Dies iſt eigentlich ein Aus-
zug aus Cline's Vorleſungen, welcher den Fall einer
krampfhaften Urinverhaltung enthält, die durch ein
Tobaksklyftier gehoben wurde, welches Mittel den
Patienten aber ſo ohnmächtig und elend machte, daſs
er bey wieder eintretenden Anfalle es durchaus nickt
wiederholt haben wollte. Cline - gab alſo alle zehn
gen. Da die Pathologie der Saugadern noch ſo we-
nig bearbeitet iſt: ſo werden dieſe und andere That-
ſachen die Phyſiologen vielleicht veranlaſſen, dieſes
Gefaſsſyſtern dem Blutgefäſsſyſteme mehr analog, "als
es bis jetzt zugegeben iſt, zu betrachten. Die Ver-
ſuche der Unterbindung des Bruſtgangs an Hunden,
ſcheinen nach Cooper's Meynung der Lehre von der
rückgehenden Bewegung in den Saugadern nicht
günſtig zu ſeyn; denn er fand bey der Zergliede-
-rung der den Verſuchen unterworfenen Thiere, dafs
manche Milchgefäſse auſserordentlich von Chylus
aufgetrieben, und daſs einige ſogar geplatzt waren.
- Es iſt ſehr zu wünſchen, daſs der Vf, dieſe Beobach-
tungen und Verſuche fortſetze, um vielleicht maehr
auch auf die Zeichen und Verbindungen der Krank-
heiten des Saugaderfyſtems aufmerkſam zu machen.
Zwey Fälle von Hundswuth, wo Opium in unge-
wöhnlieh groſsen Gaben ohne Erfolg angewandt
wurde. Einer von Dr. William Babington, der an-
dere von Dr. William lWavell. Weder die Kranken-
geſchichte, noch die Leichenöffnung, der beiden un-
glücklichen Patienten, enthält irgend etwas zur Be-
richtigung der künftigen Behandlung dieſer ſchreck-
lichen Krankheit. Ein Fall von glücklicher Verrich-
tung des Kaiſerſchnitts, wobey das Leben der Mutter
-gerettet wurde, von Farnes Barlow zu Blackburn in
Lancaſhire. Glückliche Operationen dieſer Art ſind in
der That ſo ſelten, daſs ſie groſse Aufmerkſamkeit
verdienen; vorzüglich ſcheint in England der Erfolg
dieſer Operationen allgemein zu ungünftigen Urtheilen
über dieſelbe berechtigt zu haben. Der Vf. fagt, daſs
- der Uterusfo dünn geweſen ſey, daſs er kaum die
Bauchhaut an Dicke übertroffen habe; dieſs ſcheint
- unglaublich, zumal da es der ganzen Länge des
Schmitts nach der Fall geweſen ſeyn ſoll. War viel-
leicht eine Conceptio ertrauterum vorhanden ? –
Ein beſonderer Fall des Steinſchnitts, von Dr. Cheftou.
Der Stein ſaſs ſo feſt im Blaſenhalſe, und ragte im
Perinäuln hervor, daſs derſelbe gar nicht auf eine
der gewöhnlichen Arten ansgezogen werden konnte.
Es wurde deswegen ein Schnitt in die Harnröhre
Minuten zehn Tropfen der ſalzſauren Eiſentinctur. gemacht, und die Wunde fünf Wochen offen erhal-
Nach ſechs Gaben ſeſs der Urin freyer, - und dieſe
Arzney half auch in wiederholten Anfällen. Urin-
verhaltungen von andern Urſachen ſollen durch dieſes
Mittel nicht geheben werden. Drey Beyſpiele von
Verſtopfung des Bruſtganges, nebſt einigen Verſuchen
über die Wirkung der Unterbindung dieſes Gefäſses
von Aſtley Cooper. Dieſe ſonderbaren Thatſachen
laſſen eine beträchtliche Vermehrung unſerer Kennt-
miſs von den Krankheiten des lymphatiſchen Syſtems
- hoffen. Sie zeigen, daſs der Bruſtgang ſcrophelarti
ten, nach welcher Zeit es nöthig befunden wurde,
den Stein zu zerbrechen und ſtückweiſe herauszuneh-
- men; Bemerkungen über die Heilung der Hydroeele
durch Einſpritzungen, vom Wundarzte Farré. Das
- Reſultat mehrerer erzählter Fälle ſcheint dieſer Heil-
-methode nicht günftig, weil der Erfolg in Rückſicht
einer durchaus gründlichen Heilung zur ungewiſs iſt.
Unterſuchung über den wahren und falſchen Kaiſer-
ſchnitt, woria auf die Unterſcheidung dieſer beiden
Arten, vorzüglich in Hinſicht einer genauern Schät-
- - - - - - Zung
---
----- 479 / 630 -----
045
S-Kº
No. 173-JUNI U S 18 Co.
º
zung des Erfolgs, gedrungen wird, nebſt einigen
Bemerkungen über die Urſache der groſsen Gefahr
bey dieſer Operation, von Dr. John Haighton: Dieſs
iſt eigentlich eine Kritik mehrerer Schriftſteller, wel-
ehe den Kaiſerſchnitt vertheidigen, deren Zeugniſſe
aber ſehr in Zweifeh gezogen werden können. Ein
alter franzöſiſcher Schriftſteller Rouſſet erwähnt einer
Frau, welche ſieben, und einer andern, welche
dreymal dieſe Operation erlitten haben ſoll. Ein an-
derer Vertheidiger dieſer Operation erzählt, daſs ein
Arzt zu Bräges dieſelbe ſiebenmal an ſeiner eigenen
Frau verrichtet habe. Ohne ſich auf ſolche lächerli-
che Geſchichten einzulaſſen, giebt der Vf es nur als
wahrſcheinlich an, daſs das Ausziehen eines foets
extrauterini, durch einen in die Bauchbedeckungen
gemachten Schnitt, oft für den wahren Kaiſerſchnitt
ausgegeben worden ſey;-bey einer folchen Operation
iſt denn freylich die Gefahr ungleich geringer, weil
hier der Uterus 1mit ſeinen weiten Gefäſsen nicht zer-
ſchnitten wird, welche durch das in den Unterleib
ergoſſene Blut den Todfo leicht verurſachen, worauf
die Geburtshelfer vorzüglich Rückſicht nehmen ſoll-
ten. Ein Fall von undurchbohrten Hymnen, welcher
mit ungewöhnlichen Umſtänden verbunden war, von
Dr. John Sherven. Es wurde durch einen Einſchnitt
eine groſse Menge verdicktes Menſtrualblut ausge-
leert, welehes der Perſon mehrere Jahre hindurch
das Anfehen einer Schwangerfchaft gegeben hatte.
Wie
Sie war 14. Jahr lang verheirathet geweſen.
hatte denn aber Coitus- ſtatt finden können? -
SCHöNE KÜNSTE.
Hannung, b. Perthes: Ueberflüſſiges Taſchenbuch
Herausgegeben von Joh.
fär das Jahr 18oo.
Ge. Sjacobi; dazu eine Vorrede von Friedr. Heinr.
Fäcobi. 1800. 23o S. 8. - -
Eine witzige Vorrede, worin der Titel überflüſsig
in angenehmer Laune mit Anſpielungen auf die Fich-
tiſche Philoſophie, darüber doch eine Ehrenerklä-
rurg vorhergeht, gerechtfertigt wird; ein lieblicher
Wechſelgeſang von Herder naeh Platons Allegorie
zwiſchen Dürftigkeit und Ueberfluſs; und eine Hul-
digungspredigt vor und unter dem Regierungsantritt
der Sonne am Neujahrsmorgen r8oo gehalten von
J. P. Richter in ſeiner zwar gedankenreichen, aber von-
Tropen und Alufonen ex omni ſtibiliallzu üppig über-
lieſsenden Manier machen den Anfang dieſes Taſchen-
buchs. Von h. Joh. Georg Jacobi: ein Familienge-
.. mälde, deſſen Tendenz folgende Verfe bezeichnen:
Doch der Stunden und der Fage Lauf
ält nicht Jugendlicd, nicht Fehn des Alters auf
Mag denn über Gräber, die zerfallen, sº
Wicder ein beginnendes Jahrhundert wallen,
*ier Paläſte bauen, ſtürzendertr–––---------
keine fromme That, kein edles Wort,
Heine mdc Thräne kann zerſtänben,
Menſchen Arm verweſt, die Werke bleiben.
Einfalt, von ebendemſelben. Die beſte Strophe das
aus iſt die letzte :
Ihr Mütter drückt's mit jedem Kuſſe,
Den zarten Kinderſeelen ein,
Zum reinſten, ſcherften Genuſſe,
ann Einfalt nur die II.crzen weihn, * -
Sie tanzt mit uns um ſchlechte IHürden,-
Lehrt ſingen unter ſchweren Bürden,-
Und weilen, wo die Unſehuld lacht,
Die leicht und froh das Leben macht.
- -
Da die letzten beiden Verſe in jeder Strophe mit der
nämlichen Reime ſchliefsen ſollen: ſo hat dieſsein-
gematte Stellen veranlaſst; wie z. B. in deryºr
en Strophe, wo zwar der Dichter geſteht, daſs ihn
bey dem Glockenklang hoher Domkirchen der An-
dächt heilger Schauer durehbebe, gleich aber
-
hinzuſetzt: - T /
- . Doch fühl' ich beſſer Gottes Nähe,
wenn ich des Dörfchens Kirchthurm ſelte,
Wo Frömmigkeit voll Einfalt lacht,
Die mir das Beten leichter macht.
Unter den übrigen Stücken dieſes Dichters nennen
wir noch den Namenstag, eine kleine artige Epiſtel;-
das Gedicht an ſeine Frau, und die Ode an die Na-
tur! – Von Klonſtock zwey Oden: die Erſcheinende:
Hier die zwey letzten Strophen :
Da die Schönheit entſtand, war die Empfindung die Braut,
Bräutigam war der Geiſt. Zauberin lag
Lebenblickend die Tochter» entzückt
Lag ſie im Hain.
Da die Mutter gebaar, ſangen mit ſüſserem Laut
Nachtigallen, der Lenz öffnete da
Jede Knoſpe ! dem Felſen entrann-
Reiner der Quell!
Wiſsbegierde. Ihr Gegenſtand iſt in folgenden Ze-
len ausgedrückt:
Wenn dieſes iſt, (wer glühet der Unruh voll
Nicht hier vom Durſt zu wiſſen ?). was thut ſie kurd
Durch Siege derer, die des Menſchen
Rechte nicht nur die ſie ſelber leugnen?
-
Erhabene Warnung ſchlieſst in der letzten Strophe:
saat fän ſie, deren Aernte Verwarung iſt,
- „Des Menſchen Rechte leugnen ſie; leugnen Gott!
.: - ... Sehweigt jetzt, nicht leitend, Gott? und kannſt du
Furchtbares Schweigen nur du uns beſſern?
Pfeffel hat verſchiedene artige Fabeln geliefert. Auch
folgendes Epigramm, deſſen Stachel die alkzugut-
kerzigen Criuinaliſten trifft:
Af
----- 480 / 630 -----
64? -
648
A. L. Z. JUNIUS 1 so e.
Auf Beccaria's Grab.
Für Menſchen wohl hat er mit Kraft
Und mit Gefühl geſchrieben,
Die Galgen hat er abgeſchafft,
Die Schwengel ſind geblieben.
'aſs einige Ueberſetzungen griechiſcher und römi-
ſcher Gedichte. Hier ſtehe davon nur die Horaziſche
Ole an die Neobule, wo Hn. Voſs das im Deutſchen
4o ſchwere Versinaaſs, welches aus lauter Ionicis a
snimore (- -– –) beſteht, weit beſſer als Raumlern,
ja man darf ſagen, unübertrefflich gelungen iſt:
Neobule an ſich ſelbſt.
O wie elend iſt ein Mägdlein, das dem Amor ſich
entziehn muſs,
Und der Tröſtung des Lyäus, da mit Strafred' und
- „Ermahnung
Sie der Ohein ſo in Angſt hält.
Dir geraubt wird ja der Nähkorb von dem Wildfang
t- Cytherea's,
Dir das Webſchiff und die Arbeit der Minere, Neobule
Von dem ſchönen Liparéer.
Wann geſalbt er um die Schultern in den Tibris ſich
hinabtaucht,
Er zu Roſs flink, wie der Held Bellerofontes und im
Fauſtkampf
Und im Wettlauf unbezwingbar.
Der behend auch, wo ein Hirſchtrupp in Gewühl ſtaubt
durch das Blachfeld,
Mit dem Jagdſpieſs ihn dahin ſtreckt, und ein Bergſchwein
- aus dem Dickicht
In dem Anſtand zu empfahn weiſs. -
Wir übergehn einige kleinere Stücke und proſaiſche
Aufſätze von dem Grafen Stollberg, Hn. Zink, u. a.
Auch hoffen wir ſchon genug ausgezogen zu haben,
um die Leſer zu überzeugen, daſs Inan das beſcheid-
ne Beywort, was ſich dieſes auch übrigens ſehr
ſchön gedruckte und ſchön verzierte Taſchenbuch
auf dem Titel giebt, nicht im Ernſte nehmen darf.
LEIP21G, in d. Baumgärtneriſchen Buchh.: Bruch-
flücke der gothiſchen Baukunft, von Johann Gott-
fried Grohmann, Prof. der Philoſophie zu Leip-
zig. 1nit XII Kupfertafeln, einer kurzen Vorrede
und den Inhaltsverzeichniſs der Kupfertafeln.
(3 Rthlr.) -
Wir brauchen wohl nicht erſt darzuthun, daſs es
überhaupt nicht gut zu heiſsen iſt, wenn man, es
:
fey unter welchem Vorwande es wolle, Werke von
gothiſcher Architectur als Muſter zur Nachahmung
aufſtellt; denn der Geſchmack derſelben iſt verwerf-
Ilich, was auch diejenigen, welche ihn vertheidigen
wollen, vorbringen mögen. Indeſſen muſs man zu-
geben, daſs gothiſche Gebäude, in Beziehung auf
die ältere Kunſtgeſchichte unſers Vaterlandes, inter-
eſſant ſeyn können; und in dieſer Hinſicht wäre ein
Werk, welches eine Auswahl derſelben in richtigen
Abbildungen nebſt den gehörigen hiſtoriſchen Nach-
richten enthielte, nichts weniger als überflüſsig. Rec.
häit für erweislich, daſs diejenigen Kirchen und Klö-
ſter, welche zu Karl's des Graſsen Zeiten erbaut
aworden ſind, eine auffallende Aehnlichkeit mit Mau-
riſchen Gebäuden haben, und alſo der ſogenannte
gothiſche Geſchmack urſprünglich aus Spanien über
Frankreich nach Deutſchland gekommen zu ſeyn
„ſcheint. Weil aber das Ganze deſſelben auf keinen
feſten Regeln beruhte: ſo wurde bald in den Ziera-
then und ſonſt manches willkürlich abgeändert, und
ſo entſtand nach und nach dasjenige, was man jetzt
gothiſche Baukunſt zu nennen pflegt. Im eilften
und zwölften Jahrhundert mögen die Deutſchen eine
vorzügliche Geſchicklichkeit darin beſeſſen haben.
Denn es wurden nicht nur in Deutſchland verſchie-
„dene ºder merkwürdigſten Domkirchen erbaut, fon-
«dern auch in Italien ſehr wichtige Gebäude durch
deutſche Werkmeiſter aufgeführt. Dieſes wären un-
gefähr die Grundlinien, nach welchen das Thema
von der Gothiſchen Baukunſt abzuhandeln ſeyn dürfte.
Hr. G. hat aber in ſeinem vor uns liegenden Werke
„ſich auf nichts eingelaſſen, was in hiſtoriſcher oder
artiſtiſcher Rückſicht belehrend wäre. Die Kupfer
ſind überhaupt ſauber gearbeitet. Man findet darin
den Plan, die Anſicht, einige Fenſter u. dgl. von
der Stiftskirche zu Naumburg, welche zeigen, daſs
dieſes Gebäude (es iſt Io29 gebaut worden) unter
den oben angegebenen Bedingungen betrachtet, in
ºder That merkwürdig iſt, eben ſo auch die Cathe-
dralkirche zu Merſeburg, aus welcher die vierte Ta-
fel den Eingang in die ſogenannte Biſchofscapelle
darſtellt.
KorENHAGEN, b. Brummer: Plane zu Gartenanla-
gen im engliſchen Geſchmack, nebſt Anweiſung,
wie man kleinere Partien eintheilen und bepflan-
zen kann, von Hok. Ludwig Manſa, königl.
Gärtner in Friedrichsburg. 1799. Zweyter Heft.
mit XII Kupfertafeln, geſtochen von Angelo.
Der erſte Heft dieſes Werks iſt A. L. Z. 18oo.
Nr. 27. beurtheilt worden. Da der gegenwärtige
zweyte ſich von jenem erſten weder in der Einrich-
tung noch in den Darftellungen unterſcheidet: ſo
muſs unſer Urtheil daſſelbe bleiben.
----- 481 / 630 -----
649
65o
NU m er O 174.
die Fabriken und Manufacturen.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 20. Junius 180 o.
ERDBE s cHR EIB UN G.
LErrzro, b. Hartknoch: Hiſtoriſch - ſtatiſtiſehes Ge-
mälde des ruſſiſchen Reichs am Ende des 18ten
Jahrhunderts von Heinrich Storch. III. Theil.
1799. 564 S. 8.
en Zweck dieſes Werks, ſo wie die charakteri-
ſtiſchen Eigenſchaften deſſelben kennen unſere
Leſer bereits. (S. A. L. Z. 1797. Nr. 296.). Dieſer
dritte Theil ſollte alle noch übrigen Rubriken des
bürgerlichen Zuſtandes der Einwohner des ruſſiſchen
Reichs umfaſſen; aber die Gröſse und die Reichhaltig-
keit des Stoßfs zwangen zu einer Abänderung des
Plans. Nach einer kurzen, aber eben ſo zweckmäſsig
abgefaſsten, als reichhaltigen, Ueberſicht, der Ge-
ſchichte des Kunſtfleiſses in Ruſsland geht der Vf, zu
dem jetzigen Zuſtande deſſelben über. Hier werden
zuerſt die veredelnden Nebenbeſchäftigungen des
Landmanns aufgeführt; jene Arbeiten, mit welchen
der Landmann die Stunden ausfüllt, welche der
Landbau nicht fodert. Dieſer Abſchnitt theilt ſich in
ſolche Beſchäftigungen, welche Producte zur Aus-
fuhr liefern, in ſolche, deren Product bloſs für den
einheimiſchen Verbrauch beſtimmt iſt, und in ſolche,
die theils noch eingeführt, theils erweitert werden
könnten. Dann folgen die Handwerke, und endlich
Dieſer letzte Ab-
ſchnitt enthält eine Ueberſicht der merkwürdigſten
Manufacturzweige nach ihrer Entſtehung, ihrem Fort-
gange und ihrem gegenwärtigen Zuſtande; und zu-
gleich iſt das Nöthige über das Recht, Fabriken an-
Äulegen, über die Begünſtigungen und Vorrechte der
Fabrikinhaber, und über einige andere hieher ge-
hörige Gegenſtände beygebracht worden. Angehängt
ſind eben dieſem Abſchnitte noch drey Unterſuchu:1-
gen; der erſte betrifft die Frage: ob es überhaupt
Äein ruſſiſchen Reiche zuträglich ſey, daſs es Manu-
facturen und Fabriken beſitze; die zweye unter-
ſcht: welche Zweige der Manufacturinduſtrie in
Ruſsland vorzüglich begünſtigt werden müſſe? und
die dritte beantwortet die Frage: welches ſincl hier
die zweckmäſsigſten Begünſtigungen und Aufmunte-
rungen von Seiten der Regierung? Die allgemeinen
T3eförderungsmittel der Induſtrie machen, den Schluſs
des Ganzen: hier iſt von der Zeitrechnung, den
Maaſsen und Gewichten, den Mänzen, dem Papier-
elde, und von einer muth1naſsliehen Evaluation der
# Reiche circulirenden Geldmaſſe die Rede.
Die Foderungen unferer Statiſtiker hat Hr. St.
auch in dieſem Theile befriedigt; dem Politiker aber
A. L. Z. 18co. Zweyter Band.
bleibt noch viel zu wünſchen übrig. Iſt (S. -
Geſchichte der Induſtrie wirklich Ä ein ###
der Geſchichte der Cultur? iſt ſie 1nicht viel unehr?
iſt ſie nicht ein weſentlicher Theil derſelben ? Der
Wunſch (S. 1. und 2.) nach gröſsern phyſiſchen wj
ſeyn, den der Gewerbefleiſs erzeugt, entſteht nur nit
der Vereinigung zur bürgerlichen Geſellſchaft.“ Sehnt
ſich nicht auch der Wilde nach beſſeren Tagen ?
Wünſcht nicht ſelbſt der Unglügkliche Verbeſſej
ſeines Zuſtandes, für den es keinen Staat giebt de
Sklave, dem die Menſchenrechte genennen inäſ
Und iſt nicht gerade dieſe Sehnſucht die Mutter aller
Thätigkeit, und ſo auch des Gewerbfleiſses? „Die
Künſte der Nothwendigkeit erzeugen ſich (S. 2. aná 3.)
bald bey einem Voike, das die Stufe der Cijijij
erreicht hat, wo das Eigenthum geſichert iſt; aber
ihre Vervielfältigung und Verfeinerung wird haj T-
ſächlich durch den Verkehr mit fremden Völkern Ä
wirkt.“ Wo das Eigenthum geſichert iſt, bleibt man
1nicht bey den Künſten der Nothwendigkeit. Der
Kunſtfleiſs der Griechen erhielt ſeine Bidj und Vj.
lendung nicht von Fremden. Was in Aej wur-
de, gedieh auf ägyptiſchem Boden eine Reihe von
Jahrhunderten hindurch. Was alles iſt nicht in Eng-
land einheimiſch ?– und für manches Volk war der iñ-
ländiſche Handel weit wohlthätiger, als der ausländi-
ſche. Aber ein anderes iſt es, wenn Barbaren mit
civiliſirten Völkern in Verbindung komunen. (Es iſt
wohl ein Schreib- oder Druckfehler, wenn S. 5. die
Einführung der geprägten Üoldmünzen den Äj
len zugeſchrieben wird.) Iwan II ſtände unerreicht
und unerreichbar iſt der Geſchichte unſers Geſchlechts
wäre es ihm gelungen, was, der Natur der Dij -
nach, nur das Werk mehrerer Generationen fern
kann; hätte er, wie S. 8. behauptet wird, ſeinén
Volke die Binde der National voruetheile von den Au-
gen geriſſen, und die Feſſeln der Unwiſſenheit und
des Aberglaubens zerbrochen. Die Geſchichte iſt voll
ſolcher Metamorphoſen, die wir nicht wagten, wenn
wir mit den Gange der Entwickelung des Änj
bekannter wären, und die Geſchichte Ruſslands iſt
vielleicht am reichſten an ſolchen unbegreidichen Er-
eigniſſen: kier hat je!er groſse Geiſt ºfj frº-
e ſein, unnennbar tief unter ihn ſtellendes, Fok Zu
ſich hinauf nicht gewunden, ſondern gefchwungen
Daher denn auch der groſse Contraſt zwiſchen den
was 1na:a von der Lectüre der Geſchichtſchreibj
Ruſslands zurückbringt, und den Reſultaten der Er-
forſchung des jetzigen Zuſtands des ruſſiſchen Ko-
lofſes. S. 37. und 33. fühlt man recht lebhaft, in wel-
chem europäiſchen Reiche man verweilt; da ſind
Nn nn Kunſt-
----- 482 / 630 -----
ALLG. L ITERATUR - ZEITUNG
652
-
... leiſs und Sklaverey zuſammengeftett. Um den
. . acturen aufzuhelfen, erlaubte Katharina Il aus-
diſchen Capitaliſten, die auf ihre eigene Koſten
HIanufacttren und Fabriken anlegen würden, ſo vie-
le Leibeigene und Bauern fich anzukaufen, als ſie für
i:'e Anlagen bedürftea. Wie die Nachbarſchaft von
Narva und die Nahe der Reſidenz S. 39. und 40.) ein
vorzügliches Hinderniſs bey der Verwandclung des
eenien, verfallenen Flecken Janburg in eine Ma-
nufacturſtadt werden konnte, ſieht Rcc. nicht ein.
Der Plan war von der Art, daſs er überall hätte nuiſs-
ingen müſſen. – S. 42. u. f. lobt der Vf, gerade die
Verfügungen der bekannten Stadtordung, welche an-
dere mit Recht laut und nachdrücklich getadelt ha-
ben. Bis dahin hatte in Ruſsland eine Vermiſchung
aller bürgerlichen Gewerbe ſtatt gefunden, wie Ihr.
St. ſich ausdrückt. Die Bürger in den Städten be-
fchäftigten ſich abwechſelnd mit den Handel, init
Handwerken, mit der Gartnerey, dem Fuhrweſen,
und hin und wieder auch mit dem Landbau. Nun
wieſs die Stadtordnung die Ausübung der veredeln-
den Induſtrie ausſchlieſslich den Bürgern an, und
theilte ſie in Gilden und Zünfte; jene ſollten es mit
dem lHande, dieſe mit den Handwerken zu thun ha-
ben. Bey der ältern Verfaſſung, meynt Hr. St., hät-
te ſcaweriich irgend ein Zweig zu einer groſsen Vel-
konnenheit gedeihen können; aber nun ſey man
auf den rechten Weg gerathen. Das ſollte ein Mittel
feyn, das zur Theilung der Arbeit führte? Dieſe
kommt nicht von oben herab; ſie konmt von ſelbſt
mit der Erweiterung des Mlarkts, und der Anhäu-
fung des Capitals, und Mittel, wie dieſes hier, müſſen
die Theilung der Arbeit gerade aufhalten, indem ſie
die Arbeit vernindern, und eben dadurch der An-
häufung des Capitals entgegenwirken. Die Zahl der
Armen und Bettler kann nur vermehrt werden, und
muſs unabwendbar zunehmen, wenn man Glenſchen,
die zu ihre1n Auskommen mehrere Gewerbsarten trei-
ben müſſen, mit Gewalt zwingt, auf ein einziges Ge-
werbe ſich einzuſchränken. Es giebt viele Dörfer in
RuſslaRd, in welchen die eigentliche Landwirth-
fchaft ein bloſses Nebengewerbe iſt, und ſtädtiſche
Beſchäftigungen Hauptnahrungszweige geworden
ſind. Dieſs gefällt Hn. St. gar nicht, weil die ſtädti-
fchen Beſchäftigungen in Dörfern ſich nur zu – Ne-
beagewerken qualificirten. In England mag man es
alſo ſehr beklagen, dafs die Vorfahren der jetzigen
Bewohner der berühmteſten Manufacturörter 1nicht
beym Pſluge oder hinter ihren Schaafen blieben.
Selbſt Hr. St. geſteht, daſs jene Oerter in Ruſsland,
welche den Kunſtfleiſs faſt einzig treiben, ſich weit
und breit in Ruf geſetzt, und ſich einen auſfallenden
Wohlſtand erworben hätten; ja daſs die Einwohner
mehrerer dieſer Oerter, wenn man ſie init einer Stadt-
ordnung heimfuchen wolle, entweder Hungers ſter-
ben oder auswandern müſsten. Es ſcheint faſt, da
könne man denn dech Stadtordnungen geben, wo
1man nur nicht den Hungerstod oder das Auswan-
dern beſorgen dürfe. Von den 240 Städten, welche
Katharine errichtete, und zu Sitzen des Kunſtfleiſses
zu erheben ſuchte, hätten wir hier ſchon inehrere
Nachrichten erwartet. Wie viele dieſer ſogenannten
Städte nichts weniger als Städte waren und wur-
den , und wie ſehr auch hier der Erfolg hinter der
Erwartung zurückblieb, und zurückbleiben muſste,
hoffen wir in vierten Theile zu leſen. Daſs der Ge-
11ufs in Rºfsland ztgenommen hat, iſt doch wahrhaf-
tig nicht zu beklagen (S. 46.); wie wäre es möglich,
daſs ohne Zunahme der Belürfniſſe die Thätigkeit
hätte zunehmen können? Levesque irret fehr, wenn
er ney ht, daſs die Ruſſen ſelten ihre Arbeiten gelb-
rig vollendeten, und daſs dieſs theils daher rühre,
weil die Herren, für die neit gearbeitet wird, ſchnell
beieit ſeyn wollten, und weil der Ehrgeiz der Pro-
feſion fehle. Aus Sklavenhänden kann man keire
andere, als chende, Waaren erwarten, und dann
fehlt es an Capital, an Theilung der Arbeit, und an
Maſchinen. Es iſt vollends lächerlich, wenn Leves-
que darauf wetten möchte, dass ein Ruſſe, mit einem
Fremden in Concurrenz geſetzt, mit wenigern Werk-
zeigen ungefahr eben das leiſten und mit einfache-
ren Maſchinen eben die Wirkung iervorbringen wer-
de. Hr. St. verſichert S. 59., in Ruſsland -edürfe
die Induſtrie durchaus einer Lenkung von oben her-
ab, einer Leitung, die auf allgemeinen Grundſätzen
beruhe, weil die Befchäftigungen der Menge ſo u1)-
beſtimmt wären, das Gleichgewicht derſelben zuin
Nachtheil des G.:izen ſo leicht verrückt werden kön-
ne und weil man bey den zahlreichen Gewerben,
die in Ruſsland von Jahr zu Jahr einporkeimtew,
fürchten 1nüſſe, claſs das nützlichere von dem minder-
nützlichen überwuchert werde: Leitung und Anerd-
nung aller einzelnen Zweige der Induſtrie zu einem
groſsen Zwecke ſey hier ſchlechterdings nothwen-
dig. Wir haben alſo noch nicht Erfahrungen genug
von den unberechenbar groſsen Nachtheilen, welche
die Lenkung der Induſtrie von oben herab der Indu-
ſtrie, und dem Wohlſtande der Volker zufügten !
Wir können alſo noel am Ende des achtzehenten Jahr-
hunderts uns einbilden, daſs die Kenntniſſe und Be-
mühungen einiger wenigen Machthaber, die in der
Regel mit der Welt völiig unbekannt ſind, die ſie
regieren ſollen, und die von Gange des Handels,
von den Bedürfniſſen der Producenten, wie der Ver-
braucher, und von den Gewerben ſelbſt nicht mehr
wiſſen, als man in weiter Ferne von denſelben
wiſſen kann, weiter führen werden, als die von der
Gewinnſucht getriebenen und unaufhörlich ſpeculi-
renden Köpfe einiger Millionen Arbeiter ! Man kann
mit Smiths eigenen Worten (B. 2. Kap. 3.) ſagen, daſs
diejenigen „Könige und Miniſter,“ die ſich anmaſsen
zu beſtimmen, welchen Gebrauch der Unterthan von
ſeinen Kräften, Talenten, 1mit ſeinem Capitale ma-
chen ſoll, ſich eine eben ſo groſse „Vermeſſenheit
und Ungereimtheit“ zu Schulden kommen laſſen, als
diejenigen, „welche ſich die Aufſicht über die Oeko-
nomie der Privatleute zueignen.“ S. 62. wird der
Ackerbau als die weſentlichſte aller Beſchäftigungen
aufgeführt, und den Machthabern gerathen, vorzüg-
lich die Zweige des Kunſtfleiſses zu begünſtigen,
- - wel-
----- 483 / 630 -----
653 Ne. 174-JUNIUS 1 802. 654
welche die kleinſte Zahl von Arbeitern erfoelerten,
damit den Ackerbaue keine Hände entzogen wür-
den. Unbedingt kann dem Landbaue der Vorzug
vor allen Gewerben nicht gegeben werden. Die ge-
fitteten Länder unfers Erdtheils wären um viele Jahr-
hunderte zurück, hätten unſere Vorfahren jenen Grund-
ſatz anerkannt und befolgt. Der Kunſtfleiſs war es,
der die Barbarey und die Armuth des Mittelalters
verſcheuchte, und der dann wohlthätig auf den Land-
bau wirkte, und dieſem aufhahf; ja in vielen Lin-
dern kann kein Landbau gedeihen, wenn nicht der
Kunſtleiſs vorher ſich gehoben, und Verzehrer und
Verbraucher der Producte des Landmanns geſchaffen
hat. Dieſs iſt der Fall bey allen Ländern, die vom
Geſtade des Meers, und von groſsen ſchiffbaren Flüſſen
ſo weit entfernt-liegen, daſs ſie ihre Producte roh
nicht verfahren können. Knaben und Männer ſpin-
nen nach S.70. und 12o. in Ruſsland nirgends. In
dem Dorfe Rabotnika an der Wolga ſind faſt alle
Bauern Schmiede, in Pawlowsk an der Oka Schlöſſer,
und in Besrodnaja an der Wolga Drathzieher; in ei-
nigen Kreifen des moskowiſchen Gouvernements ſind
faſt alle Bauern Handwerker und Fabrieaulten; bloſs
in den Dörfern des noskowiſchen Kreiſes zählt man
über 3oo Weberſtühle für feidene und baunawollene
Zeuge und Tücher: es giebt ganze groſse Dörfer, die
bloſs von Gerbern, Drechslern, Holzſchnitzern, Ver-
gellern und Schiffsbauern bewohnt werden: aber -
dieſe ſo weit getriebene Induſtrie kann nur auf Ko-
ften des Ackerbaus beſtehen, und iſt nicht überall
zu wünſchen (!!) S. 133. und 134. ſtehen einige in
Ruſsland nicht genug zu beherzigende Wahrheiten;
wo aber Sicherheit des Eigenthums ſtatt finden ſoll,
muſs der Menſch fähig ſeyn, ein Eigenthuin ſich zu
erwerben, und ſo würde in Ruſsland die neue Schö-
pfung mit der Aufhebung der Leibeigenſchaft begin-
en müſſen. „Daſs Katharina II , ſagt IHr. St. S. 159.
bey der Begründung des Handwerksſtandes, die Er-
richtung der Zünfte überhaupt nöthig fand, bedarf
keiner Rechtfertigung, da die paradoxen Einwürfe
der Oekonemiſten längſt die Kraft verkoren haben,
welche ſie dem Anſehen ihrer Häupter, und dem Mlo-
degeſchmack des Publicuums zu verdanken haben:
nichts iſt gewiſſer, als daſs gut eingerichtete Zünfte
ehie Wollkommenheit der veredelnden Gewerbe beför-
dern, beſonders in Ländern, wo dieſe erſt zu entſte-
henbeginn n.“ Haben denn nur die Oekononiſten
gegen die Zünfte geſprochen? Zünfte ſind Zwang,
and Zünfte mit milderen Geſetzen, wie die ruſſi-
fchen, ſind nur minderer Zwang. Wie kann aber
Zwang vollends beyin Entſtehen der künſtlichen Ge-
werbe heilſam ſeyn, vollends da ſich ſo viele natür-
liche Schwierigkeiten finden, die oft groſs genug
find, auch ohne Zünfte den Keim zu erſticken? Recht
auffallend war es Rec., hier Smith angeführt zu fin-
den; und erinnerte ſich denn Hr. St. nicht auch Pe-
ters des Groſsen, der ein Feind der Zünfte, aber ge-
wiſs kein Oekgnomiſt war, oder vom Modegeſchmack
ſich lenken lieſs? Auch Hr. St. ſeufzt überall. wenn
er ein rohes Product gewahr wird, das man ausführt;
Seufzer nach unmöglichen Dingen ! Alles kann nicht
überall veredelt werden, und vollends in Ruſsland,
wo die Anzahl der freyen Arbeiter ſo unbedeutend
iſt. In Hinſicht auf die Veredlung der Wolle ſind
die Ruſſen noch am weiteſten zurück. Die Urſache
davon kann wohl nicht, meynt Hr. St., in den
Mangel das dazu erfoderlichen Hauptmaterials, der
einheimiſchen feinen Wolle, geſacht werden, da die
Seidenmanufacturen ebenfalls ausländiſchen Stoff
verarbeiten, und viel weiter gediehen ſind. Offen-
bar aber kann die Wolle nicht die Koſten eines
Weiten Transports, wie die weit theurere Seide. ertra-
gen; Zweytens können wir uns weit eher die feh-
kende Seide, wie die fehlende feine Wolle, verſchaf-
fen, wenn auch einige Theile des ruſſiſchen Reichs
wegen der Nachbarſchaft einiger Nomaden eine Ge-
legenheit haben, feine Weile zu erhalten, die man-
chem andern Volke fehlt; und drittens, inüſſen die
Arbeiten der erſten Hand zu theuer werden, da we-
der Knaben noch Manner ſpinnen, und die, welche
ſpinnen, nur wenig fördern. Gewiſs kann es nicht
auſfallen, daſs Ruſsland, das ſo groſse Quantitaten
Salpeter gewinnen könnte, in den letztern Zeiten
eine bald gröſsere, bald geringere Quantität Salpeter
einführte, wenn es gleich noch vor wenigen Jahren
ſelbſt dieſen Artikel ausführte. Hier wurde gelenkt
von oben herab. In dem Jahrzehend von 78o bis
79o betrug die Ausfuhr des Salpeters aus St. Perers-
burg jährlich gegen 2oooo Pud und durch einen Ukas
vom 5. Febr. I795 wurde die Ausfuhr verboten. Als
die Ausfuhr frey war, hatte der Saperer einen groſsen
Markt, und der Fabricant alſo die Ausſicht zum reich-
lichen Gewinn; das Verbot ſchränkte den Markt auf
Ruſsland ein - jene Ausſicht verſchwand, und es er-
folgte, was hundertmal in unſerna Jahrhundert auf
ähnliche Verbote erfolgt iſt. Die ungereimte Frage:
»ob es überhaupt für Ruſsland zsträglich fev, daſs
es Manufacturen und Fabriken beitze," ſo wie die
Beantwortung dieſer Frage (S. 358 f) ſind zwey
gleich tarke Beweiſe, wie kläglich es nit unſern po-
litiſchen Kenntniſſen ſteht. Was heiſst es S. 362 :
„der wahre Reichthuin eines Staats beſteht nicht in
Gold und Silber, ſondern in der Beſchäftigung der
Nation? Das kann ein Mann hinſchreiben, der den
Sniel anführt ! und nun folgt vollends ein Geſchwätz
über den Luxus in ſtattswirthſchaftlicher Hinſicht,
bey dem man alle Geduld verliert. S. 436 erfahren
wir, daſs init der ſteigenden Ausbeute der ruſſiſches
Kupferbergwerke auch die ruſſiſche Kupfermünze zu
fo ungeheuren Summen angewachſen ſey, daſs ſie
allmählich aus einer bloſsen Scheidenünze die gang-
barte Landesinünze wurde. Wenn nun die Kjpf-
bergwerke weniger ergiebig geweſen wären, würde
dann das nicht erfolgt feyn oder was hätte man
Fenſt zu erwarten gehabt? Nun geht der Vf, zu den
Papiergelde oder zu den Banken über, und hier wird
man überall gewahr, daſs keiner ven allen, eie da
aufgeführt werden, weiſs, wovon denn eigentlich
die Rede ſey, was man wolle und was man nicht
wolle. In dem Manifeſte vom J. 1763 wurde auf das
heiki-
----- 484 / 630 -----
Ö55
G56
A. L. Z. JUNIUS 18 oo.
heilige kaiſerliche Wort verſprochen, daſs die Summe
der Bankaſignationen nie und in keinem Falle. IOO
Millionen überſteigen ſolle. Und warum das? Wenn
ſchs nun fand, das Bedürfniſs verlange eine gröſsere
Summe Papiergeldes? War dieſs Papier denn nicht
j Stellvertreter des baaren Geldes? Wenn die Ban
j, die zum Flore Schottlands ſo unſäglich viel
beytrugen, eine Summe im voraus beſtimmt hätten,
jürde ſie weiſe gehandelt haben? Wie läſst fich
überhaupt im voraus beſtimmen, wie groſs das Rad
ſeyn müſſe, das nicht nur gegenwärtig, ſondern
jch in den Zeiten der kommenden Generationen
die Producte unter die Ä ſoll? Zur
ätigung der Behauptung, daſs Jene SumTº ºne
Ä Ä hat Hr. St. ſich auf Schlö-
zers Staatsanzeigen (XIII. 1 16) berufen, wº nicht nur
angegeben iſt, was auf Yeº Millionen hin nicht zu
berechnen iſt, wie viele Banknoten nämlich 11. Eng-
land circulirten, ſondern auch, wie viele Zettel in
den übrigen Reichen umliefen. Was ſoll aber und
j kann aus dieſer Rechnerey bewieſen werden,
geſetzt auch, alle Angaben hätten ihre volle Richtig-
ſeit? Kann man ſagen, weil in England, Schweden,
Preuſsen u. ſ. w. ſo und ſo viel Papiergeld im Um-
lauf ſich findet: ſo kann Ruſsland hundert Millionen
jhj Soll das Areal, die Volksmenge oder
Äiend üſtrie, oder ſollen dieſe alle zuſammen entſchei-
j Und nimmt man Areal , Volksmenge und In-
üſtrie zuſammen, wohin kommt inan? Das Papier
iſt Stellvertreter des baaren Geldes Die Maſſe des
jedes iſt in allen, von Hº Schºzer gº
ten Reichen, vielleicht in allen Hinſichten verſchie-
den. Man bedarf in dem einen Reiche der Stellver-
treter nicht ſo viele, wie in dem andern. Der Um-
auf des Geldes iſt in dem eine Lande weit ſchnel-
ler, als in dem andern; bey gleich groſsen Umſatz
in zwey Ländern gebraucht man alſo in dem einen
ande“ nicht ſo viel Geld: als in dem andern. In
jen einem Lande kann die Indüſtrie zunehmen, 111
dem andern kann ſie fallen; beides kann in einem und
jLande ſich innerhalb weniger Jahre erºgº
Das Papiergeld kann in dem Ä Lande mit dem
baaren Gelde gleichſtehen und in dem andern IoPro-
ent weniger gelten, und in Ä und demſelben Lande
kann das mit dem baaren Gelde gleichſtehende Pa-
piergeld in wenigen Jahren 10 Proce. verloren ha-
en Gleiche Summen in Papiergelde ſind alſo in
verſchiedenen Ländern ſehr verſchiedene Summen
j verſchiedene Summen in denſelben
lande in verſchiedenen Jahren. Wo nan nur Ku-
pfergeld hat, wird Papiergeld viel ſtärker geſucht
werden, als da, wo Mann" oder faſt nur Gold- und
Silbergeld hat; dort iſt alſo auch das Bedürfniſs und
die Nachfrage nach Papiergeld weit ſtärker, als hier.
Geld iſt das Mittel, die Producte der Natur und der
Kunft an die Verbraucher zu bringen. Dieſe Pro-
ducte ſind in den verſchiedenen Ländern - auf eine
uns unbeſtimmbare Art verſchieden; das Totalpro-
duct jedes Volks ſteigt und fällt; man bedarf hier ei-
ines Rades, wozu man dort kaum mit dreyen reicht;
1nan hat hier mehr, dort weniger, baares Geld; man
fucht hier mehr, dort weniger eifrig, Papiergeld; –
wer kann nun ſagen: weil Schweden und England
ſo viel Papiergeld gebrauchen, oder gebrauchen kön-
nen: ſo iſt für Ruſsland dieſe oder jene Summe,
nicht zu groſs und nicht zu klein? Und wer kann
vollends beſtimmen wollen, über Ioo Millionen ſoll
es hier nie hinausgehen ! – Man hat auch die Aus-
fuhr der Aſſignationen auſserhalb des Reichs ſtreng
verboten, weil die Aſſignationen zur Erleichterung
des inländiſchen Geldumlaufs beſtimmt wären. Wahr-
haftig unerhört und unbegreiflich! Welcher Nacht heil
konnte denn den Ruſſen oder den Ausländern zu-
wachſen, wenn beide mit Papier betrieben, wozu
ſie bisher nur baares Geld gebrauchten ? Müſste man
beym Mangel an Gold- und Silbergelde, oder beym
Beſitz eines Geldes, das nur mit dem auſserordent-
lichſten Aufwande in die Ferne verſandt werden
kann, den Ruſſen nicht Glück wünſchen, wenn der
Himmel ihnen vergönnete, mit Papier dahin zu ge-
langen, wohin ſie bisher nur mit Gold und Silber,
oder mit ihrem Kupfer, und mit dieſem nicht ohne
einen abſchreckenden Aufwand, kontinnen konnten?
Wenn 1han den ausländiſchen Handel nicht nur nicht
aufgeben, ſondern befördern wollte, und nach Mög-
lichkeit befördern naufs; warum will man denn ein
Mittel, von dem man glaubte, daſs es den inländi-
ſchen, wie den ausländiſchen Geldumlauf, beför-
dern könnte, nur für den inländiſchen Handel be-
nutzen ? Stieg die Nachfrage nach Noten; waruun
wollte man dieſe Nachfrage nicht befriedigen? Fürch-
tete man etwa, es könnte einſt an Papier- und Dru-
ckerſchwärze, denn Material zu den Noten, fehlen?
Und flieſst es denn nicht geradezu aus der Natur der
Sache ſelbſt, daſs der Kreis der Noten ſich nur auf
das Land beſchränkt, in dem die Bank errichtet iſt?
Aber man verbot auf's ſtrengſte, und bey Anordnun-
gen und Verfügungen dieſer Art können ſo viele
unſerer Statiſtiker, von hoher politiſc! « : Weisheit,
und von einer Fülle philoſophiſcher Ideen ſprechen!
Ein neuer groſser Beweis, daſs Staatskunde, wie
-Geſchichte, ohne Philoſophie und Politik, ein blo
fses Handwerk iſt, vor den jedem guten Kopfe
ekelt.
----- 485 / 630 -----
657
-
N um ero
ess
175. A
ALLGEMEINeliTERATUR-ZEITUNG
Sonnabends, len 2 I - Junius 1 80 9.
- -
- -
- - -
NATUR GEsch 1c HTE.
- - -
WIEN, in Commiſſ. b. Schauenburg: Plantae rario-
res Hungariae indigenae, deſcriptionibts et ico-
nibus illuſtratae a Comite Franciſco l'aldſtein,
Caeſ. Reg. Canterario et Ordinis Melitenſis Equite
et Paulo Kitaibel, Med. D. Chem. et Botan. Prof.
- Peſthini. Decas H. II et HI. 18co. gr. fol. 28 S. und
5o illum. Kupfer. (Jede Decas 15 fl, Ladenpreis
II fl. Praenu1neration.)
Beg der in den neuern Zeiten zunehmenden Nei-
gung zum Studium der Naturkunde und der
Botanik insbeſondere, iſt es ſehr zu verwundern,
daſs ſich noch kein Gelehrter damit beſchäftiget hat,
die Seltenheiten des Pflanzenreichs, die der Lage
nach, Ungarn in ſeiner ganzen Ausdehnung hervor-
bringen muſs, zu beſchreiben. Zwar haben wir durch
Hn. von Jacquin einige Gewächſe diefes König-
reichs kennen gelernt, aber dieſes ſind nur wenige,
die beyläufig mit mehreren neuen Pflanzen bekannt
gemacht wurden; allein ein Werk, was ausſchlieſsend
nur die neuen oder ſeltenen Gewächſe Ungarns ent-
hält, fehlte bis dahin noch gänzlich. – Der Hr.
Graf von l'aldſtein und der Prof. Kitaibel erwerben
ſich daher kein geringes Verdienſt um die Erweite-
rung der Botanik, daſs ſie nur wenig bekannte und
neue Pflanzen, die in Ungarn wild angetroffen wer-
den, durch Abbildungen und Beſchreibungen erläu-
tern. Sie haben beide ſeit mehreren Jahren nach al-
Ien Richtungen dieſes weitjäufrige Land, der Bota-
nik wegen, durchreiſet, und ſetzen dieſe Reiſen noch
jährlich fort. Bey der Abwechſelung des Bodens,
und des mehr oder weniger erhöhten Terrains, ift,
- wie leicht zu begreifen, die Mannichfaltigkeit der
Gewächſe nicht gering. Viele Gewächſe Sibiriens,
Griechenlands, Piemonts, Oeſterreichs, ja ſogar ei-
nige welche in Afrika zu Hauſe ſind, wechſeln mit
neuen bis dahin beſchriebenen und den in Europa ge-
wöhnlichen ab. -
Die Vf, geben dieſes Werk Dekadenweiſe heraus,
und zehn ſolcher Dekaden ſollen einen Band ausma-
chen, der mit Titel und Vorrede verſehen wird.
Die Kupfer ſind brav geſtochen nnd ſauber illuminirt,
ganz in dem Geſchmack der Jacquiniſchen Werke;
doch ſo, daſs die flache Manier, hier mehr vermie-
den iſt, und die Gewächſe daher weit beſſer ins Auge
fallen. Da nur wenige Bogen Text bey jeder Dekade
gegeben werden, – denn die beiden erſten haben
nur zwey und die dritte drey: – ſos reicht dieſer
nur bis zur 29 Platte. Die Beſchreibungen ſind ſehr
A. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
Saxifraga hieracifolia zwey neue ſchöne Gewächſe,
verſchieden. Die Wurzel iſt der des gew
T
genau mit Anzeige des Standorts der Pflauze und
ihrer Dauer.
Die in dieſen drey Dekaden befindliche Gewächſe
ſind folgende: 1) Lactuca ſagittata hat mit Lactuca
Chaixi lillars viele Aehnlichkeit, unterſcheidet ſich
aber beſonders durch die Doldentraube und die un-
eingeſchnittenen Wurzelblätter. 2) Achillea lingulata
mit ganzen umgekehrt eyförmigen gezähnten haa-
rigen Blättern, der A. herbarota verwandt. 3) Ti-
lia alba. 4) Lepidium craſſifolium, das an Orten vor-
kommt, die von Salztheilen durchdrungen ſind. Sie
wird auch in Sibirien auf Salzſteppen gefunden. 5)
Scabioſa longifolia eine rothblühende Art, der S. ſyl-
vatica verwandt. 6) Alyſſum murale iſt vielleicht nur
Spielart von A. alpeftre, die im Thal gewachſen iſt
und dadurch ihre Geſtalt verändert hat. Die Lunaria
argentea des Allioni gehört hier gewiſs nicht her.
7) Symphytum cordatum, eine neue ſehr ausgezeich-
nete Art, die in dem gebirgigten Tkeii Ungarns ge-
funden wird. 8) Silene longiflora Ehrharts. 9) Winca
herbacea, der V. minor ſehr ähnlich, aber durch den
krautartigen Stengel hinlänglich verſchieden. Io)
Ranunculussrenatus kommt dem R. frigidus nahe,
nur weichen die Stengelblätter davon ab. II) Car-
duus radiatus, eine vorzüglich ſchöne Diſtelart, die mit
Willars C. lycopifolius verwandt iſt. 12) Scabiaſa b-
natica; - 13) Scabiºſa corniculata, beide neu und von
ſchönem Anſehn. I4) Pyeuna canjcens gehört zu
der Abtheilung mit Rispen. 15) Nymphaea lotus, die
1man nur in Aegypten und Oſtindien einheimiſch
laubte, wächſt in einigen warmen Quellen von Un-
garn. Dieſe Abbildung iſt vorzüglich ſchön gerathen
und giebt von der ganzen Pflanze eine vollſtändige
Idee; da ſowohl eine blühende als ganz junge und die
'Theile der Fructification day on vorgeſtellt ſind. 16)
Cineraria ſibirica. 17) Allium atropurpureuz , 18)
die wohl eine Aufnahine in die Gärten verdienen. 19)
Crepis rigida neu und durch die eigene Blattform ſehr
verſchieden. 20) Petcedanum arelarium, eine neue
vier bis ſechs Fuſs hohe, zweyjährige, durch ihre ſaf-
tigen ſchönen Blätter ſehr ausgezeichnete Art. 21) Gif-
-
cyrrhizº gladoſa, der G. glabra ſehr ähnlich, aber
durch die mit achlichten Drüſen beſetzte Schote ſehr
-- * - - ewoñnichen
Süſsholzes gleich, nur dunkler von Farbe. 22) Cº-
raſtiºn anomalun, ſeinen Gattungsverwandten be-
ſonders denn C. ſenidendrºn ſehr nahe verwandt.
23) Snyºnium, Pefolia um. 24) Senecio vernalis, iſt
den S. humilis Desfontaines ſehr ähnlich. 25. Tri-
folium ſtriatum. 26) Trifolium Macrorbizum, iſt den
Oooo T. M.
----- 486 / 630 -----
- -
C. 2,-
T. M. officinalis beym erſten Blick ſo ähnlich, daſs
Tzau es kaum für verſchieden halten würde, aber die
groſse perentirende Wurzel, die etwas ſchmälern
Bätter und der groſse Nabel (hikum) des Samens un-
terſchciden es deutlich. 27) Trifolium angulatum
1neu. 28) Braſica elongata ſchon von Ehrhart unter
dieſer Benennung beſchrieben. 29) Silene dichotona
auch von eben demſelben ſchon bekannt gemacht.
3) Aſtex canis neu, mit grau behaarten dreynervigen
Blättern und unfruchtbaren Randblu1nen. Er ſieht
dem A. hyſopifolius ähnlich, iſt aber doch im Gan-
zen ſehr verſchieden.
Mit Verlangen ſehen wir der baldigen Forſetzung
dieſes ſchönen, die Erweiterung der Gewächskunde
befördernden, Werks entgegen und können bey die-
ſer Gelegenheit den Wunſch nicht unterdrücken, daſs
es den Vff. nach der Reendigung dieſes Werks oder
auch früher gefallen möchte, für den weniger bemit-
telten Theil des Publicuins eine vollftändige Flora
von Ungarn berauszugeben, worin die neuen Arten
in kurzen Beſchreibungen durch ihre bleibenden Cha-
raktere von den bekannten unterſchieden wºrden.
KöTHEN, in Commiſſ. b. Aue: Naturgeſchichte der
Land- und Waſſervögel des nördlichen Deutſch-
lands und angrenzender Länder, nach eignen Er-
fahrungen entworfen, und nach dein Leben ge-
zeichnet von Fjohann Andreas Naumann. Zwei-
ter Band zweyter Heft. 1799. S. 65 – Ic6. m. 8 K.
Dritter Band, erſter u. Ä Heft, zuſammen
72 S. 8. jeder mit 8 illum. Kpft, fol. (5 Rthlr)
Dieſe drey Hefte eines durch getreue Abbildungen
und eigne treffliche Erfahrungen ſchätzbaren Werkes,
enthalten die 18te, 19te, 2ote und 21te Caſſe der
Vögel nach dem Syſteme des Vfs. Nach der B 1.
H. 1. vorgeſetzten Einlcitung, ſollte die achtzehnte
Claſſe „von den Feldvögeln, die von Erdwürmern
„leben, und mittelmäſsige lange, von unten und
„oben kurz zugeſpitzte Schnäbel haben," alſo den
_inneiſchen Charadriis und Tringis, die neunzehnte:
„Von den Geſchlechte der Schnepfen, welche ſehr
„lange, ſchwache und weiche Schnäbel haben; der
jobere Schnabel iſt an der Spitze ſtumpf; etwas keu-
jich und länger als der untere; ihre Nahrung find
„Erdgewürnne;" und die zwanzigſte „Von den hoch-
jbeinigten Arten der Waſſerſchºepfen, welche gleich-
jrtige Schnäbel wie die vorigen haben, und ºn
„Waſſergewürme leben, alſo unſtreitig beide zuſam-
mengenommen, von den lin.eiſchen Solopacibus
handeln. Der Vf, hat aber hier ſeinen Plan geºn-
dert, und aus der achtzehnten jetzt zweY Claffen
gemacht; der Natur getreuer würde er die erſten
jrey Claſſen beybehalten haben, da jetzt ſeine neun-
zehnte Claſſe, welche den Kibitz und Strandpfeifer
(Chavadrits Niaticula) enthält, ſich in Abſicht des
jern nicht einmal durch das angegebene Kennzei-
chen, den Afterzehen, non der vorhergehenden U111-
terſcheidet. Auch in den übrigen angegebenen Ün-
ALLG. LITERATUR - zEIT UN a -
ſoll nachgeliefert werden.
660
terſchieden zwiſchen des Wfs. gegenwärtiger acht-
zehnten Claſſe, aus welcher er den groſsen Brashso-
gel (Chartdrius Oedicnents), den Saatvogel (Ch. plu-
vialis), den ſchwarzbräigen Saatvogel (Ch. Aprica-
rius) und das Bittchen (Ch. Morineklus) beſchreibt, und
der neunzehnten können wir nicht ganz mit ihm
übereinſtimmen; denn nach dem Vf. ſollen die Brach-
vögel bloſs hohe und trockne Felder ſuchen, welches
wenigſtens bey dem groſsen Brachvogel, den Saat-
vogel und Dütchen der Fall nicht iſt, da beſonders
die beiden letzten ſich vorzüglich in naſſen und
ſumpfigten Wieſen aufhalten. Hr. N. befirzt einen
gezähmten groſsen Brachvogel, welcher ganz an ihn
gewöhnt iſt, auf ſeinen Ruf kommt, und aus ſeiner
Hand friſst. Vom Saatvogel bemerkt Hr. N., daſs
zu Anfang des Winters bey einigen die Scheikelfe-
dern ſo lang werden, daſs ſie den kahlen 'Theil des
Schenkels ganz bedecken, er ſoll ſich, wenn er zu
Ausgang Septembers ankommt, am liebſten in hohen
und nagern Brachfeldern niederlaſſen; Rec. ſah ih11
nie alsdann häufig, als auf feuchten Wieſen. Seine
Stimme giebt Hr. N. wie tlüi an, richtiger 1nach des
Rec. Meynung wie Hr. Bechſtein, der ſie tia ſchreibt.
In Abſicht des ſchwarzbrüſtigen Saatvogels iſt der VI.
zweifelhaft, ob er der im Frühjahr verfärbte Saatvo-
gel ſey, ſcheint ihn aber eher für eine eigne Art ha-
ten zu wollen, weil drey derſelben, die er einſt in
April ſchoſs, Spuren einer kurz vorhergegangenen
Mauſerung zeigten, und der gemeine Saatvogel an-
fangs Septembers mauſert. Rec. kann gleichwohl
nicht umhin, beide für dieſelbe Art zu halten, und
glaubt, daſs ſie, wie mehrere im Sommer anders
als im Winter gefärbte Thiere, einer doppelten Mau-
ſer unterworfen ſind. Die Abbildung fehlt hier, und
Das Dütchen, von dem
hier Männchen und Weibchen abgebildet ſind, iſt
von den Arten des Brachvogels in der Gegend des
Wfs. die häufigſte. Die Erzählungen von ſeiner Nach-
ahmungsſucht erklärt Hr. N. 1nit Recht für falſch.
Der Strandpfeifer ſoll ſein Neſt mit kleinen Kieſel-
fteinchen auslegen (?), und feine Stimme wie siea,
oder diu klingen; Hr. Bechſtein ſchreibt ſie richtiger
Kü, Kli, Rec. würde ſie Tü, Tä ſchreiben. Auf der
I5ten Tafel iſt noch eine, vermuthlich monſtröſe, Feld-
lerche, die lebendig gefangen wurde, abgebildet.
Ihr Schnabel war beynahe 1 Zoll lang, und nach
der Figur pfriemenförinig und gekrünint, die Schien-
beine unten dicker wie oben, und der Sporn auf-
wärts gekrümmt. Rec. war ihre Uebereinſtimmung
mit den Sörli vom Vorgebirge der guten Hoffnung
auffallend. Die letzte Tafel dieſes Heftes iſt zuun Be-
weiſe da, daſs man die Vögel eben ſo gut, wie die
vierfüſsigen Thiere, an ihren Spuren erkennen kön-
ne. Der Vf, ſtellt die Mitte der Ferſe in den Mittel-
punct eines Kreiſes, deſſen Radii die Zehen ſind,
und achtet nun darauf, den wievielſten Theil des
Umfanges der Zwiſchenraum von je zwey der von
einander geſperrten Vorderzehen einnehme. So theilt
1nach ſeinen Beobachtungen der Fuſs des Trappen den
Kreis in 13, der des groſsen Brachvogels in 10, des
Diit-
----- 487 / 630 -----
Sör -
662
No. 175. JUNIUS 18e o.
Dütchen in 8, des Saatvogels in 7, der Heerſchnepfe
in 6, des Kibitz in 5 Theile ein.
Die beiden Hefte des dritten Bandes beſchäftigen
fich mit der, jetzt zwanzigſten und einundzwanzig-
fien Cleſſe, von denen jene die eigentlichen Schne-
pfen und zwar die l/al ſchnepfe (Seolopax Rºſicola),
die Mittelfchnepfe, Friſchens- Doppelſchnepfe, die
Kaiſºhſchnepfe (S. Gailingo) und die ſlumne Schnepfe
(S. Gallinula) enthält. Unrichtig behauptet der Vf,
daſs die Schnepfen ihren Schnabel aufſperren könn-
ten, ohne die Kinnladen zu bewegen. Von der Mit-
telſchnepfe kann Rec. ſich immer, auch nach der
hier gelieferten Abbildung, - noch nicht überzeugen,
daſs ſie von der Heerſchnepfe verſchieden; und eben
ſo wenig, daſs das auf dieſer Tafel abgebildete Ey
von ihr ſeyn ſolle, wenn anders die Gröſse deſſelben
natürlich iſt. Es gleicht den Eye der Tringa Cali-
dris. Unter der einundzwanzigſten Claße hat Hr. N.
Arten mehrerer Gattungen vereinigt, von denen bis
jetzt der Keilhaken (Scolopax Arquata), der kleine
Keilhaken (Limoſa griſea major Bril, aber nicht Lin-
ne's Scolopar glottis), die Pfuhlſchnepfe (wenn gleich
gröſser, doch ohne Zweifel derfelbe Vogel, der beym
Friſch t. 237 abgebildet iſt, zuverläſsig die Tringa
ochropis, der Cul- blanc der Franzoſen, nicht, ſondern
eine Briſſonfche Linofa, vielleicht die griſea, oder
der Green-ſhank der Engländer, aber ſo wie dieſe
Linne's Scolapar glotis oder Totanus nicht), der
groſse Rothſchenkel (Scolopax fusca, wieder ohne
Zweifel der von Friſch t. 236 abgebildete Voge), der
kleine Rothſchenkel (Tringa ſtriata), der Regenvogel
(Scolopax Phaeopus), die Seeſchnepfe (Scolopºx Li-
moſa), der Stranreuter (Characirius Nimantopus) und
der Kampfhahn (Tringa Pugzax), wovon ſieben Männ-
chen, und ein Weibchen hier auf 4 Tafeln abgebil-
det ſind.
DüsselpoRF, in der Dänzerſchen Buchh.: Verſuch
einiger Naturbeobachtungen des gebirgigten Sü-
derlandes der Grafſchaft Mark Weſtphalens; wor-
in das Waſſer, die Luft, Grund und Boden, Ge-
wächſe, Metalle, Mineralien, Steinarten, Thiere,
Vögel, Fiſche und Einwohner in kurzen betrach-
tet werden. Zur Beförderung der Naturkennt-
niſſe, der Oekonomie, der Fabriken, Manufactu-
ren, Handlung, Künſte, Gewerbe und Bergbau-
kunde von Chriſtian Friedrich Meyer Königl.
Preuſsiſcher Kriegs- Donaainen- und Forſtrath
m. f. w. Erſtes Heft. 1798. 87 S. 8. Zweytes Heft
1799. 92 S. 8.
Dieſe Schrift war für die Schriften der naturfor-
ſchenden Geſellſchaft Weſtphalens beſtimmt, deren
Director der Vf, iſt; zur Beiwirkung mehrerer Gemein-
nützigkeit aber iſt Hr. M. durch den Wunſch vieler
Freunde veranlaſst worden, ſie beſonders abdrucken
zu laſſen. „Eine phyſikaliſche Beobachtung (ſo fängt
„dies Buch an) des gebirgigten Süderlandes der Graf
„ſchat Mark wird gewiſs eine ſo wichtige als bisher
»unbekannt geweſene Sache ſeyn.” Bald darauf ſagt
der Wf : „das Süderland der Grafſchaft Markt (ver-
„muthlich ein Druckfehler für Ilark) überhaupt betrach-
„tet hat ſo viele einzelne Naturgegenſtände, als
„wohl wenige ſolcher Länder gefunden werden möch-
, ten, und ſo werden wir I. das lWaſſer betrachten
„können,” – ſo wie unſere Leſer den Periodenbau
des Vfs. in dieſer Probe. Nun behauptet derſelbe
ferner: „daſs das von der Sonne attrahirte Seewaſſer
„von den Salz und öhlichten Theilen anfänglich blt.
„erſcheinen müſſe, hiernächſt aber ſo diſtillirt und
„verdünnet wird, daſs es init den geringſten Kräften
„zu den höchſten Gebirgen geführt werden kann."
Und bald darauf: „wegen dieſer in den Seewaſſer
„enthaltenden Salz und Oelmaterien kann auch mit
„denſelben kein Feuer auf einen Schiffe gelöſcht
„werden. Eben deshalb kann der Claemilt auch aus
,,denn Seewaſſer Oel ziehen." Rec. erf.cbt Hn. M.,
irgend einer naturforſchenden Geſellſchaft, deren Di-
rector er nicht iſt, eine kleine Probe dieſes Oeles zu-
zuſenden, und glaubt übrigens ſchon durch das hier
angeführte genug gethan zu haben, um die Erwar-
tung der Leſer auf das viele Neue zu ſpannen, wel-
ches ſie aus dieſem Buche lernen können, worunter
denn eine neue Theorie des Nordlichtes gewiſs nicht
den letzten Platz einnehmen wird. Sie werden in-
defs hoffentlich dem Rec. nach den gegebnen Proben es
nicht verdenken, wenn er ſie des Vergnügens nicht
berauben will, es ſelbſt aufzuſuchen, und er ſich be-
gnägt, nur einiges auszuziehn: Viele Quellen des
Süderlandes Ä Eiſen und Alaun enthal-
tein, und dieſs auch die IIauptbeſtandtheile der Ge-
ſundbrunnen bey Schwelm, Hagen ud Luhnen ſeyn.
Von den Verhältniſſen dieſer Theile in dem Waſſer,
wird nichts geſagt, obgleich der Vf ſich, wenigſtens
wegen des Schwelmer Stahlwaſſer, aus den Schriften
des Hn. Schütte u. a. hätte Raths erholen können. In
2 Abſch:itt, welcher von der Luft handelt, tadelt
Hr. M]. die Einwohner des Süderlandes, daſs ſie we-
gen des Vorurtheils, daſs die Wärme im Sommer
zu kurze Zeit daure, um die Winterfrüchte zu rei-
fen, ihren Anbau vernachläſſigen, und ſieht den Fel1-
ler des verunglückten Anbaues in der zu ſpäten Aus-
faat. In den höheren Gegenden, wo der Felſen
nur mit weniger Erde bedeckt iſt, befördert der
viele Regen die Fruchtbarkeit, in den Thülern aber
werden die Wieſen durch Rinnen gewäſſert. Auf
den höchſten Bergen, beſonders in der Gegend des
Ebbegebirges, bleibt an der Nordſeite der Schnee öf-
ters Winter und Sommer liegen (?). Der Boden be-
ſteht, gröſstentheils aus Lein, und der Vf. wundert
ſich daher, daſs keine Töpferwaaren dort verfertiget
werden; auch findet man ſchwarzen, braunen und
gelben Thon (veraluthlich eöllniſche Erde, Unbra, –
welche beide Rec. aus denn Markiſchen beſitzt, –
und Oker), die zur Malerey verkauft werden. Des
Salzwerks zu Unna, der Kohlenminen bey Iſerlohe,
der Eiſen- Kalk- und Marmorbrüche bey Altena iſt
nur mit wenigen Worten gedacht. Ein Kupferberg-
werk, welches gleichfalls bey Altena angefangen war,
hat man , Weil Inan die Koſten nicht herausbrachte,
liegen
----- 488 / 630 -----
663
66;
A. L. Z. JUNIUS 1 8ee.
1iegen laſſen. Was übrigens die Mineralien betrifft:
ſo ſagt Hr. M. 1nehr von dem was nicht da iſt, oder
da ſeyn könnte, als von dem, was da iſt, und ſeine
Angaben verrathen eine ſolche Unkunde der Minera-
lien , daſs man ihnen nur ſelten trauen kann. Eben
ſo gehts mit dem, was er von den Pflanzen ſagt.
Mit guten Gründen rügt er aber die ſchlechte Forſt-
wirthſchaft, die Vernachläſsigung des Ackerbaues,
weil er bey den Einwohnern nur immer Nebenbe-
ſchäftigung, das Fabrikweſen die Hauptſache iſt,
und zeigt, wie durch Verbeſſerung des Forſtweſens,
des Ackerbaues und Einführung der Stallfütterung
die Zahl und das Wohl der Einwohner befördert
werden könne. * - -
Der zweyte Heft ſoll die Fauna und Nachricht
von den Einwohnern des Süderlandes enthalten,
Wie das geſchehen ſey, davon mag die Ordnung
des Vfs. und eine Stelle zeugen. Er macht mit
den Säugthieren den Anfang; dann „würden, der
„Ordnung gemäſs, die Gewürme und Inſecten fol-
gen,“ (womit der Vf, ſagen will, daſs ſie wirklich
folgen, denn er gebraucht ſehr gewöhnlich das fu-
turun indicativi oder conjunctivi ſtatt des praeſentis ;
welches wir gar wicht würden bemerkt haben, wenn
er nicht ſein Buch zum praeſens gemacht hatte, da
es doch im höchſten Grade ein imperfectum iſt). Bey
den Gewürmen und Inſecten ſtehen nun, die Schlan-
„gen, Kröten und Eidexen“ vºran, dann folgen
„Schnecken, Heimchen, Blut-Igel, Regenwürme
„und mehrere kleine Maden," Schmettterlinge, Kä-
jr. u. ſ. w. Nun reihen ſich die Vögel hier an, und
den Beſchluſs machen die Fiſche, die der Vf, in
zwey Claſſen, die eine ohne, die andere mit ei
ner ſteinigten harten Schale eintheit, zu welchen
letztern Fiſchen er die Schnecken und Krebſe rech-
net. Nur eine Probe, wie der Vf, die einzel-
en naturhiſtoriſchen Gegenſtände behandelt: »die
„Schmetterlinge oder Sommervögel, die aus den
„Nymphen der Raupen entſtehn, ſind ſo, wie die
„Räupen, nicht allein von verſchiedener Farbe und
„gänzend, ſo wie andere Arten, ſondern man fin-
Äet auch hier viele ſeltene Farben derſelben." Bey
jen Einwohnern kommt Hr. M. ganz in Eutzücken,
und wir können uns nicht enthalten, folgende er-
hºbene Stelle abzuſchreiben: „Aetheriſche ſäuſeln-
„de Winde unſtreichen dieſe Wohnungen im rau-
„ſchenden Lärme, die emporſteigenden Hammer-
„ſchläge betönen die Ohren, und 1man wird oft
„unvermerkt von einer wirbelnden Welle 11) Um-
„armungen gehüllt, wodurch man ſo leicht wird,
„daſs man von dem Standpuncte mit himmli-
„ſchen Gefühlen unwillkürlich weiter gebracht
„wird! "
-
CoPENHAGEN, b. Verf.: Icones illuſtrationi Planta-
rum Americanarum in eclogis deſcriptarum in-
Jervientes edidit Martinus Vahl, Pröf. Reg. et
plurium Acadeniaruin ſodalis Decas I. I798.
Decas II. 1799. fol. 20 ſchwarze Kupfer ohne
Text. .. -,
Zu einer Zeit, wo man gewohnt iſt, in jedem
neuen botaniſchen Werke Pflanzen abgebildet zu
fehn, die längſt von andern vorgeſtellt wurden, iſt
die Erſcheinung eines Werks, was nur ſolche Gj
wächſe enthalt, die noch nirgends abgebildet find,
um ſo überraſchender und angenehmer Durch den
Herrn von Rohr, der viele Jahre in America jc.
aufhielt, und zuletzt in Africa an der Goldküſte ſein
Grab fand, und durch den Hn. Ryau, der noch ge-
genwärtig in Weſtindien lebt, erhielt Hr IWoht eine
beträchtliche Zahl neuer unbeſchriebener Gewächſe
von denen er mehrere in den beiden Theenſj
Elogae americanae beſchrieb. Da aber bey jeden
Theile des genannten Werks nur zehn Kupfertafeln
find: ſo laſſen ſich nur wenige der beſchriebenen
Pflanzen durch Abbildungen deutlich machen. Auch
fand Hr. V. den Abſatz nicht ſtark. genug, daſs er
mehrere Kupfer hätte hinzufügen können. Hr. Ryau
entſchioſs ſich daher, auf eigene Koſten die nees
von Hn. von Rohr entdeckten Gewächſe unter
Ä Aufſicht und freyer Anordnung ſtechen zu
a11e11, - - - -
Hr. V. hat in dieſem Werke, von den wir
nur erſt zwey Dekaden kennen, ſolche Pflanzen ge-
wählt, die er ſchon in den beiden Theilen ſeiner
Eclogae beſchrieben hat. Daher war keine beſondere
Beſchreibung hier nöthig, und es bedurfte nur, wie
auch hier geſchehen iſt, einer kurzen Erklärung der
Äpfertaº und Nachweiſung, wo die darauf abge-
bildete Pflanze weitläufiger charakteriſirt iſt. Sie
Abbildungen ſind alle ſchwarz, wie ſie denn auch
da ſie nach getrockneten Exemplaren gemacht Ä
den , nicht wohl farbig ſeyn konnten. Sie ſind gut
nach einer leichten Manier geſtochen, und kenntlich
Die in beiden Heften abgebildeten Pflanzen heiſsej
juſticia inbricata, Schoens barbatus, Triceps, Ec.
testonen Ufa, Paludoſa, Tabernaemontana undulata
Cynanchu" roſtratum, denticulatunn; Rittera gºj
diflora, Bignonia mollis, lerbena arißata, Cyperus
Jcopellatts, Solanum rubiginoſum, Tabernaenöñtana
heterophylla, Rhexia longifolia, Helaſtona coccinea,
compreſſa , ſelliflora , Eugenia trinervia, Plimafa
virgultoſa. . Wo es der Deutlichkeit wegen nöthig
war, ſind die Blüthentheile einzeln vergröſsert WOr-
den. Wir wünſchen, daſs der Vf, Unterſtützjg
genug finden möge, damit deſto ſchneller die Hej
aufeinander folgen.

----- 489 / 630 -----
665
665
- Nurn ero -176.
und moraliſche Gegenſtände,
ALLGEMEINE TERATUR-zEITUNG
-/ So n1 abends, den 21. Juni 1s 18oo.
--
g 0 T T ES GE LAHR THE IT.
Sr. Pölten, b. Laitré: Vollſtändige Anleitung zum
Katechiſiren, ſowohl in Schulen als in der Kirche,
von J. S.. Erſter Theil. 239 S. Zweyter Theil.
152 S. Zweyte Auflage. 1796. 8. (2o gr.)
ieſe muſterhafte Schrift iſt ein auffallender Be-
weis, wie wohlthätig die Kirchenreformation,
die durch den groſsen Kaiſer Joſeph in den öſterrei-
chiſchen Staaten eingeführt würde, bereits ſchon ge-
worden iſt, und wie weit wohlthätiger ſie noch wer-
den kann, wenn ſie nicht gewaltſam gehemmt wird.
Gegenwärtige Schrift gehört unſtreitig unter die vor-
züglichſten, die im katechetiſcheR Fache unter irgend
einer chriſtlichen Religionsparthey je geſchrieben
worden ſind. Der Vf, verbindet mit einer auſseror-
dentlichen Beleſenheit, die ſich über alles, was in
Beziehung auf Erziehung und religiöſen Unterricht
in ältern und neuern Zeiten zweckmäſsiges iſt ge-
ſchrieben worden, erſtreckt, einen wahrhaft philo-
ſophiſchen Geiſt, wodurch er in den Stand geſetzt
wird, nicht nur das Nützliche und Brauchbare, das
in den man nichfaltigen Schriften dieſer Art zerſtreut
liegt, richtig zu bemerken, ſondern auch nach ſeiner
eigenen Manier, und zu ſeinen Abſichten meiſterhaft
zu verarbeiten. Lichtvolle Begriffe über religiöſe
tiefe Blicke in das
menſchliche Herz, und vorzüglich vertraute Bekannt-
ſchaft mit der Faſſungskraft und den geiſtigen Be-
dürfniſſen der Jugend, geben allem dem, was er
ſagt, Geiſt und Leben, und gemeinnützige Brauch-
barkeit. Der Vf, benutzte nicht bloſs die beſten Schrif
ten der Katholiken, ſondern auch, und zwar vorzüg-
lich der Proteſtanten, die über Erziehung und den
religiöſen Unterricht der Jugend herausgekommen
ſind. Selbſt die vorzüglichſten Schriften, die bloſs
- philoſophiſchen Inhalts find, und nur eine mittelbare
Beziehung auf das Erziehungsfach haben, ſind ſehr
zweckmäſsig gebraucht.
Der erſte Theil enthält die Einleitung in den ka-
techetiſchen Unterricht. Dieſer Theil iſt, nach dem
Urtheile des Rec., der vorzüglichſte und brauchbarſte
wegen einer Menge vertrefflicher Bemerkungen über
die gewöhnlichen Fehler, die bey dem Katechiſiren
begangen werden, und die Mängel, die den einge-
führten Landeskatechismen noch ankleben, wodurch
jeder nachdenkende Katechet in den Stand geſetzt
wird, die nöthigen Verbeſſerungen ſelbſt zu finden
und anzuwenden. Es werden hier nicht bloſs dürre
Regeln in der Abſtraction aufgeſtellt, ſondern es wird
A. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
-
zugleich die Anwendung in concreto gezeigt, und
dadurch alles, was geſagt wird, fruchtbar gemacht.
Der Vf, beantwortet vorzäglich folgende drey
Fragen: 1) lWas ſoll Kindern Ä werden ?
2) Wann und wie frühe Joll man ihnen etwas beybrin-
gen? 3) lWie ſoll man es ihnen beybringen? – Alle
eingeführte Landeskatechismen, ſelbſt die der pro-
teſtantiſchen Parthey nicht ausgenommen, haben den
Fehler, daſs zu viele Poſitive Lehren, die eigentlich
in die Theologie gehören, und die theils Kindern
gänzlich unverſtändlich ſind, theils auf wahre Reli-
giöſität, auf moraliſche Bildung gar keinen Einfluſs
haben, eingeſtreut ſind. Der Vf. zeigt ſelbſt aus den
berühmteſten Kirchenlehrern, unter andern dem Cle-
mens von Alexandrien, dem Cyrillus von Alexandrien
und Feruſalem, dem Baſilius, Chryſoſtomºs, Geka-
menius, Theodoretus und andern, wie zweckwidrig
dieſe Methode ſey. Dieſe Autoritäten ſind vorzüg-
lich von groſsen Gewichte ſür die Eiferer, welche
in den Religionsſchriften, in welchen manche poſi.
tive Lehren weggelaſſen ſind, nichts geringers, als
die Abſicht der Verfaſſer, das Cluriſtenthum zu ver-
tilgen, wittern. So beruft ſich der Vf, auf eine Stelle
des Clemens von Alexandrien, in welcher dieſer Kir-
chenvater behauptet, es müſſe der Unterricht, der
zur natürlichen Religion gehört, bey dem Kinderän-
terricht vorangehen; und wieder auf eine, wo er
ſagt, daſs die Philoſophie die Heiden eben ſo gut
zum Chriſtenthume, wie das Geſetz die Juden, leite.
Bey der Beantwortung der zweyten und dritten Fra-
ge maeht der Vf, durch eine vollſtändige und ein-
fichtsvolle Kritik einiger der vorzüglichſten Katechis-
men unter den Katholiken, und der Religionsſchrif.
ten für die Jugend, deren Verfaſſer Proteſtanten ſind,
auf die vielen Fehler aufmerkſam, die beym Katechi-
ſiren beynahe allgemein begangen werden, und zeigt,
wie ſie verbeſſert werden können. Nebſt den Kate-
chismus des Hn. Fleury, der unter den Katholiken
groſses Anſehen erlangt hat, wird vorzüglich der
des Hn. Felbiger, der noch unter der Regierung der
Kaiſerin Maria Thereſia als Normalkatechismus in den
öſterreichiſchen Staaten eingeführt wurde, eben ſo
ſtrenge, und vollſtändig, als richtig kritiſirt. Der
erſte Theil wird mit einer Anzeige der zum Katechi-
ſiren brauchbarſten Schriften älterer und neuerer Zei-
ten beſchloſſen.
Im zweyten Theile beantwortet der Vf, die Frn-
ge: Wie ſollen Kindern die Begriffe mitgetheilt wer-
den ? oder auf welche Art ſollen ſie unterrichtet wer-
den? Um dieſe Frage gründlich zu beantworten,
ſtellt der Vf, eine Art von Logik; angewandt auf
Pp pp Kate-
----- 490 / 630 -----
67
OOS
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Katechetik, auf, und handelt daher von Begriffen,
von Urtheilen, von der Aufmerkſamkeit (unter die-
fer Rubrik wird ſehr viel Nützliches geſagt), von den
Hülfsmitteln, damit die Kinder das, was ſie gelernt
haben, leichter und länger behalten; von dem Ge-
brauche der bibliſchen Ausdrücke, von Fragen und
Antworten, von bibliſchen Geſchichten, von der Er-
klärung der Evangelien. Einige kurze Beinerkur-
gen über die Kirchenkatechiſation und die Eigen-
ſchaften eines Katecheten machen den Schluſs des
zweyten Theils.
Die Schreibart iſt nicht immer richtig. Der Vf,
ſchreibt z. B. Ihn intereſſirt es, beflieſsen, wegen den
Glauben, vervollkommnern, die Engeln, die Kräf-
ten, Früchten, ſchlüſſen (ſchlieſsen), tretten, wie-
derhollen. –
BREs.Au, b. Korn d.ä.: Compenditum Theologiae
moralis pro utilitate confeſſariorum et examinan-
dorunn editum. 1798. 318 S. 8. (I6 gr.)
Der Vf, dieſer Schrift iſt IIr. Simon Sobiech, Rector
des Collegiums der Weltprieſter zu Breslau. Ueber-
zeugt, wie wichtig geläuterte moraliſche Kenntniſſe
für katholiſche Seelſorger, die das Amt eines Rich-
ters, Arztes und Lehrers bey der Leitung der Ge-
wiſſen zu verwalten haben, ſeyen, hat er die Abſicht.
durch dieſe Schrift denſelben ein leichtes Hülfsmittel
in die Hände zu liefern, wodurch ſie in den Stand
geſetzt werden ſollen, theils alle moraliſche Grund-
ſätze kennen zu lernen, theils, wenn fie diefelben
vergeſſen haben, wieder in das Gedächtniſs zurück
zu führen. Rec. kann ſich keinen Begriff von einer
Moral machen, die man, wenn man ſie einmal mit Ue-
berzeugung gefaſst hat, wieder vergeſſen kann; . es
müſste denn ſeyn, daſs eine ſolche Moral weiter
- nichts, als ein inbegriff von poſitiven Geſetzen und
willkürlichen Menſchen geboten, alſo gerade das Ge-
gentheil von eigentlicher Moral wäre. Das iſt auch
hier wirklich der Fall. Dieſe vorgebliche theologi-
fche Moral würde dem barbariſchen Zeitalter des
Papſtes Hildebrand Ehre gemacht haben; und kommt
alſo um ſieben hundert Jahre zu ſpät. Was hier ge-
fagt wird, iſt ſchon in tauſend Schriften der altern
vnd neuern Scholaſtiker, und zwar auf dieſelbe Art
und nach derſelben Ordnung der Materien geſagt
worden. Rec. hat auch keinen einzigen Satz gefun-
den, der von einiger Kraft des Selbſtdenkens zeugte;
ja keinen einzigen, der auch nur die geringſte Be-
kanntſchaft mit den neueſten katholiſchen Moraliſten,
die einiges Verdienſt haben, vermuthen lieſse. Alles
iſt nach dem Leiſten der elenden Caſuitenmoral der
Jeſuiten zugeſchnitten, die, wie aus ihren Religions-
und MHoralſchriften bekannt iſt, gerade alle Aus-
wüchſe, die in den Schriften der ältern und neuern
Dogmatiker und Moraliſten vorkommen, mit dem
gröſsten Fleiſse zuſammentragen, und in Verbindung
mit ihren eigene1f abentheuerlichen Producten in ihre
Schriften aufnahmen, um nur das Feich der Finſter-
miſs zu verewigen.
Statt eigentlicher moraliſcher.
Grundſätze, und einer darauf gebauten ſpeciellen
Pflichten lehre findet man gröſstentheils nur eine,
ſelbſt für vernünftige Katholiken ungenieſsbare, Dog-
umatik und kleinlichen Ceremonien tand, wodurch die
Gewiſſen verkehrt werden. Als Belege unſerer Be-
hauptungen mögen nur einige Stellen dienen.
-
S 231. heiſst es vom Ablaſſe: Indulgentia eft ve-
milio poenae temporalis, quae poſt reniſſam culpan:
luend. ſupereſt, extr Sacramentum facta ab eo, qui
poteftaten habet ſpiritialen Eccleſiae theſaurum diſpe -
ſandi. Theſaurus eccleſiae ſunt bona ſpiritualia, quae
er meritis Chriſti, B. V. Mariae, et aliorum ſancto
run coaleſeunt. Dies iſt ganz der Begriff vom Ablaſs,
der zu der groſsen Kirchentrennung durch Luthern
die Veranlaſſung gab. Selbſt die tridentiniſche Kir-
chenverſammlung getraute ſich nicht, Luthers Behaup-
tung, daſs der Ablaſs weiter nichts ſey, als die Er-
laſſung der kanonifchen Kirchenſtrafen, zu verdam-
men. Man darf nur des Kirchenvaters Cyprian Schrif
ten leſen, um ſich zu überzeugen, dafs Luthers Satz
nicht geleugnet werden könne. Und was iſt das für
eine Moral, die behaupten kann, dafs moraliſches
Verdienſt wie ein todter Hausrath fey, der ſich nach
Willkür an andere verſchenken oder verkaufen läſst?
– Auch die Behauptung, die hier vorkommt, daſs
nämlich der Papſt die ordentliche Gewalt habe, Ab-
1äſſe zu ertheilen, iſt der Kirchengeſchichte entgegen.
Beſonders merkwürdig iſt das Hauptſtück von dem
Meſsopfer S. 203–216. Der Meſsler kann nach
Willkür das verſchiedene Verdienſt der Meſſe ver-
theilen, wenn daſſelbe durch die Annahme von dem
Meſsgeld nicht ſchon beſtimmt iſt. Unter andern
heiſst es auch S. 215.: Qui addit in Miſ: novas pre-
ces public as, graviter peccat. – Qui plurinamen-
taliter oraret, graviter peccaret; item qui omnia voce
ſubmiſſa, vele sontra omnia voce clara orat, a veniali
faltem peccato non excuſatur. Daher kommts, daſs
viele katholiſche Prieſter aus Aengſtlichkeit wähn-
finnig werden. Nach S. 232. iſt die Ketzerey das
gröſste Verbrechen, von welchem ſelbſt zur Zeit
des Jubiläums auſser dem Pahſte kein Prieſter abſol-
viren kann. - -
LEIPzrG, b. Linke: Einige Katechiſationen über re-
ligiöſe und moraliſche Gegenſtände, von St. G.
Trepte. 18oo. XI u. 203 S. 8.
Dieſe ſieben Katechiſationen des Hn. T., eines
fleiſsigen und geſchickten Schuklehrers zu Drebkau
in der Niederlauſitz, welcher ſchon einige katecheti-
ſche Bºy träge zu Zerrenner's Schulfreunde geliefert
hat, zeugen nicht nur von geſunden Religions- und
Moralbegriffen, ſondern auch von einem fleiſsigen
Studium der Muſter im katechetiſchen Fache, deren
Manier Hr. T. nicht unglücklich copirt hat. Einem
jeden dieſer katechetiſchen Vorträge iſt eine kurze
Ueberſicht des darin genommenen Gedankenganges
vorausgeſchickt, in welchem Plan und Ordnung im
Ganzen unverkennbar iſt. Nur zuweilen ſtellt der
Vf, einen ſolchen Satz, welcher in einem andern ent-
halten
-
----- 491 / 630 -----
609 f
67a
No. 176. JUNIUS 18 oq.
-
\
halten iſt, und daher nur als Sabdiviſion angegeben
ſeyn ſollte, als Hauptſatz auf, wie in der vierten
Kätechiſation: lehrreiche Betrachtung der Natur und
ihrer Schickſale (ein nicht gut gewählter Ausdruck)-
Hier werden neun Eigenſchaften der Natur aufgezählf-
Die dritte: ſie liebt Ordnung und Regelnäſsigkeit,
und die vierte : alles iſt in ihr zweckmäſsig, konn
ten nicht nur in einen Satze verbunden, ſondern
überhaupt die ſämmtlichen neun Eigenſchaften auf
wenigere, allgemeiner ausgedrückte zurückgeführt
werden. Auch bey einigen andern Difpoſitionen fin-
den wir dieſe Erinnerung zu machen Veranlaſſung-
In der katechetiſchen Ausführung vermiſſen wir zu-
weilen, den ungezwungenen Uebergang vor einem
Satze zum andern. ln den Auffinden derjenigen
paſſenden Ideen, durch welche der neue Satz an den
vorhergehenden auf eine natürliche und leichte Art
angeſchloſſen wird, zeigt ſich aber vorzüglich die
Kunſt des Katecheten. Dadurch wird Einheit in das
Ganze gebracht, weswegen es nur den Namen eines
fehönen Ganzen verdient. In der Entwicklung der
Begriffe iſt Hr. T. bisweilen etwas zu oberflächlich-
Manche Antworten ſind daher nicht genug vorberei-
tet, ſondern mehr erſchlichen, wie S. 20.: An wem
ſollen wir vorzüglich unſere Mitſchöpferkraft (?) zei-
gen? Hierauf waren viele andere Antworten, auſser
der niedergefchriebenen: an uns ſelbſt möglich. Die
gleich darauf folgende Frage: wie ſollen wir uns im-
mer mehr machen ?ift ebenfalls nicht beſtimmt und
auch nicht edel genug ausgedrückt, Beſſer konnte
ſie ſo geſtellt werden: wie ſollen wir durch unſer ei-
genes Bemühen immer mehr zu werden füehen?
Burch die disjunctive Frage S. 29.: welche Sache
nennt man wichtig, die, welche keinen Einfluſs auf
unſere Bildung und Wohlfahrt hat? wird in dem Ge-
1müthe des Kindes kein deutlicher und feſter Begriff
von dem, was wichtig iſt, erzeugt. Aehnliche Fra-
gen kommen noch mehrere vor. Der Vortrag iſt im
Ganzen edel. Nur die Redensart S. 128. das unge-
reimte Zeug, ſtreitet gegen die Würde des Ausdrucks,
die ein nothwendiges Erfoderniſs bey religiöſen Be-
1ehrungen iſt. Von andern kleinen Nachläſsigkeiten
im Stile rügen wir nur S. 30.: in der Zeit leben, än-
ſtatt zu der Zeit etc. und S. 39.: die römiſche Geiſt-
lichkeit, als Beförderer der Misbräuche. Uebrigens
hoffen wir, daſs Hr. T. den Beyfall, mit welchem
wir feine katechetiſchen Beyträge aufnehmen, als
Ermunterung benutzen werde, ſeinen künftigen Ar-
beiten immer mehr Vollkommenheit durch wieder-
holte Durchſicht zu geben. - - -
Knas, b. Möſtel: Vollſtändiger ehriſtkatholiſcher
Religion unterricht für Kinder, zun beliebigen
Gebrºche fºr Seelſorger und Haspäter herans-
gegeben von (von) Foſeph Polykarp Schilcher,
landesfürſtl. Pfarrer zu Döllersheim in Nieder-
öſterreich. 1798. 19 Bog. 8. (r8 gr.)
Ein Katechismus, der des Charakteriſtiſchen ſei-T
ner Confeſſion, wiewohl hier und da in etwas gemil-
derter Geſtalt, genug an ſich hat. Da Kec- in der
Literatur dieſer Arbeiten jener Kirche durchaus un-
bewandert iſt: ſo findet er ſich auſser Stande zu be-
ſtimmen, ob gegenwärtiges ſich vor andern derglei-
chen Lehrbüchern in der katholiſchen Kirche aus-
zeiehne, oder dagegen zurückſtehe, bedauert aber
allerdings die Kinder, in deren frühen Religionsun-
terricht ſo mancher dogmatiſche und ſcholaſtiſche
Wuft, und – wenn man über Unterſcheidungslehren
auch gar nicht ſtreiten will – doch für ihr Alter
durchaus nicht paſſende, ſondern höchſtens in eine
ſchulgerechte Dogmatik und Cafuiſtik gehörige. Kram
mit eingemiſcht iſt. So angelegentlich an einer Stelle
gegen den Aberglauben geeifert wird: ſo ſeicht und
unlogiſch iſt das zur Warnung angegebene Kennzei-
chen, daſs man das, was Gott nicht gelehrt, und die
Kirche nicht zu glauben befohlen habe, als Aber-
glauben verwerfen dürfe, und ſo roher Aberglaube
herrſcht in den Vorſtellungen, die vom Meſsopfer,
von der Kraft der Täufe, der letzten Oelung etc. ge-
geben werden. Weit entfernt übrigens, den Vf,
welcher hierin der Dogmatik feiner Kirche nach-
ſprach, dafür perſönlich verantwortlich zu machen,
muſs Rec. vielmehr geſtehen, daſs ihm das, was
über Gottes Daſeyn, über die Vorſehung, über die
Gültigkeit des ſittlichen Vernunftgeſetzes, und über
einzelne Pflichten, namentlich die Wahrhaftigkeit
(wo die reſerva“io nentalis verworfen wird), vor-
kommt, nieht übel gefallen, und für das eigene
Denken des Vfs. kein ungünſtiges Vorurtheil erweckt
hat, wie denn auch feine Denkart gegen Nichtkatho-
liken erträglich gemäſsigt iſt. Als Muſter in der Ka-
techetik, ºder als beſonders brauchbarer Leitfaden
zu Katechifationen, kann dieſer Katechismus nicht
empfohlen werden, und ſelbſt, als chriftkatholiſches
Lehrbuch ſollte er doch von der Bibel in Erläuterun-
gen und Beweiſen mehr Gebrauch machen, als er
wirklich thut. - -
A
- -
- - - -
ATURG EscHrc H TE.
- - - :
LITER
WEIMAR, im Verl. des Induſtrie-Comptoirs: Allge-
meines Repertorium der Literatur für die Jahre
1791 bis 1795. Zweyter Band. Enthaltend, des-
Jylematiſchen Verzeichniſſes in- und ausländi-
fcher Schriften. Zuweyte Halfte. 18oo. zuſauunen.
9o Bog.gr. 4. -
In dieſem Bande fad folgende Fächer von X bis
XVI. enthalten.
- X. Naturkunde, worunter die Naturbeſchreibung
gemeiniglich Naturgeſchichte, Phyſik und Chemie
begriffen werden; enthält auf Ir Bogen 1788 Nu-
1nern; wenn man aber die unter gleicher Numer mit
den Buchſtaben b, c, „d eingeſchalteten Artikel fort-
laufend zählen wollte, würden es über 1950 Artikel
ſeyn; und ſo bey den übrigen Fächern. In der Phyſik
hat die Elektricität die anſehnlichſte Menge von
Schriften veranlaſst. Lehrbücher der Phyſik finden
feb.
----- 492 / 630 -----
671
672
A. L. z. JUN1 & S 1 8eo.
sich einige dreyſsig. Lehrbücher der Chemie etliche
und vierzig. In der Naturgeſchichte ſind der allge-
meinen Lehrbücher ungefähr vierzehn. In der Mine-
rälogie giebt beſonders das Verzeichniſs der Schrif-
ten über einzelne Materien, z. B. die Kiefel, Thon-
zarten, TKalkarten, Stromrtianit u. f. w., ferner die Sal-
ze, Erdharze, Metalle, Petrefacten eine intereſſante
Anſicht. Die Schriften über die Botanik gehen von
Nro. 1181 bis 1490. Die über die Naturgeſehichte
von 1493 bis I780. ----- - -
Xf. Gewerbskunde; auf 9 Bogen # Numern.
Beſonders angenehm und inſtructiv für Technologen
ſind hier die nach den Ordnungen der Gewerbe ge-
ordneten Verzeichniſſe einzelner Schriften, über Oel-
ſchlägerey und Thranſiederey, Seifenſieden und
Lichtziehen, Brod- und Zuckerbäckerey, Weinbe-
reitung, Bier- und Eſſigbrauerey, Branntweinbren-
nerey, Borax-Raffinerie, Pottaſch- und Salpeterſe-
den Kochſalzſiederey, Alaun-, Vitriol- und Zucker-,
ſiederey, Farbenbereitung, alle Arten von Färbe-
reyen, Druckereyen, über die Kunſt zu illuminiren,
zu lackiren, zu vergolden; Leinwand - und Wachs-
bleichung, Gerbereyen, Webereyen, Papierfabrica-
tion, Holzarbeiten, technologiſche Baukunft, Müh-
lenwerke, Schieſspulver, Töpferkunſt, Fayanae und
Porcellanfabrik, Glas- und Spiegelfabrication, Me-
tallarbeiten. * -- - -
"XII. Mathematik; auf 5 Bogen 778 Nuinern.
Bie aſtronomiſchen Wiſſenſchaften haben doch allein
an 200 Artikel. - -
XIII. Geographiſch-hiſtoriſche Literatur auf 33 Bo-
gen 4832 Numern. Die Liebhaber der Geographie
Äerdén Hn. D. Erſch beſonders Dank wiſſen, für
die mit groſsen Fleiſse zuſammengeſtellten einzelnen
ſtatiſtiſchen Schriften über einzelne Länder, ferner
die Verzeichniſſe von Reiſebeſchreibungen und Land-
karten. Auch die durch dieſen Zeitraum curſirenden
politiſchen Zeitungen, ſind nach den Ländern, in
groſser Anzahl verzeichnet. Ia der Geſchichte be-
ſetzt Frankreich wegen der Revolution und des da-
her entſtandenen Krieges die meiſten Nutnern. - -
KIW. Schöne Känfte; auf 22 Bogen 4396 Artikel.
Man erſtaunt hier über die Geſchäftigkeit der Roman-
ſchreiber und Schauſpieldichter; aber auch der Fleiſs
des Hn.-D. Erſch, wodurch er den Verzeichniſſen der
iRomane und Schauſpiele eine ſolche Vollſtändigkeit
bey ſe guter Anordnung gegeben hat, erregt eine
angenehme Verwunderung. Die hiſtoriſchen Romane
gehen von Nro. 1943 bis 2183. Die Romane ohne
hiſtoriſche Grundlage von Nro. 227r bis 2960. Die
schauſpiele gehn von Nro. 3269 bis 3956; es ſind a-
ſo, wenn man in Anſchlag bringt, daſs oft unter ei-
nerley Numer zwey bis drey Artikel ſtehen, über
730 Ärtikel. Beide Claſſen ſind nach verſchiedenen
Rückſichten abgetheilt, und dann wieder nach Na-
tionen - geſtellt. - - - - - - - - - - - - - -
XV. Allgemeine Literaturgeſchichte; auf 5 Bogen
So2 Artikel Ueberaus angenehm muſs Ä
beſonders die überaus reichhaltige Nachweifung von
einzelnen Biographieen und biographiſchen Notizen
über gelehrte Männer feyn.
XVI. Vermiſchte Schriften, auf 5 Bogen 646
; Artikel..
So iſt denn nun von dieſem in ſeiner Art einz-
gen Werke wieder ein Quinquennium, ſo viel das
ſyſtematiſche Verzeichniſs betrifft, vollendet. Das
alphabetiſche Regiſter wird bereits gedruckt, und
unfehlbar bald erſcheinen, und ſo das Repertorium
der Literatur für die Jahre 1791-1795 ganz vollſtän-
dig ſeyn. Mochte nun aber auch den Werke beſſere
Unterſtützung, als bisher, angedeihen! Wie leicht
wäre es, da freylich viele Gelehrte nicht in den Unra-
ſtänden ſind, ſich das ganze Werk anſohaffen zu können,
wie leicht wär es aber auch für unbemittelte Freunde
der Literatur, der Fortſetzung dieſes Repertoriums
für künftige Quinquennien dadurch zu Hülfe zu kom-
men, daſs ſie ſich bloſs die einzelnen Fächer, die
ſie ſelbſt bearbeiten, anſchafften! Wie leicht könnte
ſich der Prediger das theologiſche und philoſophiſche
Fach, der Arzt das mediainiſche mit den Hülfswiſ
ſenſchaften ankaufen! Immer würde auf dieſem We-
ge die Verlagshandlung nicht gegen allen, aber doch
gegen einen ſo beträchtlichen Schaden gedeckt, als
der iſt, denn ſie, wenn die Zahl der Käufer nicht
anſehnlich ſteigt, entgegenſieht. Schon bey dem er-
ſten Repertorium von Jahre 1785–179o litt das In-
ſtitut der A. L. Z. durch den übernominenen Verlag
einen anſehnlichen Schaden, und er würde noch
gröſser geweſen ſeyn, wenn ſich das Induſtrie-Com-
toir zu Weimar nicht ins Mittel geſchlagen hätte.
Ueber die mannichfaltige Brauchbarkeit dieſes Werks,
für alle Claſſen von Gelehrten, für Bibliothekare,
Buchhändler, Studierende, ſind alle Stimmen einig.
Aber wenn nicht bald die Verlagshandlung durch
ſtärkern Ankauf, entweder des ganzen Werks, eder
der einzelnen Parthieen, gegen zu groſsen Verluſt
gedeckt wird: ſo iſt an die, von allen Literatoren
ſo ſehr gewünſchte, Fortſetzung eines Werks nicht
zu denken, welches gewiſs ein ſchönes Monument
eines auſserordentlichen literariſchen Fleiſses iſt, und
in tauſend Fällen, wo man über die Literatur dieſer
Periode etwas zu wiſſen verlangt, die leichteſte Aus-
kunft verſchafft, mühſames und zeitzerſplitterndes
Nachſuchen erſpart, ſchon als bloſse Ueberſicht der
Literatur der cultivirten Nationen, in dem Zeitraum,
den es umfaſst, einen ſehr angenehmen Eindruck
1macht, für künftige Bearbeiter der Literaturgeſchichte
aber eine ihnen höchſt nützliche und unentbehrliche
Vorarbeit abgieht.
- -
-
-
. . - - - - - - - e
----- 493 / 630 -----
673 - - -
6
Numero 177.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
PH I LO S O PH I E.
"Tü Brn GEN, b. Heerbrandt: Repertorium und Biblio-
thek für empiriſche Pſychologie und verwandte
Wiſſenſchaften. Mit Unterſtützung mehrerer Ge-
lehrten herausgegeben von M. §j. D. Machart
Diakonus zu Nürtingen in Wirtenberg etc. Zwey-
ter Band. 1799. 31 I S. 8.
Auch unter dem Titel:
Allgemeines Repertorium für empiriſche Pſychologie
und verwandte lWiſſenſchaften etc. Fünfter Band.
ID- Urtheil, welches Rec. über den vorhergehen-
den Band gefällt hat, findet durchaus auch bey
den vor uns liegenden ſtatt. Das Repertorium iſt in
ſeiner Einrichtung und ſeinen Gehalte ſich gleich ge-
blieben. Es würde gröſsern Werth haben, wenn der
Herausgeber noch mehr das Intereſſe der Wiſſen-
ſchaft vor Augen hätte, und bey der Aufnahme der
Aufſätze noch gröſsere Strenge anwendete ! Manche
Auffätze dieſes Bandes ſind mittelmäſsig, andere
ſind gar keiner Stelle in demſelben würdig. Die drey
Fächer, Moral, Pädagogik und Aeſthetik verdienten
daher beſonders eine Reviſion. Wir werden die Auf-
ſätze nach der Reihe anzeigen, und unſer obiges Ur-
theil rechtfertigen. I. Empiriſche Pſychologie. 1) Ueber
die ſogenannte Tiefe der menſchlichen Seele oder ver-
miſchte Bernerkungen über die Natur und Eigenſchaf-
ten derſelben. Aus dem Nachlaſſe eines berühmten
Gelehrten. Fortſetzung – S. 53. Enthält nur be-
kannte Beobachtungen über das Empfinden, das Ge-
dächtniſs, die Einbildungskraft, Träume, Ahndun-
gen, über das Denken mit einigen oberflächlichen
Raſonnemens und nicht hieher gehörigen Ausſchwei-
fungen z. B. über die Orakel, Magie und Hexen S.
17–2r. durchwebt. Das Ganze ſieht wegen der
nicht gut geordneten Materialien einem Collegienhef-
te ahnlich. Nach S. 8I. glaubt der Vf, in der Alt-
deutſchen die Urſprache gefunden, und daran ge-
zeigt zu haben, wie der Menſch auf die Sprache ge-
kommen iſt. Einige gute Einfälie dienen den Gan-
zen zur Decoration. Einige unreife Gedanken über
die Aehnlichkeit der Thiere und der Menſchen, und
einige Schwärmereyen über die Unfterblichkeit der
Seele 1machen den Beſchluſs. 2) Der Zweifler
an ſeiner Perſönlichkeit, Erzählung und Bemerkun-
gen. Die erſte würde noch intereſſanter ſeyn,
Wyenn ſie ſich ausführlicher äber die vorhergehenden
Lebeasumſtände des Candidaten verbreitete. Die
Bennerkungen enthalten viel Durchdachtes über den
A. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
Montag s, dem 23. Junius -I 8 0 o.
Wahnſinn überhaupt. Wie wahr iſt nicht das S. 67.
geſagte. „Sich im Aeuſsern unabläſſig verlieren, nie
bey ſich einkehren wollen, raubt uns nach und nach
alle Freyheit und Selbſtſtändigkeit des Charakters;
aber auf der andern Seite wieder beſtändig ſich nie
mit ſich ſelbſten beſchäftigen, über den unerforſch-
lichen Tiefen ſeines eigenen Ichs das Auge unyer-
wendet hinhalten, das Unerklärbare ergrübeln wol-
len, nährt den Egoismus, führt zur Unzufrieden-
heit mit ſich ſelbſt, zur Melancholie, und wenn ſtar-
ke Leidenſchaft noch ihr geheimes Spiel dabey treibt
leicht zum Wahnſinne.“ Stolz oder vielmehr ein
hoher Grad von Egoismus iſt die Grundquelle des
Wahnſinns. 3) Sonderbares Betragen eines Mädchens
von ſieben Fahren ... und 4) Geſchichte einer Clairug.
yante liefern ebenfalls intereſſante Beyträge zur Pa-
thologie des Gemürhs. Das erſte Mädchen verſiel
ſechs Wochen lang des Tags einigeinale in einen
Schlummer, während deſſen es ganze Lieder in der
ſchönſten Melodie und dem lieblichſten Tone ſang
ſprang, und noch mehr ſonderbare Dinge verriej
te. Aber noch weit auſserordentlicher wären die Um-
ſtände des zweyten Mädchens von 15 Jahren. Es
ſang ebenfalls muſikaliſch, las fertig bey verſchloſſe-
nen Augen, was ſie in geſunden Züſtande nicht
koante, ſagte ihren Paroxysmus und die Ankunft
des Pfarrers vorher u. f. w. Der Herausg. hat in ei-
nigen lehrreichen Anmerkungen das Aehnliche und
Verſchiedene in beiden Zufällen, welche er als j
Evolutionskrankheit betrachtet, entwickelt. Er nimmt
an, daſs bey dem widernatürlichen und lebhafj
Nervenreiz, als der Haupturſache, eine gewiſſe Exa
lation geiſtiger und körperlicher Kräfte ſtatt gefun-
den habe, und erklärt daraus alle ſonderbarj E-
ſcheinungen. Auch hat er nicht vergeſſen, die An-
wendung auf den thieriſchen Magnetismus zu na-
chen , deſſen Phänomene nach ſolches durch die Na-
tur allein bewirkten Ereigniſſen, weder ſo unglaub
lich noch ſo unerklärbar erſcheinen dürften. 5) lir.
kung der Einbildungskraft einer Jchwagern Mutter
auf ihr Kind. Ein einzelner Fall beweiſejichts, j
zu dem müſste er mit gröſserer kritiſcher Genauig-
keit erzählet ſeyn, um das Factiſche rein auffaſſen Zu ".
können. 6) Moderne Hexenprobe. IHöchſt unbede-
tend. .7) Merkwürdiges Delirium in einem Anfalle
von Nymphomanie. Dieſs nur kurz angedej
Factum begleitet der Vf. (D. Elvert) mit ej Be-
merkungen über die Verbindung der Geſchlectj
fühle mit religiöſer Schwärmerey , die vorzüglich
auch von Predigern zu beherzigen ſind. 8) jj
zwürdige Fraune. Aus Lavater's Pontius Pilatus. In-
Qq qq - tereſſant
----- 494 / 630 -----
6T5
G76
ALLG. LITERATUR - zE1TUNG
tereſſant iſt die Erzählung einiger Träume aus dem
Munde dieſes naerkwürdigen Mannes, ſo wie über-
haupt ſeine Reflexionen über Träume. Wir führen
daraRs nur folgendes Phänomen an: dafs er, ſo oft
er nur hlb auf der linken Seite ſchlift, durch einen
heftigen Sturmwind aufgeweckt wird; „ſo ofr ich
noch nehr anf den Rücken liege, kommt Sturm-
wind und Dºnner zuſammen – liege ich vollends
auf dem Rücken, fo ſchmettert ein unbeſchreiblicher
Sturmwind alle Fenſter und Thüren auf, der Hin-
1hel zerreiſst über mir mit Donnergetös, das alle Be-
griffe überſteigt. So gewiſs ich im Traum zornig
werde, habe ich mich den Tag über mit zehnfacher
Sorgfalt vor den Zorn in Acht zu nehmen.“ 9) Ei-
ferſucht ohne Haſs. Ein pſychologiſches Phänoinen.
Fragment eines Pſychologiſchen Romans, (welcher nach
der Verſicherung des Herausg. unter den Titel Heit-
rich Thalmanns Liebe bald im Druck erſcheinen wird)
der mehr Wahrheit als Dichtung enthält. Sollte
Eiferſucht ohne Haſs wirklich, wie der Herausg. S.
104. ſagt, beynahe eine Unmöglichkeit ſeyn? Daſs ſie
nicht in der Regel ſey, geben wir zu; allein unter
den nannichfaltigen Modificationen, welche die Af-
fectioner und kleidenſchaften des Gemüths, nach Ver-
fchiedenheit der Verhältniſſe und Charaktere anneh-
1nen, iſt gewiſs jene Erſcheinung keine Unbegreiflich-
keit. Bey einen Menſchen von ſittlichem Charakter
kann Eiferſucht, wenn der Nebenbuhler lauter ein-
pfehlungswürdige Eigenſchaften beſitzt, nicht leicht
in IIaſs übergehen. Dieſen Aufſchluſs giebt auch die-
fes Fragment, welches nur etwas zu trocken und
matt geſchrieben iſt. II. Moral. 1) An den Her-
ausgeber des allgemeinen Repert. für emp. Pſych. über
ſeinen Verſuch zu einer philoſophiſchen Glausensunion
oder über Selbſtſchätzung als Princip der Sittlichkeit.
Der Vf, dieſes Sendſchreibens, Hr. Brafberger, unter-
wirft jenes Princip einer ſcharfen Prüfung, die ſich
durch Gründlichkeit, und den ruhigen beſcheidenen
Tor empfiehlt. In einem Anhange erklärt ſieh der
Herausg. näher über jenes Princip. Es ſey ſeine Ab-
ficht nicht geweſen, ein höchſtes Princip aufzuſtellen,
oder durch daſſelbe das Kantiſche zu verdrängen, ſon-
dern er habe nur behauptet, daſs, wenn das Princip
der Selbſtſchätzung in das Kantiſche mit hineinge-
nommen, oder das Kantiſche durch die Formel des
erſten ausgedrückt würde, ein Vereinigungspunct
zwiſchen den Puriſten und Eudämoniſten gefunden
werden könne. Alſo ſoll das oberſte Princip durch
ein niederes ausgedrückt werden? Wir würden noch
Knaxche Erinnerungen darüber zu machen haben,
wenn wir nicht überzeugt wären, daſs Unterſuchun-
gen über das Princip der Moral kein Gegenſtand für
ein pſychologiſches Repertorium ſeyn. Daher finden
wir auch ; 2) Beleuchtung des letzten Grundes der Sitt-
lichkeit durch ein Naturgeſetz von Bardili an dieſen
Orte nicht ftatthaft. Das naturmäſsigſte, verſtändlich-
fe, und auf alle Fälle probehaltige Princip der Sittlich-
keit, welches der Vf. hier aufſtellt, heiſst: Folge der
Natur, unterwirf, wie ſie, den Theil allemal den
Garzen, nie das Ganze einen bloſsen Theile. Dieſes
wird durch das Factum, daſs in einer Lebensgefahr
das Gefühl für den Theil ſchwindet, und nur Tech
für das Ganze übrig bleibt, erläutert. Wir enthalten
uns aller weitern ſej darüber, weiche ich
den Nachdenken ſelbſt darbieten. 2)- Bemerkungen
über das Verfahren der Advocaten bey peinlichen Pro-
ceſſen, in einem Schreiben (des D. Elvert) an den
Herausgeber, l.aben faſt keine Beziehung auf Pfy-
chologie, wehr aber zwey Annerkungen des Hérausg.
über die Abbildungen der Miſſethäter, und über das
Gepränge bey öffentlichen Hinrichtungen. 4) Ge-
ſchiche meiner moraliſchen Grundſatze, aus Becker's
l'orlºſungen über die Rechte und Pflichten der Flen-
ſche. Die Geſchichte der moraliſchen Bildung eines
berühmten Mannes, der faſt alles durch ſich feibſt
wurde, iſt intereſſant, und der Herausg. hat ſie nit
zweckmäſsigen, Anmerkungen begleitet. Nur in ei-
nen Gedanken können wir uns nicht finden, wenn
er S. 173. fagt. „Dadurch fand er, daſs richtige Er-
kenntniſs, die ihn ruhiger und moraliſch beſier- ge-
macht hatte, eine nothwendige Bedingung der Sitt-
Nichkeit ſey, und baute auf dieſes allgemeine Princip,
(welches Princip? richtige Erkenntnis?) ſein ganzes
Moralſyſtem.“ Wie viele Principien für die Moral
werden wir nicht noch bekommen. III. Pädagogik,
1) Ueber die Hinderniſſe einer guten Erziehung. Fort-
ſetzung. Eine zweckmäſsige praktiſche Abhandlung,
welche viele Vorurtheile und Fehler rügt, die von
Seiten der Aeltern, des Gelindes und anderer Glen-
ſchen einer guten Erziehung in Wege ſteher. 2)
Noch ein Tagebuch über ein kleines Kind. Zweyter
Jahrg. von Hn. Pfarrer Dillenius. Eine Fortſetzung
deſſen, was er in das Braunſchweigiſche Journal
1789, 1790 eingerückt hat. Bey allem kleinlichen
Detail konnnen darin recht artige Beobachtungen
vor. IV. Aeſthetik. 1) Dramaturgiſche Miscellen.
Ueber Leſſings Nathan. 2) Entwurf eines noch unge-
druckten Luſtſpiels: der Caſjew. ft, (nebſt einigen aus-
geführten Scenen). Dieſer Entwurf eines Luſtſpiels,
das ſich durch nichts auszeichnet, hätte füglich weg-
bleiben können. 3) Ueber den ll'erth des Schöne.
Von den Lf. der Abhandlung über die Tiefe der menſch-
lichen Seele. Ein Brief. Es iſt ſchwer, die Tendenz
dieſes §chreibens beſtimmt anzugeben. Gleich in
dem Eiñgange ſpricht der Vf, von dem Schaden, den
die ſchönen Wiſſenſchaften der Philoſophie bringen,
und daſs Reiz der Grazie für ihre Schweſtern üble
Folgen habe; allein in der Folge vergiſst er den Be-
weis davon zu geben, und handelt von Wahren,
Guten und Schönen, nach den ehemaligen 1netaphy-
fiſchen Begriffen (z. B. Schön iſt das Prädicat, das
Lob eines Guten, nicht des Guten überhaupt; das
Gute begreift alles Gefallige in ſich; das Vollkomme-
ne, das Einſtimmige, das Wahre, hat das Lob des
Guten; für die Erkenntniſs, wie für die Wahl oder
freye Handlung iſt gut, was möglich iſt und was da
iſt. Und alles Gute iſt verpflichtend oder lieb), und
von der Veränderlichkeit des Geſchmacks nach Tenn-
peramenten u. ſ.w-
I. rtr-
----- 495 / 630 -----
67?
678
No. 77. JUNIUS 180.
der Herrſchaften und der Dienſtboten. - - - - - -
Sittenregeln, welche ſich auf die angeführten Ver-
Leipzig, b. Dyk: Die Tºsendkunft oder Univerſal-
katechismus für alle Völker der Erde. Aus den
Franzöſiſche des Hn. von Saint-Lambert. Zu ey-
- -
ter Theil. 1799.364 S. gr. 8. . . . . -
Nach einigen Öialogen über die Natur des Men-
fchen , ſeine Neigungen und Leidenſchaften, in de-
nen aber von ſokratiſcher Kunſt gar nichts zu ſpüren
iſt, folgen in Ir Abſehnitten Lebensregeln über die
Pflichten des Menſchen gegen ſich ſelbſt, gegen Ne-
benmenſchen, gegen das Vaterland, der Kinder ge-
gen ihre Aeltern, der Ehegatten; der Aeltern gegen
ihre Kinder, der Blutsfreunde gegen einander, ge-
gen weitläufige Verwandte, Pflichten der Freunde,
Nicht alle
hältniſſe beziehen, ſondern nur die wichtigſten wer-
den in kurzen Sätzen, in einem herzlichen Töne, oh- - - - -
ne Schunuck, aber doch in einer anziehenden Spra-
che vorgetragen. Da nit vérbindet der Vf. eine zweck-
mäſsige Anweiſung zur Selbſtprüfung, auf welche
Art junge Leute angeführt werden müſſen, ihr Ver-
halten nach dieſen Regeln abzuwägen, ihre Fehler
kennen zu lernen, und Grundfätze zu ihren Maxi-
men zu machen. Endlich ſolgt ein Commentar über
der Katechismus, der aber in dieſem Bande noch
nicht geendiget iſt. Der Vf, erklärt ſich über den
Zweck deſſelben alſo: „der Katechismus erklärt die
Beſchaffenheit der Leidenſchaften, und giebt von je-
der die Grundzüge an: aber es iſt wichtig, daſs Ael-
tern und Erzieher ſie ausführlicher kennen. Sie
müſſen einen Begriff von ihrer Entſtehung, ihrem -
Fortgange haben, von dem, worin ihre Stärke oder
Ohnmacht liegt, und wie eine der andern unterge-
ſchoben werden kann: diefs iſt der Zweck des ge-
genwärtigen Commentars.“ Zu der Abſicht iſt er
nun auch wirklich brauchbar, und er enthält einer
groſsen Schatz von pſychologiſchen und pädagogi-
fchen Kenntniſſen. Aber es 1nüſste auffallen, daſs
der Vf, nicht die Lebensregeln, ſondern die Dialo-
gen commentirt, wenn nicht die Lehre von den
Leidenſchaften und ihrer Beherrſchung die Grundla-
ge der Moralität in dem eudämoniſtiſchen Syſteme
des Vf. ausmachte, und die Tugend nach demſelben
ein aus allen tugendhaften Leidenſchaften und Ge-
fühlen ſehr zuſammengeſetztes Gefühl wäre, welches
Kindern zu Anfange nicht vollſtändig, ſondern nur
nach und nach in einzelnen Zügen erklärt werden
kann. Wir vermutheten ſchon bey der Anzeige des
erſten Theils, daſs der Vf nichts als ein Syſtein des
feinern Eudämonismus aufſtellen würde; dieſe Ver-
muthung hat ſich in dieſem vollkommen beftätiget.
Selbſtliebe ift das Grundprincip aller Handlungen,
und wenn gleich die Tugend in dem Hange (?) be-
ſteht, anderer Menſchen Glückſeligkeit zu befördern,
ſo liegt doch der einzige Beſtimmungsgrund derſel-
ben darin, daſs der Menſch von Natur ſchwach:
und von ſeiner Geburt bis zum Tode immer anderer-
bedürftig iſt. (S. 26). Der Vf. fcheint über den Grund
und das Weſen der Meralität wenig nachgedacht,
und von den philoſophiſchen Verhandlungen neue-
rer Zeit über dieſen Puner gar keine Notiz genom-
1men zu haben; ſonſt wſir.de er der unhaltbaren Vor-
ſtellungsart, wie ſie ſonſt gangbar war, nicht fo ganz
gefolgt ſeyn, ohne den Widerſpruch, der von der-
felben unzertrennlich iſt, zu ahnden. Dieſes iſt nun
eine weſentliche Unvollkommenheit eines morali-
fchen Katechismus, welche durch die Vorzüge des
guten Vortrags und der Einkleidung nicht aufgewo-
gen wird. Rec. kann es daher nicht billigen, daſs Hr.
D. dieſes Buch, welches ungeachtet des Beyſatzes „für
alle Völker der Erde,“ doch eigentlich nur für Frank-
reich beſtimmt iſt, - in unſere Literatur überträgt,
welche mehrere gute und beſſere Schriften der Art
ſchon beſitzt. Die Ueberſetzung iſt übrigens auch
in dieſen Theile, bis auf einige kleine Fehler im
Ausdruck, gut gerathen. -
MATHEMATIK.
KoBo RG und LEipzrG; b. Sinner: Praktiſche An-
weiſung zum Feldneſen, für folche die ohne Kennt-
niſs der Mathematik die Feldneſskunſt ausüben
wollen; zugleich eine Vorübung für die erſten
Anfänger überhaupt. Vor C- Arzberger, D. d.
Phil. und Prof. d. Math. 1799. 16o S. 8. 1nit 16
Kupf und Tabellen.
Des Vt. Hauptabſicht geht dahin, bekannte Vorſchrif-
ten ſo vorzutragen, daſs auch der unmathematiſche
Leſer ſie ausüben könne. Es verſteht ſich, daſs dieſe
Ausübung ihre Schranken habe, und daſs bloſs die
gewöhnlichen Fälle von unmathematiſchen Liebha-
bern aufgelöſst werden dürfen, da ſchwerere Meſſun-
gen immer das Geſchäft eines mit der Theorie ver-
trauten Landmeſſers bleiben müſſen. Die hier ge-
wählte Methode iſt ſo, daſs zuerſt geſagt wird, was
1man eigentlich unter dieſem oder jenem Meſſungsge-
fchäft zu verſtehen habe; dann wird die Beſchaffen-
heit der Werkzeuge erklärt, und fogleich die Ge-
brauchsanleitung darnit verbunden. Figuren und Bey-
fpiele, die dabey inmer zu Hülfe genommen wer-
den, machen dieſen Unterricht verſtändlich. Die vier
Rechnungsarten werden, wie billig, vorausgeſetzt,
wo es aber nöthig iſt, Quadratwurzeln auszuziehen,
z. B. wo der Inhalt eines Dreyecks aus ſeinen 3 Sei-
ten berechnet wird, da iſt auf eine beygefügte Qua-
drattafel verwiefen worden. Bey dem Gebrauch des
Melstifches, wird ein ſehr einfaches Inſtrunaent ve1n.
Vf. beſchrieben und abgebildet, welches auch bey ſehr
genauen Meſſungen noch gute Dienſte leiſten kann,
wenn man es gehörig zu behandeln weiſs. Das Mit-
telſtück, weran die gewöhnlichen 3 Füſse ſeitwärts
beweglich ſind, hat hier eine fo beträchtliche Länge,
dafs es die Erde berühren kann, wenn man die Füse
etwas weit ausbreitet; an dieſem ſind 2 Bleylothe an-
gebrachr, um ihm leicht eine ſenkrechte Stellung auf
den Horizont zu geben. Oben in Mittelſtücke be-
findet ſieh ein rundes und etwas tiefes Loch, in wel-
ches ein in der Mitte des Tiſchblatts unter einem rech-
ten Winkel befeſtigter Zapfen genau paſst, ſo daſs
er noch gehebe herumgeht, und mit einer Stellſchrau-
- be
----- 496 / 630 -----
679
680
A. LZ. JUNIUS 1 soe
be befeſtigt werden kann. Ein ſolches Blatt wird fe-
fter ſtehen, als eins, das mittelſt einer Nuſs hori-
zontal geſtellt wird, ſelbſt wenn die Nuſs durch
Spannſchrauben zwiſchen 2 Platten befeſtigt werden
kann; nur wird es nit der Stellung durch die Pen-
del etwas ſchwer halten. Der Rec. hat ſich vorlängſt
ein kleines Modell der Art verfertigen laſſen, um die
hieher gehörigen Aufgaben im Zinnmer auf dem Ti-
ſche zeigen zu können; da iſt es auch durch eine Sei-
tenöffnung zu Höhenmeſſungen eingerichtet. Die gan-
ze Inhaltsfolge iſt dieſe: Abmeſſung einer Linie auf
den Felde. Ausrechnung von Rechtecken, Drey-
ecken, ſchiefen Parallelogram-rer. Verjüngter Maas-
ſtab. Aufriſſe von 3 und mehrſeitigen Figuren. Maaſs-
verwandlungen. Ausrechnung eines Trapeziums von
2 parallelen Seiten. Abtragung krummer Linien und
Figuren vom Felde aufs Papier. Ausrechnung der-
ſelben . Meſſung unzugänglicher Linien. Begriffe
yon Winkeln. Aufnahme der Vielecke, wo man
1nicht hinein kommen kann. Erklärung und Gebrauch
des Meſstiſches. Verſchiedene Eintheilungen der Fed-
der. Quadrattafel. Vergleichung verſchiedener Fuſs-
Ä Wie man mit Brüchen im Meſſen zu ver-
TEUl, - - - - -
-
- " ) -
K L E 1 N E s c h R 1 F T e N.
GoTresor LAHRrherr. Helmſtädt, b. Fleckeiſen: Codicis
Uffenbachiani, qui epiſolae ad Hebraeos frgent contree
receaſus et ſpecinnen aere exſculptun , auct. H. Ph. 6onr. Hen-
e. 1800. 36 S. 4. Dieſs iſt das Programm des Hu. Abt D-
Henke zur Promotion des Hn. D. Lichtenſtein. Der verdienſt-
olle und raſtlos thätige Vf, giebt hier einen abermaligen Be-
weis ſeiner genauen kritiſchen Gelehrſamkeit, welche in IIin-
ſieht der Beſchreibung, VWürdigung und Vergleichung dieſes
jerſt wichtigen zweyten Ufenbachiſchen Codºx (bey He-
ſein und Griesbach, Cod. 53.) nichts weiter zu wünſchen übrig
j. Fec. neunt ihn äuſserſt wichtig, denn er unterſchreibt
jg mit dem Hn. Abt das Urtheil Bººgel's od/i integer
ic eiaret codex, hodie vix paren aber et: Er ſtammt aus
jher, gerieth nach IIolland, und wurde von Uffanback
j in einer Auction im Haag erſtanden. Der jüngere Prof.
Äſus in Gieſsen beſchrieb in da -
ihn 1717, da er ſich einige Tage in Frankfurt a. M. aufhielt.
Benge war dagegen ſo glücklich, ihn 1723 zu Hauſe ebenfalls
Zll vergleichen, hernach kam er an der Hamburgiſchem Phi-
jogej J„h. Chriſtoph Pºf und dann mit deſſen Bibliothek
jjen Bruder Joh. Chriſtian /Pof, nach deſſen Tocle er
177o mit der Bibl. des Erſten, ſeinem Teſtament zufolge an
je Bib. des IHamburgiſchen Gymnaſium verfiel, aus der ihn
Hr. H. bey ſeiner Anw eſeinheit in Hamburg aufs Neue genau
jhen hat. Dieſe genauere Beſchreibung und Vergleichung
Är um ſo nähiger, da Majus, Vetſtein und Bengel nicht
genau genug verfahren waren, und manches überſehen hatten
j ſie auch in ſo fern ſchon an und für ſich verdienſtlich
jug: allein der Hr. Abt hat ſein Arbeit dadurch noch ver-
ÄcÄ zu machen gewuſst, daſs er den Anfang dieſes Co-
Ä. aufs genaueſte dem Originale gemäſs, alſo auch roth, zur
ja in Kupfer ſtecken laſſen. Für den Anfºger der
jik, welcher noch nicht ſo glücklich. Fewºº iſt, einen gu-
j Codex zu ſehen - muſs dieſe Probe in Vergleichung
jt der neiſterhaften Beſchreibung des Ganzen äuſserſt in-
ſtructiv werden, und er kann hiera augenſcheinlich lernen,
ie er zu verfahren habe, wenn er in Zukunft zu. der Beſchrei
bung und Vergleichung eines Manuſe kaumen ſollte. Gleich
der Anfang dieſer Probe iſt in doppelter Hinſicht ſehr nerk-
würdig; denn theils ſteht vnſere Ünterſchrift «P «7ro rx-
ÄTÄSe oben an, worauf erſt . . . . . .?
folgt, theils ſteht zwiſchen dieſen Worten Änd dem Anfauge
jfestes noch eine ganz eige. F2Tºº sºréDsrº «s. - Fºxx,
welche von dem Vf, auf folgende Weiſe ſehr glücklich ra-
tert wird. „O zux et Tºrrºxx:2, Fºxx et 72 Fra«92 in
darauf, uud / Zºetſtein verglich
-
„re ſcriptoria de rodicillis "ſtari, codicillos vero Imperatorum
„et orientalium quiden Praeciºue puniceis purpureisque atque
„deauratis litteris vel ſignarivel Perſcribi etiam Joitos « ſe date-
- „mur, ut itaquellbrarius «ſer, dtm ePiſtolau ad Herºcos a
„capits ad calcem non ſumma tantum cura et arte, v er um
„et um ein n ab a rive lm i" io, quod plase infolitum erae
„in huju generis et omnino privatis libris, deſcriben«am fume-
„batac titulo Praeteres , Tuod pelucidum adlue eſ , a reo
„tiq no re ob du ee bat, quaſi honoris cauſa a ſe factum, to-
„tumgte librº * * Fººtangam Yººxx 3xzA-2, Jive at
„r eſ riF t i ſa er inſtar exkibitum elſe, fingnificaljevidea-
„tur.“ Dieſe Erklärung iſt ſo leicht und zutreffend auf den
ſeltenen rothea Codex, daſs man nichts dagegen zu erinnern
haben wird. Er beſtand urſprünglich aus einem „terzio Jive
fexfoliis duplicatis“ wovon aber die vier mittelſten Blätter er-
loren ſind, ſo daſs das Fragment nur 1:och aus zwey Blitera
beſteht. Das erſle endigt ſich mit den Worten, es r» H. 4-
3. und das zweyte fängt an mit (AJ2) 32A33787 z. H. 12, 20
Die tibrige Beſchreibung der Charaktere von der Güte und den
Alter deſeben, wonach ihn der Vf. mit Recht zum mildeſten
ins neunte Jahrhundert ſetzt, nuſs hier übergangen, und bloſs
den eignen Nachleſen empfohlen werden, um noch Raum für
ein paar Bemerkungen aus den Varianten zu finden. Bey der
übrigen Güte dieſes Codex und faſt gänzlichen Abweſenheit
von Schreibfehlern bleibt es immer höchſt merkwürdig, daſs
der erſte V. im 2K. ganz fehlt. So gut er auch in den Zuſam-
menhang paſst: ſo kann er doch eben ſo gut des gröſsern Zu-
Äg wegen von eine ſpäten IHand hinzugefügt ſeyn,
wie IIr. H. ſehr richtig bemerkt. Ferner hat unſer Gjex H.
2, 9. ſtatt Yºgt 3ss die andere Lesart X & - Bes. Der V. iſt
geneigt ſie vorzuziehen, wofür ſich Rec. nach der Regel ecº
exquiſitor fere ſemper praeferenda auch erklären würde, wen
dabey nur ein annehmlicher Sinn heraus zu bringen wäre. 1r
Abt H. führt mehrere Erklärungen an, und entſcheide ſich. fü#
die, welche Bengel in ſeinem Giomou giebt. Allein Recms
geſtehen, daſs er ſie den Worten zu wenig angemeſſen findet
und iſt gezeigter, in die Muthmaſsung des Vf. S. 2c. eij
ben, daſs ſo wohl xºx 3ss als Xºr- Des eine Gloſſe iſt, jo-
für die ſyriſche Verſion, die beide Lesarten zuj hat.
ſehr ſtimmt. - Wahrſcheinlich werden die Hn. Polud j
Ferti dieſes geehrte Programm in ihre Sammlung theo]. Diller-
tationen und Programmen aufzunehmen fucien. In dieſem Fal-
le muſs es dem Verleger zur unerlaſslichen Bedingung gemacitt
werden. aſs er „d Probe mit ſtechen läſst, weil ſotalie
nur halb ſeyn würde.
-
----- 497 / 630 -----
Nu In ero 178.
6S2
-
FTEN.
G iL -
UesALA, b. Edman: Nova Acta Regias Societatis
- Scientiarum Upſalienſis. Vol. VI. MDCCXCIX.
354 S. gr. 4. mit 12 Kupf. - - - - -
- - -
N ach ſieben Jahren erhalten wir endlich abermals
Y einen Band dieſer ſchätzbaren Abhandlungen.»
Nach dem voranſtehenden Verzeichniſs beſteht dieſe
Geſellſnhaft jetzt aus 4 Ehrenmitgliedern, 24 ordent-
lichen Mitgliedern, “2 Adjuncter und 26 auswärtigen
Mitgliedern. Die Bibliothek derſelben hat ſeit 1792,
da der fünfte Band erſchien, durch wichtige Ge-
ſchenke einheimiſcher und auswärtiger Gelehrten,
einen anſehnlichen Zuwachs erhalten. Die in dieſem
neuen Bände abgedruckten Abhandlungen ſind fol-
gende. . I. Diſſertatio botanica de Pukenetia, auctors
. E. Smith, M. D. Soc. R. Soc. Upſ, ſodali, Soc.
inn. Praeſide. Die Gattung Plukenetia ward durch
Planier zu Anfang dieſes Jahrhunderts den Botani-
kern zuerſt bekannt; doch wurde ſie immer ſehr ver-
nachläſsigt; Linné ſelbſt, der ſie nie geſehen, hat
die Arten derſelben verwechſelt. Hier werden ſo-
wohl der character eſſentiatis als naturalis dieſer Pflan-
ze beſtimmt, als auch die drey Arten derſelben, näm-t
lich: 1) Pluke netia volubilis, capſulaum angu-
lis compreſſis carinatis, aus Weſtindien; 2) Pl. ver-
ru coſa, capſularum angulis bituberculatis, aus Su-
riname; und 3) Pl. c or niculata, capſularum an-
gulis ſubulato-compreſſis acuminatis; Rumphs Pluke-
netia aus Amboina, deren Blatter gekocht dort ge-
geſſen werden. II. Deſcriptio nuris Amphibii Linn.
varietas D. Niger Gnel. a S. F. Ljungh, Camerar.
Provinc. Auch dieſe Mäuſeart hatte der nordiſche
Plinius, der Archiater von Linne, nicht recht gekannt.
Der Vf, hat ſie häufig auf ſeinem an der See gelege-
neun Gute auf dem Felde und im Garten gefunden,
und genau examinirt. Sie gräbt ſich lange Gänge
unter der Erde, wo ſie ihre Vorrathskammern anlegt,
kann gut ſchwimmen, beiſst ſcharf, zerhagt meh-
rere Baumwurzeln. Der Vf. kann ſich nicht überre-:
den , daſs mus terreſtris und paludoſus L. Abarten da-
von ſind. Dieſe Waſſermaus hat mehrere den Ento-
molegen bisher unbekannte Arten- Läuſe und Mil-
ben, wovon hier Peeliculus murinus und Acarus muris
genau beſchrieben ſind. III. De Brachy cero, tra-
ctatus entomologicus, a C. P. Thunberg. Afrikas
Inſecten und Ä unterſcheiden ſich von denen
aus andern Welttheilen gar ſehr. Fabricius hat aus
den Brachyceris eine eigene Gattung gemacht, und
I6 Arten derſelben aufgeſtellt, worunter dech weder
4. L. Z. 18oo. Zweyter Band. -
vERM1 scHTE schR 1
- - -
- -
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEIT
Dienstags, - 24 S. »i«- soe.
UNG
- - - - - -
*
- -
-
*.
.
Br. verrucoſus noch Curoulio criſpatus und "odºlo,
ſus, noch capenfis L. und F., wegen der Beſchaffen:
heit ihrer Fühlhörner nicht ſtehen bleiben können.
Mehrere von F. angeführte Arten kennt der Vf, gar
nicht; dagegen hat er eine Menge neuer Arten theils
auf dem Vorgebirge der guten Hoffnung geſammelt,
theils von andern Orten geſchickt erhalten, die ſonſt
noch den Entomologen unbekannt geweſen ſind, als:
Br. papilioſus, glabferus, gemºnats» detritus: euro-
paeus, ſerratus rugoſus, varioloſºs, Praemarſ“ .te-
tragenus, bimaculatus, exciſus, vacca, pertuſt. Alle
dieſe, nebſt den vorher bekannten, ſind hier ge-
nauer unterſucht und ausfüh, ticher beſchrieben, und
zwar ſind, nach der Beſchreibung der Gattung über-
haupt, die Charactere und die Beſchreibung von 36
Arten mitgetheilt; - ſowohl 1) Thorace ſpin@ſo, a)
ta eves elytris glabris, b) p a pil 9ſi elytris glob“-
lisobtufis tectis; c) coſtat i elytris angulis elevatis,
d) kac un oſi etytris punctis compreſis, als 2) Tho-,
race intermi, a) coſtati, b) papil 9 fus, c) lag u-
no ſus. IV. Obſervationes in Genus Halle ria e a C.
P. Thumberg. Da, obſchon alle neuere Botaniker
nur eine Art Halleria annehmen, doch Burmann in
Decadibus Plantarum Africanarum unter dem Namen
Lonicera, zwey Arten beſchreibt, und auch ſelbſt in
Beſchreibung der Gattung Linné und Juſſieu etwas
von einander abweichen: ſo hat der Vf, dieſe ſowohl .
genau beſtimmt, als auch folgende zwey, Arten be-,
ſehrieben: 1) Halle ria elliptis a: foliis ellipticis,
cowollis truncatis, calice quinquephyllo, und 2) H.
lucida,foliis ovatis . corollis bilabiatis , calyce tri-,
phyllo. V. Hedy fari ſpecies quatuor deſcriptae a C..
P. Thunberg. Der Vf., welcher ſie auf dem Vor-
gebirge der guten Hoffnung gefunden hat, beſchreibt .
ſie folgendergeſtalt: 1) Hedy ſar. c or dat um : fo-
liis cordatis oblongis acutis, pedunculis unifloris lon-
gitudine foliorum, 2) H. im bricatum: foliis cor-
dato - ovatis convolutis inbricatis, floribus axilluribus
ſeſſilibus, 3) H. ciliatum : foliis.ternatis, foliolis -
ovatis nucronatis pilofs, pedunculis axillaribus, uni-
floris folio brevioribus, 4) H. tetrophyll um: fo-,
liis ternatis quadrinatisque, ſtipulis ſagittatis. Alle
mit Zeichnungen. VI. Betula Sjaponica de-
ſcripta a C. P. Thunberg. Der Vf, hatte in ſeiner
Flora Japonica zwey in Japan befindliche Birkenar-
ten aufgeführt, findet aber jetzt bey genauer Unter-
ſuchung dieſe Betulam Faponicam foliis ovatis acu-
tis, ſerratis, pubeſcentibus, ganz davon verſchieden;
die coni derſelben werden, getrocknet zum Schwarz-
färben gebraucht. VII. Draba nivalis, nova
Sueciae planta et obſervationes nonnullae ad ſpecies ,
R r rr Drabae
----- 498 / 630 -----
683
G84
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
Drabae geueris pertinentes a Sam. Liljeblad, Med. et
Ph. D. Der Wf hat ſie aus Amerika geſchickt, erhal-
teh, ſie findet ſich aber auch auf den höchſten Alpen-
in Europa, und beſonders hat er ſie auch bey Torne -
in Lappland auf den höchſten immer mit Ä be-
deckten Felſengipfeln angetroffen. Ihr Charakter iſt:
Draba nival is: caule decumbente, pedunculis ſub-
nudis, fotiis oblongo- ovatis integerrimis,- filieulis ſub-
rectis, mit Zeichnung. Die übrigen Bennerkungen
betreffen die Drabaarten, wovon der Vf, in feiner
ſchwediſchen Flora nur kurz etwas angeführt hatte,
hier mit mehrern Verbeſſerungen, als Draba aizoides.
L., D: pyrenaica, alpina L., verna L., Caroliniana
Walt., Fladnizenſis lWulf, hirta L., incana L., "nu-
ralis L., carnua Scop. VIII. Diano me, Epidendri
generis L., ab Ol. Schwartz, M. D. Prof. inſt. Ber-
gian. Bie Menge dieſer Orchiden, die der Vf, zwi-
fchen den Wendezirken blühen geſehen, hat ihn in
den Stand gefetzt, noch genauer als Linné, Haller -
und Thunberg, ſie in mehrere Gattungen zu theilen, .
und ihre Arten leiehter zu beſtimmen. Er hat beſon-,
ders die Befruchtungstheile genau examinirt, und
folgende Gattungen beſchrieben: 1) Vanilla Plün:
Epidendrum L., mit 4 Arten, wovon doch zwey un-
gewiſs ſind. 2) Epi de n drum, Hern. Linn., mit
24 Arten. 3) Cymbidium, mit 44 Arten, auſser
mehrern ungewiſſen. 4) Limo do run, Tournef.
Linn. , mit 12 gewiſſen Arten. ... 5) Den drobium,
19 Arten. 6) Lepanthes, mit 4 Arten. Alle 6 Gat-
tungen ſind abgebildet. IX De Cancro. Pu lice
Linn., Gamºnar o Fabr. (Sueth. Grundmärgla) et -
möxa quam retibus piſcatorum infert, experiment. olin
inſtituta communicät Sann. Odin an, R. S. S. M.
Der Vf, iſt durch eigene Erfahrungen und Verſuchel
ven dem Schaden überzeugt worden, den der Floh-
krebs, vón November bis Maymonat den Netzen
durch Zernagen, beſonders an mit Rohr bewachſenen-
ſtillen Oertern im Waſſer, in unglaublicher Anzahl zu-
fügt. Das Ueberſtreichen der Netze mit einem De-
coct von Erlenrinde oder «Theer fichert - doch die
Netze davor. Enten und Bachamſel freſſen den Floh
krebs begierig. X. Hiſtorian verinum, Larvarum
mec non Inſectorum, varioran generum, per binnium-
intra corpus humanum hoſpitantintºn, una cum variis
experimentis ea expellendi propoſitH. (i. Akr el.
in ältern Zeiten hätte man eine ſolche Perſon, die
zwey Jahre lang von oben und unten ſo unglaublich
vielé Würzner, Inſecten und Larven von ſich gege-
ben, ohne Gnade für behext erklärt; in neuern Zei-
ter ſind dergleichen Fälle ſchon oft beobachtet, und
agehin Schweden liaben Bromel. Rofan, l'allbom,
Odhelius dergleichen bemerkt. Die hier ausführlich
beſchriebene Krankengeſchichte einer Jungfrau von
30 Jahren, iſt doch immer beſonders merkwürdig.
Untér den abgegangenen Infecten waren Staphy ri-
s uy (von dieſen beiden die mehreiten ſowohl le-
bendig als todt) ſplendens, politis, fiſcipes und
punctulatus, G typorus ſubterraneus, Pa - der us,
elongatus; iir allen 253 Staphy liai, ungefähr 5o Ar-
ten von Larven einer ungewiſſen Art (einige ver-
- . . . . . -
muthlich von Tenebrio molitor), ein lebendiger Ca-
rabus, mehrere Stücke vom Bandwurm, , 129 Aſcari-
* des Lumbric. und Aſcarides vermicul., wozu hernach
noch mehrere kamen. Einige ſind in Kupfer ab-
gebildet. Aus den bey der Cur gemachten Verſuchen
ſchliefst, der Vf, , daſs die gewöhnlichen wurmtrei-
benden Mittel, ſelbſt die Wurzel des Farrenkrauts,
nicht helfen, – und auch der Sabadillenſaame eben
keine Wirkung verſpreche. Gegen die Spulwürmer
und Aſcariden ſey doch Aqia ex Hydrargyrococta,
innerlich ſowohl als in Lavements beygebrächt, kei-
neswegs zu verächten. Das Cajeputöl habe zwar In-
feeten abgetrieben und getödtet, habe aber die Lar-
ven nicht ausretten können. Doch habe Leinöl mit
Terpentinöl verbunden, in ſtarken Doſen, die ei-
gentliche Curbewirkt. Der Bandwurm ſey nach
den Gebrauch des Cajeputöl todt und unbernérkt ab-
gegangen. Endlich glaubt er, daſs wenn es gleich
ſehwer zu ſagen ſey, wie alle dieſe Inſecten in den
Darmcanal gekommen ſeyn : ſo ſey doch aus den ab-
gegangenen Larven und Puppen zu ſchlieſsen, daſs
ſie lange darin leben, ja ſogar ihren Zuſtand verän-
dern und fich fortpflanzen können. XI. Inſtrumenta
cibaria inſectorun aliquot Sueciae deſcripta a Leonard.
Gyllenhal, Capitaned. Nirgends find die Freſs-
werkzeuge von mehrern Arten von Ips, Dioperis
Boleti, Nitidula bipuſtulata, Sphaeridium. Colspus,
Cucujus, Fabr., in allen von 2d Anten ſo genau be-
ſchrieben worden, als hier.» XII. Tractatio geome-
trica rectilineos corporum motus in medio reffente
evolvens auctore j.. Svanberg. Niemand kann
den Nutzen der Fluxierismethode in der Mechanik
verkehnen. Der Vf. dieſer Abhandlung will daher
naehr Maclaurin's Beyſpiel dieſe Wiſſenſchaft con-
ſtructiviſch und analytiſch behandeln, und giebt: da-
von in dieſer Abhandlung eine Probe, die von ſei-
1ner Geſehicklichkeit zeugt. XIII. Lacunae in doctrina
roportion um Euclidea animadverſae expletio, a Z.
Nord in a rk. Die von Thom. Simpſon gegen die
5. u. 7. Definition im 5. B. der El. Euclidis gemach-
ten Erinnerungen haben, da ſie bisher nicht geho-
ben worden, den Vf, veranlaſst, dieſe Sache aufs
1neue zu unterſucken, und die Lücke, die fich im
Euclides in der Lehre von den Proportionen findet,
durch die hier arageführten Theoremata auszufüllen,
auch die Uebereinſtimmung jener Definitionen mit
dem Begriff der arithmetiſchen Proportion, ſelbſt in
Hinſicht auf inconamenſurable Gröſsen, zu zeigen,
Mit gleichem Scharfſinne iſt van eben demſelben die
folgerde. XIV.' Abhandlung geſchrieben: - Expreſſio
unius.cujusque radicis Aequation is cubicae in caſu irre-
ducibili, ope trium radicum e eaſu reductibili ſimul ad-
hibitärum. XV. | Popoſitiones nannullae ſpettantes in-
tegrationes function um difjurentiality ex finibus et co-
finibus arcuum - circulaſium, oriumsia um , ea, um se
reductiones ad quadratiºraH; ,a. Dan. Kle ander-
hjelºn. Der würdige WE zeigt beſonders, wie der-
gleichen Gröſsen recucirt und ihre Integrationen ohne
Hülfe imaginairer Expreſſtouen könten gefunden wer-
den. XWl. Methodus ex obſervats ſtellarun a Lºn?
...» - occi-
----- 499 / 630 -----
685
686
No. 178. JUNIUS 180 o.
e
occultationibus inveniendi differentias meridiano im et
oca Lunae vera, auctore H. H. Lindquiſt: Plath.
Prof. Aboenſ. Der nun ſchon verſtorbene Vf, han-
delt zuerft von den Bedeckungen der Fixſterne über-
haupt, und zeigt dann, wie die dabey anwendbare
Ä auch zur Berechnung der Verfinſterungen
der Sonne und Planeten durch den Mond angewandt
werden könne. XVII. Tentawnen ſeriei apte conver-
gentis in ſolutione problematis Kegleria Z. Nord-
j ark. Der Vf. hat bey der Auflöſung dieſes be-
kannten Problems: data Planetae in Elliptica orbita
revoluentis Anomalia media, quaerere veran, den Weg
gewählt: per aequationes Foco ſuperiori adplicandas
zum Ziel zu kein men, und er iſt dadurch auf eine
ſeries gerathen, die theils genauer, theils in keiner
der andern beiden ſonſt gegebenen enthalten iſt, wohl
aber eine oder andere derſelben enthält. XVIII. Ri-
fidisres hyenes ex anmalibus praeſentin medii tevi
oitectae, º F. T. Nei ct er. Wir haben zwar ſchon
eine Geſchichte der harten Winter, die ein gewiſſer
Holländer zu Amſterdam ohne Jahrzahl unter dem
Titel: Hiſtovitſch Verhael van veele haarde l'inters,
herausgegeben, und worin er die ihn bekannt ge-
wordenen, vom J. C. 289 bis 174o aufzählt. Die An-
zahl derſelben kann aus dieſer mühſamen Abhand-
lung des Hn. Prof. Neicter ſehr vermehrt werden.
Er hat aus den alten Chroniken und Schriften des
Mittelalters hier alle die Nachrichten gröſstentheils
wörtlich abdrucken laſſen, welche vom J. 524 an
darin vorkommen, und geht damit bis 1622 fort.
Die Anzahl der hier angemerkten Winter ſteigt an
13o hinan. Es haben ihm dech einige Sammlungen,
als z. E. die eines Quercet, Bouquet u. a. , woraus
die Anzahl derſelben noch vermehrt werden könnte,
gefehlt. XIX. De codice Uphiliano coenobii Werdi-
nenſis, aliisue veteris verſionis S. Biblio 1" gothicae
veftigiis obſervationes Er. Hl. Fant. Nicht eine Ge
ſchichte des berühmten Codex argenteus, ſeitdem er
nach Upſala gekommen, ſondern deſſen, was ihn
vorher, als er noch im Kloſter Werben in der Graf-
ſchaft, Mark, aufbewahrt ward, betrifft, wo ihn, ſo
viel man weiſs, nur nach dem Zeugniſs Becans An-
ton Morilſon, der zwiſchen 1519 und 1572 gelebt ha-
ben muſs, und nach Gruters Bericht Arnold Merca-
tor geſehen und gebraucht haben. Hr. Prºf. Fair ge-
denkt hier aber auch noch zwey anderer Handſchrif
ten der gothiſchen Verſion. Eine des ganzen N. T.:
ie Uſerius anführt, auf Papier mit goldenen und
lbernen Buchſtaben, und die andere bekanntere,
eder des von Knitteln ans Licht geſtellten Wolfenbüt-
telſchen Fragments einer Ueberfetzung der Epitel an
die Römer Noch wird von Natalius Mieters, Andr.
Piäller, Hieronym. Roman, Angelus Rºcca, Jacob
Mauſfacus u. a. einiger ſolchen wirklichen oder ver-
meynten gothiſchen Codicum gedacht. XX. Pericº-
lum translation is cippi anecdoti Panormitami, a O. G.-
Tychſen. Dieſe, zu Palermo in der Rathsbiolio-
thek aufbewahrte, und hier in Kupfer geſtochene H-
ſchrift eines Grabfteins, hat Hr. Hofr. Tychſen in Ro-
ſt9ck hier mitgetheilt und überſetzt. Sie kann zur
nähern Kenntniſs ſowohl der arabiſchen Paläographie
als des Lapidarfils der alten Araber dienen, wenn
gleich der Romhan, Abdallahs Sohn, den ſie den
24. May 1136 geſetzt worden, in der IHiſtorie ſelbſt
nicht von Bedeutung iſt. XXI. Vita Samuelis
A trivillii, Medici Reg... Medic. et Anatomiae Prof.
Upſal. Er ſtarb 1767. XXII. Vita Johannis Ihre,
Reg: Cancellariae a Confiliis, Eloquentiae et Politices
Profeſſore # et Skyttiani, Equitis aurati de ſtella
polari, der ſich um die alte vaterländiſche Sprache,
den Ulphilianiſchen Codex, und beſonders durch ſein
Gloſſarium Sueogothicum in zwey Bänd. in fol. 1769
ſo berühmt gernacht hat, und deſſen Leben hier am
ausführlichſten von allen beſchrieben iſt. Schweden
verlor den groſsen Sprachforſcher 1781. XXIII. Vita
Da n. So landri, Jur. utriusque Doct., Fjuris patrii
et Romani in Acad. Upſalienſ Profeſſoris. Er ſtarb in
eben dem Jahr wie lhre. Das Andenken aller dieſer
drey Mitglieder der Geſellſchaft der Wiſſenſchaften
zu Upſala, iſt hier für die Zukunft zur Nacheiferung
und ihnen zur verdienten Ehre aufbewahrt worden.
LEIPz1G, b. Hartknoch: Lukt: non oder Nachrichten
von auſserordentlichen Menſchen in phyſiſcher
und pſychologiſcher Rückſicht, ingleichen Merk-
würdigkeiten aus der Natur- und Kunſtgeſchich-
te, Länder- und Völkerkunde, zur Belehrung
und Unterhaltung herausgegeben von Fohan“
Georg Rivethal, Conrector an der Domſchule
zu Riga. Zweyter Theil. 1799. 238 S. 8.
Im Ganzen genomunen, verdient auch dieſer zweyte
Theil einer Sammlung von belehrenden und unter-
haltenden Aufſätzen, deren Gegenſtände auf dem
weitläufigen Titel angegeben ſind, die Empfehlung,
mit welcher der erſte Band in der A. L. Z. angezeigt
iſt. Wenn man beym Leſen deſſelben hin und wie-
der die Bemerkung macht, daſs der Herausgeber
weniger ſtreng bey der Auswahl der Materialien zu
dieſen Bande geweſen zu ſeyn ſcheint, als es bey
den erſten Theile der Fall war, und daſs zuweilen
ſich zu allgemein bekannte, zu triviale und zu we-
nig intereſſante Aufſatze eingeſchlichen haben: ſo ge-
ſchieht dieſs doch ſo wenig häufig, daſs man dieſen
Band noch immer Aeltern und Erziehern als eine
nützliche Lectüre für junge Leute anempfehlen, und
nur den Wunſch nicht unterdrücken kann, daſs Hr.
R. ſich ſtrengere Geſetze bey der Abfaſſung künftiger
Bände vorſchreiben möge. -
K IN DER S C H RIFT E N.
Lºrzºg: b. Hilſcher: Belehrungen eines Vaters für
ſeine Kinder über Religion und Moral nach den
Bedürfniſſen unſrer Zeit – von D. johann Gott-
lob Benjamin Pfeil, der kurfürſtl. Maynziſchen
-- Ä nº Ä zu Erfurt
itglied. – Erſte Abtheilung. . 18; B.
gr. 8. (1 Rthlr.) g. I798. 18
Der Vf iſt Vater vieler, gröſstentheils noch uner-
zogener Kinder, welche er durch richtige Begriffe
- TOI
----- 500 / 630 -----
682
688
A-L. Z. JUNIUS 1 80 o.
vom Allem, was die chriſtliche Religion fodert, zu
tugendhaften und glücklichen Menſchen bilden wollte.
Sein Nachdenken darüber erzeugte dieſes Buch, und
der Wunſch, auch andern denkenden Chriſten nütz-
Iich zu werden, veranlaſste die Ausgabe des Werks.
Für Gelehrte aber, und ſpeculirende Philoſophen hat
er nicht geſchrieben. Dieſer Band enthält nur den
theoretiſchen Theil der Religion, weil, ohne Ueber-
zeugung von dieſen, das praktiſche Chriſtenthum
(wovon iun zweyten Bande gehandelt werden ſoll,)
auf einem ſehr unſichern Grunde ruhe. Es ſoll aber
das Werk weder einen Unterricht über die Lehren
der chriſtlichen Religion vorſtellen, noch tiefe Unter-
ſuchung über beſtrittene Meynungen enthalten, nicht
neue Entdeckungen im Reiche der Wahrheit darſtel-
len, noch ſich mit Wertheidigung eines oder des an-
dern kirchlichen Syſtems beſchäftigen, und überhaupt
weder an Orthodoxie, noch an Neologie anſchlie-
ſsen; ſondern es ſoll ein kurzer Umriſs der Lehren
und Wahrheiten ſeyn, die, nach des Vfs. Ueberzeu-
gung, ein jeder Chriſt annehmen, und darnach han-
deln muſs; es ſoll die Reſultate ſeines Nachdenkens
über religiöſe Streitigkeiten unſers Zeitalters enthal-
ten. Der Vf, fürchtet, es bey den jetzt ſtreitenden
Partheyen der Theologen nicht ganz recht zu ma-
chen. Offenbarung, und, was man jetzt Vernunft
nenne, laſſe ſich nicht unter einen Geſichtspunct
bringen. Moderniſiren laſſe ſich die Offenbarung
nicht, entweder müſſe man ſie ganz als Fabel ver-
werfen, oder einräumen, daſs ſie uns Lehren vor-
trage, von denen die ſich ſelbſt überlaſsne Vernunft
nichts wiſſen würde. Hingegen müſſe auch ein oder
-
-
MATHEMATrx. Kopenhagen, b. Brummar: Nicolaus Fuſs
Verſuch einer Theorie des WYiderſtandes, zwei - und vier dri-
ger Fuhrwagenwerke, auf Fahrwegen. jeder Art, mit Beſtim-
mung der Umſtände, unter welchen die einen vor den andern
den Vorzug verdienen. 1798., 39 S. gr. 4-, 1 Kupf. (8 gr.) -
In dieſer Abhandlung, welche von der könig. däniſchen Ge-
ſelſchaft der Wiſſenſchaften zu Kopenhagen den erſten Preis
erhielt, claſſificirt THr. F. die Fuhrwege nach drey Claſſen:
nämlich in feſte und ebene, in feſte und unebene, lockere
und ebene; und berechnet dabey nach gewiſſen Erfahrungsmaxi-
men, über die Kräfte der Thiere, den Widerſtand, welchen
ein Wagen und ein Karren auf ſolchen Pahrwegen der Bewe-
gung entgegenſetzt, ganz allein nach ſtatiſchen Geſetzen, ohne
Rückſicht auf den Schwung, welchen das Fuhrweſen bekommt,
wenn ſein Trägheitsmoment einmal überwältigt iſt. - . Dieſe
Berechnung wird nun nach jedem dieſer Fuhrwege, für den
vierrädrigen Wagen und für den Karren geführt, um die re«
ſpectiven Vortheile und Nachtheile des Fuhrwerks, für ſol-
„che Wege zu abſtrahiren. Eben ſo berechnet der Vf, auch
der andere alte gothiſche Schmuck des Tempel: der
Religion abgebrochen, und dieſer Tempel im richti-
gern Geſchmacke des Wahren und Edlen verzieret
werden. Nur der Grund müſſe unerſchüttert bleiben,
und, was er für Grund halte, geb - er treulich an. –
Der Leſer erfieht aus den Allen, was er in dieſen
Buche zu ſuchen hat. -
Lerzig, b. Fleiſcher d. J.: Erſte Vorbereitung fürs
Kinder, zunächſt zum Gebrauch beym häusli-
chen Unterricht. Viertes Bandchen. Von F. A.
C. Löhr, Paſtor in der Altenburg vor Merſeburg.
18oo S. 413 S. 8.
Auch unter dem Titel: -
Gemeinnützige Kenntniſſe von Löhr etc.
Bey dieſen gemeinnützigen Belehrungen über die,
Himmelskörper, die Erde, das Wichtigſte aus der.
Naturlehre und Naturgeſchichte, über den Menſchen.
die bürgerliche Geſellſchaft, Gewerbe, Künſte und
Handel hat der Vf. nicht nur gute Hülfsmittel be--
nutzt, ſondern auch die Durchſicht der verſchiede-
nen Abſchnitte ſachkundigen Freunden übertragen.
Einige Kleinigkeiten abgerechnet, wie S. 7.: es ſind
nur ſechs Planeten, auſser dem Mond und der Erde,
welche man auch zu denſelben rechnet, entſpricht auch
dieſer Band der Vorbereitungen etc. ſeinem Zwecke,
wie die vorhergehenden, welche wir A. L. Z. 1799.
Nr. 305., mit dem ihnen gebührenden Lobe, ange-
zeigt haben.
-
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
die Zugkräfte für irreguläre Abſätze und Vertiefungen, die
ſich mitunter auf Fuhrſtraſsen finden, auch für den Fall, wo
der Zug nicht parrallel mit der Fuhrſtraſse geht; nur den Fall
vermiſst Rec. , wo der Zug auf der fteigenden Ebene mit dem
IHorizont parallel wird. Eben ſo ſcheint auch demſelben bey
der Berechnung der Kraft, mit welcher ein Karren Bergai.
gezogen wird, die Formel etwas zuſammengeſetzter, und für
eine Diagonalbewegung geeignet ſeyn zu müſſen. Dieſe ent-
ſteht nach ſeiner Ueberzeugung aus dem mit der Ebene paralle-
len Widerſtand, und aus der vertical aufwärts wirkenden
Kraft, womit der über die Axe hinausfallende Schwerpunct
der Laſt, die Gabel oder Lander des Karrens, an der Stelle
des Pferds zu heben ſtrebt. Aufserdem hätte auch auf jenen
Umſtand Rückſicht genommen werden können, daſs die Rich-
tung der Laſt bey der Karre öfters vor die Achſe der Räder
trifft. Dies ſind nur beyläufige Bemerkungen des Rec., wel-
-che der Vortrefflichkeit dieſer Abhandlung nicht im unindeſten
zum Nachtheil gereichen ſollen.
-um-mm-
----- 501 / 630 -----
689
* 690
i Nºu m e ro 179
ALLGEMEINE
- -
Mittwo •hs, den 23. Juni “s 1899-
ITERATUR - zEITUNG
–A.
vER MischTE scHRIFTEN.
LoNpoN, b. Hatchard: Critical, Poetical, and Dra-
matic Works, byjohn Penn, Esq. Vol. I. II. 1798.
gr. 3.
De Vf. , ein Enkel des berühmten William Penn,
hat in dieſen beiden Bänden ſeine vorhin gröſs-
tentheils einzeln gedruckten Geiſtesarbeiten gefam-
melt. Den Anfang des erſten Bandes macht ein
Trauerſpiel: The Battle of Eddington, or, Britiſh Li-
berty, welches ſchon im J. 1792, ohne des Vfs; Na-
1men, zuerſt im Druck erſchien. Der Stoff iſt aus
der Geſchichte K. Alfred's genommen. Zwiſchen Ir-
land und England hatte das in beide Länder einge-
führte Chriſtenthum ein friedliches Einverſtändniſs
bewirkt, das aber gegen das Ende des ſiebenten
Jahrhunderts durch Egfried, König von Northum-
berland, geſtört wurde, der ohne alle gegebne Ver-
anlaſſung einen Einfall in Irland that. Im J. 853,
fuchten ſich die Dänen gewaltſamerweiſe in Beſitz
dieſes Landes zu ſetzen, und führten nit deſſen Be-
wohnern in der Folge mehrere Kriege. Sie hatten
es faſt völlig in Beſitz, als Alfred in J., 871 zur Re-
gierung kam. Elſitha, die Gema in dieſes Königs,
jeiſtete ihm während der vielen Drangſale, die er
eine zeitlang erdulden muſste, getreuen Beyſtand.
Frühzeitig verlor er ſeinen älteſten Sohn Edmund,
dem manche Talente feines Vaters eigen waren. Wäh-
rend ſeines Aufenthalts in den fumpfigten Gegenden
von Atheney in Somerſetſhire, bemerkte er die im-
1ner zunehmenden Fortſchritte der Dänen, und ſuchte
dieſelben zu hintertreiben. Ethelyed, der ſich durch
Muth und Einſicht auszeichnete, war dem Alfred in
ſeinen kriegeriſchen Unternehmungen behülflich, und
wurde nacbher an deſſen Tochter Elfleda verheyra-
thet. Es vereinten ſich für Alfred inmer 1nehr glück-
liche Umftände zu beſſern Ausſichten. Er begab ſich,
in einen Harfner verkleidet, in das däniſche Lager
bey Eddington in Wiltſhire, wuſste ſich bey den
Dänen beliebt zu machen, und fand Gelegenheit, ihr
I.ager und die Stärke ihres Heers auszukundſchaften.
Insgeheim zog er die ihm anhangenden Krieger von
allen Seiten her zuſammen, und griff nun das Lager
der Bänen an, die eine zeitlang tapfern Widerſtand
thaten, endlich aber im J. 88c überwunden wurden,
Der Ueberreſt ihres Heers muſste ſich auf Bedingun-
gen ergeben. Alfred gewährte den Dänen die Freyheit,
und räumte denen, welche ſich zum Chriſtenthume
bekannten, einen anſehnlichen Strich Landes in der
nördlichen Gegend von England ein. - Von nun an
A. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
fem Urtheile kann Rec. nicht umhin, den
ward er immer mächtiger, und gelangte zum ruhigen
Beſitze ſeines Reichs. Dieſe hiſtoriſchen Umſtände
hat der Vf, bey ſeinem Trauerſpiele zum Grunde ge-
legt, und damit manche andere zu Einer Fabel des
Stücks zu verflechten geſucht. – In ſeiner erſten
Geſtalt fand diefs Schauſpiel weder bey den Unter-
nehmern der beiden vornehmſten Londoner Bühnen,
noch bey den Kunſtrichtern günſtige Aufnahme. Jene
verweigerten die Aufführung; und die Monthly Re-
viewers fertigten das Stück mit dem kurzen Urtheit
ab: „der Stoff ſolle zwar von Milton als ſehr ſchick-
lich für ein Trauerſpiel ausgezeichnet ſeyn ; aber un-
ter des Vfs. Händen habe er alles Dramatiſche verlo-
ren, und ſein Schauſpiel ſey zur Vorſtellung und
zum Leſen gleich unbrauchbar; es ſey im Grunde
höchſt ſchwerfällig." Der Vf. verſuchte nun mancher-
ley Aenderungen; und, da ihm das Theater in Co-
ventgarden aufs neue die Vorſtellung abſchlug, ge-
lang es ihm, es auf das Richmond-Theater gebracht,
und mit Beyfall aufgenommen zu ſehen. Den neuen
umgeänderten Abdruck, der einzeln ſchon 1796er-
ſchien, begleitete er mit Briefen über das Drama, die
theils das Schauſpiel der Griechen, theils den drama-
fiſchen Geſchmack, Wahrſcheinlichkeit und Täu-
fchung, den Chor, die Einheiten, die franzöſiſche
und engliſche Bühne, und endlich das gedachte
Trauerſpiel beſonders betreffen. Auf die Regelmäſsig-
keit deſſelben, und die ſtrenge Beobachtung der Einhei-
ten legt er doch wohl zu viel Gewicht; denn auch
hier entſchädigen ſie nicht für den nicht immer raſch
genug geleiteten Fortgang der Handlung, für die zu
weit ausgeſponnenen Unterredungen, und - für das
ziemlich ſchwache Colorit der Charaktere, unter de-
nen Edmund noch am meiſten hervorſticht. Uebri-
gens aber zeugen dieſe Briefe von Einſicht und Stu-
dium der Kunſt; und der Vf, ſcheint wirklich mehr
kritiſches als poetiſches Talent zu beſitzen. In die-
Monthly
Reviewers beyzuſtimmen; ſo unzufrieden auch der
Vf, mit ihrem Urtheil iſt, weiches in Ganzen bey
der Anzeige der Umarbeitung nicht günſtiger ausfie.
Dieſe zweyte Kritik wurde von ihun ſehr umſtändlick
beantwortet in a Reply to the Strictures of the Month-
ly Reviewers etc., die auch das dritte Stück in dem
erſten Bande der gegenwärtigen Sammlung ausmacht.
Zugleich giebt der Vf. darin einen Auszug und ein
Supplement ſeiner kritiſchen Werke über das Drama.
Der Vf, glaubte der engliſchen Bühne durch ſtren-
gere Befolgung der Regeln, beſonders der Einhei-
ten des Orts und der Zeit, und durch gröſsere Ein-
fachheit des Plans und der Handlung, eine weſent-
Ssss - liche
----- 502 / 630 -----
691
692
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Wie überall ſehr viel Gewicht auf die gröſsere Anzahl
der Scenen, unter der ſchwerlich ſtatthaften Voraus-
ſetzung, daſs ihre Vielheit mit der Thätigkeit und
dem Fortſchritte der tragiſchen Handlung allemal in
gleichen Verhältniſſe Ä Schwerlich aber möchte
der öftere Wechſel der auftretenden Perſonen und
ihrer Reden ſelbſt, die nicht ſelten den nämlichen -
Gegenſtand haben, das ſchre Mittel ſeyn, jene hand-
lungsreiche Thätigkeit, und durch ſie ein ſtärkeres
Intereſſe zu bewirken. – Die nun folgende Ueber-
fetzung eines weitläufigen Schreibens von Ranieri
di Caſibigi an den Grafen Alfieri, über das Trauer-
Jpiel, welches der Vf, mit Anmerkungen begleitet
hat, iſt, wie es ſcheint, in der Abſicht veranſtaltet
worden, um die Grundſätze des Vfs. über die dra-
matiſche Kunſt noch mehr geltend zu machen. Graf
Alfieri gieng in ſeinen vor fünf Jahren herausgekom-
1nenen Trauerſpielen gleichfalls darauf aus, den tra-
giſchen Geſchmack ſeiner Landesleute zu beſſern,
und ihn nach dem Muſter der griechiſchen Simplici-
tät zu bilden. Seine Arbeiten fanden groſsen Bey-
fall; und Calſabigi ſetzt ihre Verdienſte kritiſch aus-
einander, nachdenn er vorher die bisherige ihn min-
der vollkommen und zweckmäſsig dünkende Ma-
nier der italieniſchen Trauerſpieldichter charakteri-
firt hat. Er ſchränkt ſich indeſs nicht bloſs auf dieſe
ein, ſondern würdigt zugleich auch die Werke der
berühmteſten tragiſchen Dicher der Engländer und
Franzoſen. Maleriſche Beſchreibung dünkt ihm eins
der vornehmſten Wirkungsmittel im Trauerſpielc zu
ſeyn, für deſſen Haupterforderniſs er übrigens mit
Recht einen reichen Vorrath an Handlung hält; nur
ckenkt er ſich auch dieſe als eine Reihe von Gemäl-
den und maleriſcher Situationen, webey jedoch das
Meiſte auf eine geſchickte Anordnung und Zuſam-
menſtellung ankommt. Auſser den allgemeinen,
zuun Theil feinen und richtigen, zum Theil aber
doch problematiſchen und einſeitigen Bemerkungen
enthält dieſs Schreiben zugleich eine kritiſche Zerglie-
derung von Alfieri's Trauerſpielen,
groſses, aber doch nicht unbedingtes Lob ertheilt
wird. Auch unſer Vf, läſst ſich in ſeinen beygefüg-
ten Anmerkungen auf ihre Beurtheilung ein, und
kommt hier wieder auf ſeine Lieblingsidee über die
Berechnung der Handlung nach der Aufzählung der
Scenen, und auf ſein eignes Trauerſpiel und deſſen
Wertheidigung zurück. – Hierauf folgen, noch im
erſten Bande: Poetical Miſcellanies, including Trans-
tations fron Petrarch. Ihnen iſt eine ziemlich lange
Vorrede vorausgeſchickt, worin der Vf, die bey ſei-
nen Gedichten befolgten Grundſätze entwickelt; vor-
nehmlich in Anſehung der darunter befindlichen
Nachbildungen und Ueberſetzungen. Von der Art
iſt gleich das erſte Stück dieſer Sammlung; The Squi-
re's Tall, nach Chaucer bearbeitet und moderniſirt.
Er iſt darin dem Originale treuer geblieben, als bis-
her in ähnlichen Umbildungen geſchah, und giebt
darüber, wie von ſeinem ganzen Verfahren, in der
Vorrede gute Gründe an. Nicht minder glücklich iſt,
liche Verbeſſerung ertheilt zu haben, und legt hier, - die Nachahmung der ſechſten Satire des
denen zwar
Perfus.
Unter den Oden iſt. Eine, die ehedem als Chor in
den Trauerfpiele des Vfs. angebracht war, ihm aber
ºrt mit der Handlung hinlänglichen Zuſammenhang
zu haben ſchien. Sie ſind ſämmtlieh nicht ohne poé
tiſchen Werth. Die folgende Elegie hat in der Vor-
rede einige Bemerkungen über dieſe Dichtart veran-
laſst, die gröſstentheils wider ein paar Behauptungen
des Dr. jöhnſon gerichtet ſind. Umſtändlicherj
det er über das Sonnet, welches ihm vorzüglich geſchickt
dünkt, eine einzelne und allgemeine elegiſche Enn-
Ä auszudrücken, ehe noch andre damit in
erbindung ſtehende Gedanken durch den Gegenſtand
herbeygeführt ſind; und dann auch, um Beſchrei-
bungen intereſſanter Oerter und Gegenden, in die-
ſer Form zu entwerfen. In den Epigrammen ſcheint
der Vf, nicht viel glücklicher geweſen zu ſeyn, als
die meiſten Dichter ſeiner Natien, die in dieſer Gat-
tung, wie bekannt, der franzöſiſchen nachſteht. Zu
den Ueberſetzungen aus dem Petrarca hatte der Vf-
eine beſondre Veranlaſſung. Seiner Geſchäfte wegen
muſste er ſich einige Jahre hindurch weit entfernt
von ſeinem Vaterlande aufhalten; und hier lebte er
in einer ſehr romantiſchen Gegend, wo er feine ganze
Lage mit der Lage jenes Dichters ſo ähnlich fand,
daſs dieſer Umſtand, verbunden mit ſeinem Hange
zu Schilderungen ländlicher Einſamkeit, ihn zuerſt
auf den Gedanken brachte, einige Petrarchiſche Ge-
dichte zu überſetzen, die ſchönſten derſelben auszu-
wählen, und daraus, wo möglich, ein intereſſantes
Ganzes zu bilden. Er folgte dabey der chronologiſchen
Ordnung, in welche der Chev. de Sades in ſeinen
Menoires ſur Petrarque dieſe Gedichte geſtellt hat,
und nahm dabey nicht bloſs auf ihre Schönheit, ſon-
dern zugleich auf den Wertheil Rückſicht, den Dich-
ter durch jene hiſtoriſche Folge zu ſeinem eignen Ge-
ſchichtſchreiber zu machen, und wählte zuerſt die
berühmteſten Oden Petrarch's, die auch dazu dienen
können, den Leſer ſogleich mit der eigenthümliçhen
Manier und ſelbſt mit den Fehlern dieſes Dichters
bekannt zu machen, dann aber auch vornehmlich
diejenigen Sonnete, die auf ſeine Lebensumſtände
gröſseres Licht werfen. Seinen Ueberſetzungen ſuchte
er die Vollkommenheit zu geben, daſs ſie die Worte
Geift und Marier des Originals darftellen, und we-
der mehr noch weniger Wohllaut und Redeſchönhei-
ten, als dieſes, haben 1Möchten. Und dieſs Beſtre-
ben iſt dem Vf. auch meiſtens in einem rühmlichen
Grade gelungen. Was er über dieſe Verfahrungsart
überhaupt, und beſonders noch über das Sylbenmaaſs
in poetiſchen Ueberſetzungen, benerkt, zeugt von
nicht gemeiner Kunſteinſicht. Angehängt ſind noch
überſetzte Oden aus dem Pindar und aus dem Latei-
niſchen des engliſchen Dichters Gray.
Der zweyte Band liefert zuerſt eine Nachahmung
der Horazſchen Epiſtel an die Piſonen, auf die engli-
ſche Poefie angewandt, mit der Ueberſchrift: Art of
Engliſh Poetry. Auch hier geht eine weitläuftige
Vorrede voran, in welcher der Vf, über Nachbildun-
gen dieſer Art uaanche ſcharfſinnige und lehº
W1I)-
----- 503 / 630 -----
693
694
No.: 179. JUNI US : 1 8oo.
Erinnerungen macht, die zum Theil auch die Gat-
tung der Lehrpoeſie überhaupt betreffen. Zum Theil
iſt aber auch in dieſem Vorberichte von den Vorthei-
len der ſchönen Künſte und der Vaterlandsliebe um-
ſtän!lich die Rede, und der Vf, verliert ſich am Ende
ſogar in politiſche Betrachtungen, die man hier nicht
erwartete. Das Gedicht ſelbſt iſt mehr Nachahmung
und Umfchreibung, als Ueberſetzung; und dadurch
nationaliſirt , daſs er die allgemeinen Regeln auch
auf neuere Dichterwerke ſeiner Nation angewandt, die
vornehmſten ältern und neuern Dichter derſekben ange-
führt, und wie Boileau, hauptſächlich den hiſtoriſchen
Theil abgeändert hat. Sowohl dadurch, als durch
die ganze Behandlungsart, iſt dieſer poetiſche Brief
ſehr verlängert, wozu auch die kurzen Zeilen des
dazu gewählten vierfäſsigen jambifchen Sylben-
maaſses beytragen. - Eine Probe 1nögen folgende
Verſe des Originals mit ihrer Umänderung ſeyn :
Ingeniurn miſera quia fortunatius arte
Credit, et excludit ſanus Helicone poetas
IDemocritus; bona pars nou ungues poxere curat,
Non bar kur" - ſecreta petit loca, balnea vitat.
Nunciscetux enin Pretium nomenque poetae,
Sitribits Antichris cºpºt infanabile nunquan
Tonſori Licino comiſerit. O ? ego laevus,
Pui purgor bilem fub verni temporis horamt
Non alius faceret meliora poenata : verum
Non tantieſ. - -
Becarfe with juſtice Johnſon held
Bright Genius plodding Art excell'd,
Methinks there are, to be revered,
VVho foon will fcorn to- ooſe their beard;
Will nur ſe their nails, and, to be ſeen
In lonely ſpots with penſive mien,
- Fy baunts, difproving not pretence
To the dull claim of eommen ſenfe.
For all, moſt ſurely, muſt regard,
As ſome rare prodigy, the bard
Whoſe head its honrours, never thinn'd
By barber, fporting in the wind,
Not the famed Doctor could make ſoundt,
Where his three potent charms, of ground
Water and wood, round Lincoln meet
To foothe him in the ſtill retreat.
O ill- ſtarr'd I, whom ſcruples warn
To wash both hands and face at morn:
Elſe might H be what wits require,
Might feem poſſeſ'd of native fire
And praiſed with patriots of theſe times
Trip in the poetaſter's rhymes.
But 'tis no matter.
Der übrige Theil dieſes zweyten Bandes enthält:
Milton's Sanſon Agoniſtes, Ben Ä „Silent lWo-
znan, und Voltaire's Semiramis, alle drey nach den
dramatiſchen Grundſätzen abgekürzt, welche der Vf.
in ſeinem Trauerſpiele: The Battle of Eddington be-
folgt hat, um die Wirkung jener Grundfätze an Wer-
ken von bewährtem Rufe zu zeigen. Dem erſten dra-
matiſchen Gedichte, von anerkanntem poetiſchen
Werth, glaubt der Vf. durch dieſe Abkürzung einen
rafchern und thätigern Gang ertheilt, und es dadurch
zur theatraliſchen Vorftellung, wenigſtens als Zwi-
fchenſpiel, geſchickt gemacht zu haben. Sollte die-
>. V-
de prezzi attuali, u. f. w.
ſer Entzweck anch erreicht werden: ſo wird doch
der Leſer ſich immer lieber an das Ganze halten, und
manche Ausführlichkeiten, die doch nur ſelten wirk-
licher Ueberfluſs ſeyn nöchten, nicht gern entbeh-
ren. Denn es lieſse ſieh leicht zeigen, daſs durch
Weglaſſung vieler Stellen wahre und weſentliche
Schönheiten des Detail aufgeopfert ſind. Mit dem
Luſtſpiele Ben Jonſon's iſt es ſchon ein andrer Fall;
denn hier gab es manche unnütze Auswüchſe wegzu-
ſchneiden, und es hat bey dieſer Zuſammenziehung
wirklich gewonnen, die nicht bloſs den Dialog, ſon-
dern auch die Handlung ſelbſt getroffen hat, weil ſie
hie und da zu ſehr überladen war. An der Senire-
mis gſaubt unſer Vf. gezeigt zu haben, auf welche
Weiſe ſich alle franzöſiſche Trauerſpiele mit Beybe-
haltung alles wirklich Dramatiſchen, abkürzen lieſsen.
Dem Engländer, ſagt er, muſs es erlaubt feyn , ſich
eben die Freyheit mit Voltaire zu nehmen, welche
dieſer ſich mit Shakſpeare genommen hat.
,“
HANNovER, b. Helwing: Modelli di Lettere di cor-
riſpondenza nercantile etc. con ºg Phraſeologia
in Tedesco, Franceſe, Ingleſe ed Ollandeſe: Per
C. Chriſtiani. 1797. Auch unter dem dºehn
Titel: Muſter von Handlungsbriefen, Weckſ",
Verſchreibungen und Empfangſcheinen u. ſ. W-
166 S. 8. (Io gr.) -
Wären dieſe Kaufmannsbriefe nicht ſe ſehr durch
Druckfehler verunſtaltet: ſo würden ſich viele der-
ſelben als brauchbar empfehlen. Faſt jede Zeile ſtrotzt
davon. Nur die erſte und zweyte Seite mag hier
zum Beweis dienen. Man ſtehet daſelbſt praeftate
für preſtate, piaece für ptazze, de far ve ne für di far-
wene, ftablire für ſtabilire, tetteri für letters, dirigr
mi für dirigeruni, profitero al! accorenze delle vor
corteſ efbizioni für profiterö all' occorenze della voje
eorteſ eſbizioni, cita für cittá, de' prezzi attrale für
Ob ſich das alles Druck-
fehler nennen läſst, mag das Gewiſſen des Herausge-
ders entſcheiden; wenigſtens kann man Phraſeologia
auf dem Titel, und mi hö acquiſtato in der zweyten
Zeile des erſten Briefes, unter jene Rubrik nicht
bringen. Der Italiener ſagt Fraſeologia, mi ſono ac-
Ä oder hö acquiſato, ohne mi. Dergleichen
ehler erſcheinen durch das ganze Buch, und müſſen
auch ohne unſere Erinnerung, Lehrer und Lernende
von dem Gebrauche deſſelben abſchrecken.
FRE r MA UR ERs cH RIFTEN.
BERLIN, b. Lange: Reden über maureriſche Gegen-
ſtände, von einem treuen Verehrer der Maurerey-
1799. XIV u. 226 S. 8. (2ogr.)
1) Einige Lehren und Warnungen für Brüder der
erſten Inaureriſchen Grade. 2) Ueber maur. Bruder-
liebe, beſonders, in Hinſicht auf die jetzige Lage des
Ordens und unſerer Loge. 3) Von der Wohlthätig-
keit, inſoferne ſie auch der ärmſte Maurer undÄ
----- 504 / 630 -----
695
696
A. L. Z. JUNIUS 18oo:
ärmſte Loge auszuüben vermag. 4) Wem iſt der Mau-
rer von ſeinem maureriſchen Betragen Rechenſchaft
zu geben ſchuldig ? 5) Einige Betrachtungen über
die Fortdauer des Fr. M. Ordens. 6) Die gute Seite
der groſsen Ausbreitung unſers Ordens. „7) Ueber
maureriſche Arbeit. 8) Von dem wahren Lohne des
Maurers. 9) Ueber das Studium der Plane Gottes.
Dieſe ſogenannten Reden, welche der ungenannte Vf.
an Johannisfeſten und Stiftungstagen gehalten hat,
K L E IN E S
LITERATUAoescHrcIITE. Leipzig : Chriſtiani Theophili
Kuinoel, Prof. Lipſ., Narratio de Johanne Frideric ſcher",
Ä Virum Magnificum et Summe Rev. Franciſeuº Yolkmaru"
Reinhardum, Theol. D. etc. 1800. 4o S. gr... 8. . Wir erwarte-
j daſs ein dankbarer Zögling das Andenken des durch
eine gründliche Gelehrſamkeit und unermüdlihºº Fleiſs be-
rühmten und um die Leipziger Thomasſchule hochverdienten
Fiſcher's in einer beſonderen Schrift ehren würde, und wir
ſehen es gern, daſs Ir. K. ſich dieſem Geſchäft, auf des WU11'-
digen Reinhard's Veranlaſſung, unterzogen hat, Zwar iſt noch
inner einem pragmatiſchen Biographen Stoff genug übrig ge-
jen, da Hr. H, entweder aus Mangel an ſpeciellern. Nach-
richten oder aus andern Urſachen, ein genaueres Detailver-
mieden, da er uns mehr den Mann, wie er war.» als wie er
je, und noch überdieſs in einem faſt zu flüchtigen Um-
riſſe, dargeſtellt hat: indeſſen gebührt dem Vf. auch für das,
was er gab, unſer Dank, da dem Ganzen unverkennbare
spare einer in Fiſchers Schu gebildeten Urtheilskraft, gu-
n 12atinität, ſo wie einer richtigen und warmen Schätzung,
jet zu Tage auch wohl aaf gelehrten Schulen vernach-
18ſsigten Alterrhunswiſſenſchaften, aufgedrückt ſind. Fiſcher
Ärzu Coburg d. 10. Octbr. 1726 geboren. Unter der Auricht
j Leitung eines Vaters, Erdmann, Hiph', der ze
jelj und Generalſuperintendent daſelbſt war, und durch
die Diſciplin wackerer Lehrer, beſonders eines Schwarz und
Treſenreiter, die den Verſtorbenen unvergeſslich blieben, mach-
jchon frühzeitig in den alten Sprachen - auch in der he-
bräiſchen, ſyriſchen und chaldäiſchen - ausgezeichnete Fºrt-
ſchrute. Auf der Univerſität Leipzig, welche er im J. 1744
bezog, wurden Erneſti, Iapp und Chriſt ſeine vorzüglichen
jejrjj der alten Literatur, der er ſich ganz beſonders wid-
jee. Mit dem erſten verband ihn ſeit dem J. I751, wo er auf
Empfehlung des berühmten Maſºv das Cºnrºer Ä der
1 nämasſchule erhielt, das Ä eines Collegen:
j dieſs nie, wie es ſcheint, eine ächte Blüthe der
jhäftrug. An Chriſt's Diſcplin ſchloſs ſich inni-
gerrn: was er hat, lehrte und ſchrieb, trug das Späge
jfejen. Durch ſeine faſt übertriebene Geradleitºn Qien-
2it, welche der ehrliche Mann ſelbſt in der Vorrede eines
Theophraſt's ſchildert, und die, vorzglich in früher Jahren,
j Rauhheit der Sitten und des Tons ausartete. zog ſich
F. vielleicht mehr noch, als durch den Ruhm ſeiner Geleinr-
ame, viele Gegner zu. Mit nachdrücklichen Werſpruche
jeben wurde er 1762 auſserordet. Profeſſor der Philoſophie
be, der Univerſität, und erſt 1767 Rector der Thºmasſchule,
jehener das erſtemai, auf Enei's Anſtiften übergangen
worden war, und zum zweytenmale, es Verdruſs und F.rathk-
jëhkeit, ſich gar nicht einmal dazu melden wºlle. Groſ und
jerkennbar ſiud die Verdienſte, welche ſich F. während ſeiner
32jährigen Verwaltung ſeines Rectorats um die Schule erwarb;
altlos ſeine Thätigkeit, väterlich ſeine Fürſorge, unbeſtechlich
ſeje Gewiſſenhaftigkeit. Mit Vergnügen wird jeder die -ob-
zeichnen ſich weder von Seiten der Gedanken noch
des Vortrags aus. Dergleichen Aufſätze pflegen wohl
nur darum Reden genannt zu werden, weil man
zu ihrem mündlichen Vortrage der Rede bedarf. Das,
was der Aeſthetiker darunter verſteht, und was ſie
wohl in Logen ſeyn könnten, ſind ſie nicht. Auch
hier wird von maureriſchen Tugendpflichten ſo gere-
det, als ob die Fr. Maurer eine ganz eigene Moral
hätten.
C HR 1 F T E N.
rede leſen, welche Hr. H. ſeinem Lehrer S. XVII u. f. mit
Begeiſterung hält: aber man wird wünſchen, daſs er der Wahr-
haftigkeit auch durch Uebergehung nichts vergeben, daſs er
auch die nicht geringe Pedanterey des gelehrten Rectors, ſammt
den man nichfaltigen Felgen und dem Einfluſſe derſelben auf
die Schulverfaſſung, nicht verſchwiegen haben möchte. Als
Philolog und Schriftſteller iſt F. von dieſer Seite ſchon bekann-
ter. Rec. weiſs, daſs der ſonſt vortreffliche Mann die früh ge-
faſste Abneigung gegen moderne Werke des Geſchmacks auch
in ſpätern Jahren nie überwinden konnte, dafs er fähig war,
Geiehrten, die in dieſer Hinſicht andere Meynungen hegten,
Unreeht zu thun, und würdigen Schülern, die er ehemals ſehr
geachtet hatte, ſobald ſie den vorgezeichneten Pfad ſteifer Schul-
gelehrſamkeit verlieſsen abhold wurde. – Deſto ſchätzbarer
war Fiſcher's gründliche, Lehrmethode; deſto achtungswürdiger
ſein durchaus rechtſchaffener Charakter; deſto nachahmugs-
werther die hohe Einfachheit in ſeiner Lebensweiſe; deſto rühm-
licher die Anſtrengung und Arbeitſamkeit, welche er auch in
ſeinem hohen Alter, bis an ſeinen Tod, welcher den 11. Octo-
ber vor. Jahres erfolgte, ungeſchwächt und ununterbrochen
erhielt. Es iſt vollkommen wahr, was IHr. H. S. XX. ihn
nachrühmt: Nojii, quam diligens Juerit die diſpenſator, q“ um
mirabilem a natura alacritaten facilitatemque agenci It-crit,
quantopere fugerit alſ duam et promiſcuam cum aliis conſugtudi-
nem, quann ſobrie et temperanter vixerit. Laborandum ºle di-
ctitabat, et ſaepius eun affirinara memini, ſe, quamquam Jenem,
quotidie diſcere debere, nec uliis ſ« as invidere voluptutes, ſe
enim unice literis delectari, et ſtudien literarum ac virtutis an-
tepvnere ſtudiis rebusque aliis omnibus. – So wird es begreiflich,
we Fiſcher, bey ſorgfältiger Verwaltung ſeiner Berufsgeſchäfte
als Schulmann, auch dem gelehrten Publicum ſo vieles leiſten
konnte, nicht bloſs in der Philologie, die ihm am nächſten
lag, ſondern ſelbſt in der Theologie, um deren gramnatiſchen
und philologiſchen Theil er ſich namhafte Verdienſte erwor-
ben hat. Die richtigen Grundſatze ſeiner exegetiſchen Lehrart
hat Ir. H. S. XXVI. gut geſchildert; unter andern ſagt er:
ricebateos, qui neglecta t« curata Plenuque i-guarunn veterum
etlegum juſtae interpretation is cognitione, commendareutet
nimiislaudibus extollerent interpretationem Practicum five mo-
ruiem, qua noſtra aetate quumplurimi tantozere abuſi Junt. 1Pfe
in il" ſtrandis explanandisque jcriptorum ſacrorum locis ajidue
grºmnaticis ilis Jabſidiis utebutur etc. – Als literariſche Merk-
würdigkeit führen wir noch aus S. XXXIV an, daſs unter
mehrern Schülern und Freunden des ſel. Mannes, welche ich
mit ſeinen Federn ſchmückten, Bahrdt die Unverſchämtheit
ann weiteſten trieb, der die Vorleſungen iber Malachias, die
ihn jener zum Abſchreiben gegeben hatte, unter ſeiner... eige-
nen Namen ins Publicºm brachte; und das, der höchſten
Wahrſcheinlichkeit nach, auch der Vf. der geſchätzten Oſter-
tation de Aquilae reliquiis in Hoſea etc., der ſonſt berühmte
Dathe, ein ähnliches Plagium an dem Verſtorbenen verübte.
---
-
----- 505 / 630 -----
697
130. - 693
Nu m er o
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Mittwochs, den 25. Junius 18oo.
PA EDA GOGIK.
GoTHA , b. Perthes: Bibliothek der pädagogiſchen
Literatur, verbunden mit einen Correſpondenz-
blatte, welches pädagogiſche Abhandlungen, Auf-
ſatze, Anfragen, Nachrichten, Wünſche, Zwei-
fel, Vorſchläge etc. enthält und einem Anzeiger.
Herausgegeben von Sok. Chriſph. Fr. GutsMuths,
Mitarbeiter an der Ä. zu Schne-
pfenthal. Erflen Bandes, erſtes bis drittes Stück.
18oo. ohne den Anzeiger 444 S. 8. (jed. Stück in
einem farb. Umſchlage 9 gr.)
Eº vorausgeſchickten Ankündigung zufolge
ſoll dieſe Bibliothek Recenſionen aller Erzie-
hungs-Schriften des laufenden Jahres für das gemiſch-
te pädagogiſche Publicum enthalten, das Corre-
ſpondenzblatt aber die beſſern pädagogiſchen Grund-
ſätze, Erfahrungen, Vorſchläge etc. und der bey-
gelegte Anzeiger ebenfalls dergleichen Notizen
in Uumlauf bringen. Die ganze Maſſe der in der
letzten Michaelismeſſe erſchienenen pädagogiſchen
Schriften, deren Anzahl ſich, laut der dem er-
ſten Hefte vorausgeſchickten Titelangabe, (in wel-
cher, wie wir beyläufig bemerken, die zweyte Auf-
lage von Dolz Leitfaden zum Unterrichte in der all-
geneinen Menſchengeſchichte, aus Verſehn unter
Hn. Pöliz Namen aufgeführt wird,) auf 185. beläuft,
gleich nach der Oſtermeſſe recenſirt. ſeyn ſoll. Von
dieſer ganzen Summe ſind aber in den vor uns lie-
genden vier Heften nur 59 Schriften; alſº noch nicht
der dritte Theil angezeigt. Welcher Ueberſchuſs
wird bey der noch ergiebigeren Oſtermeſſe bleiben? :
Die Regeln, welche für die Abfaſſung der Recenſio-
T E*11 Ä werden, ſind ſehr richtig. Es ſind
aber keine andern, als die, welche die Mitarbeiter
In jeder guten Recenſionsanſtalt beobachten, ob-
leich in vielen Fällen, um Einförmigkeit und un-
hütze Weitſchweifigkeit zu verneiden, davon abge-
wichen werden muſs, wie dieſs auch mit allem Rech-
e in der pädagogiſchen Bibliothek ſelbſt geſchiehet.
Was die hier gelieferten Recenſionen ſelbſt betrifft:
o ſind ſie gröſstentheils gründlich und gut ausgear-
»eitet. In den angehängten Abhandlungen werden
len oben angezeigten Zwecke angeuneſſene Gegen-
tände zur Sprache gebracht. Hn. Weiſenborns al-
erdings etwas übertriebene Klage: über die bisheri-
e Zurückſetzung des weiblichen Geſchlechts, inner-
en und zweyten Stücke widerlegt Hr. Gieſeler im
ritten Hefte. Hr. Lenz fodert in ſeinem Aufſatze
iber Impfung und Ausrottung der Blattern (St. 2. S.
A. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
215.) den Hn. Hofr. Platner in Leipzig und Hn. Prof.
Schmidt in Jena auf, ihre Gutachten über die Sittic.
keit der Impfung abzugeben. Auſser den Aufſätzen
welche die Methode bey dem Sprachunterricht, dej
Zeichnen und andere theoretiſche und praktiſche Ge-
genſtände der Pädagogik betreffen, führen wir nur
noch die im 3. Stück S. 312. befindliche, aus Mungo
Parks Reiſen genommene Nachricht von den j
ſtrieſchulen bey den Negern an. Wir wünſchen üj.
gens dieſer Bibliothek Unterſtützung und Fertdauer.
Lºrzº, b. Cruſius: Correſpondance d'une petite
jfamille recueillie et publiée par unami des adoles.
cents imitée de l'Allemand de Mr. C. F. lWeiſe,
Par j La Chaiſe. Tomel. II. 1799. 8. (2 Rthr.)
Bekanntlich machte Weiſsens Kinderfreund 12 Bän-
ºde aus, und iſt mit Komödien, Erzählungen und Ge-
dichten durchwebt. Der Ueberſetzer gegenwärtiger
Briefe fand aber das Werk zu weitläufig; er ist
daher alles weg, was nicht weſentlich mit dem Brief.
wechſel zuſammenhängt. Wir haben die Sprache
der Ueberſetzung oder vielmehr freyen Nachahmung
rein, flieſsend und dem Gegenſtande angemeſſen ge-
funden, und empfehlen daher dieſen franzöſiſchen
Briefwechſel als ein nützliches Leſebuch für die Ju-
ged... Freylich haben ſich nanche Druckfehler ej-
geſchlichen, aber ſie ſind von der Art, daſs ſie ein
geſchickter Lehrer leicht bemerkbar machen kann
Möchter La Caiſſe uns auch bald mit der verj
ſchenen Ueberſetzung der Komödien beſchenke F
Wützpuns, in der Rienneriſchen Buchh.: Di -
viſion des geſamenten Ä Ä
eichtern und kürzern Zuſchnitt ohne Nachj
des haltbaren Urſtoffes mit ergänzenden Zu-
ſätzen verſehen. Erſten Bandes, erſtes Heft. 1793.
TZ Ä Ä – Drittes Hºf
OS-, A-lteſten Bandes, er/te -
S. 8. (jed. Ä Io gr) "/tes Heft. 1799. is
Unter der Vorrede, welche die Ha 24
ſich die Beantwortung der Frage: # Ä Ä.
cke iſt dieſer mit wenigen eigenen Benerkungen
verſehene Adszug aus dem gröſsern Reviſionswj
gemacht worden? ganz unberührt läſst, dagegen aber
die wichtige Entdeckung nicht verſchweigt, daſs ein
Zögling erft da ſeyn müſſe, ehe er gebildet werde
könne: unterſchreibt ſich Hr. Andreaſ Friedrich Ä
rer in Eſcherndorf. In den vor uns ſiegej Ä.
* Yºrden folgende Abhandlungen, Äs Äjsj
aus dF gröſsern Reviſionswerke geliefert. 1) Ä
1't tt gemei-
----- 506 / 630 -----
C99
7Co
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gemeine Grundſätze der körperlichen Erziehung. 2)
Ueber die geiſtige Natur des Menſchen etc. 3) Ueber
Verbindung des Körpers und der Seele etc. ) Ueber
die Erziehung des Menſchen für das geſellſchaftliche
J.eben (1. li.). 5) Allgemeine Grundſätze der Seelen-
oltiung kleinſter Kinder. 6). Ueber die Nethwen--
eligkeit und Art , Kindern zu anſchauender Erkennt-
aifs zu verüelfen , (2 H.). Von der Sorge für die Er-
haltung des Gleichgewichts unter den unerſchlichen
Kriſtea. 8) Ob bey der Erziehung die Vollkommen-
heit des einzelnen Menſchen feiner Brauchbarkeit auf-
zuopfern fey. 9) Ueber die groſse Schädlichkeit ei-
1ner allzu frühen Äj u. m. a. Wir können uns
bey dieſer Anzeige auf die von einem andern Mitur-
beiter, aber, wie uns dünkt, fehr treffend abgefaſs-
te Recenſion des Campe'fchen Reviſionswerks in die-
fen Blättern beziehen. Ob wir gleich fehr gern ge-
ſtehen; dafs in dieſen Werke manche gute pädago-
giſche Maxime enthalten fey: fo können wir es doch
bey den, ſeit Erfcheinung deſſelben. in allen Fächern
der Philoſophie, und namertkich im Gebiete der Er-
fahrungsfeelenkunde und Pädagogik gemachten Fort-
ſchritten, für kein ganz verdienſtliches Unternehmen
halten, wenn uns HHr. F. einen immer noch zu cor-
pulenten Auszug aus dieſem Werke vorlegt. Auch
das, was er giebt, macht, wie die Quelle, aus wel-
cher erſchöpft, kein nach allen Theilen verbundenes
Ganzes aus, fordern iſt und bleibt nur fragmenta-
riſch. Dem Erzieher von Profeſſion kann aber damit
unmöglich gedienet ſeyn, und für andere Leſer iſt
die Schrift, auch bey der von den Vf, gewählten
Briefform, nicht anziehend genug.
/ -
S c HöNE KÜNSTE.
Augsrung, b. Bürglen : Abbildungen der Gemälde
und Alterthümer in dem Königlichen Neapolitani-
fchen Muſeo zu Portici, welche ſeit 1738 ſowohl
in der verfchütteten Stadt Herkulantin als auch in
Pompeji, und in den umliegenden Gegenden an
das Licht gebracht worden, 1ebft ihrer rklärung
von Chriſtöph Gottlieb von Murr. Nach den Ori-
ginalkupferſtichen in richtigen Umriſſen geätzt.
jter Band. 1794. mit 98 Kupfertafeln und 63 S.
Text. 3ter Band, 1799 erſter Theil mit 50 Ku-
pfertafeln und 24 S. Text, nebſt Vorrede. zwey-
ter Theil mit 46 Kupfertafeln und 18 S. Text. Fol.
Die Erſcheinung der Kupferftiche nach den Alter-
1hümern im herkükaniſcheſ Muſeum, hat unftreitig
einen überaus wichtigen Einfluſs auf den Geſchmack
unſerer Zeit gehabt. Durch ſie erhielt man einen
weit vollkommnern Begriff und Anſchauung von den
Wohnungen und Hausgeräthſchaften der Alten. Sie
brachten überdem eine Menge heitere Ideen, zierli-
che Formen, Leichtigkeit und Grazie in Umlauf, in-
dem ſie feither unzähligemal zum Muſter genommen
worden ſind. Die Nachahmer drangen zwar frey ich
ſelten tief in den Geift des Alterthums ein; doch hat
aan ſich im Allgemeinen, zum wenigſten etwas von
A
der Auſsenſeite dieſer Formen, dieſes Geſchmacks an-
zueignen gewuſst; und es kann weder geleughet
werden, daſs Wohnungen und Geräth heut zu Tage
gefälliger geziert ſind, als vor ungefähr 50 Jahren
geſchehen iſt, noch, daſs wir dieſe Verbeſſerung
hauptſächlich den herkulaniſchen Altertbümern durch
den Anſtoſs und die Richtung, welche ſie dem Ge-
ſchnack gegeben haben. fchuldig find. - Für die al-
gemeinere Verbreitung deſſen, was jenes groſse Werk
von den Schätzen im Königlichen Muſeo zu Portici,
zur Bildung und Verbeſſerung des Geſchmacks nutz-
bares enthält, war alſo der Nachſtich, welcher'Hr.
v. Plury veranſtaltet, und mit den nöthigen Erklä-
rungen verſehen, allerdings vorrheilhaft, indem 177H,
als der erſte Theil deſſelben erfchien, das Original-
werk noch ſehr ſelten war, fo daſs es darum“ nan-
cher entbehren muſste, der hinlängliche Fähigkeit,
und den beſten Willen gehabt hätte. Die Nachttiche
könnten zwar freylich nit mehrerer Kunſt verfertigt
feyn: man findet von den Eigenthüinlichen der an-
tiken Denkmale, welche fie uns darſtellen ſollen, we-
nig 1nehr darin; allein derſelbe Vorwurf läſst ſich
ebenfalls bey weiten den meiſten Blättern des Ori-
ginalwerks machen, und dort war es doch eigentlich
darum zu thun, durch treue Abbildungen ſo viel
möglich vollſtändige Begriffe von den Monumenten
mitzutheilen: hier aber ſollte der bloſse Umriſs nur
von den Gedanken Rechenſchaft geben. So viel vorh
ganzen Werk überhaupt, deſſen 6 erſte Bände wir
nicht näher anzeigen, weil ſie noch vor dem Anfan-
ge der A. L. Z. erſchienen ſind. Der ſiebente Band
enthält 98 Kupfertafeln; alkes Abbildungen von anti-
ken Gemälden, worunter zwar keines iſt, welches
mit den bekannten Tänzerinnen oder den Centauren,
die im erſten Bande vorkomnien, zu vergleichen wä-
re, indeſſen doch einige ſehr künſtlich geordnete
Gruppen und verſºhiedene einzelne Figuren in unge-
1nein anmuthigen Stellungen ſich befinden. Gleich das
erſte Stück kann als eine fehr reizende Compofition
angeführt werden. Ein junges Mädchen ſitzt vor der
Herme des Silenus und miſcht Farben, um dieſelbe
abzumalen: ein kleiner Knabe, wahrſcheinlich Anor,
ſteht ver der ſchönen Malerin, und hält das 1nech
nicht fertige Gemäfde: zwey junge Frauenzimmer
lauſchen neugierig im Hintergrunde. Alle dieſe Fi-
guren ſind voll naiver Grazie, und ſchön zum Gan-
zen geordnet. Nicht minder reizend in ſeiner Art
iſt das Bruſtbild eines holden Mädchens, vielleicht
einer Schäferin, wie der Hirtenſtab anzuzeigen
ſcheint, die von einem Amor nimarmt wird, Tab. IV.
Der Erklärer nacht ſie zu einer ländlichen Venus.
unel will hetruriſchen Geſchnaack darin entdecken; er
irrt fich aber wahrſcheinlich in beidem. – Tab.
XXVI. ſtellt die Ariadne am Ufer ſitzend dar: fie
ſcheint eben aufgewacht, und wendet ihren Blick
nach dem Meere hin, wo Inan das Schiff, auf wel-
chein Theſeus entflieht, unter Segel ſieht. Der wei-
nende Amor, welcher bey der Ariadne ſteht, ver-
dient als eine glücklich erfundene Allegorie, Auf-
merkſamkeit: er componirt gut, und legt dem WÄ
EIM
----- 507 / 630 -----
Fo1 - - 202
-
No. r80. JURIUS 1 §cs.
den poetiſchen Gehalt zu, wodurch daſſelbe ſo an Kupfertafeln, nicht um Schätzung oder Vergleichun-
ziehend wird. Gedanken von ungefähr ähnlicher
Art ſanden wir auch noch in zwey andern Bildern
Tab. XXVIII. XXXXf., wo Narciſfus ſeh in der
Quelle ſpiegelt, und ein klagender Amor neben ihn
ſteht . bemüht die Fackch auszulöſchen. Ein Faun,
Tab. XXXVI., der eiſe-Nymphe beyin Arm faſst,
und mit glühender Begierde ihr die Ä küſst, iſt
des auſserordentlich lebhaften Ausdrucks und der
1nuſterhaften Anordnung wegen, gleich fchätzbar;
beide Figuren fine ſehwebend dargeſtellt. Noch ei-
re andere ſchwebende weibliche Figur, Tab. XXXIX.
Halbnackerre und vom Rücken heranzufehen, I iſt
ebenfalls unverbeſſerlich gedacht und geordnet, und
daher ein ſehr reizendes Bild. – Das Originalge-
mälde von Tab. XLV. mag viele Verdienſte haben:
es ſtellt den Silen ſitzend dar, denn eine ſtehende
Nymphe den Pokal füikt. An beiden Figuren fcheint
der Charakter ſehr wohl gelungen zu ſeyn, vorzüg-
lich am Silen. Ein in tiefem Nachdenken ſitzendes
Mädchen Pab. L. zeichnet ſich durch Wahrheit und
Anmuth der Stellung, und im Original überdem noch
durch ſchöne Beleuchtung, vortkeilhaft aus.
Der erſte Theil des achten Bandes enthält auf 5o
Kupfertafeln Abbildungen von Lampen aus gebranz-
ter Erde und von Erz. Hbre Formen und Zierrathen
find gröſstentheils fehr elegant. Von der erſten Art
gefiel uns vorzüglich eine, Tab.XV. init r2 Lichtern
oder Höchern für 'Fochte, eine andere mit 9 Löchern
auf der folgenden Tafel, und ein herrlichcs Bruch-
ftück Tab. XXVI. – Von der zweyten Art gebührt
der ſchönen Lampe Tab. XIX. deren Deckel mit ei-
ner kleinen niedlichen Gruppe des Amers, welcher
mit einer Ente ſpielt, geziert iſt, vor den andern der
Vorzug.
Hm des achten Bandes zweytem Theile der in
2 :
fortlaufenden Numern 46 Kupfertafeln enthält, fin-
den ſich, auſser wenigen Lampen von gebrannter Er-
de , vortreffliche Leuchter, Lampengeſtehe, Oehk-
Krügelchen u. d. gl. alles von Erz, einige von den
gröſsern Leuchtern können in Hinſicht auf die Kunſt
und Feinheit der Arbeit, ſo wie des Geſchmacks der
Zierrathen, nie genug ſtudirt und bewundert werden.
Den Text hat Hr. v. Murr frey überſetzt; man-
ehes beſonders in den Noten abgekürzt, anderes hin-
gegen aus den Noten in den Text aufgenommen;
auch wo es ihm zweckmäſsig geſchienen, verſchie-
Alenes hinzugefügt. Wir ſind auf Worte geſtoſsen,
wo der Sinn des Originals verfehlt iſt. So bedeutet
z. B. Capelli biondi. blonde, nicht weiſse Haare wie
"ehrere male überſetzt worden, auch leidet der rich-
ge Sprachgebrauch nicht, daſs man ſage gekochte
Erde, ſondern es muſs heiſsen gebrannte Erje. An-
ſtatt zwofach, hätte ſollen geſchrieben werden zwis-
fach, anſtatt Handhebe, Handhabe etc. Wir müſſen
ferner bemerken, daſs Zuſätze wie jener zu Tab. XXXI.-
„der daſelbſt abgebildete Narciſſus ſey im Geiſte Ra-
faºs gezeichnet,“ ſehr gewagt und wohl gar über-
füſſig ſind; denn es iſt hier bloſs um Erklärung der
gen zu thun, welche der Ueberſetzer auch fchon da-
ruur nicht füglich machen konnte, weil er ja die Ori-
ginalgemälde nicht verAugen, vielleicht nicht eih-
mal geſehen, oder doch gewiſs nicht hinlänglich ſtil-
diert hatte. . . . . . . J 12 - 2 x - -
Beſſer wäre es enc fehzeweſen, wenn der Ku-
pferſtecher Hr. Probſt, der die Enteron den Ge-
mälden im 7ten Bande geätzt, ſich die Mühe genom-
1nen hätte - aus dem Spiegel zu arbeiten. Mehre-
re Stücke verlieren dadurch, dafs ſe verkehrt er-
ſcheinen. - : 2 C sc...::: „. . . . 2 -
ATEN nvra, b. Richter: Blumen, geſammelt von
Ludwig Klein. 1799. 274 S. 8. (1 Rtilr.) -
Dieſe Blumen pflückte der Herausg., laut der Vor-
rede; theils im eigenen Gärtchen, theils asſ den Bee-
ten verfchiedener Freunde und Freundiunen, deren
Ratli ihn bey der Auswahl (nicht iuuer mit ſtrenger
Öffartheyličhkeit) leitete. Er übergiebt nun den
Pubficurri feinen Straufs in der Hoſtnang, daſs dieſes
ihn „einfge gemeſſene Memente“ danken werde. In
der Thar iſt in dieſer Anthologie für bunte Mannich-
faltigkeit und überraſchende Contrafte hinlänglich ge-
ſorgt. Unter den fechzehen Vfn., welche dazu bey-
Ä zeichnet ſich der pſeudonymiſche
ilºtion unſtreitig am vortheilhafteſten aus. Sein
elégifches Gedicht Abſchied vom Stern in l'eimar,
worin das zarteſte Gefühl mit einer blühenden Ein-
bildüngskraft innig verwebt iſt, enthält Stellen, die
vielen unferer beſſeren Dichter zur Ehre gereichen
würden. Nur hätte fich fchwerlich irgend einer un-
ſerer beſſeren Dichter eine Kakophonie wie folgende
zu Schulden kommen laſſen:
" Und ich werd' den Haſſel: Blick.
Von den kleinern, gröſstentheils epigrammatiſchen, Ge-
dichten dieſes Wfs wiM Ree.zwey der vorzüglicheren,
S. 97. und 207., als Belege ſeines Urtheils ausheben:
I
- Die Führer auf dem Strone des Lebens.
Wie der Sonne die Welt, ſo harrt auf den stroms des
- . . . -- Lebens
Deines goldenen Liehes, Freude der ſchiifende Menſch.
Siehe die Lächelnde könmt; doch, aeh, ſie entfliehet
- - aach wieder!
Wer nun geleitet, den Kahn ficher durch Nebel und
- Nacht?
Häehend ſchwebet der Sonne voran dort Lucifer Hoff-
- - - - wung,
Stil in die Dämmerung ſchifft Hesper Erinnerung ihr
- - nach-
Die Thränen.
- Wie ſich - beym Kommen und Gehn der Sonne, die Blu-
ene mit Thau füllt:
Füll ſich mit Thränen der Blick, Freude! du könmſt
oder gehſt.
Die
----- 508 / 630 -----
733
704
A. L. Z. JUNIUS 18oo
Die originellen Stücke von Anton Wall S. 176. und
225. find ein angenehmer Beweis, daſs der als Pro-
ſaiſt mit Recht geſchätzte Vf, ſich auch als Dichter zu
einem gar nicht unbedeutenden Range zu erheben im
Stande wäre. Den meiſten Beyträgen der übrigen
Wf fehlt es zu ſehr an Correctheit und Kraft, als daſs
Apon oder die Muſen von ihrem Daſeyn etwas wiſſen
könnten. S. 66. ſtieſs Ree. mit Erſtaunen auf dieſe
Zeile :
Wer hängt am Erblichten in letzter der Stunden.
- - - - - *
und S. 46. ſingt der nämliche Dichter- - - -
Traub' und Apfel wurden röther“ - -
Rauh der Wind, die Fluren öder-
Solcher Unreime, die jedem an eine richtige Aus-
ſprache gewöhnten Ohre wehe thun müſſen, findet
man in gegenwärtiger Sammlung eine ſehr beträcht-
liche Anzahl; wie z. B. S.4., dahinten (denn dahiºde"
iſt doch wohl ein Druckfehler) und ſchwinden. S. 5.
ſcheiden und ſtreiten. S. 7 Saaten und baden, S. 33.
Freude und heute, S. 40. leitet und weidet, S 63- gäh-
en und Frieden, S. 65. Todes und Gebotes». S. Ä#
tragen und ſprachen, ja ſogar S.30; Dolche und Ge-
folge. Nun ſo mag es denn auch erlaubt ſeyn Pſych-
j Pfläge zu reimen, wie dieſer Fall ſich wirklich,
vor nicht gar langer Zeit, in einem unſerer Taſche
bücher ereignet hat. S. 141. windet die Gºttheit aus
Millionen Sonnen eine Krone und bindet ſich dieſen
Hauptſchmuck prangend um die Schläfe und S. 43.
jhwebt die Veränderung raſtlos den Erdball auf-
Adlersflügeln. Lefern, die ſo etwas kühn und erha-
j finden können, wird es ja auch wohl nicht dar-
. . - - -
* - - - -
-
- r L E 1 N E s
- - -
PKDAooorx. Erlangen, gedr. b. Hilpert Beytrige zu den
L'ünſchen Ä Ä zur Verbeſſerung der Schulen und
re, Unterrichts. Drittes Stück. Eine Einladungsſchrif – von
J. F. Degen, Dir., Prof. und Inſp. 1890, 3 S. - In dieſer
jäer Degenfeher Beyträge (S- A: - Z: 798 Nr.
296. 1799. Nr. 28) wº abermals ein Gegenſtand Ä
gebracht, der für das Schulweſen von äuſserſter Wichtigkeit
jyerfäſſer ſucht nämlich die Quelle und Fogen
j erachläſſigten Schulbeſuchs auf Die erſten findet er in
einem, durch den anhaltenden Krieg und die damit begleitete
Dirrftigkeit erzeugten Kaltſinn für alle geiſtige Betriebſamkeit,
in dem Geize mancher Aeltern- die , um das Schulgeld euniger
hoe Kinder von den Ä
§jbeſuch abhalten, und endlich in einer gewiſſen Rechtha-
berey, welche beſſer als Staat und Erzieher die Gegenſtände,
den Umfang uid die Methoden der Unterweiſung zu kenne11
wähnt, und daher aus Unzufriedenheit mit der, ihrem VVahne
... ntſprecheuden Schuleinrichtung - den Hang der Kinder
- - -
Wochen zu erſparen, i
T -
auf ankommen, folgendem Miniaturgemälde Fein-
heit und Grazie zuzugeſtehen: -
Konnt' ich noch zweifeln. r
- Daſs es Wicht Amor war? „
Schon an dem blonden,
Lockigen Haar,
Schon an den Augen
Und an dem milch'nen Bars
Kannt' ich den kleinen, -
Falſchen Baſtard.
Aber wahrlich ſolche Verſe ſind eben ſo wenig einem
- lehne , als einem eisgrauen Barte zu verzeihen!
- - - - - - -
Lerrzrg, b. Reinicke und Hinrichs: Naturſchönhei.
- ten ſächſiſcher Gegenden. Auf einer geſellſchaft-
- lichen Reiſe geſammelt und herausgegeben von
Günther, und mit maleriſchen Schilderungen ver-
ſehen, von einem ſeiner Freunde. 180c. Zweyter
". Heft. 8. unit fortlaufenden Seitenzahlen von S.
64. bis 166. und XII. in Kupfer geſtochenen land-
- ſchaftlichen Anſichten. - -
Der erſte Heft iſt A. L. Z. 1799: Nr. 68. angezeigt
worden. Im gegenwärtigen geht die Wanderung
durch das Kirnitzſchthal, über Hohnſtein, nach Li-
dienſtein und Königſtein. Die Anſichten ſind mit ge-
ſchickter Hand ſauber in Kupfer gebracht, nur fehlt
es ihnen an richtiger Wertheilung von Licht und Schat-
ten, zuweilen an Haltung und am Charakteriſtiſchen
des Details. Der Text lieſet ſich nicht ohne Intereſſe:
aber die Schreibart des Vf. iſt ein wenig zu geſchraubt,
Den Hunger nennt er, ſeinen innerlichen Feind oder
innern Belagerer, und ſich erkühnen mit dem hartnä-
ckigſten Gegner eins auf Tod und Leben anzubindest,
ſoll ſo viel heiſsen als – den Lilienſtein beſteigen.
" - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - 1 :
! » * - - - - -
c H R 1 F T E R.
zum Verſäumen der Schule begünſtigt, Sehr wahr und ohne
Uebertreibung ſchildert Hr. D. die traurigen Folgen, welche
nethwendig aus dieſem überhand uehmenden Uebel für Kinder,
Aeltern und Staat eutſpringen müſſen. Zu den , von dem
Staate zur Steuerung dieſes Ä zu nehmenden Maafsre-
geln rechnet der Vf. vorzüglich, die legründuug einer beſiern
Schulordnung, in welcher der ununterbrochene Beſuch der
Winterſchulen vom November bis zu Ende des Aprils, ſo wie
gewiſſe Stunden des Tages in den übrigen Monaten zur Som-
merſchule, die vierteljäkrige Entrichtung des Schulgeldes etc.
feſtgeſetzt ſeyn müſsten. Möge dann thatigen Vf, die Freude zu
Theil werden, bey der in den Preuſsiſchen Staaten gegenwär-
tig in Anregung gebrachten Schulreform, auch ſeine wohlge-
meynten Vorſchläge realitirt zu ſehen. Sie ſind wenigſtens nicht
unwerth, näher geprüft und erwogen zu werden; denn ſie
kommen aus der Feder eines praktiſchen Schulmannes, der in
Schulangelegenheiten mehr noch als der Prediger gehört zu
werden, verdient.
----- 509 / 630 -----
705
Nunn e r o 181. » -
genſtände;
ALLGEMEINELITERATUR-zEITUNG
Donna, stags, den 26. Junius 1 8oe. -
ERD B ES CH RE I B U N G.
LF rz1G, L. Martini: P. S. Pa!!ar, rriſſ. kaiſerl.
Staatsr. u. Ritter u. ſ. w. Bemerkungen auf einer
Reiſe in die ſüdlichen Statthalterſchaften des yuji-
ſchen Reichs, in den Jahren 1793 u. 1794; Erſter
Tand mit cclorirten Kupf. 1799. 56 S. gr
(Die Zahl der Kupferplatten erſtreckt ſich bis
auf 25, und die der Vignetten auf 14. Drey
Reiſekarten werden im nächſten Theile nach-
geliefert.)
ID zahlreichen Bemerkungen, die der Vf, in die-
ſein Werke zuſammengeſtellt hat, beziehen
ſich vornehmlich auf"ſittliche und naturhiſtoriſche Ge-
auch werden durch manche derſelben
verſchiedene Bruchſtücke in den frühern Reiſebe-
ſchreibungen des Vfs. ergänzt, und noch andere ſchil-
dern den neuen veränderten Zuſtand einiger Gegen-
den, oder dienen zur Kenntniſs einiger noch ganz
unbereiſter Provinzen des groſsen ruſſiſchen Reichs.
Die vorzügliche typographiſche Schönheit, worin die-
ſes Werk erſcheint, und insbeſondere die groſse Men-
ge ausgemalter Kupfer von den anziehendſten Gegen-
ſtänden, hat das Publicum zum Theil einem geſchick-
ten jungen Zeichner, Hn. Geiſsler aus Leipzeig und
zum Theil den Verleger zu danken. Eine nicht ge-
ringe Anzahl neuentdeckter Pflanzen und Infecten
ſind übrigens hier ganz weggelaſſen worden, weil
ſie der Vf. für ſeine botaniſchen und zoologiſchen
Werke beſtimmte. – Die Reiſe ſeibſt ging zuerſt von
Petersburg nach Zarizyn. In llyſchnoi - lolotſchok,
welches zur Kreisftadt gemacht worden, und wegen
der Hauptſchleuſsen der groſsen Waſſercommunication
Ruſslands, für die Reſidenz ein ſo wichtiger Ort iſt,
fand der Vf. nach 20 Jahren eiſen groſsen Zuwachs
des Verkehrs und Wohlſtandes, ſtärkere Bevölke-
rung und zum Theil wohlgebaute Häuſer. Die ſeit
der vorigen Reiſe, ſo wie Groſs. Nowogrod , ganz
umgeſchaffene uralte groſsfürſtl. Reſidenz Tt er war
jetzt ſo weit zur Vollkornmenheit gediehen, daſs ſie
für eine der ſchönſten Provinzialſtädte von Europa
gelten kann. Am angenehmſten ſind den Reiſenden
hier die friſchen Sterlette, die man aus der Woiga
in Fiſehhältern immer vorräthig hat. Auch in Tér-
ſchock fand ſich ein groſser Zuwachs des Verkehrs.
Der zunehmende baltiſche IHandel und die Wertheu-
rung der ausgehenden Landesproduete und aller Zu-
fuhr nach der Refidenz, ſcheinen der inländiſchen
Betriebſamkeit neues Leben gegeben zu haben.
Mofcau hatte ebenfalls ſeit dem letzten 20 Jahren an
A. L. Z. 18oo. Zweyter Band. -
Pracht der Gebäude, an Feinheit der Sitten, an Ge-
ſchmack – aber auch an Luxus unendlich zugenom-
13en, und die Verrheurung aller Lebensbedürfniſſe
war eben ſo auffallend, als der Ueberfluſs an allen
Leckereyen, die ſonſt in dieſer ungeheuern Stadt
noch Séltenheiten und gröſstentheit nicht einhei.
miſch waren. Am meiſten iſt die Gartencultur ſeit
wenigen Jahren iR die Hohe gekommen, welches
1nan vorzüglich den Staatsrath Demidof zu danken
hat, durch weichen auch das innere Ruſsland einige
1nützliche Getreideſorten erhielt. Indeſſen denkt je.
1fand mehr an ihn; fein ſchöner botaniſcher Garten,
den der Vf, 1783 beſchrieb, iſt verwüſtet, und die
mit vielen Koſten aus England verſchriebenen ſclre-
nen Gewächſe, weiche er der Moſcowiſchen Univer-
ſität vermacht hatte, ſind zerſtreut. Durch einige
deutſche Jäger ſind auch Trüffeln um Moſcauj
deckt worden. Uebrigens ſcheint in Moſcau gewiſ-
fernaſsen alles gigantiſch. Das Findelhaus iſt eine
der gröſsten milden Stiftungen in der Welt, und
eben dieſs gilt von der neugeſtifteten adelichen WC-
ſymmlung, wo im Winter wenigſtens Too3 Perſonen
beiderley Geſchlechts prachtvoll auf den Bällen cr.
ſcheinen. So wird man auch ſchwerlich eine grö-
fsere Halle als ihren Verſammlungsſaal finden. Wei-
terhin traf der Vf, verſchiedene Dörfer an, wo die
Bauern Seidenfabriken angelegt hatten, z. B. in Kir.
ſchatſch, welches nun zu einer Stadt genacht wor
den iſt. Zu l'olodimer iſt eine Statthalterſchaft an-
geiegt, und die Stadt hat neuerlich viel ſchöne Go-
bäude erhalten. Die Stadt Arſanas ſcheint an Ge-
wcrbe zuzunehmen. In ihr bemerkt man eie alte
Kirche, die ſich abwärts von der Straſse ſchief ge-
legt hat, indefs der auf ihr ſtehende Thurin ine-
1ich nach der entgegengeſetzten Seite über Ät
Ein gewiſſer Kirilof, der das Pottaſchenbrennej
polniſchen Meiſtern erlernt, und nach ungariſcher
Art in den hieſigen Waldingen eingeführt je V'3 r
dadurch ſehr wohlhabend worden; dieſes veranlaſs
die Regierung, für ihre Rechnung dieſes Gewerbe
im Groſsen betreiben zu laſſen; dieſs geſchah aber
mit ſo wenigen Erfolg, daſs die Anſtalt bald wieder
eingehen muſste. – Zu Tolstoi- und lYa Jilof
Zaidan ſie dem Vf, die Verwüſtung der ſchönſten
Eichenwaldungen auf. Zu den Thorwegen des eien
deſten Bauerhofes nüffen allenal zwey eler dickſten
und geradeſten Eichenſtämme dienen, und überal:
ſieht man Vorräthe von Bohlen, deren nur zwey aus,
einen Stamme geſpalten werden, und womit man
alle Stuben dieit. Die Waldverwüſtung geht hier
überhaupt bis ins Unglaubliche. Bie 199 Werte lange
Luu 4 . - - Ge-
----- 510 / 630 -----
zo?
7O8
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Gegend von Saransk bis Penſa iſt mit ſchönen, meiſt
herrſchaftlichen Dörfern dicht befetzt, und eins der
fruchtbarſten Kornländer des ruſſiſchen Reichs. Die
Einfaſſung der Landſtraſsen mit Bäumen, die durch
das ganze Reich befohlen iſt, war hier nur ein paar
Stationen weit ins Werk gerichtet, und wird über-
haupt nur ſehr nachläſsig betrieben. Ein gleiches gilt
auch vom Ackerbau. Die Bauern leben in dieſer
fruchtbarſten Landſchaft in elenden Rauchhütten, und
in der ekelhafteſten Unreinlichkeit; auch ſchienen die
Bewohner dem Vf. eben nicht der gutartigſte Theil
der Nation. Ungeachtet der vielen herrſchaftlichen
Stuttereyen ſind doch die Pferde ſeit 20 Jahren bey-
nahe in ganz Ruſsland faſt doppelt theurer geworden,
und bey den Bauern dieſer Gegend ſind ſie faſt all-
gemein ſchlecht, und von mittler und kleiner Statur.
Das Rindvieh iſt ebenfalls unter der Mittelgröſse;
die Schafe hingegen, hier von der kurzſchwänzigen
Art, find ziemlieh anſehnlich, von wohlſchmecken-
den Fleiſche, aber ſchlecht von Woike, 1nehrentheils
ſchwarz, und werfen im Februar geneiniglich zwey
Lämmer. Auch Schweine hält jeder Bauer zum ei-
genen Genuſſe, die in dieſer Jahrszeit nebſt Ferkeln,
Lämmern und Kalbern, faſt jeden Bauer zur Geſell-
ſchaft dienten. Alles Federvieh iſt hier groſs. Bey
dem Ueberfluſs an Rocken, Spelt, Gerſte, Hafer,
Hirſen, Hanf, Buchweizen, hat man noch wenig
gute Mühlen, und in Penſa aſs der Vf faſt das aller-
ſchlechteſte Brod. Alles Korn wird in Haufen ge-
ſtellt, bis man es im Winter driſcht und dörret. Das
Stroh, welches ſich das Vieh nicht zu Nutze gemacht
hat, wird weggeworfen, und ſo geht auch aller
Dünger verloren; den man zwar, der groſsen Frucht-
barkeit wegen, nicht nöthig hat, aber doch zur Er-
zeugung des Salpeters verwenden könnte.
welche in den bergigten Gegenden nahe bey der
Wolga am Dorfe Surka entſpringt, und in einer der
letzten gerade entgegengeſetzten Richtung 239 Wer-
ſte nordwärts mitten durch die penfiſche Statthalter-
fchaft flieſst, iſt bey Penſa ein beträchtlicher, ſchiff-
barer Fluſs, der aber nicht überall mit Zuverläſsig-
keit zu befahren iſt. Ein anderer ebenfalls hier ent-
ſpringender ſchiffbarer Fluſs iſt die l'orona, auf wel-
eher alle hieſige Getreidearten durch die Flüſſe Cho-
par und Don bis nach Tſcherkask, der Hauptſtadt
der doniſchen Koſaken und bis zur „roſtowfchen Fe-
ſtung verführt werden. Sollte dereinſt der Handel
durch das aſowſche in das mittelländiſche Meer durch-
Anlegung eines Freyhafens am Bospher mehr in Auf-
nahme kommen: ſo würde durch dieſen Ganal auch
der häufige Hanf und Flachs dieſer Gegend zum Aus-
fuhrhandel wohlfeil herbeygeſchafft werden können.
Alle dieſe Flüſſe haben, ungeachtet ihrer widerſinni-
gen Richtung, eben ſo wie die Wolga, ihr höheres,
hügligtes Ufer zur Rechten ihrer Strömung. Dieſe
Leichtigkeit der Waſſereommunication, die wohlfei-
len Getreidepreiſe und der in manchen Gegenden
nach hinlängliche Holzvorrath haben zur Anlage vie-
ler und groſser Brannteweinbrennereyen, zu Glas-
und Eiſenhütten, Seifen- und Pottaſchenſiedereyen,
Die Sura,
auch Gerbereyen, Anlaſs gegeben. Die wichtigſten
Branntweinbrennereyen, ſind im Krasnoslobodiſchen
Kreife. Je weiter man von Penſa ſüdwärts kommt,
deſto gröſser zeigt ſich der Holzmangel; die Bauern
müſſen daher in den elendeſten Hütten wohnen, und
find überdieſs wegen der ſtarken Abgaben an ihre
meiſt adelio'.« Herrſchaften, ſo arm als 1nöglich;
indeſſen haben ſie doch wegen der Steppentriften
mehreres und beſſeres Vieh und Pferde, auch iſt die
Gänſe, Calcutten- und Hünerzucht gröſser. Von
Petrofsk an ſenkt ſich das Land gegen Süden, und es
zeigen fich da ſchon mehrere Gewächſe, die in der
kalten penſiſchen Statthalterſchaft 1.ht gefunden
werder, z. B. die - ſtrauchenden Weichſelkirſchen,
der Hagedorn, die wilden Zwergmandeln, auch hin
und wieder Tülpen. In dieſer fruchtbaren Gegend
liegen rechts von Sokura zwey deutſche Colonien,
Fagodnajà- Poläna und Pobotſchna, deren Bewehner
alſo ziemlich weit von ihren übrigen an die Wolga
verpflanzten Landleuten abgefondert ſind. Die Stadt
Sarataf hat ſeit Einführung der ſtattbalteriſchen Re-
gierung an Gebäuden, Regelmäſsigkeit und Nah-
rung ſehr zugenommen. Es iſt die einzige in Ruſs-
land, wo der Vf, alle Lebensbedürfniſſe 1noch un-
gefähr in eben den wohlfeilen Preiſen, wie um 1775
fand. Daſſelbe gilt auch von den andern längs der
Wolga gelegenen Gegenden, das einzige Aſtrachan
ausgenommen. Dieſe und mehrere entfernte Städte
werden ſogar von dort aus mit Getreide verſorgt,
wozu die deutſchen Colonien nicht wenig beytragen-
Dieſe haben feit 20 Jahren an Wohlſtand und Volks-
menge beträchtlich zugenommen. Ihre ganze Bevöl-
kerung an der Wolga betrug damals 33000 Seelen
beiderley Geſchlechts, die ſich vollkommen glück-
lich ſchätzen, und nur den einzigen Wunſch haben,
daſs ihre Obrigkeiten der deutſchen Sprache kundig
ſeyn möehten. Dieſe deutſchen Colonien ſcheinen
ſich übrigens zur mähriſchen Brüdergemeine halten
zu wollen, wie denn wirklich ſchon ein Prediger aus
derſelben für ſie iſt verſchrieben worden, den fie ſich
auf ihre Koſten halten: hiezu ſcheint der Verdienſt,
den die Fabriken zu Sarepta den Coloniſten durch
Baumwollenſpinnen geben, und der daraus entfte-
hende Verkehr unit ihnen viel beyzutragen. Die Ce-
lonien am Karamnyſch und an der Ilowla bereiten,
aus gänzlichemu Mangel an Feuerung, einen künft-
lichen 'Forf aus Miſt und Stroh. Es wird nämlich
dem Vieh häufig Stroh untergeſtreut, und der Mift
nach und nach auf Haufen gebracht, wo er den Win-
ter über zuſammenbleibt. Im Frühjahr wird er zu-
ſammen gefahren, nach einem Zuſatze von Stroh,
1mit Waſſer begoſſen, und durch Pferde oder Ochſen
ſtark zuſammengetreten. Nun ſticht man ihn, ſobald
er etwas trocken geworden, wie Torf in Stücke.
Dieſer bey den kriminifchen Tataren vorlängſt ſchon
gebrauchliche Mittorf brennt beynahe wie Steinkoh-
len mit einer Flamine, und heizt beſonders die Back-
öfen vortrefflich aus; nur muſs man den etwas ſtin-
ken e. Rauch abzuwenden ſuchen. Die ſcharfe
Krüninung der Ilowla, wo die Poſtſtation ſteht. iſt
-- Wegen
----- 511 / 630 -----
FS9. Ne. 181. J
UNIUS 180 o. 7ro
-
wegen des Grabhügels des unglücklichen Aſtronomen kleine Gärten an der Sarpa. Verſchiedene Einwohner
Lovvitz 1nerkwürdig.
An der ſilichen l'olga hatten ſich die Zugvögel
ſchon im Februar gezeigt, waren aber wieder un:
Die Winterkälte wechſelt hier
ſichtbar geworden.
1nit der warmen Frühlingswitterung ſo ſchnell, daſs
innerhalb dreyimal 24 Stunden die ganze Natur ver-
:indert erſcheint. An der Aſtracha Aiſchen Steppe an
der lFolga, der Sarpa, den Urbächen des Sall und
ar. Kuºnºfuſe ſind ſeit des Vfs. letzten Reiſe nehrere
Dorfer angelegt worden, die von Ruſſen, Tataren
u. a. bewohnt ſind. Zwiſchen Zarizyn und Sarepta
hat der Generallieutenant Beketof, ein thätiger Oeko-
non, in einer angenehmen Gegend, wo die Els-
Ia: ka das hohe Land durchſchneidet, ein ſchönes
Dorf Orada (Erholung) genannt, init einer vortreffli-
chen Aiühle, Weingärten und Wohngebäuden ange-
legt, auch atf ſeinem Lande dicht an der Wolga und
auf der Poſtſtraſse eine ſtarke Colonie von kleinruſ-
fiſchen Herunſtreifern angeſiedelt. - In Otrada hat
man zuerſt in Ruſsland angefangen, den weiſs n Senf
in Groſsen zu bauen und Oel daraus zu fchlagen;
1man hat ihn in Handmühlen gefchält, das gepreſste
Mehl wie engliſchen Senf, dem er auch an Güte
nicht nachſteht, behandelt und verführt. Die Ein-
träglichkeit dieſer Cultur, da ſich der Senf ſechzig-
faltig vermehrt, und in gleichem Maaſse an Oel und
Senfmehl mehr an Werth als der Weizen austrägt,
hat der Hr. v. Beketof, ſo wie die Behandlungsart,
ausführlich in den Schriſten der freyen ökonomiſchen
Gefeilſchaft zu St. Petersburg f. 1796. beſchrieben.
Sarepta fand der Vf, ſeit ſei ein vorigen Hierſeyn,
ungeachtet der gleich darauf, 1773 erlittenen Plün-
derung, von der Pugatſcheffchen Rotte, anſehnlich
verbeſſert, verſchönert und in zunehmenden Flere.
Der reguläre Marktplatz hat auſser den, neben dem
Bethhaufe, maſſiv erbauten Brüder- und Schweſtern-
hauſe, die hier auf der dritten Platte 1nit abgebildet
ſind, durch däs ſchöne Vorſteherhaus, das Wittwen-
haus, das Kaufhaus, das Gaſthaus, durch die Licht-
zieherey und Branntweinbrennerey ein ſchönes An-
fehen gewonnen. Der Springbrunnen in der Mitte
des Platzes iſt, ſo wie der Marktplatz und die Haupt-
ſtraſsen, mit Pappeln bepflanzt; er war durch einen
vom Dorfe Schönbrunn hergeleiteten Quell ſehr ver-
ſtärkt worden, dieſen hat man aber jetzt wieder ab-
geſondert, und in die Röhren, welche in alle Stra-
ſsen gehen, geleitet, ſo daſs jedermann das befte-
Trinkwaſſer aus dem Hauptbrunnen rein, das Waſ
ſer des andern Quells aber zum gemeinen Gebrauch
in der Nähe haben kann. Die Zahl der guten Ein-
wohner iſt durch Ankömmlinge und Eingeborne an-
ſehnlich vermehrt worden, und es ſind faſt alle Stra-
ſsen mit gepaarten, theils maſſiven „ theils andern
Häuſern bebauet, die von zwey Familien unter ei-
nem Dache bewohnt werden. Die innere Vermeh-
rung der Colonie iſt wegen der ſpät geftatteten Ehen,-
nicht ſehr beträchtlich, in deſſen leben die 1nun an
das Klina gewöhnten Einwohner geſund und zufrie-
den. Alle Familien haben hinlängliche Viehzucht und
haben beſonders mit dem Weinbau einen guten Anfang
gernacht. Vorzüglich zeichnet ſich hierin beſonders
der Arzt der Colonie, D. Seydel aus; auch hat dieſer
zu einem angehenden Seidenbau eine ziemliche Maul-
beerpflanzung gezogen. Den beſten, einem Cham-
pagner ſehr ähnlichen Wein, macht der Apotheker
Nitſchmann. Dieſer läſst die weiſsen ungariſchen
Trauben ſeines wohlgelegenen Gartens von den Stie-
Ien pflücken, nimmt den Ausbruch davon befonders,
und keltert das Uebrige mit einem Zuſatze von Waſ-
fer, zu Säuerling und Eſſig. Die tiefgewurzelten
Stöcke können in dieſem heiſsen Klima auf Io, I 2,
ja 15 Augen geſchnitten werden. lim Brüderhauſe
find jetzt die merkwürdigſten Gewerbe die Leinwe-
berey zu halbſeidenen Tüchern und die Strumpfwir-
kerey. Die Krappfarbe wird hier mit Bauinöl behan-
delt, aber noch nicht in der Vollkommenheit, wie
bey den aſtrachaniſchen Armeniern. Man hat hier
verſucht, aus den ſehr häufigen und wohlfeilen Waf-
fernmelonen oder Arbuſen, mit einem Zufatze von
Hopfen, ein Bier zu brauen: ſo wie man auch aus
ſelbigen ein ſtatt des Syrups zu gebrauche des Mºſs
in Sarepta verfertigt. Man hat ſeit geraumer Zeit in
der daſigen Apotheke die Anſtalt getroffen, das e-
meine, unreine Salz der hieſigen Seen (Bufun) durch
das Auflöſen und Kryſtalliſiren zu reinigen, und es
dann an Privatperſonen zu verkaufen.
Die Kundurau - Tataren, die der Wf. vormaſs in
ihren korbförmigen Filzzelten wohnend, fand , wel-
cire in Ganzen auf die Tragſtangen groſser zweyrädri-
ger Karren geſetzt werden, hatten jetzt nach dein
Beyſpiel der Kirgiſen, ſich meiſt ſolche Filzhütten
gebaut, die aus Stücken zuſammengeſetzt ſind, und
weit geräumiger eingerichtet werden können. Beide
Arten ſind abgebildet. Gemeiniglich hat jede Fami-
lie dieſer wohlhabenden Tataren zwcy Zelte, das
eine für die Beſuche und das andere für die Weibs-
perſonen. Auſserdem auch noch ein oder zwey be-
deckte zweyrädrige Wagen, die bunt angemalt ſind.
Vorn iſt ein mir ſaubern Deeken behängter Kaſten,
welcher die beſten Kleidungsſtücken enthält, auf die
Feinerſtangen geſetzt, im Gehäuſe felbſt aber ſitzen
bey ihren Zügen die Weiber und Mädchen, und der
Wagen wird gemeiniglich mit zwey Stieren beſpannt.
Die Gerüfte der Fifzzelte 1nebſt den ſchweren Geräth-
fchaften werden auf zweyrädrigen Karren (Araba)
fortgeführt. Alles einer Familie gehörige Fuhrwerk
hält ſich, im Ziehen, bey einander in feſtgeſetzter
Ordnung, wobey die auf Räder geſetzte Hütte mir
der Hausfrau allemal vorangeht. Die Heerden wer-
den von den Männern neben her getrieben, und je-
des Vieh hält ſich beſonders zuſammen. Wenn die
Hütten an einem feſten Lagerplatze ſtehen: ſo wird.
an der Windſeite über der Rauchöffnung eine bunt-
gezierte Decke aufgeſtellt, die man vermittelff einer
aus der Hütte hinausreichenden Stange, an welcher
ſie hängt. willkürlich nach dem Winde drehen kann,
ur das Aufſteigen des Rauchs zu befördern. Die
Kurden in der unoganifchen. Heide bedienen ſich er
aller
----- 512 / 630 -----
711
PIs
A. L. z. JUNIUS 1 soe.
aller einfachſten Hüttengeſtelle, die für leichte Trup-
pen am bequemſten ſeyn möchten. Sie beſtehen nur
aus zwey groſsen gebogenen Stangen, welche ſie
kreuzweiſe in die Erde befeſtigen, oben, wo ſie ſich
kreuzen, zuſammenbinden, und entweder Filze oder
Matten von Schilf darüber werfen. Die weibliche
Kleidertracht der Kundurau-Tataren iſt ebenfalls ab-
gebildet. Die Mädchen tragen eine aus Rinden ge-
machte, roth überzogene und mit Blechen verzierte
Schaube, in Geſtalt eines Bienenkorbs, rund umher
mit Korallen und kleinen Münzen behängt, auf dem
Kopfe; ein Kleid mit den bunteſten Seidenzeugen,
die ſie finden können, mit ſchmalen aber langen Aer-
meln, auf der Bruſt herunter bis zu1n Gürtel mit ble-
chernen oder ſilbernen Schleifen, Knöpfen, Schellen
und Ringen beſetzt, und über die Schulter einen Rie-
1men oder eine Schnur, woran ein mit Blech beſchla-
genes Futteral für Amulette, und gemeiniglich eine
groſse Schnecke von den Geſchlecht Cyraea befe-
igt iſt. – Die Weiber ſind die unzierlichſten Crea-
turen von der Welt, und inn Soulmer mit einen
bloſsen einfarbigen Oberkleide und einem weiſsen
Tuche über dem Kopfe, worüber ſie eine gemeine
Pelzmütze ſetzen, angethan. Alle tragen in rech-
ten Naſenläppchen, welches durchbohrt iſt, einen
Ring, welchen auch die vielen aſtrachaniſchen Ta-
tatinnen zum Schmucke reehnen, und an welchen
oft Korallen, Perlen oder Edelgeſteine befeſtigt ſind.
Merkwürdig iſt die S. 153. gemeldete Thatſache, daſs
des Vfs. Tochter zu Sarepta ganz zuverläſsig zum
zwejenºrale von den Blattern befallen worden.
( Die Fortſetzung folgt.)
ERLANGEN , b. Walther: Taſchenbuch für Reiſende
jeder Gattung durch Deutſchland auf das Jahr 18oc,
von Foh. Chr. Fick, Lehrer am illuſt. Gymn: zu
Erlangen. Zregte veränderte und vermehrte
Aufage. 554 S. 2. -
Ueber die Brauchbarkeit und Zweckmäſsigkeit die-
fes Taſchenbuchs hat Rec. nichts neues zu ſagen.
Die allgemeinen Regeln für Reiſende, die hier 888,
einnehmen, ſind auch bekannt genug, weil ſie aus
bekannten Schriftſtellern genommen ſind. Es iſt inn-
mer gut, daſs der Reiſende ſie wiſſe; derjenige aber,
der Äuch nur den dritten Theil davon beobachten
follte, würde beſſer thun, nie aus ſeinem Wohnorte
zu gehen. Wer viel gereiſt iſt, weiſs gar wohl, daſs
ein groſser Theil derſelben ganz unausführbar iſt. –
Die Nachrichten von etwan 2oo deutſchen Städten
nehmen hier, wie in der frühern Ausgabe, den gröſs-
en Theil des Werkchens ein, und ſind fo brauchbar,
daſs der Reiſende ſchwerlich irgendwo ſo viel Unter-
ich; 2 uf einen ſo kleinen Raune finden wird. Aber
S. 6. ſich findet!
*
der Verbeſſerungen ungeachtet finden ſich auch in
dieſer neuen Ausgabe Irrungen in Menge. Freylich
iſt es die Natur dieſer Werke, daſs ſie nie vollkom-
1nen ſeyn können, und das Beſte wird noch immer
voller Mängel ſeyn. Aber vieles iſt doch ſo, daſs
derjenige, der es unternimmt, andere zu unterrich-
ten, es wiſſen ſollte. Wie konnte der Vf, noch I799
über den Preis der Poſtpferde abdrucken laſſen, was
Schon vor ſieben Jahren bezahlte
man auf den Reichspoſten 37 und nicht 3o Kreuzer
für ein Poſtpferd. Seitdem iſt es auf 45, und in
manchen Gegenden auf 1 Gulden geſetzt worden.
In den hannöveriſchen Staaten iſt der Preis der Poſt-
pferde auch ſchon ſeit Jahren erhöhet; auch in den
mehreſten Provinzen der preuſsiſchen Monarchie, in
Holſtein, und nun auch in Sachſen und den ſain ºnt-
lichen öſtreichiſchen Staaten. – Noch mehr erſtaunte
Rec. , als er S. # las, daſs die Einwohner des IHer-
zogthums Altenburg im oberſächſiſchen Kreiſe katho-
liſch ſind. – Der Vf, hat ſehr wohl daran gethan,
daſs er über Städte, wie Wien und Berlin, 1ur ſehr
wenig ſagt, weil man über ſolche Orte beſondere Be-
ſchreibungen haben 1nuſs. Dafür konnte er deſto
mehr kleinere Städte aufnehmen, über weiche ſeine
Nachrichten deun Reiſenden um ſo willkommener
ſeyn müffen, da man über dieſe in weit gröſsern
Werken oft gar nichts fiadet. – Von S. 210 bis 229.
finden ſich Nachrichten über die in Deutſchland gang-
baren Münzcn , wo aber auch Fehler vorkonnen,
wie denn Rec. noch nie eine ſolche Tafel geſehen
hat, die deren nicht noch viele hatte. – Einige der
vorzüglichſten Poſtrouten durch Deutſchland machen
den Beſchluſs. -
l/ ER M 1 S CHTE SCHRIFTEN.
CAssEL, im Waiſenhauſe: Landgrafich-Heſſen-Caſ
„ſeliſcher Staats- und Adreſs- Kalender auf das
Äjahr 182c. Li u. 144 S. 8. (I4 gr.)
Seit 1764 im Weſentlichen wenig verändert, aber
wohl in Nebenſachen und in dcr Forin: ſo z. B. ſeit
der Beurtheilung in der A. L. Z. 1796. Nr. 130. mit
lateiniſchen Lettern gedruckt, und mit Weglaſſung
der Courtoiſie : Herr. Verfaſſer davon iſt Hr. Hofrarº
und Bibliothekar Friedrich - l'ilhelm Strieder. In
fürſtlichen Geſchlecht und unter den Ordensrittern
iſt der Prinz Carl von Heſſen - Rheinfels (wegen des
yon ihm angenommenen franzöſiſchen Bürgertiteis)
ganz ausgelaſſen. Die Geſandſchaften des Hn. Laud-
grafen an andere Höfe, und die auswärtigen an den
feinigen S. 9 u. 1o. ſind vermehrt, obgleich Dänne-
mark vacirt: auſserlein 34 charakteriſirte Perſonen
und I5 Agenten jüdiſcher Nation. Das doppelte Re-
giſter iſt ſehr brauchbar,
-/
-/
----- 513 / 630 -----
I3 - -
182. . . 714
N u. m er o
ALLGEMEINE TERATUR-zEITUNG
---
Freytags, den 27. Junius 1 80 o.
" ,
ERDB ES CH RE I BUNG.
Lerzig, b. Martini: P. S. Pallas, ruſſ. kaiſerl.
Staatsr. u. Ritter u. ſ. w. Bemerkungen auf einer
Reiſe in die ſüdlichen Statthalterſchaften des ruſſi-
Jchen Reichs etc. -
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſion.)
A? der Achtube iſt ſchon unter der Kaiſerin Eliſa-
beth, ſowohl von Seiten der Regierung als
durch Privatperſonen alles erſinnliche verſucht wor-
den „den Seidenbau in die Höhe zu bringen, allein
die Bauern behielten immer eine unüberwindliche
Abneigung dagegen. Auch in den zu Staroi-Kryin
angelegten Seidenfabriken und überhaupt im ſüdli-
cen Ruſsland, wo der Maulbeerbaum gut fortkommt,
iſt dieſer Widerwille ein groſses Hinderniſs der Auf-
nahme dieſes Nahrungszweiges. Dagegen am Terek
die Armenier und Gruſiner oder geörgianiſche Emi-
granten, ſo wie in der Krym die Griechen und Ta-
an ſich nicht ungern damit beſchäftigen. Für das
ſicherſte Mittel, dieſe Cultur Ruſsland eigen zu ma-
chen und die jährliche für Seide nach Perſien, der
Türkey und Italien ausgehende, über 1 Million Ru-
bel betragende, Summe, dem Reiche endlich zu er-
ſparen, hält der Vf, die Anſiedlung von Colonien
ſolcher aſiatiſchen Nationen, wo der Maulbeerbaum
auch in dürren Boden wächſt. Ueberhaupt ſey auch
das aſiatiſche Verfahren dem an der Achtube üblich
geweſenen Füttern der Seidenwürmer mit abgeſtreif-
ten Blättern weit vorzuziehen. Der Perſer oder Bu-
char zieht ſeine Maulbeerbäume nur ungefähr eines
Mannes hoch, wozu 4 bis 5 Jahre hinreichen. Als-
ann fängt er an ihre Gipfel und Zweige mit der
HiPPé abzukappen, und giebt den Seidenwürmern,
ſobald ſie etwas zu Kräften kommen, durch ſanftes
Auflegen der ganzen Zweige ihre Nahrung. Die Blät-
ter bleiben an den Zweigen friſch und ſaftig, und
er Seidenwurm zehrt ſie bis auf die Rippe und den
Stengel ab, ohne daſs vom Laube das geringſte ver-
orº geht. Der Wurm kriecht von ſelbſt auf die
Äglich neu aufgelegten Zweige und die untern von
Laub entblöſsten bilden nach und nach ein Gatterwerk,
ºch welches der Unrath fällt, ſo daſs die muntern
W rner ihre Reinlichkeit ohne alle Pflege behalten,
und viel ſchneller und ſtärker wachſen. So wie ſich
nun der Wurm zum Spinnen anſchickt, ſteckt man
die dazu bequemen Beſen überall auf die Zweighau-
en auf. Ein erwachſener Menſch, der die Zweige
ſchneide nºch ein Kind, welches ſie fortträgt, ſid
A. L. Z. 1800. Zweyter Band.
-
*--
ſo im Stande, in der Geſchwindigkeit einer groſsen
Menge Würmer das Futter zu verſchaffen. In Per-
ſien und der Bucharey werden die Zweige in einem
Jahre 2mal geſchnitten. Der Baum bleibt bey dieſer
Behandlung immer niedrig, und treibt jedes Jahr
mehr junge Zweige, ſtatt daſs beym Abſtreifen der
Blätter viele Zweige abfterben und viele Knoſpen verlo-
ren gehen, ſelbſt vieles Laub ungenoſſen vertrock-
net, und, indem es ſchnell welket, den Würmern we-
nig Nahrung giebt. Man hatte bey dem Seidenbau
in der Achtube beobachtet, daſs der Seidenwurm im
Nothfall auch die ähnlichen Blätter des Acer tata: i-
cum friſst. In der Nähe des Dorfes Priſchibinskoi
an der Achtube befindet ſich einer der gröſsten und
merkwürdigſten tatariſchen Alterthumsreſte. Es iſt
ein flacherhabner, auf einer viereckigten Erderhö-
hung errichteter, aus 6 aneinander ſtoſsenden ſehr
flachen Gewölben beſtehender, und über den Gewöl-
ben mit Erde überſchütteter, Grabhügel, der etwa 150
Schritte im Umfange und, an ſich, nicht viel über
einen Faden, mit dem viereckigten Abſatze abee,
worauf er ſteht, wohl 3 Faden ſenkrechte Erhöhung
hat. Die dabey befindlichen Gewölbe ſind mit einen
Mörtel gemauert, der aus ungelöſchten Kalke, zer-
ſtoſsenen Holzkohlen und zerklopften Sandſteinen
gemiſcht und mit den Steinen ſelbſt zu einer völlig
ſteinartigen Maſſe gewerden iſt. Ungeachtet der be-
ſtändigen ſalzigen Feuchtigkeit kann man die Reſte
der platten Gewölbe kaum, mit eiſernen Brechſtan-
gen zertrümmern. Auf der Weſtſeite dieſes Mauſo-
leums ſieht man Ziegel und Scherben von thönernen
Waſſerröhren herumliegen. Die Volksſage iſt, daſs
hier der Chaniſche Palaſt geſtanden habe; dem Vf.
ſcheint es aber ein Begräbniſsort Mongoliſch-Tarari-
ſcher Fürſten geweſen zu ſeyn. Zuverläſſig iſt es,
daſs man in den Gräbern dieſer Gegend unſäglichen
Reichthum an Geſchmeide, maſſiv gold- und ſilber-
aen Pferdezierratlien und Gefäſsen , vormals gefun-
den hat, woven ein Theil heimlich weggebracht,
vieles aber in die Kunſtkammer der Kaiſ Akad. d. Wiff,
gebracht worden iſt, und daſelbſt noch verwahrt
wird. Die Reiſe gieng nun nach Aſtrachan. Seit
Gmelins Aufenthalt daſelbſt hat dieſe, nachſt den bei
den Reſidenzen zu den erſten Rangſtädten des ruſſi-
ſchen Reichs gehörige Handelsſtadt an ſchönen ſtei-
nernen Häuſern und öffentlichen Gebäuden anſehnlich
gewonnen. Dahin iſt beſonders das den Armenier
Koiouſtoff gehörige perſiſche Kaufhaus zu rechnen,
Wegen Wertheurung des Bauholzes werden alle neuen
Gebäude aus Ziegel und Sandſteinen erbauet. Im
J. 1786 koſtete der Faden Birkeaholz noch I Rub. 25
Xxxx *. Kope-
- -
----- 514 / 630 -----
7F5
716
ALLG. LFTERATUR -ZEITUNG
*
Kopeken und r793 ſchon 6 bis 8 Rubel. Einem Zim-
uermann muſs man bis 1 Rubel des Tags bezahlen.
Der höchſte Waſſerſtand der Wolga bey Aſtrachan iſt
ſeit 1774 von 7 Fuſs bis auf 8 geſtiegen. Die fiſchrei-
ehen Mündungen der Wolga und der Ufer der ka-
ſpiſchen See ſind für den wahren Beſtand von Aſtra-
chan zu halten, da der perſiſche Handel in ſeiner
jetzigen Verfaſſung vielmehr zum Ruin dieſer Stadt
und zum Verluſte des Staates gereicht. Es iſt wohl
ſchwerlich in der Welt eine Fiſcherey, die von Neu-
undland etwa ausgenommen, ſo ergiebig und ſo vor-
treiſlaſt für den Staat, als die Caſpiſche mit der Wol-
gifchen vereinigt. So beträgt der Haufenfang 340,535
Rubel; der Störfang 524,135, der Sewrugenfang
9S38 Io. Wenn der rechte Zug der Fiſche iſt: ſo wer-
den an dem Fiſchwehre, welches 1man durch den
Fuſs gezogen hat, in einem Tage zuweilen 15ooo
Fiſche von dem Störgefehlechte mit Haken herausge-
zogen; ja, wenn etwa ein Tag nicht gefiſcht werden
kann: ſo ſollen ſich die Fiſche gegen das Wehr in
den 4 Arfchinen (28 engl. Fuſs) tiefen und 6o Faden
breiten Flufe von Grunde bis an die Oberfläche des
Waſſers übereinander ſchichten und mit dem Rücken
über dem Waſſer hervorragen. Der perſiſche, erſt
ſeit wenigen Jahren durch die Eigenthü1ner gangbar
gelrechte, Fiſchfang, der mit der Pachtſumme gegen
Zocco Rubcl Ausgabe verurſacht, ſoll über 2ooooo
Rubel einbringen, und würde noch einträglicher
ſeyn, wenn man nicht gröſstentheils nur den Caviar
und die Leinblaſe nähme, den Fiſch aber wieder in
die See würfe. Aufser dieſem kann man das Product
der hieſigen Fiſchereyen an geringern Sorten, noch
woä. suf Million rechnen, die theils für die Fiſche
ſelbſt, theis für das daraus gefottene Fett ein konnumt.
Noch iſt darin der Robbenſchlag in der kaſpiſchen
See nicht mit begriffen. Im J. 1788 betrug die Aus:
uhr der Hauſenblaſen in engliſchen Schiffen 6850
Pud. Sie wird vornämlich zur Abklärung des Biers
und Weins gebraucht. Die Ausfuhr nach andern Län.
dern hat in den letztern Jahren auch über 1ooo Pud
betragen. Caviar wurde 1781 in engliſchen Schiffen
noch gar aicht ausgeführt; 1792 betrug die Ausfuhr
378r Pud. Nach Italien gehen über 1o.coo und nach
andern Ländern etwa 3oco Pud. Eine noch gröſsere
Quantität führen die Häfen des ſchwarzen und aſow-
fchen Meeres aus. In Petersburg war der Preis des Fiſch-
beins in den letzten Jahren 4o und für die beſte Sorte
c Rub. für das Pud geftiegen. Der Preis des Caviars
Ä über 5 Rubel. Aus den Bernerkungen des Vf. über
den Nachtheil des perſiſchen Handels, iſt ein Auszug
nicht wohl möglich. Uebrigens ſind aber alle perſiſche
Zeuge, von weit beſſerer Qualität als die tfirkiſchen,
und werden zu unbegreiflich wohlfeilern Preiſen ver-
kauft. - Unter den urſprünglich perſiſchen Fabricaten
ſind die buntgeſtreiften ſogenannten Kutni und Aladshi,
ſeiene und hafbſeidne; die mit Gold durchwirkten
ſarbati und Dibi etc. die gangbarſten und beften.
FÖie rheuern und feinen, den europäiſchen Dannen ſo
wetken wollenen, Shawls von allerley Farben, die
in Perſien um den Kopf und als Leibgürtel getragen
- - > . . . . "
werden. und ſowohl aus Tibet, als Kyſchmir oder
Kaſchmir kommen, ſind aus Perſien zu weit billigern
Preifen, als aus der Türkey zu haben. - Sie werden
nach der Verſicherung des Hn. Schuldir. Agathi, der
bis nach Kyfchinfr gereiſt war,ſöwöh aus der den Zie-
gen abgekämmten feine» Wolle, als aus der feidenar-
tigen und die weiſſ 2te Seide an Glanz und Schönheit
übertreffenden Woſe der Schaafe in Kermann und
Kyſchmir fabricirt; wie denn auch die weiſsen und
nächſt dieſen die von 7 Farben geſtreiften die edel-
ften ſind. Der beträchtlichſte Ausfuhrartikel bevm
perfiſchen, Handel iſt ſeit langer Zeit die CechenWe..
Es gehen jährlich bis Roco Pud á 3oo Rubel von
Aſtrachan aus. Der Vf. rhut gute Vorſchlage, wie
man den perſiſchen Handel für Ruſsland, wo nicht
vortheilhaft, dech weniger nachtheilig machen könn-
te. Die Marine des kaſpiſchen Meeres beſtand damals
aus 2 Fregatten, 2 B6ten, 1 Transportfahrzeuge und
55 Kauffartheyſchiffen; auſserdem noch 138 Röſch ü-
ren oder platten Fahrzeugen zu den Seefiſchereyen und
den Robbenſchlage. Nachker iſt beym perſifehen
Kriege die Eſcader anſehnlich verhehrt worden. Von
der orientaliſchen Krappfärberey liefert der Vf. fchätz-
bare Nachträge zu dem, was er in dem Petersburger
Journal und in den nordiſchen Beyträgen ſchon mit-
getheilt hatte. Der ſeit Peter dem Groſsen in Aſtrachan
eingeführte Weinbau nimmt, ungeachtet die Gegend
und der Boden nicht fehr günftig ſind, innrner mehr zu,
und wird ſchon nicht mehr allein wegen der Früch-
te, – die in beſondern, auf Ketten hängenden Käſten
in kleinen Tonnen mit rohen Hirſe eingepackt, ſo-
wohl an den Hof, als auch zum Verkaufe in den Refi-
denzen mit Gewinn verführt werden, – ſondern auch
zum Weinkeltern gebaut. Die von der Krone unter-
haltenen Weingärten find an die Meiſtbietenden ver-
kauft; dieſes und die verſchiedenen neuen grofsen
Anpflanzungen haben den Weinbau einen ganz neuen
Schwung gegeben. Vorzüglich gehört hieher die neue
Anlage auf einer eingedeichten Inſel, Tſcherepacha
genannt, wo auch noch ein beſonderer Maulbeergar-
ten angelegt iſt, aus deſſen Laube man jährlich 14
bis 2o Pf. Seide zieht. Alle dieſe Anſtalten werden
von den leibeignen Bauern, die jährlich 12 Rubel
Lohn und 3 Säcke (von I Pud) Mehl erhalten und
von 3gemeinen Weingärtnern angeführt ſind, be-
ſorgt. Es ſind auch hier Faſanen ausgelaſſen worden,
die ſich ſehr vermehrt haben. Die Arbuſen-Garten ſind
hier eine Anlage der Bauern, wodurch ſie in Aſtra-
cha 11 viel verdienen. Der Vf liefert eine ausführliche
Geſchichte des Weinbau's in Afkrachan, und beſchreibt
die Traubenſorten und ihre Behandlung sei ſtändlich.
Auf dieſe wirthſchaftlichen Nachrichten folgen
ungemein intereſſante Bemerkungen über den Gotzen-
denft der auf dem indianiſchen Hofe (Indeiskoi Dwor)
zuſammen wohnenden indiſchen Kaufleute aus Mul-
tánlttan. - - -
Von der Mündung der Wolga, lieſs ſich der
Vf, von der dalelbit häufig wachſenden Nymphae
Neimbo Blumen und Früchte von jedem Alter holen.
Dieſe Früchte, welche die indianer Pabin eder Lilifar
1Q E1l-
----- 515 / 630 -----
77
7Ts
RHo; 182. JUNI US 18 co.
nennen, werden von ihnen begierig genoſſen, weil
dieſes Gewächs bey ihnen für heilig gehalten wird.
Nach ihrer Götterlehre werden die volkendeten Gott-
heiten in den wohlriechenden Blumen dieſes Gewäch-
es wiedergeboren, die ihnen zum Throne dienen.
H)iefe Blumen haben auch wirklich einen vortrefflichen
Geruch; das caraus di Ilirte Waſſer 1 in1nt einen
ſehr dauernden angenehmen und feinen Arnbrageruch
an, und macht die damit gewaſchene Haut der PLunde
und des Geſichts ſo weich und zart, daſs es billig als
ein unſchädliches Schönheitswaſſer in allen Apothe-
ken eingeführt werden ſollte. In keiner Blume ſind
die Zeugungstheile und in keinen Samen die Zurück-
fataig des Keines ſo deutlich und vergröſsert zu fe-
hen als hier. – Nun verfchiedene, hiſtoriſche Nach-
richtet über Perfen, die keinre11 Auszug verſtatten-
Den Befehluſs eieſes Abſchnittes macht noch die Ge-
ſchichte des berühmten greſsen Diamanten, der jetzt
in ruſliſsh kaiſerlichen Reichszepter befindlich iſt. Da
viele falſche Gerüebte darüber verbreitet worden ſind:
ſo vcrdient der Wi. für ſeine authentiſchen Nachrich-
ten defto mehrern Dank. Der Diamant ſtarnint aus
Indien und befand ſich in dem Thronſeffel des
Schach Nadir, nebſt noch einem andern ähnlichen,
wovon der eine die Meerfonne und der andere der
Bergnond genannt wurde. Bey der Ermordung des
Schachs war jener Diamant, mit vielen andern ge-
raubt worden, und ein in Aſtrachan wohnender Mil-
lionär Shafraſs, kaufte ihn mit vieler Vorſieht und
nebft 1nehrern andern koſtbaren Steinen unn 50.occ
Piafter von einem awganiſchen Anführer. Nach 12
Jahren gieng er damit 1aach Alanfterdam und bot ihn
feil. Der petersburger Hof lieſs ihn nach Ruſsland
konnen; dort bot der Mliniſter Graf Panin dem Hof-
juwelier Laſarew, Shafraſs's Unterhändler, auſser
den verlangten Erbadel und einer lebenslänglichen
Penſion von 6ooo Rubel eine baare Summe von 500000
Rubel. Shafraſs aber machte noch mehrere Beuila-
gungen, ſo daſs ſich der Handel zerſchlug. - Endlich
brachte ihn Graf Orlow wieder in Gang und der Kauf
wurde um 450,ooo Rubel baar und den Adelsbrief
geſchloſſen. “ - - -
Reiſe von Aſtrachan an die caucaſiſche Linie. Auf
dieſen Wege craf der Vf, eine Menge Salzſeen an,
von welchen er beſonders 6 auszeichnet, wo das Salz
zum Kronverkaufe geholt wird. Nach ihrer Lage in
der Nachbarſchaft der caſpiſchen See und nach ihrer
Beſchaffenheit ſcheinen ſie Seebufen geweſen zu ſeyn,
die entweder durch das Verſchlenuinen und Verwe-
hen, oder waärſcheinlicher durch den alanätichen
Abzug der See, vorunals ihre Gemeinſchaft init der-
ſelben verloren, und ihren Salzvorrath den eingefan-
gehen und durch Abdünſtung verminderten Seewaſ-
er zu verdanken haben. Ihre Entfernung erſtreckt
ſich von 34 bis 14o Werſte von Aſtrachan, und das
Salz daraus wird zum Theil in ziemlich entfernte
Statthalterſchaften des innern Ruſslands auf der Wolga
verführt. Unter den kleinern Seen ſind zwey, die
bekannt ſind. Von Shedel fährt man ſtarke Sand-
hohen hinauf, we auf einem der höchſten Puncre eine
1mächtige Flugſandſcholle liegt, die der Wind Schup-
-penweiſe übereinander geſchwemmt hatte. Aller
Sand, den die caſpiſche See an dieſer Seite aufbringt:
wird in ſolche Sandſchollen zuſammengehäuft - und
es ſcheinen alle die Sandhügel auf der weſtlichen
Seite der Welgamündungen bis gegen den Kamaiº,
einen ſolchen Urſprung gehabt zu haben. Wären dieſe
Sandgetriebe, die auch den Ausfluſs des Knna ver-
ſtopft haben, nicht vorhanden: ſo dürfte vielleicht
das caſpiſche Meer nur einige Faden ſteigen, um ſich in
die niedrige Steppe an Urſprunge des Mantyſch Zn
ergieſsen. Auf den ſalzhafen ſchlammigten Ufern
der in einiger Entfernung von hier befindlichen Waſ-
ſerbuſen ſah der Vf, die grauen Tamarisken aus ih-
rern falt unſichtbaren Saarnen hervorſproſſen; ein Un-
ftand, den man bisher in Zweifel gezogen hat. Höchſt
wahrſcheinlich findet es der Vf., daſs die Niedrigun-
gen von Ulagan-Terni, Alabuga und Bjeloe ofero
das alte Bette der Meerenge bezeichnen, die vormals
nach des Vis. frühern Hypotheſe, das caſpiſche und'
aſowſche Meer mit einander verband. – Die Truch-
»iener oder Turkmnannen, zit welchen der Vf, nun
ſeine Reiſe fortzuſetzen hatte, waren jetzt ein wohl-
babendes, mehr als alle andern Steppenvölker die
Kleiterpracht liebendes, wohlgebildetes und lebhaf-
tes Volk, welches init feinen Brüdern, den an der
Oſtſeite des caſpiſchen Meeres wohnenden, unabhän-
gigen, aber armſeligen und ungeſitteten Turkman-
1nen, gar nicht mehr verglichen werden kann. Jen-
ſeits der Kuna erhebt ſich ein ſanft hüglichtes Land,
das 12 Jahr vorher eine noch ganz wüſte Gegend
war. Das erſte Dorf hier iſt nächſt Wolodinerofka
Madshary, oder wie es nachher benannt worden:
Kawkaskoi Uswät. Ein gutes mit einem Garten ver-
ſtieres herrſchaftliches Haus giebt den Reiſenden in
dieſer wüſten Gegend einen bequemen Aufenthalt.
Der Ackerbau iſt hier ſo leicht und ergiebig, als man
wohl wenig Beyſpiele findet. Hier folgt nun eine
allgemeine Ueberſicht der neuen, ſeit 1781 in dieſe
e Gegender am Catcaſus angeſetzten Colonien. Sie
ſind in kleinen Dörfern angeſiedelt, und insgeſammt,
wegen der Streifereyen, die ſie von dem Gebirgvöl-
kern zu beſorgen haben, mit kleinen Verſchanzungen
und ſpaniſchen Reitern verſehen. Dieſe Dörfer bauen
beynahe völlig ſo viel Getraide, als zum Unterhalt
der hier an der Grenze ſtehenden Truppen nöthig iſt.
Ja, wegen Mangel an Abſatz, fangen ſchon einige
Bauern an, ſich auf den Weinbau zu legen. Reiſe-
bemerkungen an Catscafſchen Gebirge. Georgiefsk liegt
auf den lohen Ufer der holzreichen Niedrigung des
Podkuina oder Gum, hat Feitungswerke und eine
Kirche , nebft einen Gouverneurhauſe, übrigens
ſchlechte Wohngebäude. Man überſieht von hier das
ganze caucaſiſche Gebirge vom caſpiſchen bis zum
ſchwarzen Meere, wovon hier ein trefflicher Proſpect
mitgetheilt wird. Die umliegende Gegend iſt mit
ein rothliches, nach Wiolen riechendes: Salz fetzen - dem beſten Ackerlande, Heuſchlägen, Weide, Brenn-
und unter dem Namen Malinofskye (Hilmbeer-Seen)
holz und Wild überflüſsig verſehen. Auch die übrige
Strecke
----- 516 / 630 -----
719
72o
- A. L. Z. JUNIUS 18ee.
Strecke bis an das Gebirge gegen den Kuban und
Kalaus iſt nicht minder zur Ä geſchickt.
Der alexandrouſche Sauerbrunne auf Abaſſiſch und
Tſcherkeſliſch Nar-Zana, d.i. Rieſen- oder Kobolds-
ank, auf Tatariſch Atſche- Su (Sauerwaſſer), liegt
4 Werfte von den abaſſiſchen Dörfern und 5 von dem
Üebergange üher den Podkuna „Wº ſich der Weg
nach dem Kuban in das höhere Gebirge theilt. Die
jhere Beſchreibung dieſes ſehr wirkſamen Waſſers
jrch mehrere Seiten ſehr ausführlich mitgeteilt.
Än Metſchukaberge giebt es heiſe Bäder von Schwe
jſer, und in der Nachbarſchaft einer ſolchen iſt
j der ſehr ſteilen Seite eines Berges ein fürch-
terlicher Schlund, der durch den Einſturz einer cy-
lindriſchen, und auf 20 Faden dicken Maſſe.de
Kalkfelſens entſtanden zu ſeyn ſcheint. Die Tiefe
iſt 13 Faden gemeſſen worden, und es vergehen faſt
Séc. ehe man den Fall eines hineingeworfenen
§Ähj Im Grunde ſcheint faſt eine Arſchine
jf Waſſer zu ſeyn, aus welchem die Gewichte warm
herauf kamen. Aus dem Abgrunde ſteigt ein ſtarker
§chwefelgeruch auf und doch überwintern hier die
wilden Tauben-
(Der Beſchluſs folgt.)
10. b. Baumgärtner: Bildliche Darſtellung *
-Ä V Ä nach ihren Kleidertrachten,
§tej, Gewohnheiten, und mit Beſchre"Ä
aus den beſten engliſchen, franzöſiſchen und
italieniſchen Werken bearbeitet und Ä
j von M. Friedrich Gottlob Leonhardi, Ord.
Profeſſor der Oekonomie, 1nehrerer Ä
Keſellſchaften Mitgliede. 1793: Erſtes Ä
j S. und 4 illum. Kupfer. Zºy” IHeft. 18
Äd 4 Kupf. Drittes, He 29 S. und 4 Kºp
jeft 30 S. und 4. Kupf. Hºf“ Heft
16 S. und 4 Kupf. 4. (1 Rthlr. 8 gr)
7 ehmung, welche dem gröſsern Publi-
Ä Ähj Romane eine nützlichere
jÄ in die Hände zu geben ſucht, darf Ä
Fjfall der Mitwet rechnen, folglich Ä ES
Bilderbuch. Vielleicht würde ihm El116 Ä Ä
je Schreibart noch. mannigfaltigeres Intereſſe un
Ä Abnehmer verſchaffen; die bisher er-
jen haben ſie nach unſerm Bedünken Ä
jorzüglichen Grade. Einer jeden Beſchreibung
ne Sten und Kleidung der in der Kupfertafel ab-
Ä Einwohner, geht eine Beſchreibung des
j joraus, welches ſie bewohnen. Ä
j gut; aber dieſe Beſchreibung fällt bisweilen
it Ä Äuch wohl ſo unbeſtimmt aus, daſs der in
º Äjbung wenig geübbe Leſer; welchen
j vorausſetzen muſs, zuweilen ſeine Belehrung,
Ä ). jch öfter die Unterhaltung vergeblich ſuchen
Ä." Än dritten Hefte z. B. iſt die Ä
der Minorkaner nach einer franzöſiſchen Reiſebe-
ſchreibung enthalten. In der vorausgeſchickten Schil-
derung der Inſel wird bemerkt, daſs Abulfeda ſie
Mannorka nennt, daſs gegen Süden die Ufer ſehr
glatt, gegen Norden aber auſserordentlich ausge-
ſchnitten ſind etc.. Was kümmerts einen ſolchen
Leſer, wie Abulfeda, den er vielleicht noch nie hat
nennen hören, und auch hier nicht näher kennen
lernt, die Inſel in ſeinem Arabiſchen nannte; und
wird er ſich bey dem Ausdrucke glatt nicht die Vor-
ſtellung machen, daſs man ſich an dieſer Küſte vor
dem Ausglitſchen in Obacht zu nehmen habe? Bei-
des iſt aus Büſching genommen, wird Hr. L. ſagen:
wohl wahr, aber B. durfte mit ſeinen Leſern wohl
von Abulfeda ſprechen, und der Ausdruck glatt iſt
auch bey ihm nicht gut gewählt. Aehnliche Arten
der Vorſtellung finden ſich überall; wir wollén nur
noch S. 3 in erſten Hefte ausheben. „Von 1642 an
erregten erſt dieſe Inſeln (Polyneſien) die Aufmerk-
ſamkeit der Europäer, welchen ſie Fourneaux und
Cook 1777 genauer beſchrieben haben." Der Geo-
graph erräth wohl, was Hr. L. hier ſagen wollte;
aber der Anfänger ſetzt bey dieſen gewaltigem
Sprung in den Jahrzahlen ſehr wahrſcheinlich einen
Druckfehler voraus; errathen kann er wenigſtens
nicht, daſs in der Zwiſchenzeit wenig Verſuche zur
nähern Entdeckung dieſer entfernten Striche gemacht
wurden, und groſse Erbauung werden ihn ſo leer
hingewerfene Sätze auch nicht verſchaffen. IIiezu
kommen noch die Mängel der illuminirten Kupfer-
ſtiche. Rec. beſcheidet ſich ganz gerne, daſs aan
hier keine Meiſterſtücke erwarten darf, fodert ſie
auch nicht; aber manche ſind doch ſehr übel ausge-
fallen. Z. B. der tanzende Jolof Neger im vierten
Hefte iſt eine wahre Teufelsgeſtalt, da doch die Be-
ſchreibung die gute Bildung der Nation rühmt; und
am übelſten iſt zuweilen die Wahl der illumination.
Im zweyten IIefte erſcheint eine Peruanerin von Qui-
to mit ſchönen rothen Waagen; eben ſo die ſchwarz-
braune Bewohnerin von Anboina im fünften Hefte;
und der gelbbraune Krieger von Amboina (ein AIa-
laye), iſt vollkommen mit der Geſichtsfarbe des Eu-
ropäers vorgeſtellt. Die angeführten Fehler oder Miſs-
verhältniſſe laſſen ſich aber bey den künftigen Stücken
leicht vermeiden. Die Schilderung der Gewohnhei-
»ten, Kleidung und auſfallender Gebräuche ſind auch
hier ſchon gut gerathen. Dieſe fünf Hefte liefern
folgende Völkerſchaften: 1) die Bewohner der freund-
ſchaftlichen Laſein ; 2) die Bewohner der Gegend um
Bern; 3) die Bewohner der dalmatiſchen Inſeln Luſſia
und Calamora ; 4) die Barbaresken. (in Aegypten): 5)
die Cephalonier; 6) die Corfuaner; 7) die Bewohner
von Quito; 8) die Minorkaner ; 9) die Syrer; 1o)
Bewohner der Inſel Ceylon; ... 11) die Jolofaegern;
12) Kalnücken; 13) die Caraiben aus Surinam ; 1.
Bewohner der moluckiſchen Inſeln; 15) Bewohner der
Inſel Anboina; 16) der Canadiſche Wilde und ſeine
Frau.
ung-
----- 517 / 630 -----
721 - Numero
183. 722
des Caucaſus zu ſeyn.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den
-
28. Junius 1 80 o.
ER DB E s c H RE 1 B U N G.
LEIpz1G, b. Martini: P. S. Pallas, ruſT. kaiſerl.
Staatsr. u. Ritter u. ſ. w. Bemerkungen auf einer
Reiſe in die ſüdlichen Statthalerſchaften des ruſſi-
Jchen Reichs, etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
N achrichten über die Völker des Caucaſus, beſon-
ders die Tſcherkeſſen. Die Güldenſtädtiſchen
Nachrichten waren bisher die beſten, indefſen doch
1noch ſehr mangelhaft. Unſer Wf. hat dieſe Mängel
möglichſt zu erſetzen geſucht, und iſt dabey der gül-
den ſtädtiſchen Claſſification und der geographiſchen
Lage gefolgt. Vom Urſpruge des Kubanfluſſes, der
am Elburus, (dem höchſten Berge des Caucaſus und
dem Montblanc wohl an Höhe gleich) ſeinen Anfang
nimmt, liegen weſtlich gegen das ſchwarze Meer:
1) Die kleine Abaſa, auch Altikiſek, die 6 Stämme,
genannt: Schantemir, Klitſch, Keſcha, Lou, Bi-
bert, Dudaruk. Dieſs geht bis Podkuma. Sie be-
wohnen alſo theils die türkiſche, theils die ruſſiſche
Gränze; haben keine Fürſten, ſondern nur Stamm-
älteſten. 2) Die groſse Abaſa : Beſchiibai, Barakai,
Tubi und Ubuch, Schapſich, Natuchaſch. Alle Abas-
ſiner oder Absne, wie ſie ſich ſelbſt nennen, haben in
ihren ſch1nalen Geſichtern, und ſeitwärts zuſainmen-
gedrückten Köpfen, kurzem Untergefichte und her-
vorſtehenden Naſen einen beſondern Nationalcharakter
und ſind mehrentheils dunkelbraun von Haaren. Sie
ſcheinen uralte Einwohner des nordweſtlichen Theils
3) Die kriegeriſche Nation der
Tſcherkeſſen, wohnt mehr in den Vorgebirgen des
Caucaſus, und breitet ſich in die benachbarte ſchöne
Ebene aus, von wo fie die ältern Bewohner ver-
drängt, und den gröſsern Theil ſich unterthange-
macht hat. Sie ſind eine Art von Rittern, die ein voll-
kbinmenes Feudalſyſtem unter ſich, und gegen ihre
Unterthanen beobachten. Derjenige Theil dieſer Na-
tion, der um und an der caucaſiſchen Linie wohnt,
und unter dem ruſſiſchen Zepter ſteht, wird unter
dem Namen der Ebinen und groſsen Kabarda ver-
ſtanden: Dieſer ganze lange Abſchnitt iſt ungemein
lehrreich, und durch viele Kupfer erläutert. 4) Die
Stamme der Nogaier oder kubaniſchen Tataren. Sie
ziehen um und neben den vorigen herum, und füh-
ren ein wahres Hirtenleben. 5) Aeltere abgeriſſene
Zweige der Nogaier und Tataren ſind im caucaſi-
ſchen Gebirge hin und wieder zerſtreut. 6) Ein ganz
eignes Volk, welches ſich völlig in das hohe Gebirge
- A. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
hat zurückziehen müſſen, ſind die Oſſeten oder Ir
und Ironen wie ſie ſich ſelbſt und ihr Land Ironi-
ſtan nennen. Ihre Gränze iſt auf der Nordſeite des
Caucaſus, weſtlich der Urup und öſtlich der Terek,
auf der Südſeite weſtlich der Rion oder Phaſis der
Alten, öſtlich der Aragwa. 7) Ein anderer durch
Sprache, Statur und Geſichtsbildung ganz von allen
übrigen Bewohnern des Caucaſus unterſchiedener
Volksſtamm ſind die Galgai oder Inguſchen, die ſich
ſelbſt Lamur (Gebirgbewohner) und ihre Stamm- und
Sprachverwandten die Tſchetſchenzen, Natſchnanen-
nen. Sie wohnen um den Urſprung des Kumbelen
und Sunsha bis an das öſtliche Ufer des Terek. 8)
Eben ſo im hehen Gebirge wohnt die Nation der Sua-
nen (hochgebirgige) am ſüdlichen Fuſse des Elbrus.
Reiſe von Georgiefsk nach Tſcherkask und Tagan-
rog. Alexandrofsk gehört zu der 1777 angelegten
neuen Linie, welche jetzt durch eine 1nehr zuſa1n-
1nenhängende Befeſtigung des Kubanfluſſes und die Be-
völkerung ſeines untern Theiles durch die Tſcherno-
morskiſchen Koſaken gewiſſermaſsen überflüſſig, und
alle Feſtungen derſelben zu Diſtrictſtädten geworden
ſind, die aber noch einen Theile der da ſelbſt unter-
haltenen zahlreichen Truppen zur Garniſon dienen.
Tſcherkask, die Hauptſtadt der doniſchen Koſaken,
war ſeit den letzten 20 Jahren noch ſehr erweitert,
und mit vielen ſchönen Privathäuſern geziert wor-
den. Indeſſen werden die ſchmalen Winkelſtraſsen,
und die Frühlingsüberſchwemmungen, niemals eine
wahre Verſchönerung derſelben erlauben. Wenig
Empfehlung verdient auch die Sittlichkeit der Ein-
wohner beiderley Geſchlechts. Beſtändiges Wohlle-
ben, Müſſiggang und Völlerey, durch die vortreff.
ichen Beſitzungen dieſer freyen Militz erzeugt, ha-
ben die Sitten aufs äuſserſte verderbt. Das Einzige,
was die Reichen wirklich verbeſſert haben, iſt jer
Weinbau. Tſcherkask beſteht aus Ir Koſaken Sta-
nitzen, deren das ganze Volk der doniſchen Koſaken
Ico ausmacht. Ueberhaupt hat dieſe Stadt durch den
Seehandel viel Nahrung, und könnte noch wichti-
ger werden, wenn die allgemeine Quarantäne zu
Kertſch, für das ganze Aſowſche Meer zu Stande
kommen ſollte. Auf dem Wege nach Taganrog kommt
man auf ein hohes Land, an deſſen Abhang wahr
ſcheinlich das Ufer des mit dem Caſpiſchen Meere
vereinigten Afowiſchen geweſen iſt. Hier liegt ſehr
annuthig das Koſakenſtädtchen oder Stanitz Aj,
welches eine ſchöne, aus Quaderſteinen gebaute Kir-
che, nebſt noch einer alten hölzernen hat. Von hier
geht es nach Nachtſchitvan I Werft öſtlich von der
Feſtung Roſtowsk, der erſten ganz armeniſchen Stadt,
Yyyy die
----- 518 / 630 -----
23
ALL G. LITE RATUR - ZEITUNG 724
die in ruſſiſchen Reiche unter der Kaiſerin Kathari-
1aa H, angelegt worden; die Induſtrie in Fabriken,
Handwerken und Handelsgewerben ſticht hier, im
Vergleich mit den Ruſſiſch - Griechiſchen, ja ſogar
den erſten deutſchen Colemien, ſo ſehr hervor, daſs
n: an ſich des Wunſches nicht erwehren kann, das
ganze bedrängte armeniſche Vefk aus der Ebene des
Aras nach Ruſsland verſetzt zu ſehen. Einige aſiati-
ſche runde Windmühlen 1mit horizontaldrehenden
Windrade, die bey allen Winden mablen, und durch
einen Kranz mit Windladen nach der Stärke und
Richtung des Windes temperirt werden können, lie-
gen auf der freyen IHöhe umher, und ſollen eine ar-
meniſche Erfindung ſeyn. Sie ſind auch abgebildet.
Auſser Nachtſchiwan ſind hier noch 4 andere von
kry1niſchen ausgewanderten Ackerleuten angelegte
Colonien. Die guten braven Bauern leben ſehr rein-
tich, haben aber hier zu wenig Land, und an Feuer-
und anderm Holze gänzlichen Mangel; auch wollen
ihre mitgebrachten Büffel nicht recht gedeihen. Die
ganze armeniſche Bevölkerung dieſes Diſtricts kann
etwa auf 7coo Seelen gerechnet werden. Die 1nei-
ften wohnten vorher in Taurien zuſammen, und alle
ſehnen ſich ſehr wieder dahin zurück. Die Feſtung
Taganrog oder in Kanzleyſchriften, Troitzkaja Kre-
pojina Taganroge, liegt auf dem höchſten Teil einer
Ländzunge, die durch Gründe, welche zum Meere
laufen, abgeſchnitten, wie ein Vorgebirge in den See-
Buſen ausläuft, in welchen ſich der Don ergieſst.
ihr gegen über ſieht man die Feſtung Aſow liegen.
Die Zahl der Einwohner iſt gegen 6ooo, hierunter,
ſind 20co von See - Etat, und 1500 zur Garniſange-
hörig, die übrigen ſind Kaufleute. Ein Grieche aus
Zante hatte alle Maſchinen und Arbeiter zu einer Ma-
karonenfabrik hieher gebracht. Auch in Abficht des
auswärtigen Seehandels nach den türkiſchen Staaten
und dem ganzen mittelländiſchen Meere iſt Tagan-
og ein wichtiger, und für Ruſsland vortheilhafter
Ort. 1793 waren bis zum 19ten Oct. 89 Schiffe ange-
kommne. Hierunter ſind kaum 6 wirklich ruſſiſche
Schiffe; die übrigen ſind von den venetianiſchen In-
feln, türkiſche, raguſaniſche, kaiſerliche und nea-
politaniſche. Alle, bis auf die kaiſerlichen, gehen
unter ruſſiſcher Flagge, die ſie unter dem Vörwande
ruſſiſcher Theilnehmer erſchleichen. Durch dieſen
Hiſsbrauch wird die Entſtehung einer ruſſiſchen Han-
delsmarine auf den ſchwarzen und mittelländiſchen
Meere auf innner verhindert - und Fremde genieſsen
je Vortheile, welche die Vorrechte der ruſſiſchen
Flagge dem Rheder in den türkiſchen Gewäſſern ge-
ben. Die Aſſecuranz ſteigt oft von 5 und 6 bis 20
procent. In den Wintermonaten wird die Schifffahrt
unterbrochen, weil die Straſse von Kertſch ºnd ein
groſser Theil des aſowſchen Meers gefriert. Nach
jen Zollangaben ſind 1792 eingeführt worden, an
auswärtigen Waaren für 97, 653 Rub.; an ruſſiſchen
producten ausgeführt, für 370.551. Der Zoll für
erſte betrug 29, 041; für letzte 7, 307. 1793 in
geführt für I56, o58, ausgeführt für 428, o87. Die
Fruchtbarkeit aller umliegenden Gegenden bietet hier
*. .
einen unerſchöpflichen Vorrath von Getreide zur Aus-
fuhr dar, und die Communication, welche man durch
den Don, Doncz, die Wolga und ihre Nebenflüſſen
mit den wohlfeilften Gegenden des Reichs hat, iſt
dieſem Handel vorzüglich günſtig. Der Vf. iſt hier
überaus lehrreich und ausführlich, und ſeine Vor-
ſcl:äge verdienen die gröſste Aufmerkſamkeit, lei-
den aber keinen Auszug. Eben dieſs gilt von der
nun folgenden Culturgeſchichte und der natürlichen
Beſchaffenheit der Gegend von Taganrok und über-
haupt des ganzen dortigen Landes. Den Beſchluſs
dieſes Theils nacht die Reiſe von Taganrok uack
Taurien. Es iſt jetzt keine directe Poſtgemeinſchaft
zwiſchen Taganrog und Taurien eingerichtet, ſon-
dern es ſind bloſs bis an das Berdaflüſschen feſte Dör-
fer, und theils mit doniſchen Koſaken beſetzte Sta-
ionen vorhanden. Weiterhin paſlirt man eine von
Nogaiern bewohnte Steppe , Mariupol oder IIaria-
nopel, wie dieſe griechiſche Stadt in der Anfiedlungs-
ukaſe genannt wird, wurde mit Nachtſchiwan zu-
gleich von emigrirten Griechen aus dem tauriſchen
Gebirge angelegt. Der Diſtrict wird öſtlich von Kal-
mius und weſtlich vom Berdaflüſschen begrenzt, iſt
überaus fruchtbar, aber ganz von Holzung entblöſst.
Oberhalb der Stadt iſt ein Kalkflötz, ganz voll Pecti-
1niten, Telliniten und Ooliten in grau weiſsen La-
gen. Man ſieht hier deutlich den alten Abſchnitt die-
ſer Lagen, wie er vom Anſpielen der Wellen mit un-
zählicheu Hölen durchfreſſen iſt, und wie ſeine Mu-
ſcheln zerſtört ſind. In einigen dieſer oft 3 Spannen
tief in horizontaler Richtung in die Steinlagen gehen-
den Lücher fand der Vf. Quarzſand und darunter ge-
miſchte ziemlich friſche Schalen ſolcher Muſcheln,
wie man fie auf der caſpiſchen Steppe und im heu-
tigen Meere überall ſieht, zu einen ſichern Beweiſe,
daſs die See vormals gegen 4 Faden höher an die-
ſein Ufer geſtanden hat. Die weiſse, mit dein ſchar-
fen Quarzſande gemiſchte, Kalker.de brauchen die
Griechen als einen natürlichen Mörtel. Hier folgen
noch eine Menge intereſſanter Nachrichten über ni-
neralogiſche Gegenſtände z. B. von einem ungeheuren
Granitfelſen u. a. Die hier von dem Berda bis zur
Moluſchna herumziehenden Nogaier, ein kleiner Theil
des ſonſt zahlreichen, und zuletzt unter den Namen
der kubaniſchen Tataren bekannten, Volkes waren erft
ſeit 2 Jahren wieder aus der Gegend um den Kuban
in dieſe ſchönen Weideplatze verſetzt worden, wo
ſie Ueberfluſs und Ruhe genieſsen, da ſie dort mit
den Tſcherkeſſen und Kalmucken in beſtändiger Feh-
de lebten. Der geh. R. v. Shegelin, Gouverneur von
Taurien, hat durch Austheilung von Saatkorn dieſes
nomadiſche Volk zu fleiſsigen Ackerleuten gemacht,
die ihren meiſten ſchönen Sommerweizen (Arnautka)
zur Ausſchiffung nach den Handelshafen Koslof oder
Eupatoria führen. Sie haben keine Kamecie, ud
ihr Rindvieh iſt klein, läuft aber ſehr ſchnell irº. Trot-
te, wenn es an den Arabä's oder 2 rädrigen Karren,
worauf ſie ihre Hütten führen, vorgeſpannt iſt. Ihre
Pferde ſind ſchlecht und klein, init Schweinshallen
und vorgetreckten Kopfe, aber ſtark, willig and
- BuCI-
----- 519 / 630 -----
--- -
725
dauerhaft. Schafe haben ſie von der gemeinen tauri-
ſchen Art, mit langen halbfetten Schwänzen, d. i.
die oben mit Fett länglich gepolſtert, am Ende rund
und magcr ſind. Im Sommer ziehen ſie 1mit ihren
Heerden längs der Bäche nordwärts, beſtellen ihre
Weizen- und Hirſenäcker an entlegenen Orten, und
überlaſſe1 fie his zur Aerndte ga»z der Natur. Ge-
gen den Winter nähern ſie ſich wieder dem afow-
ſchen Meere wo ſie das Gras geſchont, auch wohl ei-
nen Henvorrath in den Gründen vorbereitet haben.
Am Bache Melofchna zieht eigentlich der Stamm Je-
diſſan , deſſen von der Regierung eingeſetztes Ober-
haupt Bajaſil Bey zugleich über die beiden andern
Stämme zu befehlen hat. Sie werden zum 1melito-
polskiſchen Bezirke des tauriſchen Gouvernements
gerechnet, deſſen Kreisſtadt noch nicht beſtimmt iſt.
Sie haben keine fürſtliche Familie unter ſich, ſondern
nur Murſen oder Edle. Dieſe Nogaier wohnen eben
fo, wie ihrc Brüder an der caucaſiſchen Linie, und
an der Achtuba, in kleinen Filzhütten (ſiis) die im
ganzen auf Karren gehoben, und weitsr geführt wer-
den. Pompon. Mea und andere alte Geographen
ſetzen um den mädtiſchen Sumpf oder das heutige
aſowſche Meer die Agathyrfen und Sauromaten, die
- von den Griechen Hamaxobiten (Wagenbewohner)
genannt wurden; alſo war in dieſen Gegenden ſchon
damals, wo nicht daſſelbe Volk, doch dieſelbe Le-
bensart vorhanden.
BERt.1N , b. Oehmigke: Kleines Magazin von Rei-
„ſez zur angenehmen und belehrenden Unterhal-
tung der Jugend, nach den neueſten deutſchen
und ausländiſchen Originalwerken bearbeitet
von Schulz. Erſtes Bändchen. 1803. 180 S. –
Ziveytes Bändchen. 204 S. 3. mit 5 K.
Der Vf. hat dem Werke eine ſehr ernſthafte Einlei-
tung vorausgeſchickt, die wohl für Kinder, auch für
ſolche, wie er ſie anninumt, nämlich die fchon von
einen gewiſſen Alter ſind, und vorläufigen Unter-
richt genoſſen haben, eben ſo wenig unterhaltend,
-als verſtändlich ſeyn dürfte. S. 4. fängt er ſeine Rei-
ſen mit Surinam an, liefert die Geographie des Lan-
des , die Geſchichte ſeiner Entdeckung, die Beſchrei-
bung feines Clinnas, ſeiner Erzeugniſſe u. ſ. w. So
giebt er viel Langweiliges und Ueberflüſſiges bis S.
72. wo die Reiſe anfängt, die IIauptmann Stedran
1772 und 1773 in dieſes Land machte. Hierinit wird
der erſte Band geſchloſſen. Der zweyte Band ent-
hält die von Milet - Flureau herausgegebene Reiſe von
Peyrouſe nach Botany - Bay. – Hätte der Vf. einen
Auszug für Erwachſene aus dieſen Werken Kiefern
wollen: ſo könnte man ihm mit Recht vorwerfen,
daſs er hin und wieder langweilig und weitläuftig
geworden, indem er Dinge aufgenommen hat,
um die der Leſer, der bloſs durch eine a Auszug un-
terrichtet ſeyn will, ſich nicht bekümmert; beur-
theilt man ihn aber nach denn, was er auf dem Titel
verſpricht nämlich eine angenehme und belehrende
Unterhaltung, und für die Jugend bearbeitet : ſo iſt
No. 183. JUNIUS 1 80 9. - *
726
er noch mehr zu tadeln. Was ſiegt Kindern, oder
jungen Leuten (und nebenher auch den mehreſten
Erwachſenen) daran, daſs Heinſius der erfte hol-
ländiſche Gouverneur von Surinam war; daſs, als
die Colonie der weſtindiſchen Companie überlaſſen
wurde, unter den Kriegsvorräthen ſich auch 50
Kanonen fanden; daſs maa ein dreymaſiges Mus-
ketenfeuer bey dem Begräbniſſe eines Gouver-
neurs gab; daſs der Commodore Caſſard der Co-
lonie eine Contribution von 56,618 Pf. St. auf-
erlegte u. dergl. Eben ſo iſt es mit vielen unnö-
thigen Zahlen und Namen. Kommt eine Kriegsflot-
te nach Surinam: ſo werden die Schiffe nach ihren
Namen, der Menge der Kanonen, und der Mann-
ſchaft angegeben. Bey Kriegen werden alle Ver-
handlungen weitläufig geliefert, die Auſbrderungen
der Feſtungen, die gegenſeitigen Vorſchläge, Bedin-
gingen, Drohungen. – Dieſs iſt genug, auch ei-
nein erwachſenen and Iehrbegierigen Manne Lange-
weile zu unachen. Und ſo geht es auf einem ſehr
groſsen Formate und mit engem Drucke fort bis S.
34. – Der Vf, macht gern Noten, und läſst doch
eine Menge Dinge unerklärt, über die junge Leute
ſchlechterdings Auskunft bedürfen, z. B. über Gui-
neen, Pfund St., Schillinge, Sixpence, Kronen, Stü-
ber, Gulden und Florins etc. über die verſchiedenen
Arten von Meilen, über die Grade der Länge, von
denen nicht angegeben wird, ob ſie von der Inſel
Ferro, von Paris, oder von Greenwich ausgezählt
ſind u. f. w. – Er redet von Meilen, ohne anzuge-
ben, was es für Meilen ſind, ob er gleich aus Schrift-
ſtellern verſchiedener H.änder ſchöpft. Ja in dieſer
Rückſicht iſt er ſo nachläſſig verfahren, daſs er gro-
ſse Fehler hätte vermeiden können, wenn er fich nur
die Mühe genommen hätte, einen Blick auf eine
Karte zu werfen. So ſteht z. B. S. 4- dafs Guiana 122o
geographiſche Meilen lang, und 680 breit ſeyn foll.
Wie kann Inan ſo verſtoſsen! Ja der Wf. durfte nur
daumit vergleichen, was er kurz vorher ſelbſt gefagt
hatte, nämlich daſs Guiana 20 Grade 20“ lang, und
II Grade 2o breit wäre. Oder wuſste er nicht, daſs
man geographiſche Meilen ſolche nennt, deren I5
auf einen Grad des Aequators gehen? Aber er ſchrieb
vernuthlich einem engliſchen Schriftſteffer nach, der
von engliſchen und nicht von geographiſchen Meilen
redet. – Die Sprache iſt etwas ſchwer, und der
Periodenbau bey weiteun nicht einfach genug für jun-
ge Leute, hin und wieder auch wohl für Erwach-
fene ermüdend. Nachläſſigkeiten in der Sprache ſin-
den ſich auch hin und wieder, als denenjenigen ſtatt
denjenigen, – das Waſſer geht augenblicklich nach
den Poos – die Trockniſs S. 71. – Man ſpeiſst in
den Atbergen etc. ibid. – Ueber die ſehr intereſſan-
te und unterhaltende Reifebeſchreibung des IHaupt-
mannes Stedman hat Rec. nichts zu ſagen, ſo wenig
als über Peyrouſe's Reiſe nach Botany - Bay, weil das
erſte dieſer Werke in der A. L. Z. ſchon angezeigt,
und vom letzten noch eine beſondere Anzeige er-
ſcheinen wird. – Die Kupferſtiche ſind illuminirt und
nur mittelmäſsig.
WR-
----- 520 / 630 -----
727
728
A. L. Z. JUNIUS 1 8 oo.
vER M 1sch TE scHRIFTEN.
WIEN , b. Rehm: Der wiederaufgelebte Eipeldauer.
Mit Noten von einem Wiener. 1799. 1. 2. 3. 4.
5 Heft. Jedes von 48 S. 8. -
Daſs der alte Eipeldauer einer gewiſſen Claſſe von
Wienern Spaſs machen konnte, begreift Rec. gar
wohl: und ſo erhielt er ſich durch eine beträchtliche
Menge von Heften. Es waren Briefe, die ein roher,
ganz ungebildeter Menſch, der ſoeben vom Lande
jach Wien kam, über dieſe Stadt ſchrieb, und zwar
in einer Sprache, die den Ton und die Art der nie-
dern, und freylich auch zum Theil der mittlern Stän-
de ſo ziemlich traf. Dieſe Briefe wurden vor ein
paar Jahren beſchloſſen. Jetzt aber lebt der Eipel-
ieder auf, und ſcheint, ſo viel Rec. ich des
dauer wi - - -
aten erinnert, der nämliche Schriftſteller zu ſeyn.
Es iſt die nämliche ſogenannte Wienerſprache, der
namliche derbe Witz, eben die Art zu ſehen , ZU U T-
theilen und zu beſchreiben. Er geht n der Stadt
umher, und macht ſeine Bemerkungen über das, was
jej, beſucht die öffentlichen Häuſer, Schauſpiele,
Bälle, Maskeraden etc. erzählt und urtheilt über das,
was von Weche zu Woche, oder von Monat zu Mo-
nat vorgeht, und miſcht hin. und wieder etwas Sa-
tire ein, der er die Geſtalt einer einfältigen Bemer-
jg, oder einer wohlmeynenden Entſchuldigung
giebt. Jeder dritte oder vierte Brief iſt politiſch, und
jÄlt äas, was man eben vorher in der Zeitungen
geleſen hatte, und das er ſeinem Vetter, eÄ MIül-
ier zu Eipeldau, auf ſeine Art vorträgt. Nebenher
beſtändige Geſchichten von ſeiner Frau , die er als
eine Satire über die Wienerinnen E1Il|Er gewiſſen
Claſſe aufſtellt. – Um von ſeiner Sprache einen Be-
griff zu geben, muſs man ein Stück abſchreiben. er
t der erſte Brief! „Was wird der Herr Vetter und d
Frau Mahm von mir elenken, daſs S' ſchon über Jahr
und Tag kein Zeilm von 1mir gſehn habn ? Nicht wahr,
j Herr Vetter wird glaubt habº daſs vieleicht
gar in d' andre Welt marſchirt bin ? – W ie ich's er-
jmº auf Wien kommen bin, da bin ich noch ein
j Baur gweſen, und da hab ich alt als ein
dunaer Baur räfinirt. – Hernach hab ich ein Aem-
terl erſchnaPPt; und da iſt ſchon mit'n Aemterl ein
K LE IN E S
s Tiflhauſen, gedr. mit Müllerſchen Schrif-
Ä Ä über das muhlhät»ſiſche
ddeſen veränderte Einrichtung. 18oo. 2 Bv;: 4.
t. Demme Vorrede werden einige Gedanken
eferung vorgetragen, denen gewiſs
rer und Schulreformator # Zu-
rrr - ſagen wird. Nach der in Mühlhauſen getroffenen
Ä ſind den neun angeſtellten Lehrern
j drey Gehilfen, und ein Sprachmeiſter gegeben und Ioo
jr Schulbibliothek und zum ſonſtigen Schupparat vºr-
j worden. Die Schule zerfällt in drey Abtheilungen, de-
jrte auf die allgemein nothwendigen, die zweyte auf hö-
ten: .orläufig
Gºm:.ji." U -
In des PIn. Super!
über allmählige schºrt
kein praktiſcher Schuleh
biſsl Verſtand kommen. Hernach hab ich's Stuben-
madel von mein Scheffghearäht“ etc. – In Nord-
deutſchland möchten dieſe Briefe wohl nie ihr Glück
machen; denn auſserdein, daſs dieſe Harlekin - Spra-
che gar bald ermüdet, und durch die vielen Projin-
cialismen uns zum Theil unverſtändlich iſt, findet
ſich auch ſo viel Locales, daſs man ſich lange zu
Wien aufgehalten haben, und es ſehr genau kennen
muſs, um ſie mit einigem Intereſſe zu leſen. Das
Verdienſt einer lebhaften und anſchaulichen Darſtel-
lung kann man dem Vf, allerdings nicht abſprechea,
ſo wenig als die genaueſte Bekanntſchaft mit Wier
und mit gewiſſen Claſſen ſeiner Einwohner. Der No-
tenmacher, der vermuthlich der Vf, ſelbſt iſt, und
der den Paillaſſe, öder Pickelhäring inächt, iſt meh-
rentheils ekelhaft, ünd kann nur für einen ſehr ver-
dorbenen Geſchmack unterhaltend ſeyn.
- - - - -
KoBurg und LErrz1G, in der Sinnerſchen Buchh-:
Sittenbuch oder von den Pflichten des Menſchen
mit Beyſpielen der Weisheit und Tugend von
H. H. M. Erneſti. 18oo. 414 S. 8.
Laut des Vorberichts war der Vf. Anfangs geſonnen,
eine hiſtoriſche Moral nach dem heutigen, obgleich
nieht vollendeten Syſteme zu ſchreiben. Da er aber
daran gehindert ward: ſo gab er ſtatt jener dieſe
moraliſche (?) Pflichtenlehre in Beyſpielen heraus. Zu-
erſt werden die einzelnen Sätze aus der Pflichtenleh-
re bald kürzer bald umſtändlicher aufgeſtellt, und
dann eine längere oder kürzere Erzählung aus der
ältern oder neuern Geſchichte hinzugefügt, je nach-
dem der Vf, mehr oder weniger für ſeinen Zweck
brauchbaren Vorrath fand. Der gröſste Theil der ge-
wählten Beyſpiele läſst uns vermuthen, daſs dieſes
Buch für ſolche junge Leute beſtimmt ſey, die ſich
dem gelehrten Stande widmen wollen. Daſs darin
alles hintereinander, ohne Abtheilungen fortgeht, iſt
in einem Buche der Art nicht zu billigen. Vielleicht
aber vermied es Hr. E. abſichtlich , Rubriken mit
den gehörigen Ueberſchriften zu machen, um den
Mangel der ftrengern Ordnung, die ebenfalls uner-
läſsliche Bedingung für jeden Schriftſteller ſeyn ſoll-
te, zu verbergen? - -
CH R I F T E N.
here Henntniſſe und die dritte beſonders auf Studirende Rück-
ſicht nimmt. Um den I leiſs und die Sittlichkeit der Schüler
zu befördern, wird alle VVoche Schulconferenz, vierteljärg
Sittengericht und jährlich ein Schuldankfeſt gehalten. Daſs das
geſammte Schulgeld in eine gemeinſchaftliche Caſſe gethan und
unter alle Lehrer vertheilt wird; daſs das Zeugniſs der Abge-
hendet nicht nur von den Rector und den anders obern Leh-
rern, ſondern auch von den Superintendenten unterſchrieben
wird, indet Rec. zweckmäſsig. Jedoch wünſcht er die zuletzt
angeführte Einrichtung 11ur da nachgeahmt zu ſehen, wo der
Superintendent ſich mit dem Geiſte und Eifer eines Demme die
Verbederung der Schulen angelegen ſeyn laſst.
----- 521 / 630 -----
729 - -
73e
Numero 184.
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
f,
, - Sonnabends, den 28. Juni um 18 oo.
- – - mium-
LITERATUR GE SCH ICH T E.
Magneeung, b. Keil: Geſchichte der Niederſächſiſchen
oder ſogenannten Plattdeutſchen Sprache, vor-
"ehnlich bis auf Luthers Zeiten; nebſt einer Muſte-
rung der vornehmſten „Denkmale dieſer Mundart;
entworfen von M. #foh. Friedr. Auguſt Kinder-
ing, zweytem Prediger zu Calbe an der Saale.
- Eine von der königl. groſsbritt. Geſellſchaft der
Wiſſenſchaften zu Göttingen gekrönte Preisſchrift.
I80e. 44 S. gr. 8. - -
In der bisher nur noch theilweiſe bearbeiteten Ge-
ſchichte der deutſchen Sprache füllt die gegenwär-
tige, mit vorzüglicher Sorgfalt und Einſicht bearbei-
tete Preisſchrift eine zu beträchtliche Lücke aus,
als daſs ſie nicht in dieſen Blättern eine etwas um-
ſtändliche Anzeige verdienen ſollte. Vergleichungs-
weiſe hatte man bisher die niederdeutſche Mundart
bey weitem keiner ſo groſsen und anhaltenden Auf-
merkſamkeit, als die hochdeutſche, gewürdigt; und
doch verdiente ſie dieſelbe in ſo manchem Betracht
gar ſehr. Einige einzelne Abhandlungen, und ver-
ſchiedene niederſächſiſche Idiotika, waren faſt Alles,
was bisher geleiſtet wurde; und ſelbſt unſere be-
rühmteſten Sprachforſcher ſchienen dieſe Mundart
keines ſorgfältigen Studiums werth zu halten, ſon-
dern ſie nur dann und wann einiger Seitenblicke zu
würdigen. Es war daher ein ſehr glücklicher Ge-
danke der Göttingiſchen Societät, eine hiſtoriſche
Unterſuchung über dieſe Mundart zum Gegenſtande
einer Preisaufgabe zu machen; und ſchwerlich hätte
irgend ein anderer Sprachgelehrter Deutſchlands dieſe
Unterſuchung ſo befriedigend anſtellen können, als
unſer Vf, der dazu ſchon durch vieljährige For-
ſchungen ausgerüſtet und vorbereitet war, und deſ-
ſen bekannte bisherige Verdienſte um unſere Sprach-
literatur durch die vorliegende-Schrift keinen gerin-
gen Zuwachs gewinnen. - -
Durch Unkunde der niederſächſiſchen Sprache
firad nicht nur verſchiedene wichtige Bücher von ih-
Fer hochdeutſchen Ueberſetzern verunſtaltet und un-
brauchbar gemacht worden; ſondern dieſe Unkunde
hat auch eine unglaubliche Menge hiſtoriſcher Irrthü-
1ner veranlaſst. .
Der Vf hat ſeine Schrift, der Aufgabe gemäſs,
in drey Haupttheile getheilt. In dem erſten handelt
er von der Entſtehung der niederſächſiſchen, und der
Zeitſchen Sprache überhaupt; im zweyten von ihrer
ftufenweiſen Bildung: und im dritten von der Ge-
- - - A. L. Z. I800. Zweyter Band.
ſchichte und den vornehmſten Denkmälern dieſer
Mundart, mit eingeſtreuten Anmerkungen und Wort-
erklärungen. Und weil bey dieſer ganzen Unterſu-
chung, wegen des Mangels hiſtoriſcher Nachrichten,
Vieles aus einer Vergleichung mit den verwandten
Sprachen, oder mit den Mundarten, die als Töch-
ter der niederdeutſchen Sprache anzuſehen ſind, ge-
folgert werden muſs: ſo hat der Vf. auch die Ge-
ſchichte der alten frieſiſchen, angelſächſiſchen, 1mie-
derländiſchen oder holländiſchen Sprache mit berührt. -
Von den ſehr verſchiedenen, und, wie hier kurz
gezeigt wird, gröſstentheils verwerflichen Meyn un-
gen über den Urſprung der deutſchen Sprache ſcheint
dem Vf, die Ableitung von der celto - ſcythiſchen, un-
ter gewiſſen Beſtimmungen der Wahrheit am näch-
ſten zu kommen, wenn man nämlich annimmt, daſs
der Name der Scythen ein allgemeiner Name ver-
ſchiedner aus Aſien nach Europa verbreiteten Völker-
ſchaften geweſen ſey, folglich auch die Celten mit
unter ſich begreife. Nimmt man, nach Adelung's
Vorſtellung an, daſs die aus Aſien auswandernden
Horden nach und nach längs den Ufern der Donau
weiter zogen, doch ſo, daſs die Eine mehr nord-
wärts, die Andere mehr ſüdwärts ging: ſo iſt auch
die frühe Entſtehung der zwey Hauptunundarten be-
greiflich. Nach dieſer Vorſtellung läſst ſich Manches,
unter andern auch die groſse und bis jetzt gebliebene
Verſchiedenheit des Ober- und Niederdeutſchen ama
beſten erklären. Dem letzten iſt nach aller Wahr-
ſcheinlichkeit ein eben ſo hohes, vielleicht noch hö-
heres Alter, als dem erſten, beyzulegen. Man macht
die 1niederſächſiſche Sprache viel zu jung, wenn man
ſie für eine erſt im zwölften Jahrhundert entſtandene
Tochter der Niederländiſchen anſieht, ob ſie gleich
durch die damals in Deutſchland einwandernden Hol-
länder einigermaſsen bereichert wurde. Auch Toch-
ter der Angelſächſiſchen iſt ſie nicht, ſo wenig die
geſammte deutſche Sprache von der Gothiſchen ab-
ſtammt. Der Vf, führt einige Spuren in dem Sprach-
bau und einzelnen Wörtern an, die auf das frühe
Daſeyn der niederdeutſchen Mundart zu führen ſchei-
nen, wohin auch ihre offenbare Aehnlichkelt mit an-
dern Sprachen gehört, deren Alter Jedermann ein-
geſteht, vornehmlich mit der griechiſchen, galliſchen,
gothiſchen und angelſächſiſchen.
Im zweyten Hauptſtücke faſst der Vf. Bildung
und Ausbreitung der niederſächſiſchen Sprache zu-
ſammen, weil dieſe zu jener, wenigſtens zur Berei-
cherung, viel beyträgt. Vom frühern Zeitraume,
bis zum fünften, oder vielmehr ſiebenten Jahrhun-
Zzzz - dert,
----- 522 / 630 -----
731
732
ALLg. LiteRATUR - zeituna
dert, fehlen uns ſchriftliche Denkmäler, und ſie war
damals noch wenig oder gar nicht Schriftſprache;
oder weniger davon in ſeine Abſchrift hineinbrachte.
Bey der Vergleichung mehrerer Handſchriften liegt
hier alſo war ihre Bildung eine natürliche und bloſs indeſs ſelbſt hierin ein Mittel, die Abweichungen
zufallige. In dem ſpätern Zeitraume hingegen war -
fie mehr willkürlich, und folglich eine künſtliche
und abſichtliche. Für jenen läſst ſich nur aus weni-
gen aufbehaltenen Ausdrücken und Nachrichten et-
was folgern, wovon hier S. 46 ff. Beyſpiele gegeben
werden. Aber auch von Auſsen her wirkte Manches
zur Bereicherung und Ausbildung der niederſächſi-
fchen Sprache, und der deutſchen überhaupt, näm-
lich: die Vermiſchung mehrerer Mundarten, die Ein-
wanderung der Gallier in Deutſchland und die Aus-
wanderung der Deutſchen nach Gallien; der Han-
delsverkehr mit den Griechen; Kriege und andere
Verbindungen mit den Römern; die Einwanderung
der Druiden nach Deutſchland; die erſte Pflanzung
des Chriftenthums; die gothiſche Bibelüberſetzung;
die Völkerwanderungen; die Züge der Sachſen nach
England, der Slaven nach Deutſchland, und der
Langobarden nuch Italien u. ff. Von ſpäterm Ein-
fluſs waren die Kreuzzüge, die Anpflanzungen der
Fläminger und Niederländer in Deutſchland, und die
Verbindung der Deutſchen mit den Bohmen unter
Kaiſer Karl IV. – Die kunſtmäſsige Bildung der
deutſchen Sprache durch Schriften wurde vornehm
lich bewirkt: durch die Geſetzgebung, die zuerſt
von den Oſtfranken unternommen wurde, und die
Verbreitung des Chriſtenthums, wodurch zugleich
die angelſächſiſche Literatur nach Deutſchland ver-
pflanzt wurde. Selbſt den ältern Mönchen hat gewiſs
die deutſche Sprache Manches zu danken; und man
follte daher nicht ſo ſchlechthin die Mönshe als Ver-
ächter nnd Verderber derſelben anſehen. Uebrigens
iſt der Vf. die Stufen der Verbeſſerung unſerer Spra-
che nicht beſonders durchgegangen; wohl aber theit
er S. 99f einen ſehr geſchickt angelegten Entwurf
mit, wie dieſes Stück der Sprachgeſchichte billig
müſste behandelt, werden, wenn es nicht aus Man-
gel an Denkmälern ſich bloſs unvollſtändig darſtellen
fÄ Vergleichung der ältern und jüngern Denk-
mäler würde indeſs zur Bildungsgeſchichte der bei-
den Hauptmundarten am dienlichſten ſeyn: Von der
Beſchaffenheit der niederſächſiſchen Sprache in ach-
ten und neunten Jahrhundert giebt der Vf dem F-e-
ſer einen Begriff durch Auszüge aus drey alten Gloſ-
farien von ungefähr gleichem Alter, die Nyer“P her-
ausgegeben hat.
Das dritte Hauptſtück enthält die beſondere Ge-
fehichte der niederſächſiſchen Sprache, vorsehnlich
durch die vorhandenen Denkmäler erläutert, ohne
jedoch die wenigen Geſchichtsnachrichten darüber
unbenutzt zu laſſen. Beide MIundarten, die ober-
und niederdeutſche, waren lange Zeit hindurch der-
geftalt in einander verſchmolzen, daſs ihre Unter-
ſcheidung und Ausſonderung ſchwer fällt; und man
weiſs, daſs die vielen Varianten, beſonders in poe-
tiſchen Handſchriften, meiſtens daher rühren, weil
jeder Abſchreiber ſeiner Mundart folgte, und mehr
- der Ausdrücke in Bezeichnung der nämlichen Be-
griffe kennen zu lernen. Unentſchieden iſt jedoch
noch immer die Frage, zu welcher Zeit ſich beide
Mundarten getrennt haben, und welche von beiden
die älteſte ſey. Die Trennung geſchah gewiſs nicht
auf Einmal, ſondern allunälig. Für das höhere Alter
des Niederdeutſchen giebt es manche ſehr wahr-
ſcheinliche Vermuthungsgründe. In der gemeinen
Spreehart ſcheint es lange die Herrſchaft behauptet
zu haben. Der Vf. unterſcheidet bey der beſondern
Geſchichte der niederſächſiſchen Sprache folgende
Hauptpuncte: 1) ihre weite Ausbreitung, wobey er
zugleich auf die verſchwiſterten oder abgeleiteten
Sprachen Hinſicht niInnnt; 2 ) ihre theils gröſsere,
theils eingeſchränktere Herrſchaft; 3) ihre Verände-
rungen im Wörterbau und Ausdruck; und 4) ihre
Denkmäler it Inſchriften, Urkunden und Büchern
von verſchiedener Art.“
Die weite Ausbreitung der niederdeutſchen Spra-
che, 11ach ihrer Abſonderung von Ober- und Hoch-
deutſchen, zeigt der Vf, in der ſehr geſchickt ausge-
führten Charakteriſirung ihrer Töchter oder der von
ihr abgeleiteten Sprachen, nämlich der angelſächſi-
ſchen, der normänniſchen und nachherigen däni-
ſchen, wobey auch etwas von der runiſchen Sprache
erwähnt wird; der heutigen niederſächſiſchen; der
flämiſchen und holländiſchen; der isländiſchen; der
norwegiſchen; und der ſchwediſchen Sprache. –
Ihre gröſsere Herrſchaft läſst ſich wohl nicht ableug-
nen, wenn man auf die gemeine Volksſprache ſieht ;
allein in der Schriftſprache iſt ihre Herrſchaft weit
früher eingeſchränkt worden. Bis zum funfzehntera
Jahrhunderte behauptete ſie wirklich eine gewiſſe Al-
leinherrſchaft. Je 1nehr ſich aber das Hochdeutſche
durch Luthers Bibelüberſetzung verbreitete, deſto
mehr nahm das Plattdeutſche in Schriften ab, bis es
völlig aus den öffentlichen Vorträgen in Predigten,
in Gerichtshöfen und Kanzleyen, und überhaupt aus
der Bücherſprache, faſt gänzlich verdrängt, und nur
noch in beluftigenden Schriften gebraucht wurde.
Die kaiſerlichen Kriegsvölker, welche im dreyſsig-
jährigen Kriege Deutſchland allenthalben durchzó-
gen, ſcheinen die Verbreitung des Oberdeutſchen
mit bewirkt, und die niederſachſiſche Mundart noch
1mehr verdrängt zu haben. – Da die chſchät-
zung und Verachtung einer Sprache mit zu ihrer Ge-
ſchichte gehört, und die Urſache ihres häufigern oder
ſparſamern Gebrauchs enthält: ſo führt der Vf.
S. 131 ſf auch etwas von den Verehrern und Veräch-
tern des Niederdeutſchen an, und kommt ſodann
S. 137. auf deſſen Veränderungen im Wörterbau und
Ausdruck. Die niederſächſiſche Sprache hat ſich
zwar vergleichungsweiſe reiner erhalten, als ihre
nächſte Verwandtin, die holländiſche, auch reiner,
als die hochdeutſche; aber ſie iſt dennoch von Ein-
1miſchungen fremder worter nicht frey geblieben.
- - In
--- *
----- 523 / 630 -----
- - - - - - -
783
In dem Bau der einzelnen Wörter ſind wenige Verän
derungen vorgegangen; mehr aber in der Verbin-
dung und Zufammenfügung mehrerer Ausdrücke-
Sie ſowohl als die holländiſche Sprache haben ſich
nach und nach durch ſelbſtgebildete Wörter anſehn-
Fich bereichert. Leichtigkeit im Gange und Wort
verbindung ſind der niederſächſiſchen Sprache vor-
züglich eigen. Dureh die Vermiſchung beider Mund-
ärten, beſonders am Niederrhein, ſind die Geſchlechts-
wörter undeutlich geworden, und Artikel und Für-
wörter zum Theil ſchwer zu unterſcheiden. Daſs ſie
übrigens, gleich der oberdeutſchen verſchiedene
Mundarten hat, iſt bekannt-
- Unter den einzelnen Penkmälern der niederſäch-
ſiſchen Sprache führt der Vf, zuerſt verfchiedene alte
-
- 2 : -
Inſchriften an, deren Anzahl ſich ohne Zweifel an-
fehnlich vermehren läſst, und die wohl eine beſon-
dere Sammlung verdienten. Auch aus den nieder-
ſächſiſchen Urkunden ergiebt ſich ſowohl das hohe
Alterthum dieſer Mundart, als ihre viele Jahrhunderte
hindurch fortgewährte Vermiſchung mit der ober-
deutſchen, und beider allnälige Abſonderung. Die
älteſte, zum Theil in niederdeutſcher Mundart abge-
faſste, Urkunde möchte wohl das Inſtrumentum Pres-
byteri Beringer von J.779 ſeyn, welches Eccard in
ſeiner Francia Orient. mitgetheit hat. Spätere, völ-
lig niederdeutſche, werden mehrere von dem Vf, an-
geführt, und S. 173 ff. über die deutſchen Urkunden
überhaupt einige gründliche Anmerkungen gennacht.
Die Alleinherrſchaft der hochdeutſchen Sprache in
denſelben iſt etwa von 154a oder 5o zu rechnen, wie-
wohl hier und da nachher noch einige Urkunden nie-
derſächſiſch geſchrieben ſind. Erſt im Anfange des
ſiebzehnten Jahrhunderts kam dieſe Mundart darin
ganz auſser Gebrauch. Uebrigens muſs man nicht
zu viel von der Mundart des ganzen Landes aus den
Urkunden ſchlieſsen. - -
Noch umſtändlicher und reichhaltiger iſt die Ge-
ſchichte der niederſächſiſchen Sprache in andern
Schriften ausgeführt, räunlich in theologiſchen Auf-
ſätzen, Bibelüberſetzungen, Gefängen und Gebeten,
Wörterverzeichniſſen, Rechts- und Geſchichtsbü-
chern und witzigen Schriften verſchiedener Art. Die
vornehmſten Denkmäler dieſer Gattung find hier,
mit einigen kritiſchen und grammatiſchen Bemerkun-
gen und Erläuterungen, der Zeitfolge nach ange-
zeigt, und zwar vom fünften Jahrhundert an bis
zum J. 153o. Unſtreitig iſt das ſaliſche Geſetz das
ältefte unverdächtige Denkmal der niederdeutſchen
Sprache, wenn es auch urſprünglich ſollte lateiniſch
abgefaſst ſëyn, welches ſich, da wir den erſten Ent-
wurf vom J. 422 oder 424 nicht mehr haben, nieht
entſcheiden läſst. Ueberall findet ſich eine Menge
deutſcher, und gröſstentheils niederdeutſcher, Wör-
ter in den jetzt vorhandenen Text eingemiſcht. Imr
achten Jahrhunderte finden ſich die erſten Spuren des
Niederdeutſchen, als einer ganz beſondern Mundart.
Rec. ftiinnt dem Vf. völlig bey, wenn er das vor-
No. 184. IJU NIUS. 18 00.
734
bewahrten Gelübdes der Sachſen an den Wodan und
ihren Huldigungseid für einen gelehrten Betrug er-
klärt. Im neunten Jahrhunderte findet ſich das erſte
Denkmal der niederländiſchen Sprache, nä-lich das
Capitulare Ludwigs I. vom J.81g. zehnte Jahr:
hundert iſt überhaupt nicht ſo reich an deutſcher
Schriften, als das neunte; und etwas ganz Nieder-
deutſches findet ſich gar nicht, wohl aber trifft man
auf Spuren, daſs es mit der fränkiſchen und allema-
nifchen Nundart damals noch ſehr vermiſcht gewe-
fen iſt. Auch aus dem eiften Jahrhunderte hat nat
bis jetzt noch kein ganz niederdeutſches S rachdenk-
mal; und der Vf, muſste ſich damit begnügen, daſs
er die hin und wieder eingemiſchten niederdeut-
ſehen Ausdrücke auffuchte. Die Denkmale der an-
gelſächſiſchen Sprache hören mit dieſen Jahrhun- -
derte auf. Das zwölfte aber ſieht der Vf. aks den
Zeitpunct an, in welchem die niederdeutſche Spra-
chetheils eine gröſsere Herrſchaft in Deutſchland
durch die Niederlaſſungen der Fläminger und Höl-
länder erhalten, theils auch von der fehwäbiſcher
und fränkiſchen Mundart ſich merklich abgeſondert
hat. Es zeigt ſich indeſs ſelbſt in den Gedichten der
ſogenannten Minneſinger die Einmiſchung der nie-
derdeutſchen Sprache. Im dreyzehnten Jahrhunderte
werden die Sprachdenkmale zahlreicher, und die
niederſächſifche Sprache erſcheint in einigen in ſol-
cher Regelinäfsigkeit des Ausdrucks, in ſolcher
Deutlichkeit in den Verbindungen, auch Ueberein-
ſtimmung in der Rechtſchreibung, als bey der ober-
und hochdeutſchen Mundart der Fall nicht iſt. An
längſten verweilt der Vf, ſich hier bey dem Sachſen-
fpiegel, wovon die niederfachſifchen Handſchriften
doch die älteſten zu feyn ſcheinen. In Ganzen ver-
änderte ſich die Sprache in dieſen Jahrhunderte we-
nig, und behielt in Hinſicht der Wortfolge einen
leichten, ſehr natürlichen Gang, auch war ſie mit
ſehr wenig „lateiniſchen Wörtern vermiſcht. In den
folgenden beiden Jahrhunderten war die Verbeſſerung
der geſammten deutſchen Sprache ſehr geringe; aber
das vierzehnte iſt ſehr reich an Ä
Denkmalen, vornehmlich an deutſchen Stadtrechten;
und im funfzehnten häufen ſich jene noch mehr.
Hier giebt der Vf, eine ausführliche Anzeige von
zwey ſchätzbaren Sammlungen niederſächſiſcher Ge-
dichte, wovon die eine, da Harte Boek der Flander-
fahrergeſellſchaft in Hamburg, von Staphorſt in fei-
ner hamburgiſchen Kirchengeſchichte, und die zweyte
aus einer helmſtädter Handfchrift unlängſt von Hn.
Hofr. Bruns herausgegeben iſt. - Bey diefer letzten
ſind nicht unerhebliche Worterklärungen und Berich-
tigungen mitgetheilt. Auch von dem Gedichte, Rey-
maart die Voſs (Reinecke der Fuchs) wird S. 35off. unn-
ſtändlich gehandelt. Der Vf, pflichtet derMey11ung Tia-
den's bey, dafs Nikol. Baumann, ein Oſtfrieſe, Urheber
dieſes Ä , und dieſs letzte keine Nachahmung,
ſondéry wirklich deutſches Original ſey. Die ho-
ländiſche Mundart darin macht keine Harptfchwie-
rigkeit, weil noch jetzt in Jülich, Clevé. und einen
gebliche Alter und die Aechtheit -des-au-Goalar-auf-Theile von Oſtfriesland jene Mundart bekannter und
4
allge-
----- 524 / 630 -----
735
736
A. L Z. JUNIU S 18oo.
allgemeiner iſt, als die hochdeutſche und niederſäck-
ſiſche. Von den allgemeinen Bemerkungen, die der
Vf, über dieſes Jahrhundert macht, heben wir nur
die aus: daſs die lateiniſche ſtehende Schrift, die
nach und nach zur Kanzleyſchrift ausgebildet wurde,
wahrend deſſelben herrſchend war, und die gegen-
wärtige Currentſchrift erſt ſpäter, nämlich in ſech-
zehnten Jahrhundert aufkam.
Beyfall, als ſie jetzt Feinde ſindet; denn, wie man
weiſs, wurden auch franzöſiſche Bücher mit ihr ge-
druckt. Bis gegen die Mitte des ſechzehnten Jahr-
hunderts herrſchte das Niederſächſiſche als Schrift-
ſprache noch in einigen Theilen Deutſchlands; ſonſt
wurde es, beſonders ven I53o an, durch Luthers
Anſehen aus den öffentlichen Vorträgen, Schriften
und Kanzleyen verdrängt, Daſs Luther die unrei-
nere oberdeutſche Sprache, und nicht vielmehr die
1niederſächſiſche, zur hochdeutſchen ausbildete, iſt
daraus zu erklären, daſs in Eisleben und der ganzen
Grafſchaft Mansfeld, woher Luther gebürtig war,
vorlängſt die oberdeutſche Mundart herrſchte, ob-
gleich durch die Nachbarſchaft etwas mit der nieder-
ſichſiſchen vermiſcht. Vielleicht kann Jenes daher,
weil die mannsfeldiſchen Bergwerke von einer Colo-
nie aus Franken angebauet und betrieben wurden.
Dieſs hat ſchon Michaelis in ſeiner lateiniſchen Rede
über die deutſche Schriftſprache weiter ausgeführt;
und unſer Wf. weiſet in der Note S. 39r. 1mehrere Be-
lege dazu nach. In Erfurt lernte Luther auch die
thüringiſche Mundart, und auf ſeinen Reiſen das Nie-
derſächſiſche. In ſeine Bibelüberſetzung hat er man-
ches niederdeutſche Wort eingemiſcht. Späterhin
erſchien dieſe Mundart noch in Büchern allerley Art;
und in Religionsvorträgen behauptete ſie ſich noch
an einigen Orten bis ins gegenwärtige Jahrhundert.
Von den Bibeln in niederſächſiſcher Mundart ift
S. 395ff. eine kurze Nachricht ertheit; die letzte iſt
1621 zu Goslar gedruckt. Dadurch wird des Wfs.
Muthnaſsung anfs neue beſtätigt, daſs die nieder-
ſächſiſche Mundart vornehmlich durch den dreyſsig-
jährigen Krieg aus den Schriften verdrängt worden
ſey. Von den darin während der beiden letzten Jahr
- - 7
Dieſe fand ſo viel
-
hunderte geſchriebenen wenigen Büchern und Ge-
dichten werden zuletzt nach einige angeführt. Rec.
wünſcht mit den Vf, daſs ſeine mit ſo gründlichem
Fleiſse ausgearbeitete Schrift dazu dieneu möge, daſs
"an die niederſächſiſche Sprache, mit erneuerter
Hochachtung hetrachte, und daſs dieſe Hochachtung
ein Antrieb werde, ſie zur Ehre der Deutſchen bef-
fer verſtehen zu lernen, und lieber aus ihren Schät-
zen, als mit ſchlechtgebildeten neuen Würtern, die
hochdeutſche Sprache zu bereichern.
- - -
- -
- - . ." - . . . -
- - ? ºf - - - - -
VERM is cHTE s ciRF TER.
Dortmund, b. Mallin-krodt: Johann Franz La
Harpe: was heiſst Schwartnerei in der Spraehe der
Staatsumuälzer, oder aber die von der Barbaren
des achtzehnten jahrhunderts gegen die chriſtliche
Religion und ihre Lehrer erregte Verfolgung:
Aus den Franzöſiſchen überſctzt. 1799. 295 S. 8.
- (18 gr.) - - -
DÄlterſack von kraſtvoller Beredſamkeit
eines unpartheyiſchen, freyntüchigen und als Augen-
zeuge von allen, was zur Sache gehört, hinlänglich
unterrichteten Mannes, bedarf nicht erſt unſerer Ein-
pfehlung. Wenn gleich die gegenwärtige Ueberſet-
zumig den Nachdruck und den hinreiſsenden Strom
der Rede, der das Original auszeichnet, bey weitern
1nicht erreicht hat: ſo iſt ſie doch im Ganzen treu und
ſorgfältig genug gearbeitet, um die Leſer mit dem
intereſſanten Inhalt und der kräftigen Darſtellungsart
der Urſchrift einigermaſsen bekannt zu machen:
Auch für Deutſche, und auch noch jetzt, iſt manche
bitter geſagte Wahrheit, die dies Buch enthält, in
politiſcher und moraliſcher Hinſicht der Beherzigung
würdig, ob man gleich ſehr unwiſſend oder ſehr bos
haft ſeyn müſste, um alles das Schlimme, was de la
IIarpe gewiſſen franzöſiſchen Philoſophen nachſagt,
auf die ernſte, gründliche und beſcheidene Philoſo-
phie, die jetzt Deutſchlands denkende Kopfe vor-
nehmlich beſchäftigt, und nur von einzelnen Schwin-
delköpfen zur Frivalität verkehrt wird, anzuwenden.
-
- -
- *
-
KL EIN ES
-
1 x rrrscm 1.rrrr N. Zwickau, b. Höfer: Leſebüchlein
ſº die Landſchulen, zur Bildung guter und treuer Dicnſtboten.
(Üine Jahrzai:) 63 S. 8. – Bey denn mit jedem Jahre immer
röſser werdenden Mangel an guten Dienſtbötet , war es vom
in. Diac. Gopjer in Werda (der ſich, unter der Vorrede
1ennt,) gar kein übler Gedanke, ein Schulbuch zu verfetti-
gea, deſſen Zweck zunachſt auf die Bildung der zum die-
enden Stande beſtimmten Perſonen berechnet iſt. Die kur-
zen Geſchichten, in welche der Vf, ſeine Ä einklei-
det, ſind gröſstentheils aus Rochow's Kinderfreunde entlehnt.
Bey einer neuen Rearbeitung dieſes Bächelchens wird der Vf.
- - - - - -
- 1.
c H R 1 F T E N. . .
. - m n mome-see- --
.
- - - -
nicht nur etwas mehr Sorgfalt auf den Stil verwenden, und
Sprachunrichtigkeiten, wie S. 4. geſchicht (geſchieht) leſen
lernen (lehren) u. a. vermeiden, ſondern auch die Gegenſtände
in einer bequemern Ordnung vortragen. Sollen aber die hier
erheilten Belehrungen Eingang finden: ſo iſt es vor allen Din-
gen nöthig, auf eine faſsliche Art die Ueberzeugung zu be-
wirken, daſs es nicht nur nicht entehrend, ſondern für die
künftige geſellſchaftliche Brauchbarkeit überaus nützlich ſey,
wenn junge Leute einige Jahre im Dienſte Anderer gewiſſen-
haft verlebta. -
- !! - - - " -
-
- - - - - -
- - - - - - -
----- 525 / 630 -----
737
N um e r o 185.
e.
a
lä
f,
).
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 30. Juni us 18 oo.
„“
PIII Los 0 PHIE.
Lzipzrg, b. Cruſius: Ideen zu einer Apologie des
Glaubens. Herausgegeben von §johann Auguſt
Heinrich Tittmann, Prof. zu Leipzig. 1799. XV.
und 348 S. gr. 8. (1 Rthlr. 4gr.)
„Da höchſte Streben des Menſchen, heiſst es
S. 4 der Vorrede, geht nicht auf das Sicht-
bare, ſondern auf das Unſichtbare; und jeder, der
von demſelben zu dem unendlichen Ziele getrieben
wird, befindet ſich, indem er durch ſeine Handlun-
gen daſſelbe zu erreichen ſtrebt, an der Grenze der
eigentlichen Erkenntniſs, in ſich ſelbſt erzeugend
den Glauben deſſen, das er nicht ſieht. Und indem
er gewahr wird, daſs er, nicht allein zur Specula-
tion, ſondern vielmehr hauptſächlich, um ſeiner Frey-
heit ein äuſseres Object zu geben, nicht bey dem
ſtehen bleiben könne, wovon er eine wirkliche Er-
kenntniſs hat, wird er von neuem Veranlaſſung er-
halten, gewahr zu werden, wie unzertrennlich das
menſchliche Wiſſen mit den Glauben verbunden iſt."
Dieſer Glaube iſt nun, wie der Vf, zu zeigen ſucht,
nicht das Widerſpiel der vernünftigen Erkenntniſs;
auch nicht bloſs, wie andere vorgeben, eine Stütze
für den empiriſchen Menſchen, ſondern er iſt (Vorr.
S. 12) „der Fels, auf welchem der Menſch uner-
ſchütterlich, und ganz im Bewuſstſeyn ſeines wahren
inneren Weſens, ſteht, der Grund, worauf ſelbſt alle
Erkenntniſs beruht." Dieſe und ähnliche Sätze, be-
müht ſich der Vf, mit beſonderer Rückſicht auf die
dogmatiſchen und ſkeptiſchen Beſtreitungen des Glau-
bens, auszuführen und zu begründen. In der aus-
führlichen Vorbereitung ſucht er den Begriff des Glau-
bens zu beſtimmen, und die Merkmale anzugeben,
wodurch der Glaube ſich von dem Wiſſen und Mey-
nen unterſcheidet. Unter Glauben verſteht er (nach
S. 16) „das Fürwahrhalten eines Gegenſtandes, un Et-
was wirklich vorhandenen willen, oder die Ueberzeu-
gung, daſs Etwas wirklich ſey, weil Etwas anderes
gewiſs vorhanden (erkannt) iſt." Schon dieſe unbe-
ſtimmte Erklärung läſst nicht viel für die ganze Unter-
fuchung des Vfs. erwarten; und bey näherer Anſicht
findet ſich dieſs Miſstrauen gerechtfertigt. Der Vf, dringt
nicht tief genug in ſeinen Gegenſtand ein, und wiewohl
er im Einzelnen manches Gute ſagt: ſo hat er doch das
eigentliche Fundament des Glaubens, d. h. des freyen
Vertrauens der vernünftigen Natur, unerörtert gelaſ-
ſen. Eine Apologie des Glaubens hat, nach S. 42. kein
anderes Geſchäft, als zu zeigen, „daſs keine Ent-
wickelung des Bewuſstſeys möglich ſey, „ehne daſs
A. L. Z. 18oo. Zweyter Band.
\
der Menſch zum Glauben gelange; daſs alle Spegu-
lation am Ende auf dem Glauben beruhe, und daſs
die Vernunft mit dem Glauben anhebe und endige."
Wir wollen zuerſt den Inhalt dieſer Schrift in der
Kürze darzulegen ſuchen, und ſodann einige Bemer-
kungen über das Ganze hinzufügen. Die Schrift zerfällt
in drey Abſchnitte. Der erſte (S. # fg.) hapdelt von
dem Naturglauben; der zweyte (S. 123 fg.) von dem
moraliſchen Glauben; und der dritte (S. 295 fg.) von dem
religiöſen Glauben. Angehängt iſt noch eine Schluſs-
anmerkung: über Religion, Glauben an Gott und Atheis-
mus, die gewiſs mit näherer Beziehung auf Fichte's
Aeuſserungen über dieſe Gegenſtände geſchrieben iſt,
obgleich die Vorrede der Schrift ſchon vom Auguſt d. J.
1798 datirt iſt. Der erſte Abſchnitt beginnt mit einer
weitſchweifigen Betrachtung über die Erkennbarkeit
des Daſeyns der Dinge auſser uns; hierauf ſucht der
Vf. darzuthun, daſs auch in Beziehung auf die Kör-
perwelt und ihre Realität, nur ein Glaube (Natur-
glaube) Statt finde, nicht aber ein Wiſſen. Den Be-
weis für dieſe Behauptung führt er aus ſeinem, in
der Vorbereitung aufgeſtellten Glaubensbegriffe, wor-
nach nur von dem eigenen Seyra ein Wiſſen möglich
iſt, hingegen in Rückſicht aller übrigen Dinge bloſs
eine mittelbare Ueberzeugung, d. h. ein Glaube, Statt
findet. Hiernach wäre alſo die Wiſſenſchaft des Ma-
thematikers, des Naturforſchers u. ſ. w. ein Inbegriff
von Glaubenslehren; welches Hr. T. ſelbſt ſchwerlich
zugeben wird. Nachdem der Vf. S. 65 geſagt hatte:
„Folglich iſt kein Daſeyn auſser dem Bewuſstſeyn, als
ſolches erkennbar; und nichts iſt wirklich erkennbar,
als das, was ſich ſelbſt ſetzt, das eigene Seyn; " ſo wirft
er ſich ſelbſt die Frage auf: „aber iſt dieſs auch kein
leeres Wortſpil?" Was er jedoch nachher zur Hebung
dieſer bedenklichen Frage verbringt, hat uns nicht
befriedigt. Dennoch ſchlieſst er S. 114 mit folgenden
Worten: „Wir ſind alſo hier ganz vom Glauben umfan-
gen, und es giebt kein Bewuſstſeyn, wo wir nicht
den Glauben gewahr würden. So früh das Bewuſst.
ſeyn, ſo früh der Glaube; und wenn uns auch der
Glaube nie in die Hände kommen kann, eben weil er
Glaube iſt: ſo hebt doch das Bewuſstſeyn mit dem
Glauben an, das Selbſtbewuſstſeyn grenzt an den-
ſelben, und unſer Wiſſen endigt ſich da, wo der
Glaube anfängt!" Das Umfangen des Glaubens ſcheint
ein Lieblingsausdruck des Vfs zu ſeyn. S. 5 der
Vorrede „umfangt der Glaube den Menſchen auf je-
der Stufe ſeines Daſeyns." Dieſem erſten Abſchnitte
ſind noch vier Korolarien angehängt, worin gezeigt
wird, daſs der Menſch weder die Vernichtung ſeines
Weſens überhaupt, noch das Aufhören ſeiner Perſon-
Aaaa a - - - lich-

----- 526 / 630 -----
739
74o
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
--
lichkeit, theoretiſch, vernünftigerweiſe denken kön-
1e u. f. w. Der zweyte Athfehnitt dieſer Schrift han-
deft roA dem moraliſchen Glauben (S. 123 fg.). Der
knhalt und Zweck dieſer Abhandlung findet man am
beſten vom Vf. S. 197 fg. angegeben. Freyheit, höch-
ites Gut und Unſterblichkeit hält er für die einzigen
Gegenſtände des moraliſchen Glaubens, die Theco-
gie with er durchaus von der Moral abgefondert ha-
den , und den Glauben an Gott ſtelit er als eine ganz
eigene Art des Glaubens, unter dem Namen des re-
Figiöſen (ilaubens, dar. Der Rec. kann dieſe Abſon-
derung der moraliſchen und religiöſen Ueberzeugung
1icht billigen, fondern hält Moralität (pflichtmäſsi-
ges Handeln) von Religion (pflichtmäſsigem Glauben,
der jenes Handeln begleitet) für unzertrennlich. Viel
Neues haben wir übrigens in dieſen Abſchnitte nicht
gefunden. – Der dritte Abſchnitt (S. 205 fg.) han-
delt von dem religiöſen Glauben, worunter Hr. T.
den Glauben verfteht, der ſich auf das Daſeyn eines
unendlichen Urhebers und Regierers alles deſſen,
was da iſt, bezieht. Hier findet man vorerſt einige
Bemerkungen über die Methode dieſer Unterſuchung,
als dann wird der (zu ſehr ſpeculative) Begriff von
Gott gegeben, und darauf von den Eigenſchaften
Gottes gehandelt. Mit vieler Weitläuftigkeit ſucht
eler Vf. nun zu zeigen, daſs von Gott und deſſen Da-
ſeyn keine Erkenntnifs, ſondern bloſs. Glaube mög-
ſich fey, und giebt ſodann „die Thatſachen der Ver-
1 unft" an, aus welchen die Nothwendigkeit dieſes
Glaubens hervorgeht. Wenn man jedoch hier die
Foderungen der Einbildungskraft von den Gründen
eles Vf, für die Sache des Glaubens hinwegdenkt: ſo
dürften dieſelben nicht geeignet ſeyn, zum Glauben
: In ein aufserhalb unſerer Ideen exiſtiren des Weſen
zu führen. Der Zweifler könnte immer noch fragen:
..ob uns das Bedürfnifs unſeres innerſten Weſens be-
rechtige, einem Ideale, arſerhalb der Vorſtellung,
Wirklichkeit in einem exiſtirenden Wefen beyzule-
gen? Wiehe gute Menſchen, auf die ſich der Vf, be-
ruft, dürften ſich auch mit den Ahnungen deſſelben
nicht begnügen laſſen. Den Geiſt des wahren Glau-
bens an Gott ſtellt der Vf, übrigens treffend dar; nur
würde ſich dieſer Abſchnitt mit gröſserrn Vergnügen le-
fen laſſen, wenn er nicht ſo oft durch gezierte und un-
Paſſende Ausdrücke unangenehm unterbrochen wor-
den wäre. Dahin gehört z. B. das Einbalſamiren des
febendigen in lWorte u. f. w. Daſs der Vf, bey der
Abfaſſung der bereits erwähnten Schluſsanmerkung
über Religion, Glauben an Gott und Atheismus Fich-
te'n im Auge gehabt habe, fielt man unter andern
deutlich aus S. 329. „Iſt es nicht, heiſst es da,
höchſt willkürlich, zu ſagen: wenn ich Gott Exiſtenz
zuſchreibe, ſo Hmache ich ihn zu einem ſinnlichen
Wefen, oder, welches unerhört iſt, zu einem Göf-
zen ?" u. a. m. Die gewöhnliche Eintheilung des
Atheismus in den poſitiven (welcher das Daſeyn Got-
tes geradezu leugnet) in den negativen (ſkeptiſchen),
welcher das Dafeyn Gottes für zweifelhaft und un-
doch in ſeinen Maximen und durch ſeine Handlun-
gen verleugnet; – dieſe Eintheilung hält Hr. T. nicht
ür genau und richtig; und thcilt den Atheismus lie-
ber in den theoretiſchen und praktiſchen ein. Der er-
ſtere iſt ihn Unglaube aus (vermeyntlichen) Erkennt-
nije" , der andere aus praktiſchen Grändert. Den er-
fiern theilt er wieder in den objectiven und ſubjecti-
- 1'c' 1-El!l.
Der praktiſche Atheismus ſoll entweder auf
eine Vorſtellung von den praktiſchen Vermögen des
Menſchen - der Freyheit, oder auf der Unlauterkeit
der Maximen beruhen, wodurch der Glaube an Gott
entweder aufgehoben, oder in leeren Schall verwän-
delt wird. Jenen möchte der Vf, den "moraliſchen,
dieſen den ausübenden nennen. – Von der Reli-
gion (der bloſsen Vernunft) heiſst es S. 315. „Sie iſt
überhaupt etwas, das ſich nicht erklären und demon-
ſtriren laſst, als vielmehr dadurch erkannt werden-
kann, daſs ſie ausgeübt wird. Wer ſie durch Begriffe
anfchaulich zu naachen hofft, kennt das wahre We–
ſen der Religion nicht; und ſo wenig ich die Fäden,
an denen unein Leben gleichfarm hängt, vorzeichnen
kann, ohne dieſes zu zerſtören: ſo wenig kann ich
1nit bloſsen Begriffen ausdrücken, worin meine Re-
ligion beftehe, die das Princip des geiſtigen Lebens
in unir iſt." Neue Aufſchlüſſe haben wir auch in die-
ſer Schlºſsanmerkung nicht gefunden.
So ſehr auch der Vf, dieſer Schrift hier und da ge-
zeigt hat, daſs es ihm nicht an Scharfſinn fehle: ſo
vermiſst man doch im Ganzen den ſo wünſchens-
werthen ſyſtematiſchen Geiſt, manche ſeiner Aeuſse-
rungen ſind mehr witzig als durchdacht, in manchen
Beweiſen liegt mehr Sophiſtik, als Wahrheit, und
nicht ſelten vertreten auch Declamationen und leere
Tiraden die Steile der Gründe. Auf den Rcc. hat
dieſe Schrift gar keinen angenehmen und wohlthäti-
gen Totaeindruck gemacht. Der Vf, will ſprechen
als Philoſoph, und ſcheint doch das Uebergewicht ei- .
ner Ofenbarung éber die bloſse Vernunft darthun
zu wollen. Und wenn der Vf, frey von allen Ne-
benrückſichten war, woher denn das ſo häufig vor-
kommende, ängſtliche Verfechten der Sache des Glau-
-
bens? Auch iſt manches fo geſagt, als ob es bloſs
um gewiſſer Localverhältniſſe willen geſagt worden
wäre. Bisweilen findet man auch nur täuſchenden
Wortklang und ein piel mit Sentenzen, ohne daſs
die Wahrheit ſelbſt einigen Gewinn dadurch erhalten
haben ſollte. Die Schreibart des Wfs. entfernt sich
zwa von der ermüdenden Trockenheit und Dürre
einiger neuern philoſophiſchen Schriftſteller, aber ſie
iſt auf der andern Seite oft zu declaratoriſch und
Pretios: Einigema wird ſeine Sprache myſtiſch, und
dadurch unverſtändlich. Sellte er vielleicht den Stil
eines bekannten geiſtreichen und originellen philoſo-
phiſchen Schriftſtellers, der bey manchen Eigenhei-
ten, dennoch ſtets Verſtand und Gefühl aufsange-
nehinſte zu beſchäftigen weiſs, nachahmen: ſo wäre
ihm dieſe Nachahmung nicht geglückt. Da es dem
Wf. keineswegs an Talent fehlt, auch würdig und
gewiſs erklärt, wozu man noch den praktiſchen Atheis- - erhebend zu ſchreiben: ſo ſollte er den wortreichen
mus ſetzt, der, ob er gleich Gott nicht leugnet, ihn
Kanzelton, in welchen er nicht ſelten verfällt, unn
- fo
----- 527 / 630 -----
º
242
74I.
ND: - 185.- JUNI Us Iso-
-
ſo mehr vermeiden. Nach der Wörrede , haben wir
joch eine beſondere Apologie der chriſtlichen Reli-
gion vom Vf. zu erwarten.
- 1 - - -
- . . . . .
- ,,
- *
NATURG Esch cHTE
- - ------- --------
Lesnos, b. White: Prodrays ſtirpiºn fº, hºº
Chapel Allerton rigerºtitº Auctore Ricardo Al-
toniº Salisbury, RegSoe: Land: ac Linn. Socio-
1796. 422 S. gr.: 8- : :
Hr. Salisbury iſt uns ſchon durch ſein angefangene.
Prachtwerk vön Abbildungen ſeltenen Gewäche und
durch einige in den Transactions ºf li, LinHeajº
- :
Society abgedruckte Abhandlungen als Botanikar De-,
kannt. Hier gibt er uns ein Verzeichnis des Gar-
tens zu Chapei Aiiertan, das viele ſeltene und neue
Gewächſe eithalt. Er hat bey deren Aufzählung
nicht das Linneſche Syſtem gewählt, ſondern nach
der Zahl der Staubſaden alle Pflanzen in neun Cla-
fervertheit. Die Ordnungen oder Unterabtheilun-
gen hat er nach der natürlichen Verwandſchaft der-
eiben entworfen. Auf dieſen Wege glaubte er ein
natürliches Syſtem zu erhalten, aber er ſcheint ſelbſt
am Ende davon zurückzukommen, da nach ſeiner
eigenen Aeuſserung, ihn alle Hoffnung eine natür-
iche Methode aufzufinden, nachdem er das vortreff
liche Werk eines Fjſſies ſtudiert hat, gänzlich
«schwindet. --- - - - - - - - -
Wir wollen den Vf, ſeine Art zu claſſificiren gerne
haſſen, wenn wir gleich auch nicht derſelben zu fo-
gen Willens ſind; aber die häufige Vendºgº
jer Nannen, und der botaniſchen Kunſtſprache, ſo
wie die Zuſammenziehung verſchiedener Gattungen
können wir unmöglich gut heiſsen. Er glaubt, daſs
jrivialnamen, da ſie ſehr oft richt ſchicklich ge-
wählt wären, mit richtigeren müſſen vertauſcht wer-
den. Als Beyſpiele falſcher Benennunger führt er
folgende an : Begonia capefs, Schwenkia aneicaº,
die an den Ortei nicht wild wachſen, und Diofºna
rubrum, welches durchaus an keinem Theile etwas
Rothes hat. Wer wird hierin ihn nicht beypflichten;
aber dergkeichen Namen ſind auch nicht ehrzahl-
reich, und es folgt keinesweges daraus, daſs un.
dieſer wenigen willen alle Trivial Benennungenuin-
geändert werden müſſen. Wir ſind im Gegentheil
Äer Meynung, daſs alle einmal angenommene Na,
men, wenn ſie nicht geradezu widerſinnig ſind, und
die Pflanze nieht zu einer andern Gattung gehöret,
unverändert bevbehalten werden müſſen. Wir haben
noch ſo viele Lücken im weitläufigen Felde der Bo-
tanik durch 2ähere Unterſuchungen anzufüllen, daſs.
wir uns bey folchen Kleinigkeiten unmöglich aufhal-
ten können, die den Ganzen cher Schaden als Vor-
theil bringen werden. In vielen Fällen ſind die
neuen Namen des Hn. S. von der Art, daſs ſie den
ältern nachſtehn, oder doch wenigſtens keine Vor-
züge baben; als Beyſpiel wollen wir nur die Arten
der Gattung Globularia wählen. G. vulgaris nennt
er collina, G. ſpinoſa – bellicifolia, G. oordifolia --
ſaxatilis, G. nudicaulis – alpine, G. alypun - vir-
gata, G. longifolia – procera. Ebeu auf dieſe Art
hat er auch viele Gattungsnamen verändert. Wür-
den wir nicht eher in unſerer Wiſſenſchaft zurück-
kommen, als vorwärts fchreiten, wenn jeder Bota-
1tiker nach ſeinem Gutdünken die Namen abändern
wollte 2 – Als überflüſsige und unrichtige Verände-
ranger in der Kunſtſprache, die unſer Vf. gemacht:
hat, wollen wir nur unter mehreren zwey anführer-
Wenn er ein Blatt befchreibét, nennt er die ganze
Flache deſſelben lamina, und bey jeder Beſckreiburg
führt er dieſen Ausdruck, der dem Ganzen keine
Deutlichkeit giebt, mit an, und ein foliunternatx 4
heiſst bey ihm folium im Pariter binatum. Eine Be-
ſchreibung nach ſeiner Art, mag das Geſagte beſtäti-
gen. Rhus radicans nennt er R. ſeundens und giebt
davos folgende Diagnoſe: R. caule fulcris ſcandente,
foliis impariter binatis deciduis, lanina ?edia majoye-
Wer würde den Vf, wenn er uns neue Pflanzen be-
ſchreiben ſollte, hier wohl verſtehen, und läſst ſich
dieſes nicht durch unſere alte Kunſtſprache, eben ſo
gut und noch beſſer ausdrücken ? – Die Gattungen
Avezza, Bromus und Feſluca zieht er in Eine zuſam-
1nen; eben ſo vereiniget er Hyacinthus, Lachenaka
und Ssilla. Auf ähnliche Art werden ihrer ne«rere
zuſammengeſchmolzen, die offenbar durch beſtändige
Merkmale verſchieden ſind. – Bie meiſten Pflanzen,
ſind nur namentlich ohne weitere Beſtimmung, ohne
Vaterland und ohne Bemerkung ihrer Dauer ange-
zeigt. Nur bey neuen Arten findet ſich eine Diagnoſe,
und ſo auch bey neuen oder verbeſſerten Gattungen,
und bey wenigen iſt das Vaterland, wo es durch neuere
Reiſende beſtätiget wurde, angemerkt. Am ausführ-
lichſten iſt er bey den lilienartigen Gewächſen, die
ziemlich vollftändig abgehandelt ſind, und viele ar-
tige Benzerkungen enthalten; obgleich die gegebenen
Beitiinu:ungen derſelben, durch Wegfaſſung vieler
überflüſsigen Ausdrücke, um ein Merkliches könnten
abgekürzt werden.
WEIMAR, im Induſtrie Comptoir: Thomas Pennant's
allgemeine Ueberſicht der vierfäſsigen Thiere. Aus
den Engl. überſetzt und mit Anmerkungen und
Zuſätzen verſehen von Fjohan Matthäus Bech-
ſein. Erſter Band. Mit (34) Kupfertafeln. 1799-
XXX und 318 S. 4.
Die Auffoderungen mehrerer angeſehener Männer
dieſes Werk, welches zum erſtenmal im J. 1771 her-
auskain, auf eine ähnliche Art, wie die Lathamſche
Ueberſieht der Vögel, zu überſetzen, bewogen den
um die Naturgeſchichte ſo verdienten Vf. zu dieſer
Arbeit. Wir wollen hier nicht unterſuchen, ob dieſe
Ueberſetzung, die nach des Hm. B. eigner Aeuſse-
rung mehr für Liebhaber als eigentliche Naturforſcher.
denen das Original nicht unbekannt ſeyn kann, be-
ſtimmt iſt, bey dem Schreberiſchen Werke nicht ent-
hehrlich ſeyn möchte, da auf daſſelbe ohnehin manch-
mal zurückgewieſen wird, ſondern zeigen nur an,
daſs die Ueberſetzung treu ſey, und ſich ſo gut wie
das
----- 528 / 630 -----
743
744
A. LZ. JUNIUSZ 18 oo.:
das Original, deſſen Stil freylich nicht immer der
angenehmſte iſt, leſen laſſe, und Hr. Bſich Mühe
gegeben habe, den Text für Liebhaber etwas ange-
nehmer einzukleiden. Wir müſſen hierbey bemer-,
ken, daſs wir dieſs in Vergleichung mit der Ausgabe
vom J. 1781 ſagen; denn die neueſte, von 1792, die
Hr. B. überſetzte, haben wir noch nie geſehen. Die
Zuſätze und Bemerkungen ſind von gleicher Art,
wie die bey Latham; es ſind in ihnen manche von
Pennant begangene Fehler und Uebereilungen verbeſ,
ſert, verſchiedene neue Thierarten hinzugefügt, und
die Geſchichte der vom Vf... beſchriebnen ergänzt oder
berichtigt. Von Synonymen ſind nur die angeführt,
welche das Geſagte auſs neue beftätigen, oder die
Geſchichte des Thieres vollſtändiger zu machen die-
nen können. Vorzüglich finden wir die Gmelinſche
Ausgabe des Linneiſchen Naturſyſtems, Zimmermann,
Donndorf, Pallas, Schreber u. f. w.beutzt. Die Ab-
bildungen ſind im Original ſchlecht, und es wäre zu
wünſchen, daſs Hr. B. Wort gehalten, und „die be-
„kannten und beſonders die in dem v. Schreberſchen
„Werke über die Saugthiere befindlichen Abbildun-
„gen weggelaſſen" hatte, aber nicht nur von Hn. v.-
Schreber aus Pennant copirte Arten finden wir
hier noch auf den Tafeln, wie z. B. Felis rufa,
ſondern auch die abſcheulichen Figuren der Pariane,
die man doch im Schreber viel beſſer findet, ſind hier
geblieben. Hr. B. verſpricht: am Ende alle vierfüſsi-
gen Thiere mit den Kennzeichen der Art aufzufüh-
en, und die neuentdeckten in Supplementen- folgen
zu laſſen.
LEIpzig, b. Fleiſcher: Johann Heinrich Helmuths
Herzogl. Braunſchw. Lüneb. Superintendentens,
Predigers in Calvörde etc. Volksnaturgeſchichte.
Ein Leſebuch für die Freunde ſeiner Volksnatur-
lehre. Vierter Band. Beſchreibung der Amphi-
bien. Mit 36 illuminirten (in Holz geſchnittenen
und eingedruckten) Abbildungen. 1799. 196 S. 8.
(I Rthlr.)
So wie die drey erſten Bände, iſt auch dieſer aus
Müller, Leske, Bloch u. a. ohne eigene naturhiſtori-
ſche Kenntniſs des Vf, zuſammengetragen, und ent-
hält daher wahres und falſches, je nach den es die
Quellen lieferten, woraus der Vf- ſchöpfte: oder er
dieſe richtig oder falſch verſtand. Daher ſind hier die
ſchwimmenden Amphibien am beſten bearbeitet, weil
dabey Blochs treffliches Werk die Materialien lieferte,
die andern Ordnungen, und beſonders die allgemei-
ne Geſchichte lehren aber, daſs Hr. H. nicht einmal
einen de la Cepede, Schöpff, Röſe, Schneider kann-
te, und noch weniger ſelbſt, auch nur ºberflächlich,
diejenigen Thiere, deren Geſchichte er ſchrieb. Wür-
de er ſonſt geſagt haben: „Die Naturforſcher verſtehn
»;durch die Amphibien ſolche Thiere, die ein Herz
„mit einer Vorkammer, und einer einzigen Herzkam-
„mer, und rothes kaltes Blut haben?“ Denn alles
dieſes haben ja Amphibien und Fiſche mit einander
gemein. Es iſt unwahr, daſs „die meiſten der Knor-
„pelthiere eine unförmliche Geſtalt, und ein ſo wi-
21driges Anſehn haben, daſs ſie Grauſen erwecken.“
iój Bjj
Schlangen unförmliches, und prangen nicht die mehr-
ften derſelben unit den Ä Farben? Als allge-
meine Bemerkung über die ganze Claſſe iſt es falſch,
„daſs ſie ſich häuten,“ denn bey den Schildkröten
und ſchwimmenden Amphibien findet dies nicht ſtatt
Eben ſolche Unrichtigkeiten trifft man in der Ge-
ſchichte der einzelnen Arten an. So ſollen die Blind-
ſchleichen bey der Berührung ſich ſo ſteif wie ein
Stock machen, die gemeine Runzelſchlange, Caeci-
lia tentaculata, einem Aale gleichen, u. ſ.w. Eini-
gen ſind ganz unrichtige und falſche Abbildungen
beygefügt, z. B. bey Coluber Vipera und Crotalus
Duriſſus, bey Lacerta Lacuſtris ſogar die von L. Sa-
lamandra geſetzt, und noch andere ganz falſch illu-
minirt, z. B. Boa Conſtrictor, welche himmelblau
angeſtrichen iſt. Eine Volksnaturgeſchichte muſs Ir-
thümer vertilgen, belehrend und unterhaltend ſeyn,
wenn ſie Nutzen ſtiften ſell; wenn ſie daher, wie es
hier der Fall iſt, viele Arten auſführt, von denen nur
äuſsere Geftalt und Vaterland bekannt ſind, durch
Mangel an Kenntniſs ihres Vf, unrichtige Vorſtellun-
gen veranlaſst, und mehr für dieſen als für die Le-
ſer geſchrieben zu ſeyn ſcheint: ſo verdient ſie der
letzten nicht viele, und ſchadet vielleicht eben ſo
ſehr, als ſie nützt. - - «"
Ipswich, b. Jermyn: Hortus botanicus Gippovicen-
fis or a ſyſtematical enumeration of the plants cul-
tivated in Dr. Cotye's botanic Garden at Ipſwich
in the county of Suſfolk etc. 1796. 153 S. gr. 4.
(4 Rthlr.)
Ein prachtvoll gedruckter Catalog des Gartens zu
Ipswich, der aber eben nicht ſehr reich an Pflanzen
iſt, und auſser den lateiniſchen und engliſchen Be-
nennungen, und Anzeige der Cultur und Dauer durch
Zeichen, eben nichts beſonderes enthält. Das einzi-
ge, was ihn noch einigermaſsen brauchbar macht, ſind
die Gattungscharaktere, die aber nur ſelten einige ei-
gene Bemerkungen enthalten, und gröſstentheils aus
anderer Botaniker Schriften genommen ſind. Ver-
ſchiedene neue Arten werden zwar namentlich aufge-
führt; ihre Anzeige iſt aber ohne weitern Nutzen, da
Richts von ihnen geſagt wird. Am Schluſse iſt noch
eine drey Seiten lange Nachricht über die Futterkräu-
ter von Suffolk angehängt, die aber auch nichts neues
enthält.
S - na, gedruckt bey Johann Michael Mauke.
- - - - - -
-
– - - - - - - - « 4 - - - - -
- - * -
----- 529 / 630 -----
e, 1 N T EL L 1 G EN zB LAT T -
der
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
- Numero 74.
M it two c h s den 4“en J u n i us 18 0 o.
L 1 T E RA R 1 s C H E NACH RI C H T EN.
I. chronik deutſcher Univerſitäten.
Wittenberg. -
m 2. Jan. 18oo. vertheidigte, unter Hn. D. Titius,
Hr. Conſtantin Ambroſ. Lehmann, aus Dresden-
ſeine Inaug. Diſputation: de hydrope Aſcite, 3 B-4-
> wozu Hr. D. Böhmer ein Programm: O. Sereni Sammo-
nici carmen de tingendis capillis, Spec. III. 1 B. 4. ſchrieb.
. Am 11. diſpurirte, unter Hn. Prof. Matthäi, Hr.
Rector M. Joh. Chriſtian Beuer, aus Lichtenberg: de
homine, utrum animantibus brutis corpore praeftet ? P. I.
continens aliquot veterum, inprimis autem Homeri, He-
- ſiodi, Xenophoatis atque aiiorum, depraeſtantia humani
corporis non minus , quam utilitate, judicia , -4 B- Nach-
mittags vertheidigte derſelbe mit ſeinem Reſpondenten,
Hn. M. Zeuner, aus VVittenberg, den zweyten Theil
ſeiner Diſputation: aliquot recentiorºh de corpore hu-
mano, ejusque praeftantia ſententiar, earundemque, ex-
plorationen quaiemcunque complectens, 2 B. Darauf
ward Hr. M. Beyer am 17. deſſ. Mon. als Adjunctus
Honorarius bey der Phil. Facultät daſelbſt aufgenommen;
und diſputirte am 20. deſſ. Mon. mit ſeinem ander-
weitigen Reſpondenten, Hn. Joh. Fried». Erdmann, aus
Wittenberg, über den dritten Theil ſeiner Diſputation :-
explicationum quaeſtionis propofitae continens, 2 B. 4.
Am 15. vertheidigte, unter Hn. Prof. Schröckh, Hr.
M. Joh. Gottl. Gräſse, aus Zeronick, Cenrector zu
Wittenberg. : Rudimenta ſtudii hiſtoriae orbis catholicae
in Juſtino utiliter ponenda, P. I. 3. B. P. II. 1 B. 4.
worauf er am 18. defſ. Mon. als Adjunctus Honorarius
der Philoſ. Facultät aufgenommen wurde, und am 22.
deſſ. Mon. mit ſeinem Reſpondenten, Hn. Joh. Friedr.
Erdmann, aus Wittenberg, eine andere Diſputation:
Praecepta artis paedagogicae ex Terentiopetita, 3 B. 4.
pro lecovertheidigte. -
Am 28. Januar vertheidigte, unter Hn. Prof.
Anton, deſſen Sohn, Hr. M. Karl Gottlieb Anton, aus
VVittenberg, um die Rechte eines Magiſtri legentis zu
erlangen, eine Diſputation: de lingua primaevc., ejus-
que in lingua Hebraica antiquiſma reliquiis, P. I. 1 B.
Nachmittags vertheidigte er mit ſeinem Reſpondenten,
Hn. Cand. Joh. Sigism. Wittichen, Pars II. jener Diſ-
putation 3 B. Am 5. Febr. wurde genannter Hr. M.
Anton als Adjunctur der philof. Facultät recipiret, und
am 7. deſſ. Monats vertheidigte er mit ſeinem ander-
weitigen Reſpondenten, Hm.-M. Zamen, aus Witten-
berg, eine Adjunctur-Diſputation: quaedam de cogni-
tioxe a priori, qualem Ka n tius ſtatuere videtur, du-
bitationes , 7 B. 4.
Zu der bevorſtehenden Magiſterpromotion, hat Hr.
Prof. Meerheim durch ein Programm: de anthropologia
ſtatiſtica, 2 B. 4. die etwanigen Intereſſenten einge-
laden.
Am 21. Febr. vertheidigte, unter Hn. Prof. Mathaei,
Hr. Heinrich Gottlieb Tzſchirner, aus Mitweyde, : obſer-
vationes Pauli Apoſtoli.epiſtolarum ſeriptoris ingenium
concernextes, P. I. 3 # B. und Nachmittags mit ſeinem
Reſpondenten, Hr. M. Ernſt Auguſt Wieſanden, aus
Wittenberg, Partem II. 1 # B. derſelben Diſputatien.
Am 24. defſ. Mon. wurde jener als Adjunctus bey der
philoſophiſchen Facultät aufgenommen, und vertheidig-
te darauf am 26. Febr. mit ſeinem anderweitigen Re-
ſpondenten, Hn. Cand. Wittichen, Part. III. 2 B.
derſelben Diſputation.
Am 20. März feyerte Hr. D. George Rudolph Böh-
mer, h. t. Rector Magnificus, ſein 50jähriges Doctorats-
jubiläum, wozu ihm E. Hochlöbl. mediciniſche Facul-
tät zu Leipzig, folgendes merkwürdige Diplom zuge-
fertiget hat:
Viro annis ac meritis Venerabili Georgio Bu- -
dolpho Boehmero, in Academia Vitebergenſi, Me-
dicinae Profeſsori Primario, Collegii profeſſorum et
ozdinis medicorum Seniori, Praefecturae Viteber-
genſis medico publico, Societatis Oeconomicae Lipſi-
enſis Collegae honorario, h. t. Academiae Rectori,
er ordinis Medicorum Decano, Doctori Medicinae in
Academia Lipſienſi ante haec x luftra creato, Solem-
nia Semiſecularia gratulatur ſenectutem tranquillam,
placidam curis et laboribus vitae humanae ſolu-
tam, exemtam, feriatam, Omnibus annoſae vitutis
praemiis exhilaratam, precatur, et lauream doétri-
nae poſt L. Annos in hac tabula revireſcentem
aetatis revireſcentis omen, Decani manu imponit
Ordo Medicorum Lipſienſis ipfa die Jubilaea, d. xx.
Mart. cIoI3 CCC.
(4) E - Am
----- 530 / 630 -----
61 1
612
- -
------
- -
Am 18. März vertheidigte, unter Hr. D. Kreyſig, Hr.
Joh. Gottfried Bretſchneider, aus Neuſtadt, ſeine Inaug.
Diſputation: morborum ſimplicium a vitio vis vitalis
repetendorum ſcrutinium continens, 4. B. 4. wozu Hr.
D. Böhmer, ſchrieb: Plantas fabuloſas inprimis mytho-
logicas recenſet, Spec. I. 1 # B. 4.
Am 20. wurde, unter Hn. D. Böhmer, Hn. von Joh.
Friedr. Aug. Roſenbaum, aus Zerbſt, eine Inaug. Diſ-
putation : de cereviſia Servefana amara, 3 B. 4. ver-
theidiget. Dazu lud Hr. D. Böhmer durch ein Programm:
Q. Sereni Sammonici carmen de tingendis capillir. Spec.
IV. 1 B. 4. ein.
II, Preiſe.
Programme des prix de l'Inſtitut National des Scien-
ces, propoſés dans la ſéance publique du r5 Germinal;
l'an 8. de la République.
Conditions générales à femplir par les aſpirans aux
prix, quelque ſoit le ſujet qu'ils traitent,
Les perſonnes de tous les pays, les membres et
aſſociés de l'Inſtitut exceptés, ſont admiſes à concourir.
On ne mettra pas ſon nom à ſon manuſcrit, mais ſeu-
lement une ſentence ou deviſe; on pourra, ſi l'on veut,
y attacher un billet ſéparé et cacheté, qui renfermera,
outre la ſentence ou deviſe, le nom et l'adreſſe de l'aſpi-
rant. Cebillet ne ſera ouvert par l'Inſtitut, que dans
le cas ou la piece auroit renporté le prix.
Les ouvrages deſtinés au concours peuvent être
envoyés à l'Inſtitut ſous le couvert du miniſtre de l'in-
térieur, en affranchiſant: on peut aufli les adreſſer,
francs de port, à Paris, a l'un des ſecrétaires de la
claſſe qui a propoſé le prix, ou bien les lui faire re-
mettre entre les mains. Dans le Bernier cas, le ſecrétaire
en donnera le récépiſſé, et il y marquera la ſentence
de l'ouvrage et ſon numéro, ſelon l'ordre ou le temps
dans lequel il aura été regu.
Les concurrens font avertis que l'Inſtitut ne peut
rendre, ni les mémoires, ni-les deſsias, ni les ma-
chines, qui auront été ſoumis au concours, meisles
auteurs ſerout toüjours les maitres d2 tirer des copies
des mémoires, des deſias, et de retirer los modeles des
machines, en remettant des deſſins conformes.
C'eſt la commiſſion des fonds de l'Inſtitut qui dé-
livrera la médaille d'or au porteur du récépiſſé; dans
le cas oü il n'y auroit point du récépiſſé, la médaille
ne ſera rem ſe qu à l'auteur mème, ou au dépoſitaire
de ſa proeuration.
Claſe des ſciences mathématiques et phyſiques.
Premier prix.
La claſſe des ſciences mathèrnatiques et phyſiques
avoit propoſé pour la ſeconde fois, en'an 6, pour ſujet
du prix que l'Inſtitut devoit décerner dans l'aſſemblée
publique du germinal de l'an 8,1a comparaiſon ansto-
mique du foie dans les diverſes claſſes d'auimaux.
Aucun mémoire ne lui étant parvenu fur ce ſujet,
la claſſe a cru devoir le retirer pour propofer la que-
ſtion ſuivatte: - *
„Déterminer, par des obſervations et d'expérien-
-ces anatomiques et chimiques, quels ſont les phé-
»nomènes de l'engeurdiſſement que certains animaux,
„tels que les marmottes, les loirs etc., éprouvent
»Pendant 'hiver, ſous le rappoet de la circulatiou
„du ſang, de la reſpiration et de l'irritabilité; recher-
„c’er quellos ſont les cauſes de ce ſommeil, et pour
„quoi il eſt proprs à ces animaux ?“
Les concurrens ſont invités à rechercher ſurtouf,
quelles différences ces animaux préſentent dans leur
ºtaléthargique d'avec leur état ordinaire, à l'égard de
la fréquence du pouls, du degré de la chaleur du ſang,
de la fréquence des reſpirations, de la quantité à'ox-
gene conſommée dans un temps donné, et de l'excita-
bilité par le galvaniſme. Ils examineront auſſi les diffe-
rences anatomiques quidiſtinguent ces animaux de ceux
quine ſont point fujets à l'engourdiſſement pendant
l'hiver, et ils rechercheront ſi ces différences ſont
ſufiſantes, pour expliquer les phénomènes de cet en-
gourdiſſement.
Le prix ſera une médaille d'or de la valeur á'un
kilogramme. *
Comme les expériences relatives à cette queſtionne
Peuvent ſe faire que Pendant l'hiver, les mémoires ſe-
ront regus juſqu'au 15. meflidor, an Io: ceterme eſt
de rigueur.
l'Inſtitut proclamera la pièce qui aura remporté le
prix, dansſon aſlemblée publique du 15. vendemiaure,
An II.
Second prix.
La mème claſſe avoit propoſé en l'an 6, pour ſujet
d'un des prix que l'Inſtitut de voit décerner dans l'aſ-
ſemblée publique de gerzinal de l'an 8, la queſtion
ſuivante: -
„Rechercher, par des expériences exactes, quelle
„eft l'influence de l'air atmophérique, de la lumière,
„de l'eau et de la terre dans la végétation.“
Quoiqu'il n'ait été eavoyé au concours dernier au-
cun mémoire ſur cette queſtion intéreſſante, on a cru
devoir la propoſer de nouveau; mais comme le diffé-
renstravaux néceſſaires pour la réfoudre complètement
exigent beaucoup d expériences et de temps, et qu'il
eſt difficile de croire qu'on puiſſe obtenir des concur-
rens, Pendant le nouveau délsi accordé, tous les éclair-
cifſernens qu'on pourroit defirer:
La claſſe a arrété que ſi, dans le concours qu'elle
ouvre pour la ſeconde fois, elle ne recevoit pas de
mémoires oü la queſtion fät tratée dans toute ſon écen-
due, elle accordera le prix à celui qui contiendra ſeu-
lernent une ſuite d'expériences, de fait, et d'obfer-
vations qui paroitrott los plus propres à augmenter
les connoiſſances déjà acquiſes ſur quelques parties du
probème propoſé. -
Le prix ſera d'une médaille d'or de la valeur d'un
kilogramme.
Il ſera diſtribué dans la ſéance publique du 15.meffi-
dor an I o.
Les mémoires ſeront remis avant le premier nivoſe
de l'an 1 o. Ceterme eſt de rigueur.
Tro-
----- 531 / 630 -----
613 -“
614 .
- X-
Troiſième prix.
„Quels ſont les caracteres qui diſtinguent, dans les
„matières végétales et animales, celes qui ſervent
„de ferment, de celles auxquelles elles font ſubir
„la fermentation ?“
Le prix ſera une médaille d'or, de la valeur d'un
kilogramme. -
Il ſera diſtribué dans la ſéance publique du 15. ger-
minal an I o.
Les mémoires ſeront remis avant le 1 nivoſe de la
mème année. Ceterme eſt de rigueur.
Claſſe de Littérature et Beaux - Artr.
Prix de Muſique et de Déclamation.
„Analyſer les rapports qui exiſtent entre la muſique
„et la déclamation. Déterminer les moyens d'appi-
„quer la déclamation à la muſique, ſans nuire à la
„mélodie.“
Le prix ſera d'une médaille d'or du poids de cinq
héctogrammes.
Il ſera diſtribué dans la ſéance publique du 15.
nivoſe de l'an 1 o.
Les mémoires ſeront écrits en françois, et remis
avant le premier venäéniaire de la méme année. Ce
terme eſt de rigueur.
In der am 8. Jan. 18oo gehaltenen Verſammlung
der Mitglieder der Raiferl. Akademie der Naturforſcher
zu Erlangen, wurden die zur Beantwortung der lezten
Preisfragen (vom 5. Jan. 1798) eingegangenen und
von den dazu erbetenen Bevollmächtigten beurtheilten
Abhandlungen vorgelegt.
Auf die erſte Preisfrage: „In welchen der bekannten
„Haupttheile eines Gewächſes: Rinde, Saftring, Splint
„und Holz, und Mark ſteigt der Saft in den Gewäch-
„ſen aufwärts ? Hat in der Rinde, oder im Marke,
„oder in beiden, ein mit dem Aufſteigen gleichen
„Schritt haltender Zurückfluſs des Saftes nach der Wur-
„zel und in dieſelbe Statt ? und wenn dieſes iſt, durch
„welche VVege kommt er aus den innern Theilen in die
„Rinde ? Was für einen Weg nimmt er ſonderlich
„durch die Blätter, um in die Rinde zu kommen?“
find drey Abhandlungen eingekommen, wovon der
Zweyten, unter dem Titel: „diſſertatio de fluxu
„lymphae in plantis,“ und mit dem Denkſpruch: „Ins
„Innre der Natur dringt kein erſchäffner Geiſt etc.“
eine ſilberne Medaille zuerkannt wurde. Der Vf, der-
ſelben ſtellt zuförderſt eine Reviſion der Verſuche des
Dühamel an. Demnächſt trägt er ſeine eigne Mey-
nung von dem Laufe des Saftes in den Gewächſen vor.
Er bringt denſelben auf neun verſchiedene Arten, er-
läutert ſie, und handelt dann ausführlich von den Ur-
fachen der Bewegung des Saftes: der Reizbarkeit,
Wärme und anziehenden Kraft der Gefäſse. Er nimmt
nicht blos eine auf- ſondern auch eine abſteigende Be-
wegung des Saftes an, und beweiſet ſie aus Verſuchen,
ziehet aber endlich daraus das Reſultat: der S-ft ſteige
in den haulichen Gefäſsen auf und ab, und es gebe
alſo nicht beſondere Theile, durch die der Saft ſeinen
Weg abwärts nehme. Dieſe Gefäſse ſeyen die Perpen-
dikulargefäſse der Wurzel, des Stammes und der Zwei-
ge, welches er aus den in dem Eingange erwähnten
Verſuchen folgert, nach denen die gefärbte Flüſſigkeit
nur in den benannten Gefäſsen, nicht aber in der Rin-
de gefunden wird. Abwärts gehe er in den Gefäſsen-
in welchen er aufſteigt, aber nur in ſofern die Urſa-
chen des Aufſteigens zu wirken aufhören, und nie bis
in die Wurzel. Alſo finde auch kein Abſteigen des
Saftes in der Rinde ſtatt. In dieſe könne er aber durch
die Horizontalgefaſse, welche mit den verſchiedenen
Perpendikulargefäſsen der innern Theile in Verbindung
ſtehen, ſeitwärts aus dem Marke und Holze überge-
hen. Daſs der Saft zugleich in dem Splint und dem
Bsſte aufſteige, beweiſet der Vf. aus der Entſtehung
und Verwandlung des Baſtes, welche er nach ſeinen
Beobachtungen ausführlich beſchreibt, und dabey zeigt,
daſs auch im Winter Saft in den Gewächſen ſey-
Daſs er in dem Marke aufwärts, nicht aber abwärts-
am wenigſten bis in die VWurzel gehe, folgert er aus
ſeinen Beobachtungen von dem Baue des Markes. Daſs
der Saft aus dem Holze in die Blätter und aus dieſen
in die Rinde gehe, wird theils zufolge der nicht be-
ſtätigt gefundenen Dühameliſchen Verſuche, theils auch
aus von dem Bau und der Einrichtung der Gewächſe
hergenommenen Gründen verneint. Endlich fügt der
Vf. noch artige Beobachtungen uber die Bewegung des
Saftes in den Zwiebeln, in der Klette, in der Eber-
wurzel hinzu, und ſucht die Bewegung der kleinern
Blätchen des Heduſarum gyrans zu erklären.
Eine dritte Abhandlung, die unter dem Motto:
„Experientia docuit,“ zuletzt eingekommen iſt, faſſet
die Antworten auf die in der Preisfrage liegenden ein-
zelnen Fragen in einzelne Säze zuſammen, die ſofort
durch die Reſultate der Erfahrungen und Verſuche des
Vf, bewieſen werden, welche er durch beygefügte Prä-
parate erläutert und anſchaulich gemacht hat. Ordnung,
Beſtimmtheit und Deutlichkeit im Vortrage zeichnen
dieſe Schrift eben ſo vortheilhaft aus, als Fleiſs und
Genauigkeit in Anſtellung der Verſuche und zweckmäſ-
ſige Wahl derſelben. Zwar wäre zu wünſchen gewe-
ſen, daſs der Vf. dieſer Abhandlung mehr neue Ver-
ſuche hätte anſtellen, und einige der obigen Sätze, die
nur durch Schlüſſe aus den vorhergehenden hergeleitet
worden ſind, durch eigene zu dem Ende angeſtellte
Verſuche hätte beweiſen, und inſonderheit den Weg
des Saftes aus dem Holze durch die Blätter in die
Rinde in ein helleres Licht zu ſezen unternehmen wol-
len. Da es indeſſen immer Gewinn für die Wiſſen-
ſchaft iſt, wenn Verſuche unter veränderten Umſtänden
wiederhohlt und dadurch Lehrſatze mehr ins Licht ge-
ſetzt und beſtätigt werden, und da die ganze Abhand-
lung zeigt, daſs es dem Vf, nicht an dem Vorſatz, ihr
jede mögliche Vollkommenheit zu geben, gefehlt habe,
und daſs von ſeinem Fleiſs und Eifer für die Wiſſen-
ſchaft zu erwarten ſey, er werde das, was man noch
verlangen könnte, ſo viel möglich nachholen: ſo wurde
ihn, unter dieſer Vorausſezung, der Preis zuerkannt.
Der eröffnete Zettel zeigte, daſs Hr. Heinrich Cotta,
Her-
----- 532 / 630 -----
615
66
- *-
-
Herzogl. Eiſenachiſcher Förſter und Director des Her-
zogl. Forſtinſtituts zu Zillbach bey Meiningen, der Ver-
'faſſer ſey.
Auf die zweyte Preisfrage: „Was für ein nützli-
„cher Gebrauch für die praktiſche Arzneykunde läſst
„ſich von den bekannten Galvani-Humbolátiſchen Vex-
„fuchen mit dem Metallreiz machen ?“ iſt nur eine
Antwort, unter dem Motto: „Niſi utile fit, quod faci-
„mur, fruftra eſt gloria,“ eingelaufen. Der Vf, hat
darin viele Bekanntſchaft mit dem Gegenſtande gezeigt,
und manche gute Erörterungen und Bemerkungen bey-
gebracht, die ihm Ehre machen. Allein als eine eigentli-
che Beantwortung der Aufgabe konnte ſie der Akademie
nicht genügen.
Da in dieſer Verſammlung nicht alles beendigt wer-
den konnte: ſo hatte eine zweyte am 23. Jan. Statt-
In ſelbiger wurde unter andern beſchloſſen, folgende
neue Preisaufgabe für die nächſten zwey Jahre bekannt
2u machen:
„Durch hinreichende beweiſende Er .rungen zu
„beſtimmen: welche Art des Verhaltens – beſon-
„ders in Rückſicht der Temperatur und des freyen
„Zutritts der Luft – bey den Blattern überhaupt,
„und bey jeder Art derſelben insbeſondere, gleich-
„wie auch bey den eingeimpften Blattern, und in
„den verſchiedenen Perioden der Krankheit, die
„zweckmäſsigſte ſey? Ob es einen weſentlichen Nu-
„zen bringe, wenn das zur Einimpfung zu nehmen-
„de Eiter vorher mit Waſſer verdünnet wird? oder
„ob nicht vielmehr dadurch eine zu geringe Menge
„von Blattern hervorgebracht, und der Körper des
„Eingeimpften gegen eine neue Auſteckung nicht
„ſattſam geſichert werde ? Wenn es gegründet iſt,
„daſs das Einreiben des Olivenöles in die Haut über
„den ganzen Körper ein ſicheres Verwahrungsmittel
„gegen die Peſt ſey: ob nicht daſſelbe auch als ein
„Mittel, die Blatteranſteckung zu hindern, gebraucht
„werden könne ? und welches Öl wohl, in Erman-
„gelung gutes Olivenöls, anſtatt deſſelben am beſten
„zu nehmen wäre?“
Die Preisbewerber werden erſucht, ihre Abhand-
lungen, welche die Akademie am liebſten in lateini-
ſcher, aber auch in deutſcher oder franzöſiſcher, Spa-
che annehmen wird, leſerlich geſchrieben, unter einer
beliebigen Deviſe, nebſt einem mit eben derſelben be-
zeichneten verſiegelten Zettel, in welchem der Name,
Charakter und Wohnort des Verfaſſers ſtehet, an das
Präſidium der Akademie nach Erlangen vor dem 1. Sept-
18or. zu überſenden. Des Preis, eine goldne Me-
daille von dem bekannten Gepräge, 20 Dukaten ſchwer,
wird am 5. Januar 1802. demjenigen, welchem die
dazu bevollmächtigten Herren von der Akademie ihn
zuerkannt haben, zugeſprochen und dieſes bald nach-
her bekannt gemacht werden.
III. Todesfälle.
Am 12. May dieſes Jahres, ſtarb zu Marburg im
47n Jahre ſeines Alters, Hr. Leonhard Johann Kart
Juſti, Dr. und ordentl. Profeſſor der Philoſophie, ord.
Prof. der Theologie nach dem Augſpurgſchen Lehrbe-
griff, Konſiſtorialrath, Superintendent, Oberpfarrer
bey der evang. lutheriſchen Pfarrkirche, Definitor des
Miniſteriums und Director des Predigerſeminariums.
Die gelehrte Welt verliert an ihm ein würdiges Mitglied.
ſeine Freunde einen biedern Freund, ſeine Familie ei-
ne wichtige Stütze, und ſein Amt einen kenntniſsrai-
chen und thätigen Mann. Schon im Jahr 1794 erlitt
er eine Apoplexie, wovon eine halbſeitige Lähmung
zurück blieb. Am 8. April dieſes laufenden Jahres be-
fiel ihn ein Stickfluſs, der eine Erſchöpfung der Kräfte
zur Folge hatte.
Den 17. ſtarb zu Göttingen, nach einem mehrjähri-
gen Kampfe mit hypochondrifchen Beſchwerden, plötz-
lich an einem eingetretenen Stickflufse, der ſeit 179o
hier privatiſirende Sachſ. Coburg. Hr. geheime Hofrath
D. Chriſtoph Girtanner, in ſeinem 4on Lebensjahre.
Eine im vorigen Jahre unternommene Reiſe in die
Schweiz, ſein Vaterland, trug nur wenig dazu bsy,
ſeine Übel zu lindern; aber mitten unter den häufig
wiederkehrenden heftigen Anfällen der Krankheit ver-
lieſs ihn doch ſein Eifer für die Wiſſenſchaften nie.
wie dieſes ſeine zahlreichen neueren Schriften zur Ge-
nüge beweiſen. Zur A. L. Z. hat er im mediciniſchen
Fache viele Beyträge geliefert.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Auf den Antrag des Hn. Prof. Bode in Berlin, hat
der König eine anſehnliche Summe zur Reparatur der
daſigen Sternwarte bewilligt.
Der Chevalier Boufflers, der ſich ſeit mehrern Jah-
ren in Berlin aufhielt, iſt wieder nach Paris zurück-
gegangen und zu Anfange des Märzes dort angekom-
IT1-Il. -
Der Baron von Thott, einer der reichſten Güter-
beſitzer in Schonen, errichtet daſelbſt eine Landbau-
Geſellſchaft.
Der Prediger bey der Wallon. Gemeine zu Haar-
lem, Hr. J. T. L'Ange. hat Niemeyer's Grundſ.
der Erziehung, unter folgendem Titel überſetzt: Grond-
leginſelen van de Opvoeding en het Onderuur Leerme-
fters en Opvoeders, door A. H. Niemeyer, 1799. gr. 8.
Sie wird als Überſetzung wegen Reinheit der holländ.
Sprache gerühmt.
----- 533 / 630 -----
ó17
B L A 1 L - 618
I N T E L L HG EN-Z
werden könne.
- :
- - -
: - - - - - - -
. . .t: -
. . . der - , -
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
- Numero 75 - - - - - -
- - - . . . . . . . . . . .
–s. -
- – - -
d
- - - - - - - - - -
M it two c h s den 4“ Juni us 1 8 9 o. i. --
- - - - - - - - - - - - -
- - – - - z. –T-, T-–
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E I GEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Letzte Ankündigung wegen des
Homme des campºº Cogiques françoiſes, poeme
- en quatre chofs, par Jacques Deille-
E“ ſind bereits ärey Jahre, daſs dieſes Werk zuerſt
angekündigt und dem Publicum Proben davon vor-
gelegt worden ſind. Hinderniſſe, die weder verau“
geſehen noch gehoben werden konnten, haben die
frühere Erſcheinung unmöglich gemacht; dieſe Verſpä
tung, unter welcher doch heuptſachlich die Verleger
gelitten haben, hat indeſ dem Dichter Gelegenheit ge“
geben, mehrere Verbeſſerungen und Zuſatze zu machen,
die ſein Werk der Vollkommenheit näher gebracht
haben; und man darf zuverſichtlich ſagen, daſs Frank-
reich in dem letzten Drittel dieſes Jahrhunderts nichts
in dieſer Art geliefert hat, was ihm an die Seite geſetzt
- Auch iſt nie ein Werk unter einer ſo
angemein günſtigen Erwartung erſchienen - als dieſes.
Die Verleger ſehen ſich endlich im Stande, dem Publi-
cum die ganz nahe Erſcheinung deſſelben anzukündigen.
Um den man nichfaltig verſchiedenen Getchmack der
Liebhaber ſchöner Literatur zu befriedigen, laſſen ſie
zugleich mehrere Ausgaben hervortreten, über welche
gegenwärtige Anzeige Nachricht geben ſoll. -
Die groſse Prachtausgabe in 4., welche vier vor-
treffliche Kupfer enthalt, wird richt zugleich mit den
unten verzeichneten kleinern Ausgaben erſcheinen,
ſondern erſt gegen Ende dieſes Jahres fertig warden.
Auf dieſe wird nunmehr Vorausbezahlung mit 20 Rthlr,
angenommen. Um jedoch, die Präaumeranten für ihr
längeres Warten zu entſchädigen: ſo erhalten ſie, ſo-
bald die kleineren Ausgaben erſcheinen, oder im Au-
genblick, da ſie den Pränumerationspreis an die Buch-
handlung ihres Ortes entrichten, gratis ein Exemplar
der Ausgabe in 8. auf weiſsem Papier, mit einem
Kupfer, ( oder No. 3. ) - -
Die Gegenſtände der vier Kupfer, welche dieſe
Ausgabe zieren, ſind folgende: -
1. Der Weiſe auf dem Lande mitten unter ver;
ſchiedenen Gruppen von Kindern, deren Spielen er
zuſieht. -
** - - - - - -
Mais Theure des jeux ſonne: obſervez-les encor
Dans ces jeux oü l'inſtinct prend ſonpremier eſſor.
Detalens variés quel heureux aſſemblage . . . . .
Luneſt 'hiſtorian le conteur du village,
L'autre, Euclide noüveau, confie au ſolmouvant,
Ses cercles, fes carrés, dont s'amuſe le vent, A
L'un, apprent Rubens, charbonne lamuraille. -
L'autre, Chevert futur, metſatroupe en bataille.
Suiºezdausſ-eflais cegroupe intéreſſant.
Là peut-être à vos yeux réve un Paſcal naiſſant
Peut - étre un ſucceſſeur des Boileaus, des Molieres,
Autour du buis tournant fait fiffler ſes lanieres,
Dont la muſe eüt un jour de fon terrible vers-
Chàrié laſottiſe et fouetténos travers:
Peut-être qu'un rival des Molés, des Prévilles
Nous peint les fots des champs, quipeindroit ceux des
- - - - - - - villes.
- -
n. : . - -- " . . . - 4.
– – – – – – – – – –
- - - - - - - -
- - --. – – – –
Aujourd'hui, ſans ſongerſſºn renomfºrus
Son coeur eſt ſatisfair, fi, lancé d'un brasfür, 2 -
Le caillou ſous les eaux court, tombe er ſe releve,
Ouſ par unbon ventfon cerf volant séève.
2. Eine Anekdote, die Plinius (hif. iat XVIrI. 8.)
erzählt. Ein Landmann, der durch Fleiſs und Arbeit
ſeine Äcker verbeſſert hatte, ward ven'keinen eifer-
ſüchtigen Nachbarn vor den Richterſtuhl gezogen, und
der Zauberey beſchuldigt. : -
Cité devant le juge, ilétale fesyeux '?
Sa herſe, ſes rateaux, ſes bras laborieux;
Raconte par quel ſoinſon adreſſe fécoude
Afu changar la terre a fu diriger 'ohde. - -
Voilà mon ſortilège et mes erſchentemens, " . . ."
-
-
.
Leurdit-il. Töut éclateen applaudſſemens, " "
On 'abſout, er ſonart, doux charme de ſa vie, - .
Comme d'un ſolingrat, triompha de l'envie.
- 3. Juſſieu, welcher nach einer botaniſchen Excur-
ſion mit ſeinen Schülern im Walde das Mittagsmahl
verzehrt. . . . . . - -
Mais le beſoin commande: un champère repas.
- Pourranimer leur force, a ſuſpenäu leurs Fas;
C'eſt au bord des ruiſſeaux, des ſources, des caſcades.
(4) F Bacchus
-
----- 534 / 630 -----
-’ – -
619 & = --
62o
- - - - -- --
* -
Bacchus ſe rafraichit dans les eaux des Nayades.
Desarbres pour lambris, pour tableaux l'horiſon,
Les oiſeaux pour concert, pour tabls legazon! -
Lelaitage, les oeufs, l'abricot,-la cerifº, .
Et la fraiſe des bois, que leurs mains oat conquiſe,
Voilaleurs ſimples mets; grace à leurs doux travaux,
Leur appétit inſulte a tout l'art des Méots. ---
On fète, on chante Flore, et l'antique Cybele, „--
Eternellement jeune, éternellement belle.
Leurs diſcours ne ſont pas tous ces riens ſ vantés,
Par la modeintroduits, par la mode emportés; - -
Maisla grandeur d'un Dieu, maisſabontéféconde, r
La nature immortelle et les ſecrets du monde.
4. - Zeuxis, “Welcher ein Gemälde der Venus ver-
wirft. . . . . . . . . -
Puiſque la poeſie eſt ſoeur de la peinture, -
Ecoutez de Zeuxis ces motstrop peu connus.
Un artiſtenovice oſoit peindre Venus. -
Cen'étoient point ſestraits et ſes graces touchantes, .
D'un bufte harmonieux les rondeurs élégantes,
Ces contours d'unbeau ſein, ces bras voluptueux;
Cen'étoit pointVenus: ſonpinceau faſtueux
Avoit prodigué l'or, l'argent, lespierreries,
Cypris ſeperdoit ſous d'amples draperies.
Que fais-tu, malheureux ? dit Zeuxis irrité;
Tunous peins la richeſſe, et non pas la beauté.
--- " . . . . . . . . . -
-
*
- - -
-
Folgende Ausgaben, welche ſämmtlich vollendet
ſind, und von deren jeder in der Leipziger Jubiats-
Meſſe Probeexemplare vorgewieſen worden, werden
nach der Meſſe ausgegeben. Sie ſollen alſo, nach
Maafsgabe der gröſsern oder kleinern Entfernung-
überall im Julfüs oder Auguſt zu haben ſeyn. Um alle
Verwirruñg zu vermeiden, bittet man die Liebhaber,
ihren Beſtellungen die Nummer, womit die Ausgabe
hier bezeichnet iſt, beyzufügen.
- Ausgaben in Groſs - Ottav.
No. 1. Auf großem Velinpapier von Annonay - mit
einem Kupfer vor der Schrift (aº" * ettre.)
- Preis: 5 Rthlr. . . - - .
No. 2. Auf groſsem Velinpapier, mit einem Kupfer
mit der Schrift. 4 Rthlr. .
No. 3. Auf weiſsen Schreibpapier mit einem Kupfer-
2 Rthlr. (Dieſe Ausgabe wird den Pränumeranten
der Quartausgabe gratis geliefert.)
Das Kupfer der Octavausgaben ſtellt eine Mutter
vor, welche ihre Tochter in das Krankenzimmer des
Landmanns fährt, um ſie die Tugend der Wohlthätig-
keit zu lehren-- . . - -
Ausgaben in Klein- Oetev oder Duodez. ''
No. 4. Auf groſsem Veinpapier von Anona - mit
einem Kupfer vor der Schrift. 4 Khr -
No. A. groſsen venpapier- mit einem Kupfer
tr. - -
se 6. Auf groſsem weiſsem schreibpapier, mit einem
Kupfer. 1 Rhlr. 4 gr.
- - -
No. 7. Auf kleinerm geringerm Papier, mit einem
Kupfer. 18 gr.
Das Kupfer der Klein - Octavausgaben : Rouſſeau,
- welcher Paris in der Ferne betrachtet.
Ainſ, lorſque Rouſſeau, dans ſes boſquets chéris,
Du bout de ſon allée apercevoit Paris,
„De vices, de vertus effroyable mélange!
„Paris! ville de bruit, de fumée et de fange!
„Tropheureux, diſoit-il, qui peut loin de tes Dr. UBS
„Fuir tesbrouillards infects et tes vices impurs!"
Et ſoudain, revenant dans fes routes chéries,
Hpromenoiten paix fes douces réveries.
Ausgaben in Achtzehn. - * - - -
No. 8. Auf groſsem Velinpapier von Annonay, mit vier
Kupfern vor der Schrift. 4 Rthlr. 12 gr.
No. 9. Auf groſsem Velinpapier, mit vier Kupfern mit
der Schrift. - 3 Rthlr. 12 gr.
No. 1 o. Auf feinem weiſsem Schreibpapier, mit vier
Kupfern. 1 Rthlr. -
No. 1r. Auf geringerm Papier, mit einem Kupfer. 16 gr.
Die Kupfer der Achtzehnausgabe ſtellen vor : 1)
Eine Hirſchjagd. 2) Yirgil an den Ufern des Mincio
dichtet ſeine Georgica. 3) Rouſſeau, der in Geſell-
ſchaft ſeines Freundes eine lang nicht geſehene Pflanze
findet. 4) Badende Nymphen, welche ein Satyr be-
lauſcht. 3. - - -
Von dieſen vier Kupfern findet ſich nur eines, bald
das eine, bald das andere, bey der Ausgabe No. 11.
- „ * W.
Zufolge einer zwiſchen den Herausgebern getrof-
fenen Übereinkunft hat Unterſchriebener allein den
Debit für ganz Deutſchland, Norden und die schwei-
übernommen: Man bittet daher die Hn. Buchhändler
und Liebhaber, ihre Beſtellungen in frankirten Briefen
bey ihm allein abzugeben. Diejenigen, welche nicht
mit ihm in Verbindung ſtehen, belieben ſich an Hn.
F. A. Leo in Leipzig zu wenden. Die Ausgabeh No. 1.
2. 4. 5. 3. 9. können ſchlechterdings nicht in Com-
miſſion gegeben werden; kein beſtelltes Exemplar wird
daher zurückgenommen. -
Sollte allenfalls ein Nachdrucker auf dieſes Gedicht
feine Speculation richten, ſo dienet ihm zur Nachricht,
daſs man Anſtalten getroffen hat, feine-Abſicht zu ver-
eiteln. Da nämlich das Werk in einer ſehr anſehn-
lichen Druckerey gedruckt worden iſt, ſo hat man den
Satz aller drey Formate ſtehen laſſen können; ſobald
man erfahren wird, welches derſelben ein Nachdrucker
gewählt hat, wird man von demſelben Format eine an-
fehnliche Auflage auf ein bereit liegendes geringeres
Papier abziehen laſſen, und ſich alſo im Stande ſehen,
ſie um einen ſehr wohlfeileu Preis zu erlaſſen. Man
ladet alle Freunde der Literatur und der Rechtlichkeit
ein, wenn ſie etwas von einem Nachdruck hören, den
Verlegern davon Nachricht zu geben. Man darf dieſe
Bitte nm ſo viel mehr an das Publicum thun, als man
die Preiſe der eüf angekündigten Ausgaben geringer
ange-
----- 535 / 630 -----
s» = , 622
F
angeſetzt hat, als in Deutſchland gewöhnlich Bücher
verkauft werden, die mit ſo viel Pracht und Geſchmack
gedruckt ſind, oder auf welche der Verleger ein ver-
hältniſsmäſsig ſtarkes Capital verwandt hat. Das
Publicum wird alſo auch gern die Verleger bey ihrem
Eigenthum ſchützen wollen!
Leipzig beym Ende der Jubil. Meſſe 18oo.
- - - J. De cker,
von Baſel.
Bey F. A. Leupold, Buchhändler in Leipzig, ſind
in der Oſter - Meſſe 18oo folgende neue Bücher
herausgekommen, und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Der Arreſtant, oder die Ähnlichkeit: eine Operette in
Einem Aufzuge. Aus dem Franzöſiſchen des Aler.
Duval, und nach der Muſik des Domenico della
Maria. 8. broſchirt. 5 gr.
Auch ein Wort über Privattheater, zur Beantwortung
des “Worts der Erinaerung" und eines “Aufſatzes
in der National-Zeitung der Deutſchen" diefen Ge-
genſtand betreffend. 8. broſchirt. 4 gr.
Beytrag zu geſellſchaftl. Tänzen für kleinere Zirkel;
Is Heft, beſtehend aus 8 Angloiſen für 2 Violinen,
1 Flöte und Violoncello. Zweyte wohlfeilere Auflage.
Sauber in Kupfer geſt. nebſt den dazu gezeichneten
Touren. Taſchenformat in buntem Futteral. 10 gr.
In Commiſſion.
Kalender, ſaturiſch-theologiſcher, auf das Jahr 18oo,
zu allerley Nutz und Anwendung. 8. broſch: 18 gr.
Converſations- Lexicon mit vorzüglicher Rückſicht auf
die gegenwärtigen Zeiten. 4n Theiles 1s Heft. 8.
Druckpapier.
Hausmann's, F. K. D., Beyträge zur Kenntniſs der
kurſächſiſchen Landesverſammlungen. 3r Theil. 8.
Schreibpapier.
Von folgenden 2 VVerken habe ich die noch vor-
räthigen Exemplare übernommen, und ſind alſo bey mir
zu bekommen:
M. Wagners, gemeinnützige Specialregeln zu Berech-
nung der Wechſelcourſe und Arbitragen auf die
Leipzig. Wechſelgeſchäfte eingerichtet, mit ange-
hängten Sätzen der Kettenregel über jed. Vorfall,
und eine allgem. Anleitung zu Erfindung ähnlicher
Specialregeln. 8. Druckpapier. 8 gr.
– – neueſtes merkantiliſches Taſchenbuch , oder
tabellariſche Handleitung zur leichteſten uad kürzegen
Berechnung bey Geld - Wechſelcours- und Arbitrage-
geſchäften. 8. broſchirt. Io gr.
NB. In Anſehung des oben angezeigten “Conver-
fations- Lexicons, 4m Theiles 1s Heft" finde ich noch
folgendes zu erklären für nöthig: Der Redscteur dieſes
Werks, unter welchen daſſelbe bis zum 4n Theile,
oder bis mit zum Buchſtaben Q gediehen war, ſtarb
vorm Jahre. Dieſer Tod, und daſs ich nicht ſogleich
einen andern Redacteur hierzu fand, iſt die Urſache,
warum in einer Meſſe keine Fortſetzung von demſelben
erſchien. Wer das äuſserſt Mühſame und Vielumfaf-
fende eines ſolchen Lexicons kennt, wird gewiſs dieſen
Aufenthalt entſchuldigen, und ſich zugleich erklären
können, warum von dem jetzigen Hn. Redacteur -
der ſo gefällig war, dieſes ſchwere Werk zu über-
nehmen, mit welchem ich erſt kurz vor Oſtern über-
eingekommen war, und bey denn die Intereſſenten ge“
wiſs nichts verlieren werden, nicht ſogleich in dieſer
Meſſe mehrere Theile, ſondern nur ein kleines Heft
erſcheint, welches ich bloſs, um das Publicum von dem
Fortgange des Werks zu überzeugen, ausgebe. Und
ſollte auch dieſer Heft zur Meſſe noch nicht ganz fertig
werden: ſo wird er es doch ſogleich nach derſelben »
und alsbald nachgeſchickt. Hernach aber wird mit
dieſem Lexicon ununterbrochen fortgefahren, und von
Meſſe zu Meſſe 1 , auch wohl 2 Hefte, bis zur nahen
Vollendung geliefert; und dann folgen auch ſogleich
die Supplemente, welche hoffentlich, ſo wie die Theile
ſelbſt, weder zu Klagen noch zu anderweitigen Specu-
lationen Anlaſs geben werden. Und eben das ganze
Lexicon ſelbſt, ſo wie auch die vortheilhaften Beur“
theilungen, welche daſſelbe fowohl in der Jenaiſchen
Allgem. Literatur-Zeitung als auch in der Allgem-
deutſchen Bibliothek ſchon jetzt erhalten, und der gute
Abſatz, den ich bereits davon gemacht, werden hoffent“
lich das Publicum von dem Werthe des Werks weit
reeller überzeugen, als eine vielverſprechende andere
Bücher herabſetzende Ankündigung thun würde. Ich
bitte alſo das Publicum, ſich durch nichts irre machen
zu laſſen.
F. A. Leupold, Buchhändler
in Leipzig-
Neue Bücher des Induſtrie-Comptoirs in Leipzig-
Oſter - Meſſe 18oo.
Berrin, M. A., Magazin des neueſten franzöſiſchen und
engliſchen Geſchmacks in Kleidungen, jedes Heft mit
4 illum. Kupfern in 4, 2r Jahrgang 1s bis és Hefr-
beſteht in 12 Heften und koſtet 6 Rthlr.
Bilderbuch, neues, für Kinder, enthaltend Gegenſtände
aus dem Reiche der Natur, der Wiſſenſchaften, der
Künſte und Handwerke, getreu abgebildet und in
vier Sprachen faſslich beſchrieben, jedes Heft mit 5
illum. Kupfern in 4. broſch. 8s und 9s Heft. a Heft
16 gr.
David, F. A., Grundlinien der Zeichenkunſt, oder:
Katechismus zum Gebrauche derer, die ſich den bil-
denden Künſten widmen, mit 12 Kupfern nach den
ſchönſten Statüen des Alterthums zum Verſtändniſs
der Maſse und Verhältniſſe. Herausgegeben vom
Prof. J. G. Grohmann. in 4. u. brofch. 1 Rthlr. 12 gr.
– – Verhältniſſe der ſchönſten Statüen des Alter-
thums, zum Gebrauche derer, die ſich den bildenden
Künſten widmen, mit 20 Kupfern, worauf 25 artike
Figuren vorgeſtellt ſind, nebſt den Maſsen aller
ihrer Theile, nach dem Proportions - Maſsſtabe des
Kopfes, und der Beſchreibung derſelben, as Fort-
ſetzung des Zeichnungs-Katechismus. Herauge-
- geben
----- 536 / 630 -----
623 624
geben vom Prof. J. G. Grohmann. in 4. broſchirt. - Kupfer ſtiche.
2 Rºhlr.
Eémens du Deſin, ou Catéchisme a l'uſage de ceux
quiſe deſtinent aux beaux arts, orné de aouce plan-
- ches d'après les plus belles figures antiques, pour
- 'intelligence des meſures et des proportiºns, ouvrage
utie à toutes les écoes par F.A. David, Graveur,
Aſſocié libre de l'acadérie de peinture et de culpture
de Berlin. en 4. et broch.
Gebräuche und Kleidungen der Chineſen, vorgeſtellt
in bunten Gemalden von dem Maler Pu- (... 1Il
Canton. Als Supplement zu Macartney's und Yan-
Braam Houckgeeſs Reiſen, mit deutſchem und fran-
zöſiſchem Text, nach dem Engliſchen herausgegeben
von Prof. J. G. Grohmann, 1r u. 2r Heſt in gr. 4.
jeder Heft enthält 5 buntgemalte Kupfer und wird
fortgeſetzt. s 2 Rºhr.
Grofes Regeln zur Karikaturzeichnung, nebſt einem
Verſuche über die komiſche Malerey; aus dem Eng-
liſchen überſetzt vom Prof. J. G. Grohmann mit 29
Kupfern in kl. 4. broſchirr. 3 Rtblr.
Leonhardi, Prof. F. G., Bildliche Darſtellung aller be-
kannten Völker nach ihren Trachten, Sitten, Ge-
wohnheiten u. ſ. w. mit Beſchreibung aus den beſten
engliſchen, franzöſiſchen und italieniſchen Werken
bearbeitet, mit bunten Kupfern in 4. 6s und 7s
Heſt. 8 gr.
– – Magazin für das Jagd- und Forſtweſen, 7s Heft
in 4. broſchirt mit Titelkupfer. I Rthlr.
Moeurs et Coutumes des Chinois et leurs coſtumes en
couleur, d'après les tableaux de Pu * Qua, peintre à
Catton, pour ſervir de ſuite aux vºyages de Ma-
cartney et de Van - Braam Houckgeeſt. avec le texte
français et allemand, traduit de l'anglois par le Prof.
J. G. Grohmaun, a petit Fol. Is, 2* Cahier. -
Muſter, neueſte engliſche, zum Sticken für Damen we
auch für Fabrikanten, 5te Sammlung mit 2o fein
illum. Folioblättern in Kapſel. - 3 Rºhr.
Principes de Caricature; ſuivis aun Eſſai ſur la pein-
ture comique; par Groſe. Traduit en franç-ſurla
traduct. sllen. du Prof. J. G. Grohmann, par Mr.de
L** avec XXIX planches. 4. . . 3 Rthlr.
Proportions des plus belles figures de l'antiquité, a ru-
ſage de ceux qui ſe deſtinent aux beaux arts, ornees
da vingt planches, contenant XXV figures antique,
meſurés dans toutes leurs paries, ſuivant l'«chelle
de proportion de la tête. Accompagnées de leur de-
ſcription par Winkelmann traduit de Pallemand par
Mr. Huber. 2 Rºhr.
schöpfung, die - ein Oratorium vom Kappelmeiſter
Haydn im Klavierauszug von ihm ſelbſt. Quer 4.
4 Rthlr. 11 gr.
Trauer - Monumente für alle Nationen und Religionen,
2s Heft mit 8 Kupfertafeln geſtochen von Sprink
und Hillmann. Fol.brochirt. I Rthlr.
Abbildung der verſchiedenen Corps des öſterreichiſchen
*g**e en Au'gebotes in 16 ein illuminirten Octav-
b'ättern beſtehend.
- Abbiäusg der Rºſi.h- Kaferl. Hüfstruppen, welche
i" *ºrt P. cembr. 1798 in der Gegend von Brünn
gººg r“ waren auf 19 Octav Platten fein illum.
da geſtellt.
Baron von Kray, Feldzeugmeiſter, Rininger del, D.
Weis ſc. I Rthir. 8 gr.
– – buut. 2 Rthlr.
Aºardra Pawlowns, grande Ducheſſe de Rºſſie, ArcÄ-
°°hºffe d'Auriche. Peint par M. le Brun, grave
par J. G. Manfold. I Rthlr.
Pºdes '3nimaux deſſinées par Henri Rºos et gravées
* 'eau ſorte par A. Bartſch. avec 12. Eftaznpes. en
gr. Fel. broch. 5 Rthlr. 8 gr.
Herzog Karl von Öſterreich, kl. Fol. Ki.inger del, D.
Weis ſc. I Rthlr. 8 gr.
- – bunt. 2 Rthlr.
Madame Vigano. gr. Fol. 3 Rthlr.
Kriegsvorfaſe, in 1 1 ganz fein illum. Foliokupfern dar-
geſtellt - mit franzöſiſchem und deutſchem Text
Netro 12 Rthlr.
– – bunt. 5 Rthlr. 8 gr.
Recueil de VIII Eſtampes d'apres les Deſſeins Originaux
de Guercino gravées par J. Fiſcher,
Repréſentation de différens corps de l'armée auxiliaire
impériale Ruflienne deſirées à l'occaſion de leur
campement a Brunneen Mora viele mois Dec. 179s-
Repréſentation des différens corps de l'Inſurrectiou
générale d'Autriche.
Franziſcus II. Imp. Caeſ. in Fol. 2 Rthlr. 16 gr.
Chriſtus im Tempel. gr. quer Fol. Spagnoletto pinxit,
Fiſcher ſc.
4 Rthlr.
Die Höhle Eujodis im Markgrafthum Mähren. gr.
quer Fol. von Fiſcher 4 Rthlr.
Incredulitas St. Thomae. quer Fel. 2 Rthlr. 16 gr.
Flutonet Proſerpine. gr. Fol. Struck pinx. er Meyer ſc.
2 Rthlr. 16 gr.
. 1.
Neueſte allgemeine Poſtkarte durch alle europäiſche
Staaten, bey welcher ſowohl die aſtronomiſchen
Ortsbeſtimmungen, als auch die zuverläſsigſten Poſt-
bücher und die beſten geographiſchen Hüfsmittel
gehörig benutzt worden ſind. Eutworfen von Joh.
Pong".at" - Lieutenant des K. K. 2ten Feld. Artill.
R«g. 1798. 4 Blatt. 4 Rthlr.
Weſt Galizien, auf allerhöchſten Befehl aſtronomiſch-
trigonometriſch aufgenommen, unter der Leitung des
K. K. Raths und öffentlichen Lehrers der Mathe-
matik, Freyherrn von Metzburg. I Rthlr. 2 gr.
General Charts von Italien nach den zuverläſsigſten und
neueſten Karten entworfen von Delamarſche I799-
----- 537 / 630 -----
625 I NT E L L I GE N Z BL A TT 66
-
-
-
der -
ALLGEM, LITERATUR- ZEITUNG
Numero 70.
-
S on n ab e n ds den 7ten Junius 1 Z oo.
-- L 1 T E R A A 1 s c H E N A C H R 1 C H T EN.
I. - Todesfälle auf Rumfords Vorſchlag errichteten königl. Inſtitute
engliſcher und - .. Gelehrten und Künſtler in ÄÄ ÄÄ
E. die Überſiehten der engliſchen Literatur fortge-
fetzt werden, folgt hier, als ein Nachtrag zu den
bisherigen (von 1796 an ) und als ein Vorläufer der
folgenden ein chronologiſches Verzeichniſ der ſeit 1796
verſtorbenen Gelehrten und Künſtler Groſsbrittaniens und
Nordamerika's, mit Zurückweiſung auf die bereits von
einzelnen derſelben in dieſem Intelligenzblatte gelieferten
Nachrichten, und mit Vorbehalt ausführlicherer Biogra-
phien einiger andern. Die Abſicht dieſes Verzeichniſſes
gieng auf Vollſtändigkeit der darin aufzunehmenden Ge-
lehrten und Künſtler, und zugleich auf Kürze der ſie
betreffenden Nachrichten. Um dieſen letztern Zweck
deſto gewiſſer zu erreichen – ohne ihr die von engl.
Journalen aufbehaltenen charakteriſtiſchen Anekdoten
ganz aufzuopfern, – wurde dieſe nekrologiſche Überſicht
ganz mit Rückſicht auf Reuſsens gelehrtes England,
das doch in den Händen jedes Liebhabers der engliſchen
Literatur iſt, bearbeitet, ſo, daſs die dort aufge-
führten 8chriften nur nachgewieſen, die fehlenden
aber, nach Verhältniſs der Quellen, möglichſt genau
angegeben werden. Bey denjenigen Autoren, die, weil
ſie anonym ſchrieben, Reuſs'en nicht als ſolche bekannt
wurden, oder die erſt nach der von ihm bearbeiteten
Periode (177o – 9o ) auftraten, ſind alle Schriften
derſelben genannt.
1796. Januar. Den 5 ſtarb Francis Blomefield,
Rector (Pfarrer) zu Fersfield, Norfolk, Verfaſſer einer
in ſeinem eigenen Hauſe zu Fersfield gedruckten Hiſtory
of Norfolk 1739. 4., im 9o J. ſ. A.
Den 6 John Anderſon, Prof. der Naturgeſchichte
zu Glasgow. f. AUg. Lit. Zeit. 1796. Int. Bl. No. 97.
Sein Andenken verewigte er, wie dort bereits erwähnt
worden, durch eine Stiftung für die Univerſität, nach
welcher ein vollſtändiger Curſus über Phyſik und Chemie
mit Anwendung auf Künſte und Manufacturen gehalten
wird. Jetzt hat der Profeſſor Th. Garnett das Geſchäft,
wie man aus einen darüber im Monthly Mag. 1799
erſtatteten Bericht von ihm erſieht. Den neueſten Nach-
richten aus London zufolge hält Hr. G. jetzt in dem
...- Den 25 zu London Steph.- Storace,
Dr. L. R. und Chancellor der Diöceſen von Worceſter
und Rocheſter. Er hat eine beträchtliche Menge von
Materialien zu einer Geſchichte und Beſchreibung der
Grafſchaft Surry hinterlaſſen. -
An demſ Tage zu Limerick Sam. Crumpe. ſ. Allg.
Lit. Zcit. 1796. Int. Bl. No. 97.
Den 3o Will. Salisbury, Bacc. Th., Rector zu
Morton, im 9o J. ſ. A. vgl. Reuſs.
Februar. Den 7 zu Bath, John Sibthorp, Dr. d.
A. u. kgl. Prof. der Botanik zu Oxford. ſ. Allg. Lit.
Zeit. 1796. Int, Bl. No. 97.
Den 14 Dr. Sam. Pegge, Rector zu Whittington
und Mitgl. der Gef der Alterthumsforſcher, im 92 J.
ſ. A., und im 44 Jahre ſeines Pfarrdienſtes an dem
gedachten Orte: ein Mann von einem ſehr achtungs-
würdigen Charakter und vielen Kenntniſſen, wie ſeine
von Reuſs verzeichneten Schriften beweiſen.
Den 17 James Macpherſon. ſ Allg. Lit. Zeit. 1796.
Int. Bl. No. 97.
Den 25 zu New - London in Neuengland Samuel
Seaburg, Dr. Th. u. Biſchof von Connecticut u. Rhode
Island; der erſte proteſtantiſche Biſchof, der nach Nord-
amerika gieng. Er hinterläſst zwey Bände Predigten,
die ihm Ehre machen.
März. Den 8 William Chambers, ein berühmter
Baumeiſter zu London. ſ. Allg. Lit, Zeit. 1?97. Int-
Bl. No. 51-
Den 21 zu Salisbury PWill. Benſon Earle, ein
Mann, der zwar nicht als Schriftſteller bekannt iſt, der
aber hier als Beförderer der Wiſſenſchaften angeführt
zu werden verdient. Er vermachte, unter andern,
der königl. Societät 2oo Guineen; der Geſellſchaft der
Alterthumsforſcher 2oo Guineen; der Geſellſchaft zur
Aufmunterung der Künſte und Gewerbe 2oo Guineen;
und der Bather ökon. Geſellſchaft Ioo Guineen.
Componiſt
mehrerer Opern, die mit Beyfalle gegeben wurden. Er
war 1765 in Italien geboren, und lebte nach und nach
an unehrern groſsen Orten Europens. Einige Zeit be-
ſchäftigte er ſich mit der Zeichenkunſt.
(4) G Den
----- 538 / 630 -----
627
---- . "
= 628
.
Den 29 John Gillies, Prediger zu Glasgow, im
85 J. ſ. A., und ungefähr im 5o ſeines Amtes. Die
engliſchen Nekrologen führen auſser den bey Reufs an-
gezeigten Mem. of the life of G. VWhitefield noch die
frühere Schrift an : Devotional Exerciſes on the new
Teſtament 1 769. 8. erwähnen aber die dort erwähnte
Ausgabe von Milton's Parad. loft nicht.
April. Den 6 George Campbell, Dr. und Prof.
der Theol. und Prediger zu Aberdeen. f. Allg. Lit. Zeit.
1797. Int. Bl. No. 51. * .
Den 1o George Harris, Dr. d. R.: u. Mitgl. des
Gerichts der Doctors Commons, Verf, einer Überſetzung
der Inſtitutionen, die 1756. 4. erſchien. - --
Den 3o George Anderſon, Rechnungsführer beym
Depart. der oſtind. Angelegenheiten in London, geh.
176o zu Weſton, einem Dorfe bey Aylesbury in der
Grafſchaft Bucks, wo er der Gehülfe ſeines Bruders
im Landbau wurde. Neben dieſem Geſchäfte trieb er die
Mathematik, ohne Lehrer und faſt ohne Bücher. Im
17 Jahre beantwortete er im London Magazin einige dort
aufgegebene Fragen, und kam dadurch in Bekanntſchaft
mit dem durch ſeine mathematiſchen und aftronomiſchen
Schriften bekannten Bonnycaſtle, der ſein mathema-
tiſches Studieren auf alle Art erleichterte. Jetzt wurde er
immer bekannter. Ein benachbarter Vicar lieſs ihn
ſtudieren; auch fand er bey andern Unterſtützung.
Eine Empfehlung an den Miniſter Dundas verſchafte
ihm die Stelle, die er bis an ſeinen frühen Tod behielt.
Auſser dem von Reuſs angeführten Arenarius (aus dem
Griechiſchen des Archimedes ) gab er a general View
of the Variations, which have taken place in the Affairs
in the Eaſt India Company ſince the concluſion of the
uar in India. 1784. heraus.
May. Den 2 PJ ill. Turnbull, Wundarzt bey dem
Hoſpitale im öſtl. Theile der Stadt London, und Mit-
glied der daßgen mediciniſchen Geſellſchaft, im 67
Jahre. Nach ſeinem Tode erſchien von ihm eine mit
Anmerkungen verſehene Überſetzung von Defaults und
Choparts Chirurgie. 1797. 2 Bände. 8.
Den 1o zu Briſtol Rob. Lovell d. j., der 1 795 mit
Southey, dem Verf. der Joan of Arc, einen Band Poems
and Sonnets herausgab.
Den 31 zu Dublin Will. Burton Conyngham. ſ. Allg.
Lit. Zeit. 1797. Int. Bl. No. 51.
Junis. Den 6 zu Oxford der Buchhändler Dan.
Prince. ſ. Allg. Lit. Zeit. 1797. Int. B1. No. 51.
Den 7 zu London Thomas Cole, Dr. d. R. und
Vicar von Dulverton, im 7o J. ſ. A. Da er bey Reuſs
fehlt: ſo folgt hier das Verzeichniſs ſeiner Schriften:
The Arbour or the rural Philoſopher 1756. 4. ( wieder
abgedruckt in Dodsleu's Coll. of Poems. ) Diſcourfes
on Luxury, Infidelity and Enthuſiasm. 176o. I 2. Life
of Hubert, a narrative, deſcriptive and didactic Poem.
Book I. 1795. B. II. III. 1797. 8. - ..
Den ... Philipp Barton, Subdiaconus zu Exeter.
Seine jugendliche Ausgabe von einigen vitis parallelis
des Plutarchus erklärte Toup für das Werk eines Ve-
terarten. Aufserdem hat man von ihm eine Predigt bey
der Conſecration des bekannten Biſchofs Lowth.
-
-
Julius. * Den 1o David Rittenhouſe, Präſident der
american philoſophieal Society zu Philadelphia, im 64
J. ſ. A. f. Reuſs. Nach dem amerikaniſchen Kriege
war er nach und nach Schatzmeiſter der Provinz Peñ-
ſylvanien und Director der National-Münze. Als Prä-
ident der gedachten Societät zu Philadelphia war er
Franklins Nachfolger. - -
Den 16 zu London Gerard Hamilton, im 69 J. f.
Alters-- Er war einer von den Schriftſtellern denen
man die Letter of Junius zuſchrieb. (Vgl. Bioſenhagen
unter den 16 Oct. d. J.)
Den 17 zu London Dr. T. . S.. Dupuis, könig. Or-
ganiſt und Componiſt, der auſser den bereits erſchie-
nenen Compoſitionen mehrere handſchriftlich hinter-
laſſen hat, ungefähr 63 Jahr alt.
Den 21 der berühmte ſchottiſche Dichter- Rob.
Burns. ſ. Allg. Lit. Zeit. 1797. Int. Bl. No. 1 6.
Auguſt. Den 8. Peter Williams zu Carmarthen,
Herausgeber von drey Editionen der P7'elch family Bibie.
An demſelben Tage Fr. Hiollay, am gelben Fieber, in
Grenada, wohin er erſt vor kurzem gegangen war,
weil die Praxis in England ihm nicht einträglich genug
ſchien. (Vgl. Reuſs.)
Den 1 I Matthew Feilde, M. A., Rector von St.
Anns Aldersgate und Unterlehrer im Chriſtchurch Hoſ-
pital. Er wird für den Verf. des 1782 einmal auf dem
Coventgardentheater gegebenen Vertumnus and Pomona,
a Paſtoral ausgegeben. - -
Den . . zu Edinburg Dav. Allan, Geſchichtsmaler.
Die Anfangsgründe der Kunſt lernte er in Fowli's Ma-
lerſchule zu Glasgow; in Rom bildete er ſich aus. 1793
gewann er dort den Preis der Lukas - Akademie. Nach
ſeiner Zurückkunft wurde er als Director einer von dern
Inſtitute für Manufacturen errichteten Kunſtakademie
-
angeſtellt.
September. Den . . William Johnſon Temple,
Bacc. Jur., ehemaliger Rector zu Mamhead, in De-
vonshire. Auſser dem von Reuſs angegebenen Eſſag
on the Clergy, ſcrrieb er noch: Hiſtorical and political
Memoirs, 8. und eine Charakteriſtik Gray's, die von
Maſon und Johnſon in ihre Lebensbeſchreibungen dieſes
Dichters aufgenommen wurde. -
Den . . John Youde, Vicar von Higham in Kent-
shire, ehedem Fellow von St. Johns College zu Cam-
bridge, wo er 1768 M. A. wurde. Man hat von ihm :
Telemachus transl. into blank verſes. Cheſter. 179 E.
2 V. 12. -
October. Den 2 Dr. James Fordyce, Dr. Theol.,
ſeit ungefähr 20 Jahren Prediger bey einer zahlreichen
Diſſenter - Gemeine zu Londen, bekannt durch mehrere
von Reuſs verzeichnete, zum Theil ins Deutſche über-
fetzte, Schriften, im 79 J. ſ. A.
: Den 7. Thomas Reid, Dr. Theol. und Prof. der Moral
philoſophie zu Glasgow, deſſen Schriften auch in Deutſch-
land nicht unbekannt ſind. Seine Verdienſte als Lehrer
waren nicht geringer, als die, die er ſich als Schrift-
ſteller erwarb. Nach einer Nachricht ſcheint er auſser
den von Reufs verzeichneten Schriften noch mehrere,
und zwar populäre, herausgegeben zu haben.
Den
----- 539 / 630 -----
- 630
W
629 - -
Den 16 Philipp Roſenhagen, ehemals Fellow des
St. Johns College zu Cambridge, wo er 1762 einen
Preis gewann und 1763 M. A. wurde. Ein Gerücht
gab ihn zu ſeiner Zeit, wahrſcheinlich ohne allen Grund,
als Verfaſſer der bekannten Letters of Junius an, über
deren wahren Urheber noch immer in England geſtritten
wird. (Dies Geheimniſs iſt um ſo ſonderbarer, da meh-
rere Gelehrte und Staatsmänner in London den wahren
Verf. zu kennen ſcheinen. Der Verf. der Anecdotes of
the tate Earl of Chatham und der biogr. liter. a. polit.
Anecdotes of ſeveal of the moſt eminent Perſons of the
preſent age charakteriſirt einen Schriftſteller ſehr genau
als den Verf, der Letters of Junius, ohne ihn jedoch
zu nennen; beſonders charakteriſtiſch war es, daſs er
1791 mit Lord Macartney nach Indien gegangen und
dort geſtorben ſeyn ſollte. Es fand ſich nachher, daſs
damit Hugh Boyd, der Verf. des von Campbell heraus-
gegebenen Indian Obſerver ( 1798. ) gemeint war; die
Reviewers beſtritten aber, nach der in dieſem Obſerver
gelieferten Proben von Br. Schriftſtellerey, allgemein
dieſe von C. geäuſserte Meynung, ſo daſs alſo die Sache
noch ungewiſs bleibt, ungeachtet die neuliche Nach-
richt aus London, daſs man mit Tippo Saibs Bibliothek
zugleich das Original Mſpr. dieſer Briefe aus Oſtindien
erwarte, für Br. zu ſprechen ſchien.)
- Den 18 zu Oxford John Uri, Dr. d. Rechte, von
Geburt ein Ungar, ſeit langer Zeit Aufſeher über die
orientaliſchen Handſchriften der Bodleyaniſchen Biblie-
thek daſelbſt, von welchen 1787 ein Catalog gedruckt
wurde. Er war ungefähr 70 Jahr alt.
Den 2 I zu Prince Town in Amerika der durch
mehrere von Reuſ verzeichnete schriften bekannte -
Walter Minto, Dr. d. R. und Prof. der Mathematik
dalelbſt. -
Noch ſtarben in dieſem Monate: Th. Chriſtie, zu Su-
rinam. f. Allg. Lit. Zeit. 1797. No. 170.
In Norwich S. Bo"rne, ehemaliger Prediger einer
daſigen Difſenter- Gemeine, im 83 J. ſ. A. 1758
gab er zwey Bände Predigten heraus; 1764 folgten
zwey andere, 1777 wisderum zwey. Dr. Sam. Chandler
ſuchte ſeine Einwürfe gegen die Ewigkeit der Höllen-
ſtrafen zu widerlegen; B. sntwortete ihm aber (1759)
auf eine Art, daſs der Streit dadurch beendigt wurde.
Zu Banbury George Hampton, Prediger der daſigen
Diſſenter. 79 Jahr alt. Gegen Taylor und Priſley
vertheidigte er die Lehre von der Verſöhnung.
November. Zu Oxford John Smith, daſiger Profeſſor
der Geometrie. ( ſ Reuſs)
December. Den 23 Charles Rivington Hopfon, Dr.
d. A. und ehedem Arzt beym Finsbury- Diſpenfary. Zu
ſeinen bey Reuſs angeführten Überſetzungen aus dem
Deutſchen, gehört noch die von Forſter's Reifen; auch
überſetzte er Sparman's und Thunberg's Reiſen, aus
dem Schwediſchen
Den 24 zu Edinburgh J. Maclaurin, Eſq. Lord
Dreghorn - Mitglied des Juſtizcollegiums und der 1782
geſtifteten Geſellſchaft der Wiſſenſchaft daſelbſt, geb.
1734. Er war der Sohn des berühmten Mathematikers
Colin Macaurin. Nach der Biographie, die den nach
ſetzgebung für aufgelöſet etklärt,
ſeinem Tode erſchienenen Werken (the Works ºf
the late J. M. 1798. 2 V. 8.) vorgeſetzt iſt, machen
die beiden Artikel M'L. bey Reuſs nur einen aus. Er
war ein aufgeklärter Mann und Verehrer der Freyheit;
als Richter erwarb er ſich allgemeinen Beyfall.
II. Vermiſchte Nachrichten,
Zu den neulichen Nachrichten von den Schulver-
beſſerungen in mehrern Ländern und unter andern auch
im Preuſsiſchen ('No. 67.) gehört als Nachtrag, daſs
der König von neuem 30,ooo Rthlr. zur Verbeſſerung
des Schulweſens auf dem Lande angewieſen hat, deren
Auszahlung ſchon auf Trinitatis d. J. geſchehen ſoll:
Unterm 9 vor. Monats hat der Senat in Hamburg
eine erneuerte Bekanntmachung des gegen den Druck
und Debit anſtöſsiger Schriften publicirten Mandats vº"
15 May 1799 erlaſſen, worin alle Bürger und Ein-
wohner, namentlich Buchhändler, Buchdrucker und
diejenigen, welche Brochüren feil haben, ermahnt werden,
ſich des Drucks, Verkaufs und der Verbreitung an."
ſtöſsiger Schriften zu enthalten, welche die Denkungs“
art, Abſichten, Handlungen und Verhältniſſe der Rs“
genten auf eine unanſtändige oder boshafte Art beur“
theilen, oder auch zur Verbreitung aufrühreriſcher
Grundſätze etc. abzwecken können. Da übrigens in
Hamburg keine Cenſur exiſtirt, die für die Zeitungen
ausgenommen: ſo iſt es bsynahe unmöglich , der Aus-
breitung dieſer Schriften auf eine wirkſame Art zu
ſteuern; daher denn auch, öffentlichen Nachrichten zu-
folge, Journale wie le Cenfeur, Journal politique et é“
raire daſelbſt erſcheinen, welche dieſe Preſsfreyheit
ziemlich ſtark miſsbrauchen.
Der Pfarrer Schwyzer im Canton Zürich iſt, wegen
einer Broſchüre, worin er ſeinen Mitbürgern im Canton
Zürich eine Addreſſe vorſchlug, durch welche die Ge-
und nur der Voll-
ziehungs-Ausſchuſs anerkannt werden ſollte, von dem
geſetzgebenden Corps den Tribunalen übergeben worden.
Der durch ſeine militäriſchen und politiſchen Talente,
wie nicht weniger als Schriftſteller bekannte, Berner
General / eifs hat von der jetzigen helvetiſchen Re-
gierung die Erlaubniſs erhalten, in ſein Vaterland zu.“
rückzukehren. -
Nach einigen öffentlichen Blättern hat Buonaparte -
während ſeines Aufenthalts am Genfer - See, den als
ehemaligen Miniſter und Schriftſteller gleich berühmten
Necker zu ſich einladen laſſen, und zwey Stunden mit
ihm zugebracht.
Der franzöſiſche Naturforſcher Dolomieu, der bey
ſeiner Rückreiſe aus Ägypten dem Feinde in die Hände
fiel, und ſeitdem als Gefangener in Palermo lebt, hat
kürzlich einen Vertheidiger gegen die mancherley Ver-
läumdungen wider ihn, beſonders in Betreff der Inſel
Malta, die er als ehemaliger Malteſer-Ritter verraºhen
haben ſollte, an dem jüngern Saußſure erhalten - der
aus einem Schreiben an ſeinen Vater mehrere Umſtande
mittheilt, aus welchen erhellt, daſs Dolomieu die Ex-
pedition nach Ägypten als eine Gelegenheit e"Ä
- EIS
----- 540 / 630 -----
63.
632
Kenntniſſe zu erweitern, und ſich der damals tyran-
niſchen Regierung des Directoriums zu entziehen; auch
daſs Buonaparte gegen ſeine Erwartung auf Malta ge-
landet ſey, und er (Dolomieu) es, gegen ſeinen Willen
und auf Befehl des Groſsmeiſters, übernommen habe
Überbringer von Unterhandlungen zu ſeyn, mit deren
Inhalte er nichts zu ſchaffen haben wollte. – Dieſer
Brief ſteht im Courier de Londers, deſ
- f en Herausgeb
letzt der Graf Montloſer iſt, der ſich durch ſein Ä
über die Vulkane in Auvergne bekannt gemacht hat.
Hr. Dr. Kºttinger bisher prakt. Arzt in Erlangen,
Ä eine Uberſetzung von Pearſon' Werke über
ie Kuhpoken herausgab, hat ſich in N
Aiſch niedergelaſſen. euſtadt an der
L I T E PR A R I SCH E A N ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Leichſchen Buchhandlung zu Alt- Branden-
burg, und in allen Buchhandlungen Ä.
lands iſt zu haben:
Bauman, L. A., Entwurf der Naturlehre zum Gebrauche
der Schulen. Zweyte verbeſſerte Auflage- I 2 gr.
Deſſelben Naturgeſchichte. Zweyte verbeſſerte Auflage.
I8 gr.
– - Univerſalhiſtorie. Dritte ganz umgearbeitete
Auflage. 2O gr.
Dunker, J. H. A., kurze Beſchreibung der gefährlich-
ſten Giftpflanzen für Kinder und Ungelehrte. 3 Hefte.
1 Rthlr. 12 gr.
Jenchen, A. E., Verſuch praktiſcher Katechiſationen
über das für die niedern Schulen der Préuſs. Lande
Allerhöchſt verordnete allgemeine Lehrbuch der chriſtl
Lehre. Zweyte verbeſſerte Auflage. 6 gr.
Materialien für den Schulunterricht zur Erweckung des
Nachdenkens und zur Übung des jugendlichen Ver-
ſtandes. Eine Leſebuch für Land- und Bürger-
ſchulen. 8 gr.
Rochow, Fr. Ederh. v., der Kinderfreund, oder erſter
Unterricht im Leſen und bey dem Leſen- 2 gr.
Heſſelben Kinderfreund. Ein Leſebuch zum Gebrauch
in Landſchulen. 2 Theile. Neue, unveränderte und
rechtmäſsige Ausgabe. 6 gr.
Prenninger, J. F., praktiſche Rathſchläge und Hilfen
für schullehrer und Prediger, auch für andere den-
kende Leſer. 1s Bändchen- 8 gr.
Seyfert, F. J. A., auf Geſchichte und Kritik gegründete
lateiniſche Sprachlehre. 1.ru. 2r Theil. 1 Rthlr. 12 grº
Neue Verlags - Bücher der Caſpar Fritſchiſche"
Buchhandlung in Leipzig. Oſter- Meſſe 1899-
Athenienſiſche Briefe über die Geſchichte» die Sitten,
die Wiſſenſchaften uad Künſte der alten Welt. Aus
dem Engliſchen und mit Anmerkungen verfehn von
F. J. 2 Bände, mit einer Landkarte von Griechen-
land und 2 Kupfern. gr. 8- 6 Rthlr.
Brehme, Geo. Nic. - bibliographiſches Handbuch der
geſammten neuern- ſowohl allgemeinen als beſondern
griechiſchen und römiſchen Literatur, 2r Band-
Griechiſche Schriftſtellerkunde, gr. 8- 2 Rthlr. 8 gr.
- -
Cicero's Geiſt und Kunſt, eine Sammlung der geiſtreich-
ſten, vollendetſten und gemeinnützigſten Stücke aus
den Ciceronianiſchen Schriften, überſetzt und her-
ausgegeben, von J. C, G. Erneſti. Zweyter Band.
8 . - 1 Rthlr. 8 gr.
Fiſcheri, Joh. Fried., Animadverſionum ad Jac. Welleri
Grammaticam graecam Speciminis tertii Pars prior.
8 mal: I Rthlr. 1 2 gr.
Gilpin's, W., Bemerkungen über Wald - Szenen und
Anſichten und ihre maleriſche Schönheiten: von
Szenen des Neuwaldes in Hampshire hergenommen.
Nebſt deſſen Abhandlungen über das maleriſch Schöne
über maleriſche Reiſen und über Landſchaftsj
Aus dem Engliſchen und mit erläuternden Anmerkun-
gen begleitet von G. F. Kunth. 2 Theile, mit 6
Kupfern. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Kindii, D. Jo. Ad. Theoph., quaeſtiones forenſes, ob-
ſervationibus ac paſſim deciſionibus El Sax. ſupremi
provocationum tribunalis colluſtratae. Volumen ter-
tium. 8 maj. L Rthlr. 12 gr.
Ludwig, D. C. F., Handbuch der Botanik zu Vorle-
fungen für Ärzte und Ökonomen entworfen. Mit 4
Kupfertafeln. gr. 8. 2 Rthlr.
Virgilii, e. Maronis - Opera in tironum gratiam perpetua
annotations hovis curis illuſtrata a Chr. Gottl. Heyne
Editio tertia, emendatior et locupletior. 2 Tom
8- - - 3 Rthlr.
Wehrn, D. Chriſtian Wilhelm, theoretiſches, praktiſches
Handbuch der Referir- Kunſt. Erſter Theil. gf. 8.
- " - - - - - - - - - - - I 6 gr.
Xenophontis de Cyri diſciplina libri VIII. ex librorjºn
ſcriptorum fide et virorum doctorum Conjecturis re-
cenſuit er interpretatus eſt Jo. Gottlob Schneider
Saxo. 8 maj. aK.
I
«« d:
- s
Zur bevorſtehenden Michael-Meſſe wird fertig -
Virgilius, P. Maro, varietate lectionis et perpetua ad-
notatione üluſtratus a Ch. Gottl. Heyne. Editio ter-
tia, novis curis emendata et aucta. VI Tomi, cum
2o3 tabulis aeneis. 8 maj. Charta velina. 36 Rthir
- – Idem liber – – Charta Jeriptoria. 24 Äj
- a-Mº-tº-
----- 541 / 630 -----
6.33 I N T EL LI GE NZ BLATT 634
ic
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 77.
.
M it two c h s den 1 1ten Junius 1 8 o o.
asanº –=-a- -
L IT E RA R I S C H E ANZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Ankündigung
einer Folge von zweckmäſsig abgefaſsten, vollſtändigen
und wohlfeilen Handwörterbüchern der lateiniſchen,
franzöſiſchen, engliſchen und italieniſchen Sprache.
UÄ Literatur leidet an guten Wörterbüchern in
den genannten Sprachen keinesweges Mangel; im
Gegentheile kann ſie ſich eben in dieſem ihrer Theile
eines ungemeinen Reichthums rühmen. Wer kennt
nicht, wenigſtens dem Namen nach, die Wörterbücher
ven Scheller, Bauer etc. in der lateiniſchen, von Dela-
veaux , Roux, Flathe in der franzöſiſchen, von Ebers,
Bayley in der engliſchen, und von Jagemann in der
italieniſchen Sprache ? Wer weiſs es nicht, daſs auſser
diefen gröſsern und zum Theil alles umfaſſenden Werken,
noch eine Menge von kleinern exiſtirt ? –
Dies vorausgeſetzt, ſollte man freylich glauben,
daſs jedes neuere Werk dieſer Art zu den entbehrlichen
zu rechnen ſey. Allein, wenn man findet, daſs dieſe
vorhandenen gröſsern Werke mehr auf Vollſtändigkeit,
die kleineren mehr auf Bequemlichkeit als auf Wohl-
feilheit berechnet ſind, (ungeachtet bey einigen der
Preis weit niedriger iſt, als bey Werken anderer Art):
ſo dürften LTVörterbücher, bey denen ohne Hint2tſetzung
der Vollſtändigkeit, der möglichſt niedrige Preis be-
zweckt würde, wohl mehr als eine partielle Aufnahme
finden und allerdings unter diejenigen Bücher gehören,
an denen unſere Literatur einen fühlbaren Mangel
leidet.
Es giebt, beſonders auf Schulen, ſo viele junge
Leuts, deren beſchränkte Vermögensumſtäade den An-
kauf eines der vorhandenen gröſsern lexikographiſchen
Werke ſchlechterdings unmöglich machen. Sie müſſen
ſich daher mit veralteten, mangelhaften behelfen, oder
zu neuern noch unvollſtändigern Wörterbüchern" ihre
Zuflucht nehmen; ja nur zu oft, ſich genz ohne ſolche
behelfen. Viele andere hält bloſs der hohe Preis der
Wörterbücher ab, ihre Sprachkenntniſſe, inwieferne
ſie ſolche bloſs zu ihrer Erholung und nicht als Brod-
wiſſenſchaft betreiben, zu erweitern und auf dieſe Art
gehen oft die beſten Vorkenntniſſe und Anlagen ver-
,
loren. Familienväter des Mittelſtandes, denen es ob-
liegt, mehrere Söhne mit Büchern auszuſtatten, ſetzt
der Anksuf theurer Wörterbücher oft in nicht geringe
Verlegenheit, oft muſs er ſogar ganz unterbleiben.
Gelehrte und Geſchäftsmänner aller Art vernachläſsigen
ihre in der einen oder der andern der genannten Sprachen
erlangten Kenntniſſe öfters aus keinem andern Grunde,
als weil ſie zur Fortſetzung eines nicht nothwendigen
Sprachſtudiums, der Ankauf theurer Wörterbücher
- abſchreckt. –
Allen dieſen muſs es nicht anders als ſehr lieb ſeyn,
wenn wir ihnen in jeder dieſer Sprachen ein vollſtändiges
und mit Sorgfalt ausgearbeitetes Handwörterbuch, das
in dem gewöhnlichen Bücherpreiſe nicht unter 2 Laub-
thaler zu ſtehen kommen würde, für den äuſserſt nie-
drigen Preis von 16 Groſchen, ſage Sechszehn Groſchen
Säckſ. ( 1 fl. I 2 kr. Rhein. } liefern.
Dieſer ſo unerhöt niedrige Preis kann aber nur
dann ſtatt finden, wenn wir 1) auf ein groſses Publicum
und 2) auf baare Zahlung rechnen dürfen. Dieſer
doppelten Hinſicht wegen ſetzen wir daher folgendes feſt:
1) Die Ausarbeitung eines jeden der genannten
Wörterbücher iſt einem der Sprache ganz kundigen
Gelehrten übertragen worden (deſſen Name auf dem
Titel des Werkes genannt werden und das Publicum ſehr
angenehm überraſchen wird. ) Jedes ſoll möglichſt voll-
ſtändig ſeyn, und zwar ſo, daſs das lateiniſche Schellers
Handwörterbuch, das franzöſiſche Delaveaux Dictio-
naire, das engliſche Bauley's Dictionary, und das ita-
lieniſche Jagemann's Vocaboario, (in ſofern man uäm-
lich auf die Anfänrung ganzer Redensarten Verzicht
leiſtet, ) repräſentiren kann. Ein jedes zerfällt folglich
auch in zwey Theile. Leiſtet aber das eine oder das
andere unſerer Werke dieſes nicht : ſo verſprochen wir
hierdurch feyerlich, daſs jeder Pränumerant (auf Ver-
langen) ſeine 16 gr. zurück erhalten ſoll. –
2) Jedes der 4 Wörterbücher wird etwa 2 bis 2
Alphabet in groſs Octav betragen. Das Papier wird
weiſs, und dauerhaft, der Druck ſcharf und correct
ſe7n.
3) Der Pränumerationspreis auf jedes beträgt, wie
geſagt, nicht mehr als 16 Groſchen Sächſ. ( 1 fl. 12 kr.
Rhein. ) oder, wenn man auf alle 4 pränumeriren will,
(4) H - B Rthlr.
----- 542 / 630 -----
635
636
=== . . .
2 Kthlr. T6 gr. Sächſ (4 fl. 48 kr. Rhein.) Allein,
da von dieſem Betrag kein Abzug ſtatt finden kann:
fo muſs derſelbe ganz portofrey an uns ſelbſt eingeſandt
werden; erlaubt die Entfernung eine gänzliche Be-
freyung nicht: ſo wird das von uns verlegte Porte bey
Auslieferung der Exemplare mit in Rechnung gebracht.
- Will man ſich aber an eine näher gelegene Buch-
handlung, Poſt- oder Zeitungsexpedition, oder an den
Vertheiler dieſer Anzeige wenden, ſo zahlt man 21 gr.
Sächſ (rf. 35 kr. Rhein.) für ein, oder 3 Rthlr.
T2 gr. (6 f. 2o kr. Rhein.) für alle 4 Handwörter-
bücher, erhält die Exemplare dann aber ohne alle
Speſen von jenem Freunde ausgeliefert.
4) Um alle Irrungen zu vermeiden, wird jeder
Pränumerant bey Einſendung des Geldes und Anzeige
des Namens genau beſtimmen. welches von den vier
Wörterbüchern er zu haben wünſcht; ob mehrere, ob
alle? Da die Auslieferung beſonderer Prärumerations-
fcheine den Hn. Abnehmern viel unnöthiges Porto ver-
urſachen würde: ſo ſoll das eingehende Pränumeratiens-
geld von Monate zu Monate in den Reichs - Anzeiger
beſcheiniget werden.
5) Der Pränumerationstermin dauert bis zu Ende
dieſes Jahres. Auf ſpäter eingehende Beſtellungen kann
ſo wenig Rückſicht genommen werden, als auf bloſse
Subſcription, und da ſelbſt die Hn. Buchhändler, ohne
voraus eingehende Pränumeration, keine Exemplare im
Pränumerationspreiſe ausgeliefert erhalten: ſo wird
ihnen niemand bloſse Subſcription antragen, auch nicht
bis auf den letzten Augenblick warten, weil durch den
Weg des Buchhandels die Beſtellungen ohnedies nicht
fo geſchwind als durch die Poſt bey uns eintreffen
können. Jedes Exemplar, das nach Neujahr bey uns
deſtellt wird, koſtet 1 Rthlr. 8 gr. – alſo noch ein-
mal ſo viel.
6) Gleich nach Neujahr hebt der Druck aller 4
Werke in 4 verſchiedenen Druckereyen zugleich an,
und die Exemplure werden alſo in der Oſter-Meſſe
189 I ſämmtlich abgeliefert werden können. Dies
findet auch dann, wenn die Zahl der Pränumeranten
"nſerer Erwartung nicht entſprechen ſollte, ſtatt; eb-
ſchon vorauszuſehen iſt, daſs kein Freund der genann-
*en Sprachen die Gelegenheit, ſich gleichſam un ein
8?ottgeld ein lebenslänglich brauchbares Werk anzu-
ſchaffen, ungenützt vorbey laſſen werde. Kaufleute,
die auswärtige Correſpondenz haben, oder ſich ihr
widven wollen, und Gelehrte, de ausländiſche Lectüre
lieben - dürften dieſe Gelegenheit wohl am wenigſten
verabſäumen,
Sprech- und Schullehrern und allen denen, welche
ſich die Verbreitung nützlicher Werke angelegen ſeyn
laſſen, er pfehlen wir dieſes literariſche Unternehmen
beſonders, und bitten um Verbreitung dieſer Anzeige
und um Annahme von Prämuneration.
Ronneburg, (in Oberſachſen) d. 1 May 18oo.
Schumann'ſche Buchhandlung-
Für Jena wendet man ſich an Hn. Hofcommiſſär
Fiedler.
Novitäten der Schumann'ſchen Buchhandlung in
Ronneburg. Oſter- Meſſe 18oo.
Deutſchland, das gewerbfleiſsige, oder ſyſtemat. Ver-
zeichniſs der jetztlebenden Kaufleute, Fabrikanten etc.
Nebſt Erläuterung zur Handl. Erdbeſchreibung, Fa-
brik- und Waarenkunde, 2r Theil, Franken ent-
haltend. – 8. I Rthlr.
Auch unter dem beſondern Titel:
Allgemeines IIandl-- und Fabriken-Addreſsbuch von
Franken. 8.
Einer unſerer bekannteſten und verdienſtvollſten
Geographen, hat dieſen Theil ſeiner Durchſicht, ſeiser
Verbeſſerungen und ſeines Beyfalls werth gehalten; und
da dieſes Werk keinesweges als bloſses Addreſs-Ver-
zeichniſs, ſondern als eine ausführliche Handlungserd-
beſchreibung zu betrachten iſt: ſo kann es der Aufmerk-
ſamleit des Publicums wohl mir Recht empfohlen werden.
Fielding, (Heinr.) Jonathan Wild. Rinaldo Rinaldini's
Antipode. Frey nach dem Engliſchen. 2 Bände mit
Kupferm. 8. 2 Kthlr.
Der Verf. des Tom Jones, dieſes Lieblingsproducts
aller Nationen, iſt zu ſehr als geiſtvoller und originelier
Autor bekannt, als daſs es nöthig wäre, dieſem Erzeug-
niſſe ſeines Genies eine anpreiſende Lobrede als Gekeit-
brief ins Publicum mit zu geben; zumal da ſich dieſes
eben jetzt für die Begebenheiten berüchtigter Räuber
fo ſehr intereſfirt.
Gemälde, neueſtes, von Malta und dem Malteſerorden.
3r Band. 9. I6 gr.
Mit dieſem Bande iſt ein Werk geendet, das der
Mannichfaltigkeit ſeines Inhalts, der Klarheit und Pre-
ciſion in der Darſtellung und ſeiner Verwandſchaft mit
dem Intereſſe des Tages halber auf die Aufmerkſamkeit
und den Beyfall aller Politiker, Geographen und Hiſto-
riker Anſpruch machen darf.
NB. Alle 3 Bände koſten 2 Rthlr.
Handlungsbibliothek, neue, herausgegeben von einer
Geſellſchaft theor. und prakt. Kaufleute. Ir Band
4s IHeft. I 2 gr.
Der allgemeine Beyfall, mit welchem das Publicum
dieſe periodiſche Zeitſchrift ausgezeichnet hat, ſichert
nicht nur ihre Dauer, ſondern ſpornt die Herausgeber
auch au, auf die Auswahl des Inhalts hinfüro eine noch
gröſsere Sorgfalt zu werden; was ihnen aber auch
nicht fchwer werden kann, da von Zeit zu Zeit mehrere
der verdienſtvollſten Schriftſteller in dieſem Fache dem
Inſtitute beytraten.
Junker Kurt von Krötenſtein wundervolle, geheimniſs-
reiche und verliebte Heldenfart. Ein Spiegel für Gei-
ſter - und Ritterromane. Herausgegeben von Benedikt
Legaillard. 2 Bde. mit Kupfern. 8. 2 Rthlv. 12 gr.
Hr. Hofr. IYieland, der competenteſte Kunſtrichter
An Werken dieſer Gattung, ſagt von dieſem Buche:
“alles muſste mich betrugen, wenn es nicht, (wie der
ſpaniſche Donquichotte, ) der einzige Ritterroman in
unſerer Sprache ſeyn ſollte, der alle andere überleben
wird."
Ludewig, Sophie, die arme Familie. Zweyte Auſlage.
8«. netto 3 gr.
Schlöſſer s
----- 543 / 630 -----
637
Schlöſſer, die, in Spanien. Ein pfychologiſcher Roman.
2r und letzter Band.
/ Wittig, J. G., De Auguſtanae confeſſionisfructu ad
notionem verae religionis a Jeſu inſtitutae inſlauran-
dam redundante 4- 4 gr-
s •
Ältere Verlagsartike T
von den Jahren 1797 bis 1799-
Das gewerbfleiſsige Deutſchland; oder ſyſtematiſch ge-
ordnetes Verzeichniſs d. jetzt lebenden Kaufleute,
Fabrikanten, Manufacturiſten, Buch- und Kunſt-
hindler, Buch- und Kupferdrucker; der Mäckler,
Apotheker, Leihbibliotheken u. ſ. w. mit Anzeige
ihrer Geſchäfte, der Meſſen, die ſie beziehen, der
VWohnungen auf ſolchen - und mit Erläuterungen zur
Handlungs- Erdbeſchreibung, Fabrik- und VVaaren-
kunde. Erſter Theil; Oberſachſen enthaltend. gr. 8-
I Rthlr. I 4 gr.
Florian, v. , kleine Schriften. 1r Bd. 8. I 2. gr.
Deſſen Zwillinge. Luſtſp. 8. 3 gr.
Deſſen Jeannot und Collin. Luſtſp. 8. 5 gr-
Friedrich, M. Sal. Locum Jeſaia II. v. 2.3.4., gram-
matice interpretariatque in fontem ejus inquirere
ETC- 4 - - 3 gr.
Gemälde, neues, von Malta. 1r u. 2r Bd. 8. 1 Rºthlr. 8 gr.
Grulich, M. Adolph Bogisl., geweſener Superintendent
zu Neuſt-dt an der Orla. Ein Beytrag zur Charak-
teriſtik Vr Gelehrten. 8. 5 gr.
Handlungs-Bibliothek, neue, herausgegeben von einer
Geſellſchaft praktiſcher und theoret. Kaufleute. Jahrl.
4 Hefte. 1r – 3r Heft mit dem Bildniſs des Prof.
Büſch. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Hirſch, Fr., von den Mitteln, ſich ver den Krank- -
heiten der Zähne zu verwahren und ſolche zu heilen.
Eine Haustafel. Fo. I. gr
Jahrbuch, kritiſches, der Literatur, für Gelehrte und -
Bücherfreunde. Jahrg. 1796. Is Stück. 8. 12 gr.
Journal, juriſt., herausgegeben von einer Geſellſchaft
prakt. und theoret. Juriſten. Jahrg. 1798- 12 Hefte.
8. 3. Rºhlr.
Langbein, F. A. G., neue Schwänke. 8. mit Kupfern.
I 6. gr.
Muſäus, der nächtliche Schwimmer. Eine Reliquie.
- kl. 8. 8. gr.
Rothe, Dr. Imm. Vertr., die Kunſt, ſich eine Bibliothek
zu ſammeln und zu ordnen; oder ſyſtematiſches
Verzeichniſs der beſten Schriften aus allen Wiſſen-
fchaften und Künſten. 8. I Rthlr. 8 gr.
Savary, Jacob, und ſeine beiden Söhne. Beytrag zur
kaufmänn. Bio- und Bibliographie. gr. 8. 3 gr-
Schedel, J. Chr., aligen Chronikon für Handlung,
Künſte, Fabriken und Manufacturen. Jahrg. 1797.
3 Hefte. gr. 8. 2. Rthlr.
– – Tabellen und Nachrichten für Kaufleute, die mit
Nordamerika Geſchäfte treiben wollen etc. gr. 8. 6. gr.
Schlöſſer, die, in Spanien. Roman in 2 Theilen. 8.
mit Kupfe: 1. 1- Kºhlr. 18 gr.
Stadt- und Landzeitung, gemeinnützige, oder wöchent-
liches Lehr- Nähr und Hülfsblatt etc. Jahr 18oo-
4- 1 Rthlr. 8 gr.-
van der Velte, J. Sarn., gründliche Anweiſung im ein-
fachen und doppelten Buchhalten; als Schulbuch, be-
arbeitet. 2 Theile. 4. 2 Rthlr.
Verſuch eines allgemeinen Handlungs- und Fabriken-
Addreſsbuchs von Deutſchla.d; mit Sach-, VVaaren
und Meſsregiſtern. 8. 1 Rthlr. I 2 gr.
Erſter Nachtrag zu demſelben, Oberſachſen, Deutſchl.
Ir Bd. enthaltend. 8- x Kthlr. 14 gr-
Von :
Mordaunt : or Sketches of life, characters and
manaers in various countries by the Ansthor of
Zelueco and Edwart. 3 Vol. /
Phytologia; or the Philoſophy of Agriculture and
Gardening etc. by Ed. Darwin.
erſcheinen deutſche Überſetzungen bey
Wolf und Comp. in Leipzig-
e-m-
- Von dem neu erſchienenen Buch:
- New claſſical Dictionary for the uſe of School -
by Thomas Brownc, -
hat unterſchriebene Buchhandlung eine Überſetzung
veranſtaltet.
Baumgärtneriſche Buchhandlung
Lebensbeſchreibungen für Mädchen, oder moraliſche
und lehrreiche Beyſpiele für junge Frauenzimmer -
aus dem Engliſchen der Miſtris Pilkington, überſetzt
von Dr. Waldmann. Dieſes Buch hat auch den
Titel: Neusröffnete Bibliothek für Kinder von acht
bis ſechszehn Jahren. In Pappe gebunden. Preis 14 gr.
Baumgärtneriſche Buchhandl.
Lebensbeſchreibungen Kir Knaben, oder charakter-
ſtiſche Geſchichten, um Kinder zur Verehrung tugend-
hafter und Verabſcheuung laſlerhafter Grundſätze
auf zu muntern. Aus dem Engliſchen von Dr. Adolph
PZ-aidmawx überſetzt. In Pappe gebunden. 14 gr.
Baumgärtneriſche Buchhaidl.
Sparofen, die ſowohl zum Kochen als Heizen der Zim-
mer erfunden ſind, und wo man mit # Klafter Holz
mehr bezweckt als bey andern mit einer ganzen
Klafter. Ein Geſchenk für Hausväter und Haus-
mütter mit Kupfern, 12. gr.
Baumgärtneriſche Buchhandl.
Von dem Ideen - Magazin für Liebhaber von Gar-
ten engliſchen Anlagen etc. herausgegeben von Hn.
Prof. Grohmann, iſt das 29ve Heft erſchienen, und
enthält:
----- 544 / 630 -----
639
6.+o
enthält: 1. Ein Ritterdenkmal, von Hn. Schurich ge-
zeichnet, und in dem reichsgräflich Reuſsiſchen Garten
zu Köſteritz befindlich. 2. Ein Gartenhaus in italieni-
fchem Geſchmack, von Hn. Aubertin geäzt. 3. Eine
1indl. Hütte. 4. Fin Gartenſitz. 5. Ein Schwanen-
häufsgen aus dem Garten Sr. Excellenz des Hn. Grfen
von z'erther auf Endra. 6. Ein Monument. 7. Ein
offnes Bad, befindlich zu Grunefeld im Garten der
Fürſtin von Waldenburg. 8. Ein Trauer- Monument,
von Hn. Schurich gezeichnet, und von Hn. Wagner
geſtochen. 9. Eine gothiſche Capelle als Gartenhaus.
o. Ein Obelisque. 11. Ein gothiſches Gebäude aus
dem fürſtlich Deſſauiſchen Park. In Fol. mit Dido-
tiſchen Lettern gedruckt, broſchirt. 1 Rºhr. 8 gr.
Baumgärtneriſche Buchhandl-
II. Erklärung.
Da Hr. Hofr. Schütz bey der in ſeinem eignen
Namen geführten Vertheidigung gegen die ihn perſön-
lich betreffenden Schellingiſchen Angriffe zugleich fur
ſeine Mitdirectoren das Wort genommen - und damit
die Erläuterung mehrerer die Allg. Literatur - Zeitung
überhaupt angehenden Anſchuldigungen verbunden hat;
ſo will ich das Publicum nicht noch mit fernern Er-
läuterungen und Zuſätzen darüber nach meiner Anſicht
beläſtigen; indeſſen iſt es doch nothwendig, daſs ich
über eine Stelle der Schellingiſchen Schrift, worin eine
perſönliche Beſchwerde gegen mich verflochten iſt, und
äie ich daher auch allein erläutern kann - einiges Licht
gebe. Hr. Schelling , der uns ſo gern zu kleinlichen
ÄMenſchen machen möchte, hat ſich auch gegen mich
zu einer Handlungsweiſe erniedrigt - die wenigſtens
nach meiner Art zu denken ſehr kleinlich und unwürdig
erſcheint. Er hat nicht bloſs Privatunterredungen vor
das Publicum gebracht, ſondern ſelbſt aus ſolchen ihrn
wieder erzählten Privatunterredungen die willkürlichſten
Conſequenzen gezogen, nur um ſchmähen zu können.
– s. s. heiſst es: “ Wie wenig es ihnen Ernſt gewe-
ſen, eine Beurtheilung einzurücken - welche dem Publi-
eum von meinem Unternehmen wahre und richtig? Bs“
geife beybrächte, kann ich daraus nºch überzeugender
Äarthun, daſs derſelbe D. Steffen ſchon geraume Zeit
vorher, ohne mein Wiſſen, ſeine Bereitwilligkeit,
meine andern naturphiloſophiſchen Schriften für die A-
L. Z. zu recenſiren, wenn er dazu aufgefodert würde,
gegen einen Freund geäuſsert hatte, welcher auch Hn.
ifeland auf den ausgezeichneten Beruf des eben ge-
nannten Gelehrten zu einer ſolchen Arbeit aufmerkſam
machte. Allein da man aus mündlichen Mittheilungen
abgehorcht hatte - daſs Hr. Steffens für die Abſichten
der A. L. Z. über den Werth deſſen, was ich geleiſtet,
zu günſtig denke: ſo geſchahen ihm damals keine wei-
tern Vorſchläge; auch verſicherte mir nachher Hr. Sehte,
daſs ſein College die ganze Sache nie gegen ihn erwähnt
habe." Die reinen Thatſachen, in welche Hr. Schelling
ſo unbedenklich unedle Abſichten hineingetragen hat -
ſind kurz dieſe: Zu der Zeit, da Hr. Steffens, nach Hn.
Schelling's eigner Erzählung, noch ſeine Collegia hier
beſuchte, eröffnete mir Hr. A. W. Schlegel, daſs Hr.
Steffens zur Arbeit für die A. L. Z. und beſonders zur
Beurtheilung der Schellingiſchen Schriften vorzüglich
geſchickt und geneigt ſey. Darin nun, daſs derſelbe
damals noch lin. Schelling's Zuhörer war, (welches
man bis auf die allerneuſten Zeiten ſonſt nicht für einen
Grund, eine uneingenommene Beurtheilung zu erwar-
ten, anſah), oder auch darin, daſs Hr. A. W. Schlegel
ihn empfahl, (der, nach ſeinen bekannten Studien, mir
wenigſtens nicht in einem höhern Grade, als ich ſelbſt,
ein competenter Richter über den ausgezeichneten Beruf
dieſes Gelehrten, gerade zu dieſer Arbeit, ſcheinen
konnte, ) fand ich freylich koithe beſondern Beweg-
gründe, in ſeinen Vorſchlag einzugehen. Indeſſen waren
mir durch längern freundſchafdichen Umgang die Talente
des gedachten jungen Gelehrten bekannt genug; ich
hatte den Entſchluſs, ihn für die A. L. Z. zu gewinnen,
längſt gefaſst, und Hn. Schlegel's Anzeige feiner Ge-
neigtheit beſtärkte mich darin. Nur muſste mir ſogleich
das Geſetz der A. L. Z., worauf wir uns ſchon ſeit 1785
unſern Leſern verpflichtet hatten, einfallen, keinen wirk-
lich auf einer Akademie Studierenden an der A.L. Z. ar-
beiten zu laſſen. Wir haben uns auch bey dieſem Geſetz
lieber zu ſtrenge an den Buchſtaben gehalten, als uns
ſelbſt bey den entſchiedenſten Gründen Abweichungen
erlaubt, die andern willkürlich ſcheinen könnten. Hr.
Steffens war damals ohnehin des Vorhabens, bald ſeine
gröſsere Reiſe anzutreten, und als dann vollte ich ſo-
gleich mit der Einladung ihm folgen, die nachher bloſs
dadurch, daſs er noch auf die Bergakademie in Frey-
berg gieng und auch dort noch Vorleſungen beſuchte,
von neuem aufgehalten ward. Das alles war dann
auch der ganz einfache Grund, warum ich bis dahin
gegen meinen Freund und Mitherausgeber kein Wort
darüber erwähnte. – Alle andre angebliche Urſachen
meines Verfahrens ſind erträumt. Ich erinnere mich
wohl, Hn. Steffens, der während ſeines damaligen
hießgen Aufenthalts gewöhnlich wenigſtens einen Abend
in der V7Yoche mein Haus freundſchaftlich beſuchte,
etwa einmal um ſeine Meynung von der Schellingſchen
Naturphiloſophie befragt, und vielleicht bey dem, was
er damals äuſserte, der abweichenden Kantiſchen Ideen
gedacht zu haben. VVie folgt aber hieraus das, was
Hr. Schelling – mit einer ſo löblichen und anſtändigen
Conſequenzmacherey – folgert ? – Über das Sche-
lingiſche Syſtem ſelbſt war ich um ſo weniger im Stande,
ein Urtheil mir anzumaſsen, da die eigentlichen Gegen-
ſtände deſſelben zu weit von den mir beſtimmten wiſſen-
ſchaftlichen Bemühungen lagen, als daſs mir die öftern
Erinnerungen des Verf., wie er an der Anſicht in ſeinen
frühern Schriften durch ſeine eben erſcheinenden neuern
beträchtlich ändere und beſſre, nicht Aufſchub des
genauern Studium derſelben hätte empfehlen ſollen.
G. Hufel an d.
----- 545 / 630 -----
« I N T EL LI GE NZ BLATT 642
e
/ der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 78.
S on n abends den
- L IT E R A F I SC HE
I. Todesfälle -
engliſcher und nordamerikaniſcher Gelehrter und Hünſtler
- ſeit 1797.
JÄ. 1797. Den 9 ſtarb Witt. Gillum, Eſq., Verf, eini-
ger poetiſchen und politiſchen Schriften (die erſtern
giebt Reufens gel. England an; die letztern ſcheinen
anonym zu ſeyn .
Februar. Den 18 Francis Randolph, D. Th. Archi-
diacon zu Oxford, Präſident des daſ gen Corpus Chriſti
Collegiums etc., ein wegen ſeiner Kenntniſſe ſehr ge-
ſchätzter Mann, der aber nicht als Schriftſteller aufge-
treten zu ſeyn ſcheint. Er vermachte der Univerſität
1ooo Pfund zur Erbauung eines Zimmers, worin die
Arundelfche Marmortafeln und andere dergleichen Merk-
würdigkeiten aufbewahrt werden ſollen.
Den 21 zu Epſom der Prediger John Parkhurſt,
mehrere Jahre Fellow von Clare Hall College zu Cam-
bridge. Auſser der von Reuſs verzeichneten Schrift
Kgegen Prieſtley) hat man von ihm 3 ältere I) A ſe-
rious and friendly Addreſs to the Rev. Mr. J. P7eley,
iu relation to a principal doctrine advanced and main-
tained by him and his Aſſiſtant. 1753. 8. 2) An
hebrew and engliſh Lexicon, without points, to which is
added a methodical hebrew Grammar without points,
adopted to the uſe of Learners. 1763. 4- 3) A
Greek and Engliſh Lexicon to the N. Teſt., to which is
prefixed a plain and eaſu Greek Grammar. 1769. 4.
Den 24 George Travis. Ausführliche Nachrich-
ten von ihm f. Allg. Lit. Zeit. 1797. JBl. N. 170.
Den 26 zu London Will. Cadogan, Arzt bey der
Armee, bekannt durch mehrere zum Theil ins Deut-
ſche überſetzte Schriften (f. Reuſs gelEngl.).
Den 27 LP. Hodges, Eſq. Mitgl. d. königl. Gef d.
Alterth., zu Bexham, in Devorfhire, bekannt durch ſeine
Travel in India dur. the Y. 1780 - 83, die 1793 zuerſt
nd 1794 in einer 2ten Auflage erſchienen, und ſich be-
ſonders durch die vor ihn herrührenden Kupfer auszeich-
nen. Im 6ten B. der neuern Geſchichte der See- und Land-
reiſen (Hamburg 1794) findet man eine Ueberſetzung der-
ſelben. In den letzten Jahren ſeixes Lebeus hatte er
ſeine Kunſtatb-ter aufgegeben.
Noch ſtarb im Februar im Collegio zu Dublin Dr.
14ten Junius 18 o o.
N A C H A 1 C H T E N.
Pieyra , königl. Profeſſor der ſpaniſches und italieni-
ſchen Sprachen, vorzüglich durch ſein portugieſiſches
Lexicon bekannt, das in England noch jetzt für das
befte gilt. Weniger bedeutend ſind ſeine etymologi-
ſchen Schriften. Memoren über ſeine Lebensumſtän-
de würden wenigſtens dem Publikum willkommen ge-
weſen ſeyn. Er war 1712 zu Eſtremor in Portugal
geboren; ſein Vater fiel der Inquiſition in die IIände,
und ſein Vermögen wurde eingezogen. Der Sohn wur-
da nach Padua, und dann nach Rom geſchickt, wo er
mit dem nachherigen Papſt Ganganelli in einem Kloſter
war. Nach einer Abweſenheit von 20 Jahren kehrte
Vieyra nach Portugal zurück, blieb aber dort nicht
lange, und entgieng nur mit genauer Noth dem Schick-
ſale ſeines Vaters. Nach mancherley Abentheuern lieſs
er ſich endlich in Dublin nieder, nachdem er bereits
vorher der katholiſchen Religion entſagt hatte.
März. Den 1 W/'ill. Hamilton, Prediger zu Fanet
in Irland, Fellow des Trinity-Collegiums zu Dublin,
und Mitgl. der königlichen irländiſchen Akademie. Er
wurde in der Nachbarſchaft ſeiner Pfarre, in dem Hau-
ſe eines Freundes, wahrſcheinlich von den Rebellen er-
mordet, denen er immer Einhalt zu thun geſucht hatte.
Auſser den von Reuſs angeführten Schriften hat man
von ihm : ,,Letters on the french Revolution“ für den
gemeiuen Mann. -
Den 2 Horatio Graf von Orford, in der gelehrten
Welt bekannter unter dem Namen Horace Walpole.
No. 17o des JBl. I 797 hat bereits eine ausführliche
Biographie deſſelben geliefert; (wo aber im Titel ſtatt
Earl of Oxford zu leſen iſt Eurl of Orford). Hier ver-
dient noch angemerkt zu werden, daſs 1798 eine
Sammlung ſeiner Werke in 5 B. 4. (1 o L. 1 o ſh.) er-
ſchien, wovon eine deutſche Ueberſetzung angekündigt
worden.
Den 5 zu Tiverton in Devonſhire der Capitain J.
G. Stedmann. Er diente zuerſt auf der Flotte, nach
dem letzten Frieden aber wurde er bey den in hollän-
difchen Sold gegebenen ſchottiſchen Truppen Fähndrich.
Er war eben bis zum Lieutenant avancir, als die Maaſs-
r gel nöthig gefunden wurde, gegen die rebelliſchen
Negern em Fuſſe Cottica in Surinam, Truppen zu ſen-
den. Mit dieſen gieng er 1773 als C-pitain dahin.
(4) I Hier
----- 546 / 630 -----
643
644
=-
Hier wurde er mit einer 15jährigen Negerin bekannt,
deren Gutherzigkeit und Liebe gegen ihn ein dauern-
des Bündniſs geſtiftet haben würde, wenn die Geſetze
der Colonie erlaubt hätten, ſie frey zu machen und mit
nach Europa zu nehmen. Sie ſtarb an Gift, ehe der
Capitain ſie verlieſs. Nach Erduldung vieler Scrapa-
zen, und müde, der Zeuge der ſchrecklichſten Grau-
famkeiten in jenen Gegenden zu ſeyn, kehrte er nach
England zurück, wo er noch kurz vor ſeinem Tode
die auch ins Deutſche überſetzte Geſchichte der Expe-
dition gegen die rebelliſchen Negern in Surinam ſchrieb.
Den 1o der durch einige Predigten bekannte Da-
vid Jardine, Paſtor der Unitariſchen Gemeinde zu Bath.
Den 15 John Boniot de Mainaduc , Dr. d. A. u.
Mitgl. der Corporation der Chirurgen zu London. Nach
ſeinem Tode ſind ſeine Leatures (1798 4) gedruckt
worden. - -
Den 28 zu London John Gaunt, Dr. Th. im Cor-
pus Chriſti Collegium zu Cambridge ſeit 1788. Rector
zu Higham, Leiceſterſhire. Eine 1769 zu Birmingham
gehaltene und gedruckte Predigt über Jac. II. 24. ver-
anlaſste die Methodiften zu einer Schrift gegen ihn, die
aber weiter keine Folgen hatte.
Den 3o zu London Guſtavus Yaſa , ein Africaner,
bekannt durch ſeine auch ins Deutſche überſetzte Le-
bensgeſchichte, die er ſelbſt geſchrieben haben ſoll,
52 Jahr alt.
April. Den 2. Peter Newcome, Prediger zu Sher-
ley in Hertsſhire, Präbendarius zu Landaff u. ſ. w. ein
Neffe des Biſchofs dieſes Namens, ungefähr 7o Jahr
alt. Vor einigen Jahren hielt er die Moyerſchen Stif-
tungspredigten, die er drucken zu laſſen entſchloſſen
war. Auſser einem 1782 in 4. erſchienenen lateini-
ſchen Gedichte : Maccabei gab er 1793 in 2 Quart-
bänden heraus: ,,Hiſtory of the Abbcy of St. Albans“
die mit Beyfall aufgenommen wurde.
Den 4 Will. Maſon, Rector zu Aſton, Yorkſhire;
ſ. Allg. Lit. Zeit. 97. Int. Bl. No. 170.
Den 15 Charles Bukleu (Bulkeley), Prediger einer
Gemeine der Diſſenters zu London, 78 Jahr alt. Er
iſt Verfaſſer mehrerer gröſstentheils theologiſcher Schrif-
ten, die in Reuſſens gel. Engl. verzeichnet ſind. Der
1752 erſchienenen Wind. of Mylord Shaftesbury gieng
x75r eine andere voraus. Nach ſeinem Tode gab J.
Evans noch eine von ihm hinterlaſsne Apology for hu-
man Nature with a prefatory addreſs to V7Y. / Wilberfor-
ce (1797. 8.) heraus, d'e zu der im Int. Bl. 1797. No.
16 L erwähnen Streitigkeit gehört. Auch fügte er der
auf ihn gehaltenen Leichenrede eine Biographie und
ein Verzeichniſs der Schriften ſeines Freundes bey.
(Dis bey P. Newcome's Tode erwähnten Moyer-
ſchen Stiftungs - Predigten rühren von dem Vermächt-
niſſe einer Lady IVIoyer für Predigten zur Vertheidi-
gung der Gottheit Chriſti her. Der Biſchof von Lon-
don wählt jedesmal den Prediger. Die erſte Predigt
dieſer Art hielt 172 o Dr. J/Vaterland, der noch in
demſelben Jahre eine Vertheidigung gegen Dr. / 7 hit-
by's Angriff auf dieſe be herausgab. 1721 hielt ſie Dr.
James Knight, 1726 Dr. Biſhop, 1729 - 3 L Dr. Jo-
ſeph Tower, 1730 - 32 J. Browne, M. A., 1732 Herr
Felton, 1738 Charles W. Heatley, M. A, 1 740 D-. ( 1 ,
fter ſid.eu , 174 I Dr. P7Yill. Berriman, 1742 Arth
Bedford, 1743 J.r. Seed, M. A. – – 1757 Dr.
JPYill. Clements , (Esht Sermons pr. 1757 erſchienen
erſt 1797). Wenn P. Newcome die feinigen gehalten,
wird in den angeführten biogr. Nachrichten nicht er-
wähnt. Das Verzeichniſs dieſer Stiftungsreden bleibt
folglich mangelhaft - und ſcheint auch nach den obigen
Jahrszahlen nicht vollkommen richtig. Eben ſo wenig
hat man ein vellftändiges Verzeichniſs der LWarburton
Lectures; den Bſchöfen Hurd, Halifax und Bagot
folgte Dr. Apthorp; von hier an ilt aber eine Lü-
cke. – Noch weniger weiſs man von den bereits
1 691 von Rob. Boyle geſtifteten Predigten (jährlich 8)
zur Vertheidgung der chriſtlicher Religion gegen Un-
gläubige. Daggen iſt es leicht, ein vollſtändiges Ver-
zeichniſs der erſt 1780 geſtifteten Bampton Lectures
zu geben, die in Deutſchland durch Burkhard's Über-
ſetzung der Whiteſchen ziemlich bekannt worden ſind.
Es iſt folgendes: 1782, James Bandiniell, Dr. Th. öf-
fentlicher Redner der Univerſiät Oxford, ehemal.
Mitglied des Jeſus Collegiums und Rector der Univer-
ſität, nachher Vicar von Netherbury und Berniſter, Dor-
ſetſhire. 1781 Tim. Neve, Dr. Th., Caplan beym
Merton Collegium und Prediger zu Goddington und
Middleton Stoney Oxfordſhire, ehemal. Mitgl. des Cor-
pus Cäriſti Collegiums, nachher Prediger der Lady
Margaret und Präbendar von Worceſter, geſt. den 1
Januar 1798. 1782 Miob. Holmes, M. A. Mitglied
des Neuen Collegiums, nachher Lehrer der Dichtkunſt,
Prediger von Stanton St. John , Oxfordſhire, Canon.
von Chriſtchurch u. Dr. Th. 1783 John Cobb, Dr.
Th. Mitgl. des St. Johns Collegiums, nachheriger Vi-
car von Charlbury, Oxfordſhire. 1784 Joſeph White,
Bacc. Th., Mitgl. des VW dham Collegiums, Prof. der
arab. Sprache, königl. Prediger zu Whitehall, endlich
Dr. Th. u. Präbendar von Glouceſter. (Seine B. L.
wurden von Burkhardt 1784 deutſch überſetzt.) 1785
Raph Churton, M. A., Mitgl. des Brazen -noſe Cole-
g ums, nachheriger Prediger von Middleton Cheney
Northamptonſhire. 1786 George Croft, Dr. Th., Vi-
car von Arncliffe, Yorkſhire, ehemal. Mitgl. des Uni-
verſitäts Collegiums. 1787 Will. Haukins, M. A.,
Präbendar von VVel's u. Vicar von Whitchurch, Bor-
ſetſhre, ehemal. Lehrer der Dichtkunſt u. Mitgl. des
Pembroke Collegiums. 1788 Richard Shepherd, Dr.
Th. u. Mitgl. der könig. Gſelſchaft d. Wſ. zu Lon-
don, Archidiacon zu Bedford, ehemal. Mitgl. des Cor-
pus Chriſti Collegiu-rs. I 789 Eduard Tatham, Dr.
Th., Mitgl. u. nachher Prediger des Lincoln Colle-
giums. I 79o Henru Hett, M. A., Mitgl. des Trinity
Co.legiums, nach eriger Bacc. Th. u. könig. Prediger
zu Whitehall. 1791 Miob. Vorres, MI. A., ehemal.
Mitgl. vom Brrzen - oſe Colegium. 1792 John Eve-
leigh, Dr. Th., Probſt Eºs Orel Collegiums und Prä-
bendar von Worceſt:r. 1 79 3 James / illiamſon, Bacc.
- Th. im Queen-Collegiurn, Praben gar von Lincoln u.
Prediger zu Wnwick, Northamptonſhire. 1794 Th.
/Winte,
----- 547 / 630 -----
- me
645 --
646
Plymtree, Devonſhire.
zziatie. Bacc. Th., Prediger zu Brightwell, Berkſhire,
ehsenal. Mitgl. des Pembroke Collegium«. 1795 Dan.
. Veyie, Bacc. Th., Mtgl. des Oriel - Collegiums und
königl. Prediger zu Whitehall, nachher Prediger zu
1796 Rob. Grau, M. A., Vi-
car von Faringdom, Berksſaire. 1797 WT'ill. Finch,
l)r. Jur., Pfarrer zu Avington, Berk-ſhire und zu Tack-
ley, Oxfordſhire, Prediger an der St. Martinskirch» zu
Oxforá, eh-ma. Mitgl. des d«ſigen St. Johns Colle-
gium. 1798 Charles Henry Hall, B. Th. - Präbendar
von Exeter, hernach Rector der Univerſität Oxford.
1799. Will. Barrow, Dr. Jur., Mitgl. des Queens-
Collegiums und der königl. G«ſellſchaft der VVſſ. Für
18 oo iſt G. Richards, ehemal. Mitgl. des Oriel Col-
legiums und jetzigsr Pre Riger von Lillington Lovell,
Vicar von Bampton, Oxfordſ»ire dazu beſtimmt. Zu
den neueſten Stiftungen dieſer Art gehört die von dem
Goldſchmidt Hutchins zur Vertheidigung der engliſchen
Kirche.) -
Ä1au. Den 1 Charles Davy, Rector zu Tapcroft
in Norfolkſhire und von O.:ehouſe in Suffolkſh. (Nach
der in dem engliſchen Nekrologe errheilten Nachricht
machen C. . und F. . n-bſt Charles Davy bey Reuſs ei-
nen und denſelben Schriftſteller aus).
Den 8 Edmund Marſhall, zuletzt Pfarrer zu Eger-
ton, im 74ſten Jahre ſeines Alters. Kurz vor ſeinem
Tode gab er einen mit nicht geringen Beyfalle aufge-
nommenen Roman heraus, unter dem Titel: „Edmund
and Eleonora or Memoirt f the Houſes of Summerfield
and Gretton “ 2 V. 8. der ihm die Schmerzen der
Gicht, an der er ſet langer Zeit litt, einigermaſsen er-
leichtsrte. Auſserdem finden ſich von ihm mehrere
Aufſatze in der Kentiſh Gazette, beſonders poetiſchen
Inhalts, mit der Ueberſchrift: Cantianus und im Gent-
lemans Mag. -
- Junius. Den 1 o George Neale Eſq., älteſter
Chirurg im Hofpitals zu London, Verf. von ſome Ob-
ſervations on the Uſe of the Agaiſe and its inſufficiency
in ftopping Haemorrhages after capital Operations,
1757. 8. Der von Reuſs angeführte N. ſcheiot jün-
ger zu ſeyn.
Den 23 Richard Warren, Arzt des Königs und
des Prinzen von Wallis, im 65ſten Jahre ſeines Alters.
Er war ein ſehr beliebter Arzt, und wurde daher nach
dem Sprichworte: Dat Galenus oper, ſehr reich. In
dem 1ſten und 2ten Bande der Medical Transactions
kommen von ihm einigs Abhandlungen vor.
Den 24 Denny Holle, f. Allg. Lit. Zeit. 98. Int.
Bl. No. 32.
Den 24 Henry Venn, methodiſtiſcher Prediger zu
Yelling, Huntingdonſhire, geb. 1725 zu Barnes. Un-
ter den von Reuſs angeführtsu Bichern hat ihn vor-
züglich the complete Duty of Man bekannt gemacht,
wovon, Irland und Nºrdamerika eingerechnet. 7 Auf-
lagen erſche.eu. Auch wurde ſeine Pregt: Teper-
fect Contraſt or the entire oppoſition of Popery to the
Iie gion of Jeſus. 1758. 8. mit Vermehrungen 1778
von neuem aufgelegt.
Den 28 George Keate Eſq., f. Alg. Lit. Zeit. 97
Int. Bl. No. I 19.
Julius. Den 1 auf der Inſel Martinique Joſiak
Dornford, jun. Efq: Rechnungsf ihrer bey der Armee
auf den Leward Inſeln. Dr. Jur. u. ſ. w. im 34ſten
Jahre ſeines Alters. Einen Theil ſeiner Bildung dankt
er der Univerſität Göttingen. Beweiſe ſeiner E kennt-
lichkeit ſind die engliſche Überſetzung von Putters hi-
ſtoriſcher Entwickei. Lg der ÄF" deutſchen Staats-
verfaſſang des deutſchen Reich mit Anmerkungen
(179 o. 8., , und durch einen neuen Abdruck von :
Proluſiones normullae acad. womike Univerf. Georgiae
Aug. Gotting. ſcr. a Ch. G. Heyne, die ebenfalls 179e
8. herauskamen.
An demſelben Tage ſtarb auf der f-lben Inſel der
Major Arnold Hamilton beyºn 14ten Infanterieregimen-
ts, Verf, der Sketch of the preſent ſtate of the Army,
35 Jahr alt. --
Den 9 Edmund Burke, ſ. Allg. Lit. Zeit. 98 Int.
Bl. No. 3 I. -
Den 1 1 Charles Macklin, der älteſte Schauſpieler
in England, im 98ſten Jahre ſeines Alters. Auch als
dramatiſcher Schriftſteller bekannt. Er trat zuerſt 1734
auf, verlieſs aber das Theater 1753. Im J. 1790 er-
ſchien er noch einmal in der Rolle des Juden Shylock,
ſein Gedächtniſs verlieſs ihn aber ſo ſehr, daſs er es
nicht weiter wagte. Er war ein geborner Iränder.
In den letztern Jahren lebte er von zwey Leibrenten,
deren eine er mit dem Honorar für ſeine dramatiſchen
Schriften erkauft, die andere aber von dem Lord
Lougborough erhalten hatte, der ſich, da er noch Ad-
vokat war, von ihm in der engliſchen Ausſprache hatte
unterrichten laſſen.
Den 21 John Armſtrong zu Edinburg, ſ. Allg. Lit.
Zeit. 97 Int. B. No. 17o.
Auguſt. Den 6 James Petit Andrews Eſq., Poli-
zeybeamter von Weſtminſter und Mitglied d. Gef der
Alterthumsforſcher zu London. Zu den von Reuſs an-
geführten Anecdotes gab er 179o einen Nachtrag her-
aus. Ferner erſchien von ihm auſser einer Überſe-
tzung eines franzöſiſchen Romans (The Savages of Eu-
rope) A Hiſtory of Great Britain connected with the
Chronology of Europe, 1795. 2 Vol. 4. nach des be-
rühmten Henault's Plane und eine Fortſetzung von Hen-
ry's Hiſtory of Great Britain, 1796. 1 Vol. 4. 2 Vols.
8. In der Sammlung der Geſ: der Alterthumsforſcher
(Archaeol. VII.) kommt von ihm ein Aufſatz über die
auf dem Kirchhofe zu Kinsbury u. Berksſhire gefunde-
nen ſächſiſchen Münzen vor; auch war er ein fleiſsi-
ger Mitarbeiter am Gentlemans Magazine.
Den 23 zu Loudon Harvey Hedmond Morres, Lord
Viſe. Mountmorres, ein geborner Irla, der im 55ſten J.
ſeines Alters. Er erſchoſs ſich, wahrſcheinlich in ei-
nem Anfalle von Wahnſinne, der durch den Schmerz
über die traurigen Nachrichten von der klaglichen Lage
ſeines Vaterlandes verurſacht wurde. Er war ein
wehlwoi-nder Mann und ein vorzüglicher Beförderer
des texarſcher Fonds für dürftige Gelehrte. Mehr
von ihm in einem künftigen Nekroog.
Den
----- 548 / 630 -----
647
C-8
B-Mammummumm-
Der 29 zu Derby der Maler Joſeph 77.righe, 63
Jahr alt. Er war, ſo wie Reynolds u. Mortimer, der
Zögling Hudfons. Seine frühern hiſtoriſchen Stücke
können als die erften guten Arbeiten der engliſchen
Schule angeſehen werden. Nachher legte er ſich auf
Portraitmalerey, und würde darin den erſten Rang er-
halten haben, wenn er es nicht wieder aufgegeben hät-
te. Eine Reiſe nach Italien ſtimmte ihn ganz um.
Er wurde ein enthuſiaſtiſcher Verehrer Michel Ange-
lo's, von deſſen Gemälden er ſchöne Zeichnungen zu-
rückbrachte. Die zufällige Gelegenheit, einen Aus-
bruch des Veſuvs zu ſehen, erweckte bey ihm die Nei-
gung, auſserordentliche Wirkungen des Lichts zu ma-
len; ſeine verſchiedenen Arbeiten dieſer Gattung wer-
den als Meiſterſtücke geſchätzt. Seine letztern Gemäl-
de beſtanden vorzüglich in Landſchaften, die auſseror-
dentlich geſucht wurden. Vieler dringenden Einladun-
gen ungeachtet, zog er doch immer ſeine Vaterſtadt Der-
by der Hauptſtadt London vor.
- September. Den 3 zu Eaſt Barnet Angus Macau-
lay, Dr d. R., Verf. von Rudiments of political ſcien-
ce, 1796. 8., das nur die Einleitung eines gröſsern
Werks ſeyn ſollte.
Den 4 zu Stretton Strawleſs in der Grafſchaft Nor-
folk Robert Marsham Eſq., Mitgl. der königl. Gſ, der
Wiſſ, in deren Sammlung mehrere in Reuſsens gel. Eng-
land verzeichnete Abhandlungen vorkommen. Im 1
Th. 1797 iſt noch a Supplement to the Meaſure of
Trees read Dec. 22. 1796 abgedruckt. Seine Lieblings-
beſchäftigung von Jugend auf war das Pflanzen. Er
wurde 90 Jahre alt. -
Den 8 zu Cambridge Richard Farmer, Dr. Th.,
Vorſteher des Emanuel Collegiums, Oberbibliothekar
der Univerſität, Mitgl. der königl. Geſellſchaft der Wiſſ.
und der Alterthumsforſcher u. ſ. w. geb. zu Leiceſter
1735. Auſser dem von Reuſs sngeführten Eſſay on
the Learning of Shakespeare, 1766. 8. (wovon noch
1766, dann 1767, 1789 und 1793 in Steevens Aus-
gabe von Sh. neue Auflagen erſchienen) wollte er 1765
eine Geſchichte von Leiceſter drucken laſſen, trat aber
nachher ſein Mſcr. an den bekannten Buchhändler
Nichols, den Herausgeber des Gentleman's Mag. und
der Bibliotheca topograph. Britt. zum eigenen Gebrauch
ab. Im European Mag. ſtehen von ihm einige Ab-
handlungen; auch lieſs er in frühern Jahren einige Ge-
legenheitsgedichte drucken.
Den Io Mrs. Godwin, bekannter unter ihrem Fa-
miliennamen Mary W7'olftonecraft, f. allgem. Lit. Zeit.
98. Int. Bl. No. 32. -
Den 13 John Fell zu Hamerton, ſ. Allg. Lit. Zeit.
eben daſ.
An demſ. Tage zu Maidſtone in der Grafſchaft Kent
der Arzt Th. Milner im 79ſten J. ſ. A. (f. Reuſs).
October. Den 4 George VI ’illiam Lemon, 4S Jah-
re hindurch Pfarrer von Geyronthorpe und Vicsr von
Eaftwalto, in der Grafſchaft Norfolk, vorher 1 o Jahre
Oberlehrer einer lateiniſches Schnle zu Norwch, im
71ſten J. . A.-Scia eymoegiſches Lexicon der eng-
l'ſchen Sprache (f. Reuſs) iſt ein in England geſchätztes
Werk.
Den 20 im Bade zu Bath 17'ill. Cooke, Dr. Th.,
im 8oſten J. ſ. Alters. 1772 wurde er Vorſteher des
Kings - College und Vicekanzler der Univerſität Cam-
briäge. 178o Präbendar und Dechant von Ely Man
hat von ihm eine Viſitation Sermon on 2 Petr. 1, 19-
1750. 8. u. Concio ad Clerum Lond. Deut. 27, 49.
I 78 I. 4. -
Den 25 Rob. M'Causland, Arzt zu Carlisle. In ſeiner
Jugend diente er als Wundarzt in Canada; nach dem
Kriege kehrte er nach ſeinem Vaterlande zurük. Au-
ſser den von Reuſs angeführten mediciniſchen Abhand-
lungen ſchrieb er noch verſchiedene andere, beſonders
über Gegenſtände, die er in Amerika beobachtet hatte,
die aber nicht gedruckt worden ſeyn mögen. Kurz
vor ſeinem Tode gab er noch Thoughts on differens
ſubjects chiefly moral and political heraus.
Den 29 Hugh VWorthington, ſeit beynahe 56 Jah-
ren Prediger einer daßgen Diſſenters - Gemeine, 8 G
Jahre alt. S. Reuſs.
Novembér. Den 2. PWill. Exfeld, Dr. d. R. und
Prediger der Dillenters zu Norwich, vorher Prediger
u. Mitdirector der Akademie zu VVarrington, im 57ſten
J. ſ. A. Mehr von ihm in der Fortf des ausland-
Nekrologs.
Den 8 Mrs. Hayley, Gattin des Dichters dieſes Na-
mens. Man hat von ihr: The Marchioneſ Lamberts
Effays on Friendſhip and old Age, transl. with an intro-
ductory Letter to JY. Melmoth Eſq. (Überſ von Cice-
ro's Abk. über dieſelben Gegenſtände) und The Triumpk
of Acquaintance over Friendſhip, an Eſſay for the Ti-
mes, 1796. I 2.
Den 15 Joſeph Milner, M. A. Vicar der h. Drey-
einigkeitskirche zu York, vorher 30 Jahre hindurch
Lehrer bey der lateiniſchen Schule zu Kingſton upon
Hull, im 53ſten J. f. A. Auſser den von Reuſs ange-
führten Schriften hat man nech von ihm: Hiſtory of
the Church of Chriſ, 1794 u. f. J. 8.
Den 23 Thomas Wright zu Eaton bey Melton
Mowbray in der Grafſchaft Leiceſter, der beynahe ſeit
einem halben Jahrhunderte Moore's Almanach beſorgte,
im 8oſten J. ſ. A. -
December. Den 6 auf ſeinem Landſitze zu Steaple
Aſton in Oxfordſhire Edward Taylor, Eſq. ein Mann
von vielen humaniſtiſcher Kenntniſſen. Er hatte in
Göttingen ſtudiert, und nachher die mehrften Länder
EuropeRs durchreiſet. Er iſt Verf, der 1774 erſchie-
nenen Curſoru Iiemarks ow Tragedy and on Shakeſpeare.
Auch hat er handſchriftlich eine Abhandlung über das
Trauerſpiel und viele Gedichte und Überſetzungen hin-
terlaſſen. Ob er mit dem gleichnamigen T. bey Reuſs
einerley ſey, läſst ſich hier nicht entſcheiden.
Den 8 Peter Peckard, Dr. Th., Meſter des Magda-
len - College zu Cambridge, Dechat von Peterborough,
Präbendar von Southwell und Pfarrer zu Fletton u. Ab-
bott's Ripton in der Grafſchaft Huttingdom. Er war
eiu Zögling der Oxforder Univerſität ind ehedem Fel-
lew des ör-zen - Noſs Collegiums daſelbſt. Seixe
S H1 f-
----- 549 / 630 -----
649
dummem-m-mº
65o
'a.
Seine Schriften findet man in Reuſsens gel. Engl., die
vielen einzeln gedruckten Predigten abgerechnet. Noch
wird von ihm The Life of N. farrer ohne Jahrzahl in
8. angeführt. In der Diſſertation on Rev. Chap. XI.
ſucht er wahrſcheinlich zu machen, daſs dieſe Prophe-
zeihung durch das Erdbeben in Liſſabon erfüllt worden
ſey. - * *
Den I 2 zu London Richard Brocklesby, D. d. A.,
Mitgl. des königl. Med. Collegiums u. der königl. Geſ.
d. VViſſ zu London,
bey der Armee. Seine Schriften ſ. in Reuſsens gel.
Engl.
Den 16 John Lodge Cowley Eſq., Mitgl. der kö-
tºnigl. Geſ. der Wiſſ zu London u. ehedem Prof. der
Math.bey der königl. Militair- Akad. zu Woolwich.
Den 26 John Wilkes, Aldermann und Kämmerer
der Stadt London, 1774 Lord Mayor, überdieſs mehr-
malen Parlementsglied, bekannt durch mehrere Schrif-
ten, beſonders aber durch ſeinen North Briton, der
ihn ins Gefängniſs brachte, im 71ſten Jahre ſeines
abentheuervollen Lebens.
Auſserdem ſtarben in dieſem Jahre noch: Miſs Eli-
ſabeth Ryver. Auſser den in Reuſsens gel. England
verzeichneten Originalſchriften hat man auch von ihr
verſchiedene Überſetzungen, wie z. B. von Rouſſeau's
Abh. über den geſellſchaft. Vertrag; daſs ſie aber, wie
einige Nachrichte« behaupteten, am Annual Regiſter
gearbeitet habe, ſcheint ungegründet. Sie war ſo mit-
- leidig, daſs ſie lieber ſelbſt Noth litt, als andere lei-
den ſah.
Thomas Troughton, ehedem ein Gypſer, zuletzt
Maler, Verf. einer Erzählung auſserordentlicher Grau-
ſamkeiten, die er und 21 andere nach einem Schiffbru-
che als Sklaven in Marocco von 1747 bis 5o erlitten,
da ſie durch den engliſchen Geſaudten beſreyt wurden
- (1751-; eine N. A. dieſes Buchs erſchien zu Exeter
1787). -
Bache zu Philadelphia, Redacteur des dafigen Jour-
nals Aurora. Er war ein Neffe Franklins, von dem
er viele wichtige Mſcr. geerbt hatte.
I798. Januar. Den 1 zu Oxford Tim. Neve,
Dr. Th., Prediger zu Geddington in der Grafſchaft Ox-
ford, Präbendar von Worceſter und Prof. der Theol.
zà Oxford, Margaret Stiftung, geb. den 12ten Octob.
1724 zu Spalding. Seine Schriften hat Reuſs ver-
zeichnet. Vergl. oben S. 646 Z. 25.
Den 17 Thomas Kirkland, Arzt zu Aſhby de la
Zouch und Ehrenmitglied der med. Geſellſchaft zu Edin-
burg-77 Jahr alt. Zu ſeinen Schriften im gel. Engl.
gehört noch: a Commentary on apopleetic and paraytie
affections and on the Diſeaſes connected with the Jubject,
- z 792. 8. die 1794 ins Deutſche überſetzt wurde.
Februar. Den 13 Will. Holwell, Bacc. d. Th.,
Mitgl. der Geſ. d. Alterthumsforſcher, Vicar von Thorn-
bury in der Grafſchsft Glouceſter. Präbendar von Exe-
ter und ehemals könig. Ceplan. Auſser den von Reuſs
angeführten Schriften deſſelben hat man von ihm: se-
einer der älteſten Staabsärzte
lecti Dionyſii Halicarnaſſenfs depriscis feriptoribus tra“
ctatus gr. et latine, 1766. 8. -
Den 17 Francis Geach, älteſter Wundarzt am k5
nigl. Hoſpitale zu Plymouth, u. Mitgl. der könig. Gef-
d. Wiiſ. im 74ſten J. ſ. A.
Den 21 zu Milford Caſtls Benj. Pugh, ehe dem Arzt
zu Chelmsford (und Baddock) im 8oſten Jahre. Von
- beiden liefert Reuſs vollſtandige Schriften - Verzeich-
niſſe. -
April. Den 3 John Livie, ein wegen ſeiner Sprach-
kenntniſſe bekannter Gelehrter, von dem man eine klei-
ne aber ſchöne und correcte Ausgabe Horazens hat. -
Dem 13 zu Islington John Williams, Dr. d. R. und
viele Jahre hindurch Prediger der Diſſenters zu Syden-
ham. Zu ſeinen von Reuſs angeführten Schriften ge-
hören noch auſser den einzelnen Predigten: „Thoughts
on ſubſcription to the 39 Articles“ ferner: „An Enquiry
into the Truth of the Tradition conc. the Diſcovery of
America by Prince Madog above the Y. 117e. 1791.
8. und Farther Obſervations on the Diſcovery of Ams-
rica I 792, 8.
Auch ſtarb in dieſen Monate David Ure, Geiſtli-
cher in der Nachbarſchaft von Edinburgh, Verf. der
Hiſtory of Rother.glen and Eaft Kilbride. With a View
to prornote the Study of natural Hiſtory and Antiquity-
Edinburgh, 1793. 8. Sir J. Sinclair brauchte ihn dazu,
die Beyträge der Geiſtlichen zu ſeinen ſtatiſtiſchen Nach-
richten von Schottlaud zu ſuppliren.
May: Den 4 zu Bath Thomas Poſtlethwaite, Dr.
Th. und Maſter des Trinitäts - Collegiums zu Cam-
bridge. Er wurde für einen der beſten Mathematiker
der Univerſität gehalten, ſchrieb aber nur eine Predigt,
die man in Reuſsens gel. Engl. findet. Er vermachte
dem gedachten Collegio 2ooo Pf. Sterl. und einige
Bücher.
Den Io zu Petersham in der Grafſchaft Surrey der
Capitain George Vancouver, der erſt kürzlich von einer
Reiſe um die Welt zurückgekehrt war, die ſpäterhin
auf Koſten der brittiſchen Admiralität gedruckt er-
ſchien. -
Den 19 zu Newhall bey Cromarty in Schottland
Hugh Gillan, Arzt bey der Geſandtſchaft des Grafen
Macartney nach China und Oberarzt bey der Armee
auf dem Vorgebirge der guten Hoffnung, von wo er
kürzlich wegen ſeiner miſslichen Geſundheitsumſtände
zurückkam. Auſser ſeiner Inauguraldiſſertation de Igne
(Edinburgh 1786. 8.) ſcheint er nichts geſchrieben zu
haben.
Den 2r Thomas Engliſh zu London im 73ſten J.
ſ. A. Er ſoll einer der ungenannten Gelehrten ſeyn,
welche in Dodiey's Annual Regiſter die Geſchichte Euro-
pens fortſetzten, nachdem Burke (ums J. 1765) dieſe
Arbeit aufgegeben hatte.
man keine Schrift von ihm.
Pen 28 James Dunbar, Profeſſor der Philoſophis
zu Aberdeen, Verf, mehrerer in Reuſsens gel. Engl. an-
geführten Schriftsn. -
An demſelben Tage John Riggs Miller. In
ſeinem früherR Leben diente er unter der leichten
- Cavallorio
Unter ſeinem Namen hat
----- 550 / 630 -----
651 =esz=
* - 652
Cavallerie und wohnte dem flebenjährigen Kriege bey.
Nach dem Friedeu nahm er Abſchied. Späterhin war
er 1784 - 9o als Repräſentant von Newport in Corn-
wall, Mitglied des Parlements, worin er ſich durch
ſeine fruchtloſe Bemühung, gleiches Maaſs und Ge-
wicht zu empfehlen, auszeichnete. Er correſpondirte
“dariber mit Talleyrand Perigord, damaligen Mitgl. der
Wconſtiturenden Verſammlang. Aus ſeinen Parlements-
Reden eutwarf Mr. Arthur Young einen Aufſatz über
die Verwirrung in den Maaſsen und Gewichten Groſs-
brittaniens, der im 14ten B. der Annals of Agriculture
- . abgedruckt iſt.
Junius. Den I 5 zu London Joſeph Frike, ein
durch verſchiedene (nicht näher bezeichnete) Abhand-
lungen über ſeine Kunſt bekannter Muſiker.
Den 1 6 Sir Joſeph Mawbey, Baronet ſeit 1765,
vormals Diſtillateur und mehrmalen Parlemeutsglied fur
die Grafſchaft Surry im 68ſten J. ſ. A. Das Gentle-
man's Mag. enthält von ihm mehrere proſaiſche und
poetiſche Beyträge.
An demſelben Tage (nach andern den 18) Adam
77'alt, M. A. u. Senior Fellow des Corpus Cariſti Col-
- lege zu Cambridge im 73ſten J. ſ. A., Verf. von an
account of the different Ceremonies obſerved in the Se-
nate Houſe of the Univerf. of Cambridge ete. 1798. 8.
und von: the Evaſion of Taxes due to the fate on ac-
count of cuſtoms and exciſe conſidered, a Se.'mon on
Exodus XX. 15. 1779-
Den 18 John Aſh, Dr. d. A. u. Mitgl. der königl.
Geſellſch. d. Wiſſ. u. der Alterthumsforſcher, wie auch
des königl. med. Collegiums zu London, und ehemals
Hoſpitalarzt zu Birmingham , Verf, einer in Reuſs gel.
Engl. angeführten Abhandlung über die mineral. Waſſer
zu spaa, und einer Oratio Harveiiana. 1790. 4.
Den 24 John Ryland, ehedem Kaufmann, im 81ſten
J. ſ. A. Er war Mitglied des ſogenannten Rambler
Club, der 1783 noch zuweilen von Dr. Johnſon, John
Hawkins, J. Payne und Ruland gehalten wurde. Letz-
terer überlebte alle Mitglieder. Er hatte einigen An-
heil an Hawkesworth's Schriften.
Den 25 Thomas Sandby, Forſtdeputirter des gro-
ſsen Windſor - Parks, einer der älteſten Mitglieder der
königl. Akademie und Prof. der Architectur, 77 Jahr
alt; ein Künſtler, der ſich durch mehrere Arbeiten
Ruhm erworben hatte. Eine der letztern war der
Riſs zu einer Brücke über die Themſe bey Sommerſet-
houſe im Strande.
Julius. Den 5 zu Landbeach Cambridgeſh. Heb.
Maſters, ſeit ungefähr 40 Jahren Prediger daſelbſt.
B. Th. u. Mitgl. der Gef der Alterthumsforſcher im
83ſten J. f. A. Zu den von Reuſs angegebnen Schrif-
ten deſſelben gehören noch: Hiſtory of the College of
Corpus Chriſti and the bleſſed Virgin Mary in the Uni-
verf. of Cambridge 1753. 4. a Catalogue of the ſeveral
Pictures in the public Library and reſpective Colleges in
the Univerſity of Cambridge (ohne Jahrzahl, ungefähr
1790) 12. und a fhort account of the Pariſh of Water-
beach in the Dioceſe of Ely by a late Vicar, 1796. 8.
Die einzeln herausgekommene Predigt: The Miſchiefs
- ham Ferrars.
of faction and Rebellion eonſidered, pr. at Cambridge,
1745-8. verdient ihres Inhalts wegen ebenfalls ange-
führt zu werden.
Den 21 zu London James Adair, Eſq., Serjeant at
Law, Oberrichter von Chºſt-r und Parlementsgl. für Hig-
779 wurde er zum Recorder von
Lon*on gewählt; er legte aber nachser dieſen Poſten
nieder. Man hat von ihm : „Thoughts on the dismiſ-
ſon of Officers, civil and military, for their conduct -
Parliament, 1764. 8. Obſervations on the Power of
Alienation in the Crown before the 1ſ. of Queen Anne,
ſupported by precedents and the opinions of many lear-
med Judger. Together with ſome remarks on the con-
duct of Adminiſtration reſpecting the Caſe of the caſe
of Portland, 1768. 8. -
Auguſt. Den 2 Daniel PWebb, Eſq., Verf. der be-
kannten Abh. über Muſik, Lichtkunſt und Malerey,
geb. zu Maidſtone in der Grafſchaft Limerick. Zu
ſeinen Schriften bey Beuſs gehören noch: Some Rea-
ſons for thinking, that the Greek Language was borrowed
from the Chineſe, in Notes on the Grammatica finfica of
Mr. Fo. uvm on t. I 787. 8. und: Selections from les
Recherche philoſoph. ſur les Americains par Mr. Pauw,
I789. 8. - » -
Dea 15 Edward Waring, Dr. d. A., Mitgl. der
köaigl. Geſellſchaften zu London und Göttingen, Com-
mufſar vom Board of Longitude - und ſeit 176o Prof.
der Math. zu Cambridge. Er wurde für einen der
gründlichſten Mathematiker gehalten. Reuſs liefert ein
vollſtändiges Verzeichniſs ſeiner Schriften.
Den 27 Jackſon, Procurator bey dem geiſtl. Gerich-
te zu Litchfield, Darwins Gehülfe bey der Herausgabe
ſeines Pflanzenſyſtems. Ob er mit den von Reuſs auf-
geführten PV. Jackſon of Litchfield Cloſe eine Perſon
ſey, läſst ſich nicht mit Gewiſsheit beſtimmen.
Den 23 Thomas Alcock, Vicar von RaHcorn Che-
ſhire, im 85ſten J. ſ. A. Auſser verſchiedenen ein-
zen gedruckten Predigten hat man von ihm folgende
Schriften: 1. Obſervations on the Defects of the Poor
Law and of the Cauſes and Conſequences of the great
Increaſe and Burden of the Poor I 752, 8. 2. Re-
marks on two Bills for the better maintenance of the
Poor 1752. 8. 3. Obſervations on that part of a late
Act of Parliament, which lays on additional Dutu on
Cyder and Perry, 1763, 8. 4) Curforu Rema»ks on
Dr. Bakers Eſſay on the endemial Colic of Devonſhire.
1768 8, 5. The endemial Colic of Devon not cauſed
by a ſolution of Lead in the Cuder in Reply to Dr.
Saunders. An/wer to curſ. Rem etc. 1769. 8. Auch
lieſs er folgende Schrift ſeines 1779 verſtorbenen Bru-
ders Nath. Alcock drucken : The Riſe of / 1ahomet ac-
counted for an natural and civil principles. 17 96. 8.
September. Den 2. Samuel Johnſon, zweyter Leh-
rer bey den Freyſchulen zu Shrewsbury, im 59 J. -ſ.
A. 1768 gab er eine Sammlung Gedichte und 1771
An Eljau on Education : a Poem in two parts. I. The
Pedant.“ II. The Preceptor heraus, das nicht ohne
Verdienſt iſt. - *
Den
----- 551 / 630 -----
- d53' -
- - - 654
Den 9 zu windſor Öwen Salisbury Brereton , Eſq-
ſeit mehrern Jahren Recordsr der Stadt Liverpocol,
Mitgl. der königl. Geſellſch. der Wiſſ und Vice- Präſi-
dent der Geſ, der Alterthumsforſcher, wie auch ehedem
Vicepräſident der Gefellſchaft der Künſte und des Han-
dels, und Mitgl. mehrerer anderer gelehrten und wohl-
thätigen Geſellſchaften, im 82ſten J. ſ. A. In einem
der vorhergehenden Parlamente war er Repräſentant
des Fleckens Ilcheſter. Seine Abhandlungen in den
Schr, der Alerthumsforſcher findet man bey Reufs.
Den 10 George Hadley, ehedem Capitain in Dien-
ften der oſtindiſchen Compagnie. S. Reuſs.
Den 19 zu Newyork der Arzt Eliſah Hubbard
Smith von Litchfield in Connecticut, feit 1793 Hoſpi-
talarzt daſelbſt, am gelben Fieber. Er war Mitheraus-
geber von the Medical Journal und Verf. mehrerer
biograph. Artikel in einen allgemeinen Journal.
Octoer.
feph Saul, Schullehrer und Mathematiker zu Kirkby
Lonsdale, im 59ſten J. ſ. A. Er war anfangs ein Na-
gelſchmidt, fing aber in 23ſten Jahre an, die Mathe-
matik zu ſtudieren, und brachte es bald ſo weit, daſs
er Andere ſehr glücklich unterrichtete. ,
Auch ſtarb in dieſem Monate zu Edinburg Edmund
Lechmere, ehemaliger Sachwalter zu London. Als er
noch zu Oxford ſtudierte, gab er heraus: Poems and
Translations by a young Gentleman of Oxford. I 77o. 4.
November. Den 4 (oder 5) John Zephanjah Holwell,
Eſq. Mitgl. der königl. Geſ. d. Wiſſ. u. ehemaliger Gou-
verneur von Bengalen, wohin er bereits 1731, wahr-
ſcheinlich als Arzt gierig, einer von den 146 Englän-
dern, die 1756 von dem Nabob Surujah Gowlah in
die ſogenannte ſchwarze H5e geworfen wurden, in
welcher 123 derſ-lben in einer Nacht umkamen. Er
gab ſelbſt 1758 die Geſchichte dieſes traurigen Vor-
falls heraus. Zu ſeinen von Reuſs angeführten Schrif-
ten gehört noch - An Addreſs to Lake Scrafton Eſq.
1763. eine Vertheidigung ſeiner Staatsverwaltung. Die
Dert. on the origin, nature and purſuits of intelligent
Beings etc. (1787.) enthalten ganz ſonderbare Ideen,
z. B. daſs die beſſern gefallenen Engeln Menſchen,
Hunde und Pferde, die ſchimmern Löwen, Ti-
ger u. ſ. w. wurden. Man muſs dabey bemerken,
daſs er damals bereits 77 Jahr alt war.
Den 8 /Till. Eliſah Faulkner, Prediger bey der
E'y - Capelle zu London, im 4oſten J. ſ. A. Er hinter-
lieſs Predigten, die ſogleich unter die Preſſe gegeben
wurden. -
Den 17 zu Southgate in der Grafſ.h. Middleſex
George Cadogan Morgan, Neffe des bekannten Dr.
Price, und Prediger der Diſſerters, zuletzt zu Har.ney,
wo er auch einige Zeit als Lehrer am daßgen Cole-
gium ſtand. Man hat von ihm: Lectures on Electri-
city, I 795. 2 Vols. 1 2. und eine Abhandl. in den Phi-
loſ. Transact., die Reufs anführt. Er arbeitete an
mehrerin Werk-H , die fein Tod unterbrach.
Den 18 Theobald / Wolfe Tone. Er wurde, wie
den mehrſten Leſern bekannt ſeyn wird, als einer der
Hauptſtifter der irländiſchen Unruhen gehenkt. Eine
In den erſten Tagen dieſes Menats Jo-
Lsben noch einmal zu erzählen.
Zeit lang nährte er ſich von Schriftſtellerey; ſeine mehr-
ſten Producte ſind aber bereits wieder vergeſſen. Das
beſte darunter dürfte die unter dem Titel: The won-
derful Hiſtory of Prince Fanfaradin erſchienene Satire
auf die Gattung der abentheuerlichen Romane feyn-
Er war erſt 34 Jahre alt. . -
Den 22 David Samwell, Wundarzt auf der königl.
Flotte. Er begleitete den Cap. Cook auf deſſen letzten
Reiſe nach der Südſee, und gab einen Bericht über
den Tod dieſes berühmten Entdeckers heraus (ſ.
Reuſs). Auſserdem hat man von ihm viele Gedichte
in der Walliſer und engliſchen Sprache. -
December. Den 16 Th. Pennant zu Downing.
Flintthire im 73ſten J. ſ. A. Bekanntlich gab er 1793
ſelbſt tke literary Life of the late Th. Pennant Eſq. by
Himſelf heraus, das auch 1794 deutſch mit Anmerk.
von Timaeus und einer Einleitung von E. A. V.
Zimmermann erſchien, wodurch das deutſche Publicum
mit ſeinem Leben eben ſo bekannt worden iſt, als das
engliſche. (S. u. a. Alg. Lit. Zeit. 93. III. 425 - 28.
94. IV. 71 - 72 ) Nach jener Biographie wollte er,
wie auch das late auf dem Titel anzeigt, nichts weiter
ſchreiben; er brach aber dieſs Gelübde einige Jahre
darauf, und hatte Gelegenheit, in der Hiſtory of the
Pariſhes of WWhiteford and Holuell. 1797. 4. ſein
Kurz vor ſeinem
Tode erſchien auch noch von ihm: Wiew of Hindofan,
1798. 2 Vels. 4. (ſ. Allg. Lit. Z. 99. IV. 181 - 84.)
Den 18 zu Cotton Thomas Gilbert, Eſq., ehemali-
ges Parlamentsglied für Litchfield und Friedensrichter
für Staffordſhire (ſ. Reuſs).
Den 21 James Hakewill, Vicar von Fritweil in
der Grafſch. Oxford, ein Mann von vielen Kenntniſ-
ſen, beſonders in der Naturkunde. Zum Gentleman's
Mag. lieferte er häufig Beyträge. . -
Den 24 zu Balimore in America Robert Merry
Eſq., ein bekannter engliſcher Dichter, den die fran-
zöſiſche Revolutien nach America trieb, wo er mehr
Gleichgeſinnte zu ſinden hoffte. Auſser den von Reuſs
angeführten Gedichten erſchienen noch mehrere einzel-
ne von ihm; am bekannteſten wurde er durch: Pains
of Memory, 1796. 8. die an Roger's geſchätzte
Pleaſures of Memory erinnern, wozu ſie eben nicht
das ſchlechteſte Gegenſtück ſind. Auch überſetzte er
Cheniers Drama: Fenelon ins Engliſche.
Den 26 zu Weſtorihouſe Surrey Will. John. Man
Godſchall (f. Reuſs) im 4oſten J. ſ. A. -
Den 29 P7ill. WWales, Mitgl. der königl. Gef dar
Wiſſ. , Lehrer an der königl. mathem. Schule im Chriſt-
Hoſpitale, und Secretair des Board of Longitude. Er
begleitete den Cap. Cook auf ſeinen Entdeckungsreiſen
I 772 - 75 und 1776-79. Die dadurch veranlaſsten
Schriften nebſt ſeinen übrigen ſchriftſtelleriſchen Ar-
beſten findet man in Reuſsens gel. Engl. Die letztern
waren: The Method of finding the longitude at Jea bg
Timekeepers, 1795.8. und eine Abhandl. über den
achronyctiſchen Aufgang der Plejaden in Dr. Jincents
Ausgabe von Nearchus Reiſe 1797. Auch verdient
noch bemerkt zu werden, daſs er den Lord Mulgrave
bey
----- 552 / 630 -----
655
6 Kd
bey der Herausgabe der Reiſe nach dem Nordpole
(1773) unterſtützte
Noch ſtarben in dieſem Jahre: Benj. Donie, ſeit
Shepherd's Tode königl. Mechaniker, vorher mehrers
Jahre Lehrer der Mathematik und Philoſophie zu Bri-
ſtol. Mit Unterſtützung der Gef lſchaft zur Aufmun-
terung der Künfte u. f. w. gab er 1765 eine von Jef-
feries geſtochene genaue Karte von Devonſhire iu I 2
Bl. uná 177o eine andere von der Gegend von Briſtol
in mehrern Plättern heraus.
John Adum, Eſq. von Pembroke, ein eifriger Na-
turforſcher, beſonders in den Fache der Conchyologie,
worin er eine ſtarke Sammlung hatte, und, wie meh-
rere conchyologiſche Abhandlung»n in den Schriften
der Linneichen Geſellſchaft zeigen, als Schriftſteller
arbeitete. Er ſtarb in ſeiner Lieblingsbeſchäftigung;
als er eben an dem Ufer eines Sees nach etwas ſich
bückte, ſtürzte er ins Waſſer und ertrank.
-
II. vermiſchte Nachrichten.
z77ien. Auf Befehl des Kaiſers ſind unter der
Aufſ t des kaiſerl. Raths und Directors des Münzca-
binets Hn. Neumann alle Antiken, die ſich in verſchi*“
denen Luſtſchlöſſern und andern Orten befinden, in
das Wiener Hofcabinet abgeliefert, und dadurch iſt ein
ſehr guter Grund zu einer kaiſ Antiken-Sammlung
gelegt worden, da bisher auſser den groſsen Schatzen
von Münzen und geſchnittenen Steinen wenig alte Me-
nuneate vorhanden waren.
Karlsruhe. Unſer Markgraf, der ſich für das
Schulweſen ſeines Landes auf eine auszeichnende Wei-
fe intereſſirt, und noch im Jahr 1798, der durch die
Zeitumſtände erſchöpften Caſſen ungeachtet zur Verbeſ-
ferung der am geringſten beſoldeten Landſchullehrer
ene beträchtliche Summe anwieſs, hat kürzlich die
evangeliſchen Schuldienſte durch eine jährliche Zulage
von 2454 f. verbeſſert. Dem letztern Examen im
hieſigen Gymnaſium vom 28ſten März bis 4ten April
wohnte er (wenige Stunden ausgenommen) immer bey.
und hielt ſelbſt an die Abiturienten eine herzliche An-
rede. – Ein nicht geringes Intereſſe erhielt dieſs
E::2men durch die öffentliche Prüfung, die der Hof- -
bibliothekar Hemeling mit einigen von ihm unterrich-
teten taubſtummen Kindern vornahm, deren eines er
ſo weit gebracht hat, daſs es faſt alle VWörter, von de-
nen es einen Begriff hat, wenn gleich in einem etwas
widerlichen, doch vernehmlichen, Tone ausſpricht.
- L IT E RA R I 8 C H E AN ZEIGE N.
I Ankündigungen neuer Bücher.
Die falſche schaamhaftigkeit, nebſt dem ſchriftmäſsig
praktiſchen Chriſtenthum in Beyſpielen und dem
Edict des Königes von schweden ZU1" Beförderung
des ſchriftmäſsig praktiſchen Chriſtenthums. Mit
dem Motto Pſalm 1 19 - 46- Lue- 9., 26. und
jm. 1, 16. 1 Rthlr. 14 gr. für die Gelehrte und
- r. die Ungelehrte.
Ä in dem ÄAnzeige No. 46 und 47 d. J.
der Verfaſſer der kritiſchen Beleuchtung der Klagen
jren verfau der Religion eine Reforº" Ä
fchet, und weyland Königlicher Hofprediger Stilling-
fest in Engeland» und weyland General-superinten
dent Arend in Deutſchland, nicht allein den Ä
der Religion, ſondern auch alles Unheil der fachen
schaamhaftigkeit zugeſchrieben, daſs die meiſten che-
ſten ſich ſchämen, die Religion ſchriftmäſsig zu practi-
ziren, und daraus ein opus operatur machen, wo-
Äurch Profeſſor Kant bewogen - die Mora durch sie
Kraftloſen Grundſätze der kritiſchen Philoſophie beför-
dern, und den politiſchen Sitte" oder der Verſtellungs-
kunſt und politiſchen Abgöttººy Thür un Thore
geöffnet, hat zur Auflºgº dieſer schriften die veranlaſ-
ſung gegeben. Es wird darin gezeigt, wie die falſche
schaamhaftigkeit zu entkräften, und daſs Auguſtin
von Steuben in ſeinem Caruine Seculari auf das an-
dere Evangeliſche Jubeljahr an König Friedrich von
Preuſsen die Erfüllung des andern Cap. Jeſaias ſchrift-
mäſsig prognoſtizirt, wodurch die Philoſophen aus al-
len Ständen, wie der einklmalige Philoſoph Paulus
durch den Elitz gereizet, die chriſtliche Religion anzu-
nehmen, und aus den Schriften Newtons, Whiſtons,
Halleys und Arends das Schrecken der Erde und die
politiſche Abgötterey beſchrieben. Da mich ſelber
geſchämt, die Religion ſchriftmäſsig zu practiziren: ſo
halte ich es für Pflicht, dieſe Schriften aufzulegen. Es
werden die Poſtämter und Buchhandlungen erſucht,
die Pränumeration gegen das 1ote Exemplar anzuneh-
men, und zu Ende des Monats May oder den 15ten
Junius an den Kämmereyſchreiber Sonne in Nordheim
zu ſenden, ſo werden die Exemplare im Julius von
dem Verleger abgeliefert.
II. Vermiſchte Nachrichten.
An Zeichner, Mahler, Kupferdrucker und Kupfer-
ſtecher.
Die Friedrich Fiedleriſche Papier- und Schreibma-
terialien - Handlung allhier hat snjetzt ein ſehr voll-
ſtändiges Waarenlager von engliſchen, franzöſiſchen
und Schweizerpapieren; ſie macht ſehr billige Preiſe
und verſpricht die prompteſte Bedienung. Jena im
Junius I800- -
----- 553 / 630 -----
e,7 I N T EL LI GE NZ B LA T T *ss
- der -
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
Numero 70.
Sonnabends den 14ten Junius 18 o o.
L I T E R AR I SC HE NACHRICHTEN.
I. Todesfälle.
D“ 29. April 18oo ſtarb zu Paris der als Maler und ar-
tiſtiſche Schriftſteller bekannte Arnaud Vincent de
Montpetit, geb. zu Maçon 1713.
Den 11 May der durch mehrere polit. und hiſto-
riſche Schriften bekannte Genſer Mallet Du Pan im 56.
Jahre ſeines Alters. zu Richmond, bey dem Grafen
Lally Tolendal. Sein Journal hatte er kurz vor ſeinem
Tode aufgegeben, und zugleich erklärt, daſs Krankheit
ihn dazu nöthige. Mehrere angeſehene Engländer ha-
ben aus Achtung für ſeine Talente, eine Subſcription
für ſeine Witwe und (5) Kinder eröfnet.
Zu Anfange des Mays ſtarb zu Paſſy bey Paris der
berühmte Muſiker Piccini; er hinterläſst ſeine Familie in
ſehr miſslichen Umſtänden.
Todesfälle engliſcher Schriftfeller und Künſtler im Jahre 1799.
Januar. Den 3 ſtarb Samuel Spalding, Fellow des
St. Johns Collegiums zu Oxford und Pfarrer von Ben-
field, in der Blüthe ſeines Alters. Er lieferte verſchie-
dene Beyträge zu engliſchen periodiſchen Schriften» be-
ſonders zum Gentlemans Magazine.
Den 11 Mr. Cuſtance, zu London. Er war ebedem
ein Zimmermann; ſeine Neigung führte ihn aber nach-
her auf teleskopiſche und microſkopiſche Beobachtungen,
die ihn auf viele wichtige Entdeckungen leiteten. Auch
beſais er viele Geſchicklichkeit. die Naturkörper zu
mikroſcopiſchen Beobachtungen zu präpariren. Dieſem
Lieblingsſtudium opferte er ºlle Bequemlichkeiten des
Lebess auf; er war ſein eigener Bedienter, Koch etc.
Den 19 Thomas Maude, Eſq. zu Burleyhcll, York-
ſhire im 81 Jahre ſ. A. Dem von Reuſs aufgeführten Ge-
diche ſind beyzufügen: „Werbeia or l1 harsdule, a Poem
deſer.ptive and didactic 1782. 4. Jict3r, a l'oem, or a
Jourºu from London to Scarborough by the way of York;
with notes hift and topogr. 782. 4. The 1nvitation or
Urbanitu, a 1 oem 1791. 4. In York Courant fi.det unau
von ihm viele Anfätze unter der Aufſchrift: the Rea-
per; auch ieferte er dem bekannten Alterthumsſorſcher,
Fr. Groſe, Deyträge zu ſeinen We ken
Ebenfalls den 19 zu Edinburg Mr. Peter William-
ſon, ein durch ſeine Abentheuer bekannter Mann. Als
ein Knabe von 10 Jahren wurde er geraubt und nach
Amerika geſendet. Hier brachte er eine ziemliche Zeit
unter den Cherokeeſen zu. Nach ſeiner Rückkehr gab
er zu Edinburg die Geſchichte ſeiner Abentheuer nebſt
einer Beſchreibung der Sitten und Gewohnheiten jener
Völkerſchaft heraus. Er legte in Edinburg zuerſt die
Pfenningspoſt an. trat ſie aber nachher an die Regie-
rung ab, die ihm eine Penſion dafür zuerkannte. Auch
lieſs er zuerſt ein Adreſsbuch für gedachte Stadt drucken.
Februar. Den 1 Thomas Bates Rous, Eſq. zu Moor-
ſeark, Hertshire. 1774 und 178o, wurde er von der Stadt
Worceſter zu ihrem Repräſentanten im Parlamente ge-
wählt, nachher aber, weil er ſich Pitt zu ſehr widerſetzt
hatte, nicht mehr. Seine Pamphlets über die Conven-
tionsacte findet man bey Reuſs.
Den 2. Thomas Payne, Buchhändler in London im
82. Jahreſ. A. 174o gab er: a Catalogue of curious Books
in Divinity, Hiſtory, Claſſics, Medicine, Voyages, Na-
tural Hiſtory etc. greek, latin, french, italian and Jpaniſh
heraus, der unter die erſten Sortiments Cataloge in
England gehört. 1755 lieſs er ein neues Bucher - Ver-
zeichniſs dieſer Art drucken und fuhr dann faſt jährlich
damit fort. 179o übergab er den Buchha del ſeinem äl-
teſten Sohne, der 1793. die Bibliothek des berühmten
„Canzlers Lamoignon kaufte. Seine Buchhandlung er-
hielt, wegen des ſtarken Beſuches ven Gelehrten, zu-
»erſt den Namen eines litterariſchen Kaffeehauſes. Er
war ein ſehr beliebter und geſchätzter Mann.
„Den 7ten zu London, Thomas Mulſo, Verf. des
von Reuſs erwähnten Romans Sempronius and Caliiſue
176? 8. und mehrerer handſchriftlichen, nur in dem Zir-
ke ſeiner Freunde bekannt gewordnen Gedichte im 78 J.
f. Alters.
Den 9. in London Charles Morton, Dr. d. A. Mit-
glied der kgl. Geſ. d. Wiſſ und der Alterthumsforſcher
zu London, wie auch Mitglied der kaſ. Akademie zu St.
Petersburg ec. Bey Errichtu g des brittiſchen Muſeums
1756 wurde er zum Unterbibliothekar im Fache der
Handſchriften und der Müzſammlung ernannt; 1776
folgte er dem TDr. Mey als Oberbibliothekar. Er war
Dr. Burns Gehülfe bey ſei em Juſtice of Peace, und
Herauseber des Loomsday Book.
(4) K. Auch
----- 554 / 630 -----
659
Auch ſtarb in dieſem Monate zu Canterbury Wül.
Carter, M. D. Verf. von a free and candid examination
of Dr. Cadogans diſſert on the Gout (1772) im 88 Jahre.
- Merz. Den 14 zu Bath VVill. AVelmoth, Eſq. in einem
Alter von 89 Jahren. Zu ſeinen von Reuſs im gel. Engl-
verzeichneten Schriften gehören noch: Of active and re-
tired Life, an Epiſtle to H. Coventry Eſq. 1735. The
Translator of Piny's Letters vindicated from oertain ob-
jeetisns to his Remarks reſpecting Trajans perfecution of
the Chriſtians in Bithymia 1793. 4. und Memoirs of a la-
te eminent Advocate 17968. (das Leben ſeines Vaters).
Seine Überſetzungen von Ciceros und Plinius Briefen
werden noch immer ſehr geſchätzt.
Den 16 Will. Gould, Dr. Th., Prediger zu Stam-
ford - Rivers in der Grafſchaft Eſſex, ungefähr 8o Jahr
alt; Verf. von An Aceount of engliſh Ants 1747 12. und
einiger Abh. in den Transactions der kgl. Geſ. d. VViſſ.
Den 18. John Randall, Dr. der Muſik, und ſeit
1755 Prof. derſelben zu Cambridge im 84 J. ſ. A. Er
componirte Gray's Ode zu der Inſtallation des Herzogs
von Grafton als Canzlers der gedachten Univerſität 1769.
Den 19 John Strange, Eſq. zu Ridge bey Barnet,
in der Grafſchaft Middleſex, Dr. d. R. Mitgl. d. kgl.
Geſ. d. Wiſſ, und der Alterthumsforſcher, wie auch der
Akademieen von Bologna, Florenz und Montpellier und
der Acad. Leopold. Curioſorum Naturae, 67 Jahr akt. 1773
u. folg. Jahre war er brittiſcher Reſident in Venedig,
wo er eine der beſten Sammlungen von Gemälden be-
ſonders aus der venetianiſchen Schule anlegte, die ſich
jetzt in England befindet. Von ihm rühren ſehr viele
Abhandlungen in der unter dem Titel Archaeologia her-
ausgekommenen Sammlung der antiquariſchen Geſellſchaft
her. Auch war er als Naturforſcher und überhaupt als
ein Beförderer der Künſte und Wiſſenſchaften bekannt.
Seine Bibliothek und ſein Naturaliencabinet waren ſehr
anſehnlich. -
April. Den 6 Clayton Mordaunt Cracherode, einer
der Aufſeher des britt. Muſeums und Mitglied der kgl.
Geſellſchaft der Wiſſenſch. und der Alterthumsforſcher,
7o Jahr alt, ein Mann, der ſeinen Reichthum zum Be-
ſten der Armen und zur Sammlung auserleſener und felt-
ner Bucher, beſonders im Fache der claſſiſchen Littera-
tur, Kupferſtiche, Zeichnungen, Münzen und Gemmen
benutzte, die er, einige Bücher ausgenommen, dem brit-
tiſchen Muſeum vermachte. Auſſer einigen lateiniſchen
Gedichten in der Sammlung „Carmina quadrageſimalia"
(1748) iſt wahrſcheinlich nichts von ihm gedruckt; er
war aber allgemein als ein Mann von vieler Gelehrſam-
keit und geläutertem Geſchmacke bekannt. Wohlthäti-
ge Vermächtniſſe ſichern ſeinem Namen ein geſegnetes
Andenken.
Den 8 Will. Clements, Bibliothekar im Sion Colle-
gio zu Oxford, vorher Prediger an verſchiedenen Orten.
1798 gab er noch 8 Predigten und eine lateiniſche Re-
de am Stiftungsfeſte des Magdalenen Collegiums heraus.
Den 17 in London Richard Jupp, Baumeiſter der
eftindiſchen Compagnie; und an demſelben Tage zu
Dedham in Eſſex der Baumeiſter Joel Johnſon , von
deſſen Talenten für ſein Fach mehrere öffentliche und
Privatgebäude in London zeugen-
Kº
W.
6 Ho
Den 23. zu Kelſo J. Palmer Drucker und einige Jah-
re hindurch Herausg. von Britiſh Chronicle.
Den 24 zu London Will. Seward, Eſq. F. R. A. SS.
Verf. mehrerer biographiſchen Sammlungen; im 52 J.
ſ: A. Mehr von ihm in der Fortſetzung des ausländ.
Nekrologs.
In dieſem Monate ſtarb auch - James V7'hite,
Eſq. der Überſetzer von Mirabeaus Reden, und Verf.
folgender hiſtoriſcher Romane: Hichard Coeur de Lion z
- Carl Strongbow, - und John of Gaunt, wie auch meh-
rerer Gedichte. Eine unglückliche Liebe brachte ihn in
den letzten Jahren ſeines Lebens um den Gebrauch ſei-
ner Vernunft, und ſtürzte ihn in die traurigſte Armuth.
Er wurde todt in ſeinem Bette gefunden.
May. Den 11 James Moore, Eſq. Mitgl. der Gef. d.Alter-
thumsforſcher, bekannt durch ſeine Monafºic Remains
and Caftles. N. A. 1798. 8.
Den 2o Jeſ. Touers, Dr. d. R. ehemals Buchdruck-
ker und Buchhändler, dann Prediger bey verſchiedenen
Gemeinden der Diſsenters, zuletzt zu Hackney bey Lon-
don Die mehrſten ſeiner in Reuſs gel. England ver-
zeichneten kleineren Schriften erſchienen 1796 geſammelt.
Den 26 zu Edinburg James Burnet, Lord Monbod-
do, Mitglied des daßgen Juſtizcollegiums im 85 Jahre.
Seine Schriften ſind auch in Deutſchland hinlänglich be-
kannt. Ausführlichere Nachrichten von ihm und von dem
vorhergehenden Gelehrten werden in der Fortſetzung des
ausländiſchen Nekrologs mitgetheilt werden. -
Junius. Den 5 Will. Hewardine, zu Portwitham in
Lincolnſhire, im 36 J. ſ. A. Er war Verf. mehrerer, auf
die Zeitumſtände verfertigten Geſänge und einer Samrn-
lung von Liedern unter dem Titel: Hilaria 1793 $. Die
mehr unſittlich als launig ſind. Ein Verſuch, als
Schauſpieler in Conventgarden aufzutreten (787) miſs-
glückte gänzlich.
Den 3 Joah Bate, Eſq. zu London - königl. Zoll-
commiſſar und Director des Greenwich Hospital. Schon
früh zeichnete er ſich durch ſeine mußkaliſchen Talente
aus. Dieſe waren auch die erſte Grundlage ſeines Fort-
kommens. Die Orgel war ſein Lieblingsinſtrument und
die jährl. Gedächtniſsfeyer Händels gab ihm beſonders
Gelegenheit, den Beyfall des Publicums einzuärnten.
Den 1s der Buchhändler Georg Sael zu London be-
kannt durch mehrere Schriften für die Jugend, 38 Jah-
re alt.
Juliu. Den 2 Thomas Morgan, ſeit 1763 Prediger
zu Morley bey Leeds in Yorkſhire im 8o Jah-e; ſeit
1794 emeritus. Er hat ſich durch mehrere Streitſchrif-
ten gegen Prieſtley bekannt gemacht, uad in das Gent-
teman's Mag. verſchiedene Beyträge geliefert.
Den 5 zu Sandwich in der Grafſchaft Kent, Edward
Nairns, Rechtsgelehrter und Zoll - Inſpector in ſeiner
hier gedachten Vaterſtadt. Man hat von ihm: „Poems
miſcellaneous and humorous" 1796. 8. und ,,The Dog
Tax, a Poem" 1797 4.
An denſelben Tage zu Briſtol Hotwells Ant. Mor-
ris Storer, F. A. S. und der Dilettanti Society, der ſich
frühzeitig als lateiniſcher Dichter und durch ſeine Lieb-
haberey zur Muſik auszeichnete. Seine auserleſene Bi-
bliothek und Kupferſtiche vermachte er an die Schule
ZW.
----- 555 / 630 -----
661 =º 4. 662
zu Eton, wo er zugleich mit Fox und dem Grafen Fitz-
william ſtudierte. „
Den 6 zu London der Baumeiſter Willey Revsly,
Herausgeber des 3 Bandes von Stuarts Antiquities of
Athen (1795) wozu ihn ſeine ehemal. Reiſen in Griechen-
land beſonders qualifcirten. Er war ein Schüler des be-
rühmten VW. Chambers. Unter ſeinen Werken zeich-
net ſich vorzüglich die Kirche zu Southampton aus;
fein Entwurf für die Schifswerfe der Themſe, der dem
Parlemente vorgelegt wurde, bleb unausgeführt.
Den 7 der bekannte Botaniker Will. Curtis zu Brom-
pton, im 53 Jahre. Anfangs ſchien, wie ſeine erſten
Schriftfteller - Arbeiten zeigen, die Entomologie ſeine
Lieblingsbeſchäftigung werden zu wollen; ſpäterhin erſt
wurde es die Botanik, aber auch in einem ſo hohen
Grade, daſs er darüber ſein Apothekergewerbe ver-
nachläſsigte, und endlich ganz aufgab. Nur durch ſei-
ne botaniſche Vorleſungen für die pharmaceutiſchen
Lehrlinge blieb er mit ſeinen ehemaligen Collegen in
Verbindung. Seine auch in Deutſchland hinlänglich be-
kannte Flora Londinenſis nebſt dem Botauical Magazine
ſichern ihm einen ehrenvollen Platz unter den Beförde-
rern der Pflanzenkunde. -
Den 8 Rich. Wynne, Rector von Ayot, St. Lawrence,
bey Welwyn, Hertfortſhire und St. Alphage, London
VWall im 81 J. ſ. A. Zu ſeinen Schriften bey Reuſs ge-
höret noch: The principal Truths of natural Religion etc.
rransl. from H. S. He im a rus. 1766. 8.
Den 12 lohn V’illi, Vicar zu Ridge, bey Barnet,
in der Grafſchaft Herts. ſ. Reuſs.
An dem ſeiben Tage Philipp Pyle, M. A. und Predi-
ger zu Caſtle Riſig und North Lynne, in der Grafſchaft
Norfolk, in welcher er geboren wurde, in einem Alter
von 75 Jahren. Er ſtanmte aus einer alten Predigerfa-
milie. Sein Urgroſsvater hatte ſich durch eine Para-
phraſe des neuen Teſtaments und mehrere Bände Pre-
digten bekannt gecnacht; ſein Groſsvater war ebenfalls
Prediger; des Vaters Predigten erſchienen auf Veran-
ſtaltung ſeines Sohnes 1771 in 3 Bänden; in den 12o
Popular Sermens des letztern (1789. 4 B. 8.) ſind eben-,
falls Predigten des erſtern enthalten. Sie wurden zum Be-
ſten des Norfolker und Norwicher Hospitals gedruckt.
Auguſt. Den 1 zu Dublin Cowper Walker,
in 74 Jahre ſeines Alters. Aus Liebhaberey hat-
te er eine ſehr reichhaltige Sammlung von Materialien
zur Geſchichte von Cosmus de' Medici angelegt, die
nachher den Biographen des Stifters der mediceiſchen
Familie, Roscoe, weſentliche Dienſte leiſtete; auch war
er Willens, eine Geſchichte der Stadt Dublin zu ſchrei-
ben. Sein älteſter Sohn iſt bereits durch „Hiſtorical
Memoir on italian Tragedy" bekannt.
Den 3 Samuel Denne zu Wilmingon bey Dartford
in der Grafſchaft Kent , Mitgl. der Geſ der Alterthums-
forſcher - im 76 J. f. A. Auſſer den von Reuſs ange-
führten Beyträgen zu den Schriften der Alterthumsfor-
ſcher, die bis zum 13. B. noch Abhandlungen von ihm
enthalten, lieferte er auch viel zum Gentleman's Mag.
und mehrere topographiſche und antiquariſche Wer-
ke. Das unter I. Fiſchers Namen erſchienene Werk:
Hiſtory and Antiquities of Biocheſter 1772 ſoll von ihm
herrühren. Auch gab er heraus: A Letter to Sir Rob.
Ladbroke, Knt. Sen. Alderman of Londºn, with an at-
tempt, to ſhew the good Effects, with may raiſonnably bs
expected from the confinement of Criminals in Jeparate
apartments 1771. 8. (ein Vorſchlag, der ſpäterhin in Eng-
land ausgeführt wurde); unter dem Namen Ruſticus
ſchrieb er zum Beſten der armen Landgeiſtlichen und
über die ſogenannte Curate act.
Den 4. Aug. zu Dublin James Caulfeild, Graf von
Charlemont , königl. geh. Rath, Gouverneur der Graf-
ſchaft Arragh, Präſident der kgl. irländ. Akademie und
Mitglied der kgl. Geſellſchaft der Wiſſ. und der Alter-
thurnsforſcher zu London im 71 Jahre, Mehr von ihm
in dem ausländiſchen Nekrolog.
Den 7 zu London der berühmte Bildhauer John Ba-
con, R. A. Sein Verluſt wird wenigſtens einigermaſsen
durch ſeine Söhne erſetzt, die würdige Nachfolger ihres
Vaters ſind. Eine ausgeführte Nachricht von ihm, nebſt
ſeinem Bildnis, findet man in Eur. Mag. 179o Aug,
Den 11 der durch verſchiedene Schriften bekannt
gewordene Capitän Skinner. Unverſchuldete Geldverle-
genheiten verleiteten ihn zu dem Entſchluſse, ſich zu er-
ſchieſsen. -
Den 22 B. I. Pourey , ein ausgezeichneter Kupferſte-
cher, Zögling des berühmten „VV. Woollet.
In dieſen Monat gehört noch der Tod des 83jährigen
Arztes Alexander Johnſon, der das Verdienſt hat, das
engliſche Publicuna im J. 1774 zur Stiftung der bekannten
humane Society zur Rettung der Scheintodten veran-
laſst zu haben. Er ſelbſt wurde dazu durch die i773 -
erſchienene Nachricht von der früher in Amſterdam zu
dieſem Behufe errichteten Geſellſchaft bewogen. Auch
war er einer der erſten Beförderer des Fonds zur Un-
terſtützung dürftiger Schriftſteller, eine Anſtalt die in
Deutſchland ſchon längſt nachgeahmt zu werden verdient
hätte.
September. Den 5 Daniel Turner, M. A.,Vf. mehrerer
von Reuſs verzeichneten theologiſchen, beſonders Er-
bauungs - Schriften-
Den 7 John Sngenhouſs, Dr. d. A. K. Leibarzt
des deutſchen Haiſers, Mitgl. der kgl. Geſellſchaft in
London und mehrerer anderer, auf dem Landſitze des
Marquis von Lansdown, Bowood Bark. Ausführlichere
Nachrichten von ihm wird der ausländiſche Nekrolog
liefern.
Den 26 Willoughby Bertie, Graf von Abingdon, ein
durch ſeine Parlaments - Reden und Schriften gegen die
Miniſter ausgezeichneter Mann, der, wie man aus der
Fortſetzung des ausländ.Nekrologs ſehen wird, einen uicht
unwichtigen Beytrag zur Geſchichte der engliſchen Preſs-
freyheit liefert.
Den 27 And. Scott, Prediger der Diſſenter Gemeine
zu Doncaſter. Als Freund von Prieſtley lieferte er Bey-
träge zu deſſen Theological Repoſitory; auch hat man
von ihm verſchiedene anenyme Beyträge zur bibliſchen
Kritik, (wahrſcheinlich ebenfalls in Sammlungen). Er
ſtiftete in Doncaſter eine Leſegeſellſchaft (circulating Li-
brary.)
October. Den 3 Ant. Highmore zu Wincheap, Can-
terbury, ehedem Mitglied von Bury Court, St. Mary
Axe
>.
----- 556 / 630 -----
664
-
C63
Axe eu London, Sohn des berühmten Porträtmahlers Jo-
ſeph Highmore, im 81 J. ſ. A. (vergl. Reuſs.)
Den 5 der berühmte Violinſpieler und Director der
Opern Muſik, Cramer, geboren zu Mannheim.
Den 6 der Arzt Will. Withering, Mitglied der kgl.
Geſellſchaft der VViſſ zu London, der kgl. Akad. der
VV. zu Lifſabon, der Linneiſchen Geelfehaft etc. im 58
J. ſ. A. Seine naturhiſt und mediciniſchen
ſind auch in Deutſchland nicht unbekannt.
Den 11 Samuel Morris, Secretär der Geſellſchaft
zur Aufmunterung der Künſte, der Manuf und es
Handels, im 73 Jahre ſeines Alters, nachdem er die Ge-
ſchäfte dieſer Geſellſchaft 29 Jahre hindurch mit vielen
Eifer beſorgt hatte. Der Präſident gedachter-Geſellſchaft,
der Herzog von Norfolk und viele Mitglieder folgten ſei-
ner Leche zur Grabftätte. -
Den 23 Will. Biºglu, ein aus den Zeiten VVilkes's
durch die Fortſetzung des North Briton und ähnliche
Schriften bekannter Buchhändler zu London im 61 J.
ſeines Alters-
November. Den 4 der berühmte Politiker und Theo-
log, Joſiah Tucker, Dr. der Theol. und Hechant zu
Glouceſter im 81 J. ſ. Alt. Seine vielen Schriften hat
Reuſs verzeichnet; er war einer der erſten, die mit Er-
folg die Meinung behaupteten, daſs die Trennung der
amerik. Colonien Groſsbrittannien eher nutzen als ſcha-
den würde.
Den 13 Michael Dodſon, EſqVerf, einer New Trans-
kation of Iſaiah, with Wotes ſuppl, to thoſe of Dr. Leuth
and containing Hiemarks on many parts of his translations
and notes, bu a Layman. 1790 gr. 8. wodurch er mit
dem Dr. Sturges in eine Streitigkeit gerieth. (s. Rpt.
v. 85-90 N. 466a - e.) Auch war er der Herausgeber
von ſeines Onkels Mich. Foſters Crown Law 1762, Fol.
und ſchrieb deſſen Leben für die Biographia Brit, in deren
6ten Bande ſie abgedruckt werden ſoll. Er war der
Hauptdirector einer Geſellſchaft zur Verbreitung der ſo-
Schriften
gerannten unitariſchen Grundſatze und vermachte den
bekannten Unitariern Prieſtley, Wakefield, Lindſay, Bels-
ham und einem fünften, jedem 1 - 2.o Pf, Stering.
Den 14 Will. Jan»es WTavor, Sohn des Dr. Mavor
zu Woedſtock, ein frühzeitiger Gelehrter, von dem ein
Botanical Pocket Book unter der Preſſe iſt, im 16. J. ſ. A.
December. Den 9 James Jones, Eſq. von Fake-ham,
verdient, gleich manchen andern Beförderern der Wiſ-
ſenſchaften, hier eine ehrenvºlle Stelle als Stifter der
erſten nachher -häufig nachgeahmten, Geſellſchaft zur
Unterſtützung der Witwen und Waiſen von Aerzten
Wundärzten und Apothekern.
Den 17 Thomas Hauter, A. M. Senior Fellow von
Kings College zu Cambridge und Prediger bey der kg.
Capelle von Whitehall, im 53 J. ſ. A. Auſſer den von
Reuſs verzeichneten Schriften hat man von ihm Strictures
on the Confeſſional 772.
Noch ſtarben im Jahre 1799. folgende Schriftſteller:
Abr. Bennet, Prediger zu Fetley bey Aſborne,
Bedfordſh., Mitgl. der kgl. Geſ. der Wiſſ. Vf, von „New
Experiment in Electricity. -
Henry Bryant, Rector zu Coleby und Vicar von
Langham Regis, in der Grafſchaft Norfolk (ſ. Reuſs.}
Ed. Holmes, ſeit ungefähr 3 Jahren Lehrer bey der
Schule zu Scorton Yorkfaire Prediger zu werden trug
ser Bedenken, weil er überzeugt war, daſs man nur im
Allgemeinen zu Gott und nicht inſonderheit zu Jeſu be-
ten müſſe. Auſler den von Reuſs angeführten Schriften
gab er eine erweiterte Liturgie und einige landwirth-
ſchaftliche Abhandlungen heraus.
Gregory Lewis Way, Eſq. zu Great Yeldham in der
Grafſchaft Eſſex. Man hat von ihm: Fabliºux or 7aler
abridged from french manuſcripts of the 12 and, 13. Centu-
ries by Mr. le Grand ſelected and translated into engliſh
„Verſe. 1796. 8.
II.
In dem Journal de Paris, deſſen Hauptherausgeber
der franzöſiſche Staatsrath föderer iſt, lieſet man folgen-
des: Einer der berühmteſten Profeſſoren der Univerſität
zu Wien, Hr. A. L. Offmann, (doch wohl niemand an-
ders, als der bekannte Leopold Aloys Hoffmann) hatte
ſich in einer Vorſtadt zur Ruhe geſetzt. Hier ſeufzte
er in der Stille aber das Unglück, das Europa bedrückt,
- deſſen Ende er zu erleben verzweifelte. Endlich ſchöpf-
te er wieder Hnffnung, und ſchrieb an Bonaparte ei-
nen Brief, worin er der franzöſiſchen Regierung ſeine
Huldigung darbringt. Er klagt darin den Jacobins-
mus an, deren Häupter er als die Urheber des gegenwär-
-tigen Kriegs und des jetzigen Elends denuncirt und be-
ſchwört Bonaparte, im Namen der Menſchheit, ſeine
Pflicht als ein gerechter, groſser, edler und hochherzi-
Vermiſchte Nachrichten.
-ger Mann zu thun, und die Welt d«m ſchrecklichen Jo-
che zu entreiſsen, das dieſe Menſchenfeinde ihr aufle-
gen wollten. – Der Herausgeber ſetzt dieſer Nachricht
hinzu: ohne die vielen Wahrheiten, die in dieſer Schrift
ausgeſtreut ſind, zu verkennen, kann man ſich doch
nicht enthalten, dem Herrn Profeſſor O. den Vorwurf
der Bitterkeit zu machen; ohne Zweifel wird ihm aber
die Vereinigung aller Partheyen, wie ſie jetzt in Frank-
-reich ſtatt findet, den Vorzug vor den gewaltſamen
Ideen zu verdienen ſcheinen, die uuſere Uebel, ſtatt ſie
zu heben, nur dauernder machen würden."
Berlin, in May. Die im vorigen Jahre gegen die
akademiſche Kunſt und Buchh. in Berlin, als Verleger
des 6 Theils der intereſſanten Züge und Anekdotes aus
der Geſchichte nach Flaſſier und gegen deren Verf. Hrn.
Prof. Brunn, wegen mehrerer in der Regierungsge-
ſchichte Friedrich Wilhelm II. vorkommenden, angeblich
reſpectwidriger und anſtöſsiger Stellen iſt durch eine von
denn Crminal-Senat des Kammergérichts gefällte, und
vom Hofe betätigte Sentenz dahin entſchieden, daſs Hr.
Prof. Brunn - von aller Strafe und Verantwortlichkeit
freyzufprechen, der Factor der Buchhandlung aber.
wegen des mit Vorbeygehung der bietgen C-nſurbehör-
de auswärts veranſtalteten Drucks in die Geldſtrafe von
2o T. lr und in die Koſten der Unterſtachung zu vertur-
theileu ſey. - -
----- 557 / 630 -----
«s, I N TE LL I G
E N zB LA TT *
i
-
-
- - -
,
-
- - - - - - - - - - - - - - - –
s ö nna be nds den
- der -
ALLGEM. LITERATU R-ZEITUNG
- * - Numero 30
14ten Junius 1 2 e o.
L 1 T E A A A 1 s c H E AN z E 1 G EN.
I. Neue periodiſche Schriften,
V. «- -
Monatlichen Correſpondenz ZK41“ B-förderung der
Erd und Himmv skende, herauv geben von Fr.
von Zach, H1. S. Oberl: wschtmeiſter und Direc-
- tor der Ster wart- Se-bes, ſº der Junius-Heft
- erſchieren usd hat folgenden Inhalt:
LVrt. Einige Nachrichten über Mai - und andere an-
grenzende Länder. Aus Stephanopoli's Voyag« en
Grèce. -
LVIII. Supplement zu der Entdeckungs Geſchichte der
neuen Marqueſas Inſeln. Vorn Prof. Seyffer. - -
LIX. Über eine merkwürdige aſtronom. Entdeckung des
Ober- Amtm. Schröter, und die Bedeckung des Jupi-
ters im J. 755. Aus zwey, Schreib-n des ID. Oberr.
LX Nachrichten von dem Königr. A. a. Aus Symes's
Account of an Embaffy to the F i.gdom of Ata.
LX. Grundriſs von Cuxhaven und Ritzebütte an der
Mündung der Elbe. Herausgegeben von J. T. Reinke,
Strom- und Canal- Director in Hamburg 18oo. -
LXII. Nachricht vor einer merkwürdigen neu aufge-
- fandenen Chineſiſchen Grad - M-ſſung. Aus einem
Schreiben des Prof. der Phyſik und Aſtron. Gabr.
Knogler. -
LXIII. Labillardière's Relation du Voyage à la recherche
de la Pérouſe. -
LXIV. Geographiſche Ortsbeſtimmungen und vermiſchte
aſt-enom. Bemerkungen. Aus einem Schreiben des
D. Triesneckr.
LXV. Geºgraphiſche Ortsbeſtimmungen in Bayern. Aus
einem Schreib-n d. Bei edict. u: Prof. ä. Phyſik und
Mathem. in d. gefurſt. Benedict. Abtey St. Emmeran,
Placidus Heinrich. -
LXVI. Beſtimmung der Bayeriſchen Maſse und Ge-
wichte. Aus einem Schreiben des Kurf. Sächſ. Lege
šstrº- und Chargé d'Affaires am Münchner Hofe,
G, W. S. Beigel. «s
« “L- -
-- * - - - - . . - - - - - - -
Berichtigungen und Druckfehler im I. B. der Monat.
Correſpondenz. -
Regiſter über den I. B. ä.er Moncarree . - - - -
Der Preis eines Jahrganges iſt gegen Pränumeration
fünf Reichsthaler Sächſiſche Währung ( 9 fl. Rhein. );
und man kann zu jeder Zeit in das Abonnement ein-
treten, muſs aber den geizen laufenden Jahrgang
nehmen. Einzelne Monatsfücke koſten 12 gr. (54 kr.)
Man macht die Beſtellungen bey den Poſt-Expe-
ditionen und Buchhand’ungen jedes Orts, welche die
Exemplare von unterze ëhneter Buchhandlung auf den
gewöhnlichen Wegen beziehen.
Gotha.
- Becker iſch e Buchhandlung.
TI. Ankündigungen neuer Bücher. -
Die kleine Bibel alten und neuen Teſtaments, für
Freunde einer zweckmäſsigen Bibelectüre und
zunächſt für die chriſtliche Tugend bearbeitet
von E. FW. Bährens und B. C. L. Natorp.
Predigern, Schullehrern, Hausvätern und Andern,
denen die Beförderung chriſtlicher Religioſität unter
Erwachſenen und Kindern am Herzen liegt, kündigen
wir hiermit einen Auszug aus den Büchern der Bibel
an, für deſſen Bearbeitung wir uns vornehmlich fol-
gende Hauptgeſetze vorſchrieben. Die Angabe dieſer
Geſetze mag zugleich zeigen, was uns bewog, nach
den Arbeiten eines Baſedow, Bahrdt, Seiler, Schneider,
Treumann, Zerrenner, Overberg u. a. auch noch die
unſrige dem Publicum zu übergeben. – Wir wollten
der chriſtlichen Jugend und andern Freunden der bibli-
ſchen Erbauung die Hauptſemma aus den Büchern der
h. Schrift in gedrängter Kurze darſtellen, ihnen die
Überſicht des Ganzen erleichtern, und eben dadurch
die Bibellectüre nützlicher und angenehmer machen. Sie
ſollten ſich daraus mit der Geſchichte des jüdiſchen
Voks, mit der erſten Geſchichte des Chriſtenthums und
mit der Geſchichte ſeines Stifers, ſo wie ſie in den
heiligen Urkunden enthalten iſt, bekannt machen; fie
ſollten daraus den ſtufenweiſen Fortgang der religiöſen
Erziehung des jüsiſchen Volks und den Zuſammenhang
des Chriſ-nrhüms mit dem Jud nfklime bemerken köj
nen. Und darum darf dieſer Auszug aus der Bibel
1) nicht bloſse prektiſche Fra nente, ſondern er muſs
den Kern aus den bibliſchen Büchern enthalten. Bey
(4) L. der
-
----- 558 / 630 -----
-v---- - - - - - -
667 -
der Anordnung deſſelben muſs 2) die Zeitfolge der
Geſchichte ſo viel als möglich beobachtet werden. Des«
wegen müſſen wir 3) von dem alten Teſtamente die
einzelnen Pücher und ihren Hauptinhalt nur verzeichnen,
und die darin enthaltene Geſchichte in eine freue E--
zählung der Begebenheiten nach der Zeitfolge verweben.
So wird in der erſten Abtheilung des alten Teſtaments
die Geſchichte des jüdiſchen Volks im Zuſammenhange
unter folgenden Überſchriften erzählt werden: I. Ur-
geſchichte. II. Erſte Geſchichte der Juden. IIH. Die
Juden in Ägypten. IV. Auszug aus Ägypten und Reiſe.
( Hier die für dieſen Zweck wichtigtten Momente der
moſaiſchen Geſetzgebung.) V. Joſua und de Richter.
VI. Die Könige. VII. Die Könige nach der Theilung
des Reichs. VIII. Die Juden in Caaldäa. IX. Rück-
kunft der Juden aus Caaldä2. X. Die Juden unter
den Syrern. XH. Die Juden unter den Römera. Die
zweyte Abtheilung des alten Teſtaments muſs dann
Belege und Beylagen zu jener erſten hiſtoriſchen Ab-
ehelung, nämlich Auszüge aus den Büchern der Weiſeo,
wichtige Fragmente aus den Propheten, aus Somo's
und Sirachs Schriften u. f. f. enthalten. 4) Von den
Büchern des neuen Teſtaments müſſen wir die vier
Evangelien in Ens in das Evangelium von Jeſu Chriſto
vereinigen. Das Evangelium und die Apoſtelgeſchichte,
als die Haupturkunden des Chriſtenthums, die jedem
Chriſten bekannt ſeyn ſollten, dürfen wir weniger,
weit mehr die Briefe der Apoſtel abkürzen. Doch muſs
die Abkürzung ſo geſchehen, daſs auch die «bgekürzten
Briefe noch als Beiefe können geleſen werden. Locale
und temporells Vorſtellungen müſſen wir da weglaſſen,
wo das darunter enthaltene zugleich mit allgemeinen
verſtändlichen Ausdrücken geſchrieben ſteht. Wir
müſſen die Hauptgedanken aneinander reihen, und die
Nebengedanken, wenn ſie nicht ſehr bedeutend ſind.
überſchlagen. Bey den Büchern des N. T. müſſen wir
5) in ein jedes eine Einleitung, ſo wie vor einem jeden
Abſchnitte eine ganz kurze Inhaltsanzeige vorſetzen:
6) wir müſſen in unſern Auszugen Luther Überſetzung
beybehalten, und nur da ändern, wo ſie für den un-
gelehrten Leſer durchaus unverſtändlich iſt. Wir
muſſen 7) dem alten Teſtamente eine chronologiſche
Tabelle zur Überſicht der Geſchichte, und dem neuen
Teſtamente eine o?er zwey Karten von jüdiſchen Lande
und zu den apoſtoliſchen Reiſen beylegen.
Dies ſind die Hauptgeſetze, we'che wir uns für die
Bearbeitung der kleinen Bibel vorſchrieben. Wir haben,
um uns von der Brauchbarkeit des darnach zu verfer-
tigenden Buchs deſto überzeugter halten zu dürfen,
unſern Pan den würdigen Inſpectoren des cleviſchen,
märkiſchen und bergiſchen lutheriſchen Miniſteriums,
wie auch mehern audern ſachkundigen Männern zur
Prüfung vorgelegt. Ob und in wiefern wir ihn aus:
geführt, und den vön jenen Mänaera uns erheiten
Beyfil verdienen, muſs das Werk ºbſt ehre. Wºhte
doch Predigern und Schull hern durch uiſer Mühe
ein Teil der Thrigen bey der Urterweiſung der Jugend
in der Rigion ereichtet werden. Möchten Familien
die ſich daraus erien wºlen- und mºehe vorzºgic
** - – K+
- . - --------
= - - 668
–- - - - -
die Jugend, die es leſen wird dadurch angeleitet
wºrden zu einer wa*eer Achtung gegen unſre heifigen
Bücher und zu reinern Einſichten in der Relson Jeſu 1
Wir hoffen von der Zukunft, daſs ſie unſer Werk ver-
drängen, und ſo einem vollkomennern Platz machen
werde. Sollte unſre kleine Bibel ſo aufgenommen
werden, wie wir wünſchen: ſo werden wir auf einigen
Bogen noch erläuternde Anmerkungen und Vorſchläge
zu einem zweckmäſsigen Gebrauche des Buchs nach-
folgen laſſen.
Eſſen, an der Grenze der Grafſchaft Mark
in Weſtphalen, im Febr. 18oo.
E. W. Bährens und B. C. L. Na torp,
Prediger der evang. luth. Gsm.hief.
W. s. Die kleine Bibel wird 30 bis höchſtens 40
Bogen ſtark – auf gutem Druckpapier ( Exemplare auf
Schreibpapier müſſen beſonders beſtellt werden) gut
gedruckt – zu dem äuſserſt wohlfeilen Preiſe von 12
bis 14 gr. zur Leipziger Ofter - Meffe 18or geliefert
werden. Wir erſuchen alle reſp. Buchhandlunge und
uufere nähern und entferntern Freunde, ſich mit Sub-
ſcribenten- Satemelo zu bemühen, und ihre Beſtellungen
entweder uns ſelbſt oder der hieſigen Bädekerfeken Reh-
handlung anzuzeigen. Die Sabſcription bleibt bis zur
Michaelis - Meffe dieſes Jahres offen. Wer Subſcriben-
en ſammelt, erhält auf 10 Exemplare 1 frey.
-
* Man iſt jetzt wohl ziemlich darüber einverſtanden,
daſs in geſitteten Staaten, deren Bürger einen gewiſſen
Grad von Kultur erreicht haben, Kenntniſs der vor-
züglichſten Landesgeſetze, und unter dieſen beſonders
der peinlichen, zu den Bedürfniſſen gehört." Ebenſo
leicht wird man es zugeſtehen, daſs die bisherige Form
der Geſetze ſowohl, als die Form ihrer Bekanntmachung
diejenige nicht iſt, die für das groſse Publicum paſst;
daſs der erſte Unterricht für die Schule gehört, um den
künftigen Staatsburgern das Unentbehrliche davon mit-
zutheilen; daſs aber fowohl für die Lehrer, als für
das erwachſene Volk ein gröſseres Handbuch nöthig iſt,
welches man mit dem Namen eines Volkscodex, ſo
wie jenes mit dem eines Geſetz.catechimus, oder einer
Geſetztafel, bezeichnen kann.
Die Idee eines Volkscodex hat mir bey dem Buche
vorgeſchwebt, welches ich unter der Aufſchrift: Kurzer
Auszug der vorzüglichſten Hurſächſiſchen Geſetze, zum
Gebrauch für Burgerſchulen, Dorfſchulen und Schulmei-
ſterſeminarien, dem Publicum übergebe. Ich bin zwar
nicht befugt, über meine eigne Arbeit zu urtheilen:
aber, da ich ſeit 25 Jahren die Kurfächſiſchen Geſetze
und den Gerichtsbrauch ſtudiert, geübt und gelehrt
habe; und da ich ſeit 20 Jahren durch meine Verhält-
niffe Beruf bekam, Pädagogik zu lernen und zu treiben:
fo ganbt' ich, ohse Anasſsung, in mir die Eigenſchaf-
ten zu finden, die zum Verfaſſer eines ſolchen Buchs
erfodert werden; um die der Jugend und dem Volke
zu wiſſen ö higen Geſetze rétig auszuwählen, ihren
Sirn beſinnt zu faſſen, und ihn zweckmäſsig vorzu-
- - - - - - - - - - - - tragen.
----- 559 / 630 -----
669 - -- 67e
fek
T
tragen. - Hatte ich gleich meine Ausarbeitung Anfangs
hauptſächlich für Lehrer beſtimmt: ſo iſt doch dabey
ein adrer, gleich vorzüglicher, Zweck und Wunſch
in mir, daſs dieſes Buch in den Dorfgemeinden meines
Vaterlandes gebraught, und etwa von dem Dorfrichter
oder Schulzen aufbewahret werde, damit jeder Gemein-
denachbar ſich daraus Raths erholen könne.
. » Juſt, -
Kreisämtmann zu Tennftädt.
-
- - - - - - - -
T.2 . . -
In einigen Wochen wird dieſer Volkscodex in
meinem Verlag herauskommen, und ungefähr 8 gr.
koſten. -
Georg Joachim Göſchen-
- - - - - -
Bey Ludwig Schellenberg in Münſter iſt zur Leip-
ziger Oſter- Meſſe 18do neu erſchienen:
Briefe über die Franziskaner Mönche und ihre geiſt-
lichen Verwaltungen, ein bey der Emigration dieſes
Ordens gefundenes Manuſcript. 8. 6 gr.
Commentar über VWilh. Friedr. Hezels neues Fran-
zöſiſches Elementarwerk. gr. 8. 2 O gr-
Etwas über die milden Stiftnngen des landgrafen
Philipp des Groſsmüthigen. 4- 2. gr.
Käſtner, A. G., Sammlung neueſter , gröſstentheils
noch ungedruckter Sinngedichte und Einfälle, fort-
geſetzt oder 2r Band. 8. - 8 gr.
Reinhard, J. Theod., Verſuch einer ſyſtematiſchen
Lehre vom Eigenthumsresiht. 8. - - Io gr.
Reiſen durch Oberdeutſchland, in Briefen an - einen
vertrauten Freund, xs Bändchen, mit Kupfen,
- enthält Salzburgs gebürgigte Gegenden, Reichen-
– hall und Berchtesgaden. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Schickſale der geheimen Geſellſchaften in Deutſchland,
- aus dem Portefeuille eines Franzoſen. 8. 6 gr.
Soldan, E. S. C., der Lehrer in Bürger- und Land-
- ſchulen, was er iſt, und was er leiſten ſoll. 8. 12 gr.
Die Stimme Europas im letzten Jahre des 18ten Jahr-
hunderts, von einem freyen Bürger Deutſchlands.
38. - 4 gr.
Taſchenbuch zum Zeitvertreib für muntere Geſellſchaf-
»ten in proſaiſch-poetiſchen Aufſätzen. 12. 6 grs
Vogler, Joh. Phil., Pharmaca feiecta, oder Arzney-
mittel durch Beobachtung am Krankenbette beſtätigt,
nach der neueſten Ausgabe überſetzt. 8. . 8 gr.
Über Schwalbachs heilſame Quelles. Ein Verſuch von
D. Heinrich Fenner. Der Stahlbrunnen. 8.- (In
Commiſſion.) - 4 gr.
- -
mich gekaufter Verlagsbücher.
Andr. Böhm, Magazin für Ingenieure und Artilleriſten,
12 Bände, mit Kupfern. 8. . . . . 8-Rthir. 8 gr.
Bergen, H. C., Religionsbuch für junge und erwach-
fene Chriſten, zur Erlernung und Wiederholung der
vernehmften Glaubenslehren und Lebenspflichten für
Prediger und Schullehrer, 2te Auflage. 8. 12 gr.
Bernhard . Grundlehren der Hydraulik- und dezen-Ag--
Herabgeſetzte Preiſe für dieſe Meſſe einiger älterer an
wendung, mit Anmerkungen von K. Chr. Langs-
dorf mit Kupfern. gr. 8. 1 Rthlr. 1 6 gr-
Langsdorf, J. W., ausführliche Abhandlungen vor Al-
legung, Verbeſſerung und zweckmäſsiger Verwaltung,
- der Salzwerke, mit Kupfern. 4. 2 Rhlr. 2 o gr-
Predigten über die chriſtliche Moral, aus den Werken
der befsten Redner. 6 Bände. gr. 8. 4 R *lr-
– – über evangeliſche Texte an Sonn- und Feſttagen,
zur Beförderung der Familien- Erbauung, aus den
Werken der beſsten Redner. 4 Theile- 2 Rthlr.
-
Neue Verlags- Bücher von Friedrich Bechtold in
Altona. Olter - Meſſe 18oo. -
Bemerkungen über - die Staatsverwaltung der deutſchen
" Fürſten und ihrer Miniſter. Von einem Brandenbur-
giſchen Patrioten. 8. (In Commiſſion.) 1o gr-
Briefe eines ehrlichen Maunes bey, einem wiederholten
Aufenthalt in Weimar. 8. (In Commiſſion. ) 8 gr.
Gülich, L. A., Kritik der Vorſtellungen der Schleswig-
ſchen Hofſchauſpielergeſellſchaft in Flensburg. 2
Abtheilungen. 8. - 8 gr.
Maria de Lucc2. Opfer der Inquiſition. Von dem Ver-
faſſer der Lauretta Piſana.- Mit 1. Kupfer. 8. –
Mimaut, J. F., Hiſtoriſche Nachricht von dem gegen-
wärtigen Zuſtande der Handlung, Sitten und Pro-
ducten der Inſeln Malta und Gozo. a. d. Franzöſ.
überſetzt von C. VV. Ritter. 8. 4 gr-
Raritäten aus der Brieftaſche des braunen Roberts.
8. I4 gr«
Refte aus dem Archive der ältern Inquiſition. Von dem
Verfaſſer der Lauretta Piſana. 1r Band, ( enthält
Maria de Lucca.) -
v. Schütz, F. W., Verſuch einer vollſtändigen Samm-
lung Freymaurerlieder, zum Gebrauch deutſcher
Logen. Zwote vermehrte und verbeſſerte Auflage.
8. 2O gr.
Theaterzeitung, hamburgiſch - und altonaiſche; nebſt .
Nachrichten von auswärtigen Bühnen. Jahrgang
1793. 2 Bände. 8. - I Rthlr. 16 gr.
Theater- und Literaturzeitung, hamburgiſch - und altq-
naiſche, Jahrgang 1799. (wird fortgeſetzt. ) 8.
2 Rthlr.
-
------ - -
Dem ſcheidenden Jahrhunderte, das in vielen Rück- . .
ſchten ſo äuſserſt merkwürdig iſt, möchte ich gern
euch, nach meinen Kräften, ein kleines Denkmal
ſetzen. Dies ſoll durch ein Taſchenbuch für das Jahr
-18oI , zur Beförderung der Vaterlandsliebe, geſchehen-
Ich nenne es ein De::kmal des ſcheidenden Jahrhun-
derts: weil in denſelben, ſtatt der Namen der Heiligen,
lauter Namen von Deutſchen aus allen Ständen * ſtehen
ſollen, die ſich in dem verfloſſenen Jahrhunderte um
das Vaterland und um die Menſchheit verdient gemacht
haben. Sole der Anblick ſo vieler würdigen Lands-
leute nicht auf jeden Deutſchen Lsſer gute Eindrü, ke
machen, und ihn überzeugen, daſs der Deutſche in
keiner Rückſicht zurück geblieben ſ-y ? daſs das deutſchs
Volk
----- 560 / 630 -----
671
672
-s - -
Wölk unter ällen gebildeten Völkern eine der erſten
Stellen b-haupte? Die Menatskupfer ſtellen Begeben-
Theiten aus dem verfloſſenen Jahrhunderte vor, die dem
deutſchen Volke Ehre machen. Auf dieſelben folgen
einige Aufſätze, welche die Anfechung der Vaterlands-
liebe zur Abſicht haben. Von jeher war ja die Vater-
landsliebe der Schutzengel der Völker, der die ihnen
drohende Unterjochung entfernte: ſo wie hingegen freye
Völker ihren Nacken unter das Joch kerrſchſüchtiger
Nachbaren beugen muſsten, wenn dieſer ihr Schutz-
engel durch die Zwietracht verſcheucht wurde. Daher
wird jeder deutſche Mann, der die gegenwärtige be-
denkliche Lage ſeines Vaterlands kennt, die Verbind-
lichkeit fuhlen, nach ſeinen Kräften der Zwietracht,
und den gegenſeitigen Miſstrauen unter ſeinen Mit-
bürgern, entgegen zu arbeiten, und die Zahl der Ver-
ehrer des Schutzgeiſtes Deutſchlands, der Vaterlands-
liebe, vermehren zu helfen.
In dieſer Abſicht wird dies Taſchenbuch geſchrieben.
Möge es ſeines Zwecks nicht verfehlen! möge es viele
Nachfolger haben! -
Da mir die Herausgabe dieſes Buchs Aufwand ver-
urſacht: ſo muſs mir freylich daran gelegen ſeyn, vor-
her zu wiſſen, in welchem Grade meine Mitbürger ihm
feinen Beyfall ſchenken werden. Deſswegen - ſoll es
gegen Vorausbezahlung von einem Thaler Sächſiſch,
für jedes gebundene Exemplar ausgegeben werden, da
es nachher im Buchladen einen Tkaler und acht Groſchen
koſten wird. Wer auf ſechs Stücke verausbezahlt,
erhält das ſiebente frey. Bis zu Michael wird Voraus-
bezahlung angenommen, und am Ende des Jahrhunderts
wird das Buch ausgegeben.
schnepfenthal, d. 5 April 18oo. -
Ch. G. Salzmann.
-
Twelve Favourit Songs with their original Muſic
done into english by the Translator of the ger-
man Erato etc. -
Der Herausgeber iſt ſchon durch mehrere ähnliche
Unternehmungen aufs rühmlichſte bekannt. und jeder
Klavier- Liebhaber, der nur ein wenig die engliſche
sprache verſteht, wird ihm danken - und ſchätzen.
Der Preis iſt I.6 gr.
Baumgärtneriſche Buchhandl.
Von Prof. Grohmann's kleinen Ideen - Magazin für
Gartenliebhaber, oder Sammlung von Ideen die mit
wenig Koſten auszuführen ſind; enthaltend kleine Luſt-
und Gartenhäuſer, Tempel, Einſiedeleyen, Hütten,
Brücken, Gartenſitze, Ruinen, Portale, Monumente,
Prachtkegel, Vermachungen, Thüren, Stuhle, Gon-
deln. VVeinbergshäuschen etc. wird das dritte Heft
erſt in 14 Tagen können ausgegeben werden; dieſes
denjenigen zur Nachricht, die ſo oft nachfragen. Das
zweyte Heft, welches wegen 7o ganz neu erfundene
gezeichnete Ideen enthält, iſt in kl. Fol. broſch. mit
12 Kupfer in allen Buchhandlungen um 2 Rthlr. zu
habel.“ -
Baumgärtneriſche Buchhandl.
- Rinaldo Rinalain der Räuberhauptmann.
So eben verläſst der 5te Band von deſ m intereſ-
ſanten Romane die Preſſe, und mit demſelben iſt das
Ganze geſchloſsen. Preis 1 Rehlr. 8 gr.
- Er enthält das 13, 14 u. 15rs Buch, und zu jedem
Buche iſt, wie bey allen vorgen, 1 Kupfer, die intereſ-
ſanteſte Szene aus jedem Buche" darſtellend. Die
erſten Bände von dieſem allgemein geleſenen Roman
ſind in der Geſtalt, wie die erſten beiden Auflagen er-
ſchienen, nicht mehr zu haben; daher das Ganze von
5 Bänden in einer Dritter A. flege in 3 Bänden, K da-
von der 1te und 2te die Preſſe verlaſſen haben) -zu-
ſammen gedruckt wird. Pieſe 3 Bände koſten 4 Rthlr.,
alſo 2 Rthlr. 16 gr. weniger als die 5 Bände, obſchon
alle 15 Kupfer, wie bey den erſten Auflagen, in guten
Abdrücken dabey ſisd. Ich will hierdurch den ſchaun-
loſen Nachdruckern eine Q1-erſtrich machen.
Leipziger Oſter-Meſſe 18oo. - -
Der Verleger.
III. Berichtigung.
- - - -
In der letzten Meſſe ſind erſchienen:
„Gedichte von Sophie Mereau. Erſtes Bändches.
(Ladenpreis 1 Rthlr.)
Durch eine ſeltſame Verwechſelung einiger Blätter
in der Druckerey, iſt in dem letzten Bogen die Ordnung
geſtört worden, worin, nach dem Plane der Dichterin,
die Gedichts folgen ſollten. Unter die Rubrik : Ver-
ſchiedene Eindrücke des Frühlings (S. 130) gehört auch
die Schwärmerin; von welcher - S. 146 nur die erſt
Strophe abgedruckt iſt. Die zweyte strophe:
- Mit neuer Sehnſucht rauſcht des Baches Kräufeln,
und die folgenden ſtehen. S.147, 148 als beſonderes
Gedicht unter der falſchen Aufſchrift: der Verliebte.
„Derſelben Rubrik gehören der Kalte ( S. 149) und der
Dichter (S. 151 ) zu. – Unmittelbar darauf ſollten
die kleinen Gedichte, unter der allgemeinen Überſehrift:
Einfälle folgen. Sie ſtehen S. 137–146, und führen
die einzelnen Aufſchriften: Der Wein; das Unbegreif.
liche - der grüne Schleyer: Liebe des Dichters: das Un-
gewöhnliche Rakete und Schwärmer; die Nachtigal;
die Wolke; die Figuranten; der Befändige der Fuch-
tige. - Man wird dafür ſorgen, daſs dem Verſehen
durch Cartons abgeholfen werde; indefs ſchien es
räthlich, denen, die bereits Exemplare beſitzen, auch
hier dieſe Berichtigung mitzutheilen. -
Berlin, im May 18oo. ". : -
Johann Friedrich Unger,
----- 561 / 630 -----
673
674
I N T EL LI G ENZ BLAT T
º
- - -
- . . -
* - - -,
- es z - - - d B r . . . . . .
. . . . . ."
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 8I.
- I - - - - - - - -
. . " - . . .» - - - " - -
- - - » - : - -
- L 1 T E R A R 1s C H E NACH KI C H T E N. -
- . - - " . . - - - -
- I, Univerſitäten-Chronik. -
- - - - -. - * -- -
- -- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
1 : - - Sena. - - - - - ----
D“ diesjährige Pfingſtfeſt-Programm von Hrn. Geh.
Kirchenrath Griesbach enthält das IX. und letzte
Specimen commentarii in gaecum Matthaei textum er
fic, - - - - - - - i
Den 28ſten März 1800 erhielt Hr. Joh. Ludwig
Nijer aus Coburg die mediciniſche Doctorwürde: Sei-
ne Imag. Differtation handelt de generalibus artisob.
ſtetriciae indicationibus. - 2. Bogen -
Den 8ten April wurde Hrn. Gottlob Büttner aus
der Lausitz und den 15ten Hrn. Joh. Ch. Jac. Dietz
die medicinifche "Doctorwürde conferirt.
Diſſertat. des erſten enthält ideas artis obſtetriciae
quasdam; die des letzten handelt de methodo caftra-
tionem inſtituendi optima- -
Den 3ten May erhielt die mediciniſche Doctorwür-
de Hr. Franz Joſeph Anton Roſſ aus Stockholm. Sei-
ne Inaug. Diſſ liefert die Beſchreibung und Abbildung
eines foetus monſtroſi Holmide nati. - - - -
- - * * - - - - - - - - - - t
- - * rt - . . . . . . . . !
-- - Leyden. - * -
- - - *
Hr. Gevard Sandifort, ein Sohn des berühmten
hieſ. Profeſſors dieſes Namens, iſt zum Proſector auf
dem anatomiſchen Theater und zum Gehülfen ſeines
Waters ernannt worden. - . - *
Der als Profeſſor der chriſtlichen Alterthumer und
Dogmen - Geſchichte auf der hieſigen Univerſität ange-
ſtellte G. van Vorf, vorher Prediger zu Arnhem und vor-
dem Profeſſor der Theologie auf der Univerſität zu
Franeker, hielt am 1. Juny 1799 ſeine Inaugural-Ora-
tion de feriptorum veterum chriſtianorum ſtudio pruden-
ter ac liberaliter excoledo.
Den 27 Sept. trat Simon Speyert van der Eyk ſeine
Stelle als ord. Profeſſor der höhern Mathematik und
Phyſik an, mit einer Rede deutilitate et commodise
diligentius culta Matheſeos et Phyſices diſciplina in vi-
tam communem redundantibus. Den 28 hielt der zum
ord. Prof. der niederländiſchen Literatur auf dieſer
Die »Inaug.“
- :
Univerſität erkannte Marshg-Siegenbeek ſeine Antritts-
rede: Ovºr Pieter Cornelisz. Hooft, als Dichter en Ge-
fchiedſehryver. - - - - - -
Den 5 Oct. hielt Hr. J. F. van Beeck Calkóen als auf-
ferordentl. Prof. der Philoſophie und Mathematik ſeine
Inaugura-Oration de rationis mathematicae ad naturam
conformatae elegania et utilitate.
3 - . . .
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
- - - * * - - - -
Wien. Hr. Joh. Fried. Edler v. Retzer, Hof- und
Präſidial- Secretair bey der böhmiſch-öſterreich. Hof-
Canzley, wie auch Bücher-Cenfor zu Wien, iſt von
dem Kaiſer in den Freyherrnſtand erhoben worden.
RoReck. - Hr. Hofrath F. E. Ditmar, Verf. eini-
„ger Oden und Lieder religiöſen Inhalts, hat ohne ſein
Anſuchen von dem Herzoge von Meklenburg-Schwe-
rin den Charakter eines Legationsrathes erhalten.
Haarlem. Die bataviſche Geſellſchaft der Wiſſen-
ſchaften hieſelbſt hat Hrn. J. H. Voigt, Prof. der Phy-
fik und Mathematik zu Jena, Hrn. Alex. Nic. Scherer,
Prof. der Philoſophie und Chemie zu Halle, Hrn. J.
Pinops, Sécretair der Commiſſion zur Unterſuchung
der Dünen und Hrn. Maimieux zu Paris zu Mitglie-
dern aufgenommen. - - - - - -
* Rotterdam. Die Bataviſche Societät der Experi-
mental-Philoſophie (Bataaffch Genootschap der Proef-
öndervindelyke Visbegeerte) hiefelbſt hat in ihrer am
17ten Auguſt 1799 gehaltenen Sitzung den Agenten
der National-Erziehung J. H. van der Palm im Haag,
und den ord. Prof. der Med. und Chimie N. C. de
Fremery zu Utrecht, zu conſultirenden Mitgliedern,
den Gouverneur von Banda F. van Bockholz, Sage, Mem-
bre du Conſeil des Mines zu Paris, und Sylveſtre, Se-
cretaire de la ſoc. philom. et d'agriculture zu Paris, zu
Corr-pondenten, und den Doct. der Med. J. van
Noorden zu Rotterdam, den General - Conſtructeur bey
der bataviſchen Marine Pet. Glavimans im Haag, und
den Haufnann - Pet. Curten zu Rotterdam zu Mitglie-
dern ernannt. -
Vliſſingen. Die Societät der Wiſſenſchaften hie-
ſelbſt hat in ihrer Sitzung am 13ten Dec. 1799 Wil-
lem Jahn Zilleſen, Rector der lateiniſchen Schule zu
(4) M Mid-
----- 562 / 630 -----
675
676
* *
. -
= -
- - - - - - - - - - * Middelburg, Jan Ant. Ardeſch, Doct. d. Med. und tzebueſchen Stücke, die hier und in andern Städten
pract. Arzt zu Middelburg und Abr. Dingemans, In- mit vielem Beyfall gegeben werden.
pector zu Vliſſingen, zu Mitgliedern ernannt. A
- - - - - - - - -- - -
II. vermiſchte Nachrichten. - -
Newyork, den 30. März. Unter den vielen bisher
gedruckten Lobreden. Predigten und Freymaurerreden
auf Waſhington zeichnet ſich die vom Gouverneur
Morris durch Beredtſamkeit, die vom Südcaroliniſchen
senator Dr. Ramſau durch hiſtoriſche Schilderung ſeiner,
Verdienſte aus. Der Geograph Dr. Jed. Morſe arbei-
tet an einer umſtändlichen Lebensbeſchreibung deſſel-
ben. Waſhington ſelbſt hat keine hinterlaſſen, wie
man verſichern wollte, ſondern nur ein Tagebuch, das
mit ſeiner Bibliothek an einen Verwandten gekommen
iſt. Auf den Vorſchlag des Kriegs-Sae-stars ſºll eine
Kriegsſchule errichtet werden, die aus einer Funda-
mental-, einer Infanterie- und Cavallerie -- und einer
Marineſchule beſtehen, und auſſer Zeichenmeiſtern,
Bereitern u. dgl. 2o Profeſſoren , nämlich 6 für die
Mathematik, 4 für Geographie und Naturkunde, 2
für Chemie und Mineralogie, und 8 für Kriegs- und
Schiffsbaukunſt haben wird. – Den Preis für die
beſte Abhandl. über das gelbe Fieber hat Dr. Brown
in Boſton erhalten. – Die deutſchen Theaterſtücke
werden jetzt in Nordameka eben ſo beliebt, als in
England. Man druckt das German Theatrº nach, und
nebenbey erſcheint zugleich eine Uderſetzung der Ko-
I. Ankündigungen neuer Bücher
An zeige, -
die deutſche Jugend - Zeitung betreffend.
Man hat mir von mehrern Seiten her - den Vor-
ſchlag gethan, daſs ich von den vorzüglichſten Bege-
benheiten im Laufe der franzöſiſchen Revolution und
des daraus entſtandenen Krieges eine kurze und deut-
liche Darſtellung in der Jugendzeitung liefern möchte,
um die Jugend dadurch in den Stand zu ſetzen, die
wichtigen politiſchen Ereigniſſe des Tages gehörig zu
verſtehen. Und in der That, ich habe bey der Her-
ausgabe dieſer Zeitſchrift nur zu oft ſelbſt gefühlt,
wie ganz natürlich und dem Bedürfniſs der Jugend an-
gemeſſen dieſer Wunſch ſey. Nicht ſelten muſste ich
ſo manchen intereſſanten Vorfall, ſo manche wichtige
Be7ebenheit unberührt laſſen, weil es überaus weit-
läuftiger Erörterungen bedurft hätte, um mich Kindern
verſtändlich zu machen, worunter viele von den
ſämmtlichen Staatsbegebenheiten unſers Jahrzehuds faſt
nichts weiter wiſſen, als daſs die Franzoſen ihren Kö-
nig umgebracht haben, und daſs das deutſche Reich
ſchon ſeit geraumer Zeit mit denſelben einen Krieg
führe. Alen fowohl der Raum als auch der Zweck
der Jugendzeitung erlaubten mir dennoch nicht, den
-- -- - - - - - *
t
Paris im Mäy.“ Der Apoll von Belvedere iſt nun-
mehr im Louvre mit folgender Inſchrift aufgeſtellt wor-
den: „die auf dieſem Fuſsgeſtell errichtete Büdfäule
Apolls, gegen Ende des 15ten Jahrhunderts zu Antium
gefunden, von Julius II. zu Anfange des 16ten Jahr.
hunderts im Vatican aufgeſtellt, durch die italieniſche
Armee unter dem General Buonaparte im 5ten Jahre
der Republik erobert, iſt am 21ſten Germ. des sten
Jahrs, im erſten Jahre ſeines Conſulats, hier feſtge-
ſetzt worden.“ – Mercier, deſſen Gemälde des neuen
--
Paris immer noch durch kein Product verdrängt iſt,
das die Pariſer ſo ſehr beſchäftigte, fährt fort, das Pu-
blicum durch ſeine Paradoxien zu unterhalten. Nach-
dem er es müde geworden, die Künſte herabzuwürdi-
gen, hat er ſeit kurzem angefangen, die gröſsten Phi-
loſophen der neuern Zeit ſeiner Kritik zu unterwerfen.
Er hat nicht nur gezeigt, daſs Newton's Syſtem ganz
falſch, ſondern auch, daſs Locke’s Syſtem höchſt
gefährlich ſey. – , Yalney- gegenwärtiger Staatsrath,
deſſen politiſches Syſtem hinlänglich bekannt iſt, hat
neulich in einem Auffatz geäuſſert: Paul I. habe ſich
durch ein Betragen in den verſchiednen Epochen der
Coalition als der Retter, nicht nur Eurepens über-
haupt, ſondern ſelbſt Frankreichs insbeſondere, ge-
Zelgte ... ... - -
L 1 T E A A A 1 s c HE AN z E 1 GE n.
gethanen vorſchlag auszuführen, indem ich auf mora-
liſche Beyſpiele, auf Gegenſtande der Naturgeſchichte,
Naturlehre und Erdbeſchreibung, auf Seelenlehre, Völ-
kerkunde, nützliche Auſtalten, Verbeſſerungen und Er-
findungen u. ſ. w. doch innmer mein Augenmerk rich-
ten muſs, und vom Politiſchen das Hauptſächlichſte
nur als Geſchichte des Tages vortragen durf. Um je-
doch auch in dieſem Punkte den Wunſch der Jugend-
freunde und das Bedürfniſs der Jugend ſelbſt nicht
unbefriedigt zu laſſen - ſo ſoll mit dem künftigen Juli,
mit welchen Monat ein neuer halber Jahrgang anfängt,
eine kurze hiſtoriſche Ueberſicht der franzöſiſchen Re-
volution für die Jugend bearbeitet, als eiue Beyage
zur Jugendzeitung aach und nach erſcheinen, welche
man am Schluſſe der Lieferung völlig als ein eigaes
Buch einbinden laſſen kann. Dieſe Beylage wird je-
desmal einen ganzen Bogen in gr. 8. ſtark ſeyn, und
mit der Jugendzeitung zugleich verſendet werden. Ei-
ner der Mitarbeiter, der eine angenehme und licht-
volle Darſtellungsgabe beſitzt und mit der neueſten Ge-
ſchichte hin.änglich bekannt iſt, wird die Ausarbeitung
der angezeigten Schrift, die übrigens auch deuu Er-
wachſenen willkommen ſeyn muſs, übernehmen. So
betrachtlich auch die Verlagsunkoſten von jetzt an ver-
mehrt werden: ſo wollen wir dennoch den Zeitungs-
Preis-
----- 563 / 630 -----
677 s- - 67s
welche die Hauptſpedition übernommen hat.
preis, der für das ganze halbe Jahr bekanntlich nur
2 Gulden (in Pränameration) beträgt, nicht erhöhen,
ſondern das hiſtoriſche Werkchen unentgeldlich liefern,
weil wir auf eine um ſo gröſsere Anzahl von Inte-
reſſenten rechnen können. Wer dieſer unfrer Anſtalt
für die Unterhaltung und Bildung der vaterländiſchen
Jugend noch mit beyzutreten geſonnen iſt, wende ſich
mit ſeinen Beſtellungen an das ihm zunächſt liegende
Poſtamt, oder geradezu an die Kayſerliche Reichs-
Ober - Poſtamts-Expedition zu Frankfurt am Main,
Diejeni-
gen, welche die Jugendzeitung monatlich brochirt und
mit einem beſondern Titelblatte verſehen, zu haben
wünſchen, dürfen ſich nur an die ihnen nächſte Buch
handlnng wenden, wo ſie ſelbige gegen den Subſcrip-
tionspreis von 1 Thaler oder 1 Fl. 48. Kr. für das
halbe Jahr richtig erhalten werden. Für die monat-
liche Verſendung hat die Behrensfche Buchhandlung zu
Frankfurt am Main die Hauptkommiſſion übernommen.
Übrigens werden alle auswärtige Poſtämter und Buch-
handlungen gebeten, die bey ihnen gemachten Beſtel-
lungen höchſtens bis zum erſten July bey der hieſigen
bereits erwähnten Kayſerlichen Poſtamts - Expedition
oder Buchandlung anzuzeigen. - -
Frankfurt am Main, d. 14 May 18oo. -
- - - J. Gottl. Trim olt,
: * Herausgeber d. D. J. Z.
i -
- Über London Polizey, beſonders in Bezug auf
Verbeſſerungen und Verhütungsmittel der Verbrechen,
von Colq.houn, nach der 5ten Auflage, aus dem Eng-
liſchen überſetzt, und mit Erläuterungen verſehen von
J. W. Volckmann, Doctor der Rechte, und des Se-
nats zu Leipzig Mitglied. Es iſt unſtreitig für jeden
denkenden Kopf äuſserſt wichtig, den weiſe und klug
eingerichteten Mechanismum kennen zu lernen, wo-
durch eine Million Menſchen, die auf einen Punkt
zuſammen gedrängt leben, ruhig und friedſam bey ein-
ander erhalten wird. Um ſich einen Begriff von Lon"
don zu machen, muſs man wiſſen, daſs man in Lon-
don 15oo mit Häuſern und Paläſten bebaute Stra-
ſsen zählt, «aooo - Diebe von Profeflon, 6o Hehler
geſtohlaen Gutes, 3ooo Menſchen, die ſchlechte Mün-
zen ſchlagen, überſilbern, kaufen und verkaufen, 5oo
Fremde, die vom Spiele leben, 2ooo Kuppler und
5oooo Freudenmädchen, 3ooo Berter u. ſ.- w. Die-
ſes wird jedem Leſer genug ſeyn, um die Wichtigkeit»
des neuen Werkes, welches alles ſo genau angiebt,
Der Preis iſt 1 Rthlr. 16 gr. in gr. 8.
Baumgärtneriſche Buchhandl-
anzuerkennen.
- -
Der zweyte Band vom Jahrgang 1799 der Samm-
lung von Aufſätzen und Nachrichten, die Baukunft be-
treffend (Berlin, 4. mit Kupf.) iſt ſo eben erſchienen,
und hat folgenden Inhalt: Abhandlungen. I. Ei- ge Ge-
danken über die Nothwendigkeit, die verſchiedenen
Theile der Baukunſt, in wiſſenſchaftlicher und prakti-
ſcher Hinſicht, möglichſt zu vereinigen. II. Send-
ſchreiben, betreffend die Abhandlung des Hrn. Hof-
rath Hirt über die Toſkaniſche Bauart, nach Vitruv,
vom Hrn. Kabinetsrath Rode. III. Antwort auf die-
ſes 8endſcreiben, vom Hrn. Hofrath Hirt. IV. Nach-
richt von der Errichtung der Königl. Bau- Akademie
zu Berlin, vom Hrn. Geh. Ob. Baurath Eytelwein. V.
Über Vorſchläge zur Erleichterung der inneren Schif-
fahrt, vom Hrn. Geh. Ob. Baurath Gilly. VI. Be-
ſchreibung der böhmiſchen Ziegeldeckerarbeit, vom
Hrn. Kammerdirektor Stubenrauch. VII. Beſchrei-
bung zweyer Brau- und Brennereyen, als Verſuch-
die Gröſse ſolcher Gebäude aus der jährlichen Con-
ſunntion und nach dem Ertragsanſchlage zu beſtimmen,
von Hrn. Ordens - Kammerſecretair Buſch. VIII-
Nachtrag zu der Abhandlung über die vertheilhafteſte
Form der gedrückten Gewölbe aus drey Kreisbogen-
vom Hrn. Profeſſor Grüfon. IX. Über die Natur des
Kalkſteins, vom Hrn. Profeſſor und Ob. Hof-Bauin-
ſpektor Simon. X. Über die Anwendung des Lehms
beym Mauern, vom Hrn. Geh. Ob. Baurath Gilly. XI.
Beſchreibung des Landſitzes Rincy unweit Paris, vom
Profeſſor und Ob. Hof - Bauinſpector Gly. Vermiſch-
te Nachrichten. 1. Beantwortung einer Anfrage, die
schriften der Architekten Zabaglia und de POrme be-
treffend, vom Hrn. Geh. Ob. Baurath Gily. 2. Nach-
richt von der Abtragung eines Thurms, a. d. Franz-
überſ. 3: Bemerkungen über die Anwendung des
Feuers, als Ventilator in Schauſpielhäuſern u. ſ. w.
von Cadet de Vaux. Aus d. FraLz. überſetzt vom Ob-
Bau- D-part. Aſſeſſor und Profeſſor Zitelmann. An-
zeigen von architektoniſchen Schriften.
Von dieſer periodiſchen Schrift erſcheint halbjährig
1 Band, ſo daſs alſo 2 Bände einen Jahrgang ausma-
chen. Die Pränumeration auf jeden Band beträgt 1 #
Rehlr. preuſs. Courant. Man wendet ſich deshalb in
Berlin an den Aſſeſſor Zitelmann, ing'eichen an den
Buchhändler Hrn.-Fr. Maurer, beywelchem auch die
bisher erſchienenen Bände zu 2 Rthlr- in Commiſſion
zu haben ſind.
- . . . . . ]
- - - - - - - 4.
Neue Bücher, welche bey den Gebrüdern Gädieke
zu Weimar zur Oſtermeſſe d. J. erſchienen und in al-
lén Buchhandlungen zu haben ſind... - - -
Hiſtoriſche Blätter und Anecdoten, rſte Sammlung.; 8-
. . 16 gr. oder 1 f. 12 kr-
Blüthen griechiſcher Dichter, überſetzt von F. H. L.
- Freyherrn von Seckendorf. 8. auf Druckpapier 20
gr. oder 1 fl. 3o X. und auf Schreibpapier 1 Rthlr-
- - oder 1 fl. 48 kr-
Catalogue d'une collection d'empreintes en foufre ds
médailles geecques et romaines. gr. 8. 19 gr- oder
45 kr-
Défeription d'üne Amethyſte du cabinet des pierres
gravés de sa Majeſte rEmpereur de toutes les Ruſ“
fies. gr. 8. - - 12 gr. oder 54 kr-
Die Gemüſe- und Fruchtfpeiſewärterin - oder Anwei“
fung, alle Arten von grünen und trockenen Gºº“
- - gewächſen
----- 564 / 630 -----
679
- 6go
-
gewächſen lange Zeit aufzuheben, vor dem Verwel-
* ken, Erfrieren oder Verfaulen zu bewahren. Ein
Buch für jede ökonomiſche Hausmutter. Herausge-
geben von einem praktiſchen Gärtner. 8. I2 gr-
- oder 54 kr-
Janus, eine Zeitſchrift, auf Ereigniſſe und Thatſachen
gegründet. gr. 8. 1 - 5 Stück. Der Jahrgang von
12 Stücken. 4 Rthlr.. oder 7 ß. 12 kr.
Müllers, Wilh. Ferd., Streifereyen in den Harz und
- in einige ſeiner umliegenden Geg nden. 1ſtes Bänd-
- chen, mit I Kupfer. 8- I8 gr. oder -1 fl. 24 kr.
Wielands neuer deutſcher Merkur 18oo. 1s bis 5s
- Stück. Der Jahrgang von 12 Stücken. 3 Rºhlr.
oder 5 fl. 24 kr.
Neue Zeitung für Kaufleute, Fabrikanten und Manu-
facturiſten, herausgegeben von J.A. Hildt. 18oo.
Jan. bis May. Der ganze Jahrgang z Hºhlr. 16 gr.
- oder 4. f. 48 kr.
In einigen Wochen erſcheinen noch folgende Ar-
tickel: -
Répertoire inſtructif et amuſant pour des Marchands,
Tome I. Idées générales ſur le Commerce. 8. 18
- gr. oder 1 f. 24kr.
Theatraliſche Schnaken und Schnurren, ein Schauſpie-
- ler-Vademekum. 8. 6 g?. oder 27 kr,
Reiſen und Abentheuer Rolando's und ſeiner Gefährten,
.. Ein Robinſon für Kinder zur Erlernung geographi-
ſcher und, hiſtoriſcher Vorkenntniſſe. Nach dem
Franzöſiſchen des Jauffret. 1s Heft. 8. 12 gr. oder
- . 54 kr.
Praktiſches Tagebuch für Landprediger, zur leichtern
Führung ihres Amtes und zur beſſern Aufſicht der
ihnen untergebenen Landſchulen. Herausgegeben
von D. J. A-Jacobi- Iſten Bandes 3s Stück. gr. 8.
- I 6 gr. oder 1 fl. 12 kr.
Praktiſches Tagebuch für Landſchullehrer, zur Erleich-
terung ihrer ſämmtlichen Geſchäfte. Herausgegeben
von eben demſelben- 1ſten Bandes 3s Stück. gr. 8.
8 gr. oder 36kr.
- - - 3.
II. Bücher ſo zu kaufen geſucht werden,
Ayreri diſſ. de prediis nobilitatis bremenſis equeftri-
bus eorumque iuribus et privileg. 1745. Götting.
- 1I14- - - - -
– de diverſitate iuris emphyteutici et villaris praeci-
puebruaſuicenſis. 1766. Ibid. in 4. -
Engelbrecht, de genuinis deciſionum iuris fontibus in
terris Brunſuico. Lüneb. -
Gottfr. Maſcovii Opuſcula iuridica et philologica cura
Püttmanni. -
Götze J. V. commentatio hiſtorico iuridica de origine,
ſtatu hodierno, iuribusque praecipuis ordinum, pro-
vincial. ducatuum bremenſis et, verdenſ.
I 795.
Götting-
Hahn hiſtoriſche Unterſuchung über die niederländi-T
ſchen Kolonien in Niederdeutſchl. Halle 1791.
Hertii paroemiae iuris german. Gieſsen. .
Hartmann programm deſ militudine equitum Holſat.
cum Brennenſib. . . -
Hartmann, J. J . de efficientia cauſulae pactor. dotal.
längſt leib längſt Gut. Kiel 173o.
Knorre de ſucceſsione conjugum. Halae.
Selchow Abhandlung von den Quellen des Braunſchw.
Lüneburg. Staats- und Privatrechts. Götting.
Wund diſſ. de Belgisſecul. 12. in germania advenis
variisque inſtitutis atque iuribus ex eorum adventu
ortis. Götting. I77o. - -
. Wer ſolche ablaſſen kann, beliebe ſie entweder an
zaeine Commiſſionars, die Hrn. Reinicke und Hinrichs
in Leipzig, oder an mich zu ſchicken. -
Celle d. 12. April 18oo.
G. E. F. Schulze der Jüngere,
Buchhändler.
III. vermiſchte Nachricht
Suum cuique.
Im Monat May d. J. der göttingiſchen gelehrten
Anzeigen ſteht über mein Buch: die Kunſt, Bucher zu
leſen, eine Notiz, worin ſich der grob - vornehme Ton,
das einzige Erbgut der Kritiker in d g. gel. Anzeigen,
in ſeinem gröſsten Lüſtre zeigt. Bey dieſen gnädigen
Herren nach Gründen zu fragen, wenn ſie von ihrem
Dreyfuſse herab über wiſſenſchaftliche Gegenſtände ei-
nen Ausſpruchthun, würde mehr als Unbeſcheidenheit
ſeyn; ſie haben ja dies beſchwerliche Völklein in den
Büchern ihrer Univerſitätsbibliothek ſtecken, was ſol-
len ſie ſich alſo deſſelben beym Schreiben bedienen ?
Wundern muſs ich mich aber, daſs dieſe gelehrten
Vornehmen oder vornehmen Gelehrten, die alle meine
Schriften bisher unangezeigt gelaſſen haben, endlich
einmal. Einer davon zu erwähnen die hohe Gnade ge-
habt haben. Indeſſen iſt es bey. der füſslich-myſti-
fchen Denkungsart in der Theologie, bey dem von Ei-
genliebe aufgeblaſenen und demüthig-ſtolzen Tone in
der Philoſophie - und bey der menſchenfreundlichen
Ketzermacherey, die in den g.gel. A. in Rückſicht
der Politik herrſcht, ſtets mein Wunſch geweſen, daſs
ſie von mir ſchweigen möchten; denn iſt nicht alles,
was nicht die hohe Gnade genoſſen hat, zu den Füſsen
dieſer Hrn. Kritiker zu ſitzen, denſelben ein Greuel?
Wer kennt nicht den Abſcheu dieſer Herren gegen al-
les, was eine Ahndung von kantiſcher Philoſophie ver-
räth? Und wer kann auch demſelben dieſen Eifer
gegen neue Meynungen, wovon ſie in ihren Schuljah-
ren nichts gehort haben, verdenken, da ſie andere
Dinge zu treiben haben, als die Unterſuchungen der
neuern und neueſten Philoſophie zu ſtudieren ? Bey
ſo bewandten Umſtänden muſs ich den Hrn. Redacteur
der gött gel, Anzeigen bitten, meine Schriften künftig-
hin, wie bisher, in einem Blatte unangezeigt zu laſſen.
wo jede freymüthige Äeuſserung, z. B. die meinige
über die Univerſitäten u. dg. , dem Hrn. Anzeiger alle
Beſinnung raubt, wenn er ſie nicht etwan ſchon längſt
unter der groſsen Büchermaße in Göttingen hat liegen
laſſen. . - -
Leipzig d. 5. Jun. 18oo.
J. A. Bergk.
----- 565 / 630 -----
sº I N T EL LI GE N z. B LA T T ***
rº
Wa.
eis
-
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 82 -
- M it two c h 5 d en 18ten Juni us 18 o o.
L I T ER A R I SC HK A NZ E I GE N.
I. Univerſitäten Chronik,
Göttingen.
D 1o. May. erlangten die Hrn. Carl Wyttenbach aus
Bern, und Hr. Adolph Chriſtoph Bernh. Reinicke
aus dem Hannöverſchen;
Ferner den 15. Ludewig Mundhenk aus Pyrmont.
Und den 26. Hr. Wilk. Erdm. Chrift. Bernh. Ebel
aus Meklenburg-Schwerin, ohne zu disputiren, die medi-
ciniſche und chirurgiſche Doctor-Würde. Erſterer gab
jedoch ein Diſſert. heraus unter dem Titel de oleis eo-
rumque uſw. medico 3 Bog. 8. -
Den 2y. erhielt Hr. Joh. Heinr. Dav. Ettler aus Eim-
beck die Doctor - Würde in der Medicin und Chirur-
gie, nach Vertheidigung ſeiner Disputation: de men“
Äruatione vitioſa ( 4 B. 4-) 4
Den 3o. erhielt Hr. Ernſt Heinr. Friedr. Dieterichs
aus dem Bernſchen, ohne Disputation, die juriſtiſche
Doctor - VVürde. -
Das auf das bevorſtehende Pfingſtfeſt von IIr. Doct.
Stäudlin verfaſste Programm handelt : de ſcriptis patrum,
quos vocant - apoſtolicorum, veris et ſuppoſiticiis, hiſto-
riae disciplinaemorum chriſtianae antiquioribus fontibus es
documents inſignibus. Comment. 1. (2 B. 4.)
Die Herren Doctoren und Privat- Docenten War-
denburg und Cappel ſind zu Profeſ. medicinae extraordi-
Kariis ernannt».
Gröningen.
Am 8. Febr. wurde Hr. H. O. Feith aus Zwoll, und
am 12. März Hr W. R. de Sitte aus Gröningen als Dr.
der Rechte promovirt, die Inaugural. Diſſ. des erſtern
iſt betitelt: Diſſert. polit. jurid. de Tyrannide, die des
ietzern: Spec. iurid. exhiban originen et progrelſum Juris
Hepraeſentationisſoc. Jus rom. et Groning-onlandicum.
Harderwyk.
Den 12. Juny 1799 übergab, Hr. I. H. Schache Theol.
Doct. et Prof. prim, das Univerſitäts- Rectorat dem Doct-
- ">.
der Rechte und ordentl. Prof. S. Gratama. - Auck
hielt der zum Profeſſor jur. civ. et naturae auf der hie-
ſigen Univerſität angeſtellte I. M. Kemper ſeine Antritts-
rede: de iure naturae immutabili et aeterno.
An die Stelle des Prof. I. Bosscha wurde Prof. P. S.
van Maanen zum Secretär beim academiſchen Senat er-
IlatIllC.
Leyden.
Den 8 Febr. hielt der Prof. der Chirurgie und Ge-
burtshülfe M. S. Dupni, bey Niederlegung des Rectorats
der hieſigen Univerſität, eine Rede: de vera, quae medi-
eorum eſ experientia. Als Rector Magnificus iſt der Prof.
der Theol. und Kirchengeſchichte 1. VW. te Water er-
nannt; Prof. I. van Voorſt iſt als Secretär beym acade-
miſchen Senat angeſtellt worden. - -
Utrecht. - *
Am 26. März 1?00 übertrug Hr. Jan Bleuland, Dr. d.
Med. u. Prof. d. Anat. u. Phyſiol. wie auch der Geburts-
hülfe mit einer Rede: devi exempliet ſympathiae imita-
tricis, das Rectorat der hieſigen Univerſität dem Prof.
JNic. Cornel.de Fremery, Dr. d. Phil. u. Med., Prof. d.
Naturgeſch. u. Pharmacie; an deſſen Stelle zum Secre-
tär des academiſchen Senats Cornel. W7 ilh. de Rhoer,
Prof. des röm. R. u. des Natur- und Völkerrechts er-
nannt wurde.
Die durch des Profeſſors Luchtmans Tod erledigte
Profeſſur der Oſteologie und Chirurgie, iſt dem Profeſ.
ſor Bleuland, und die der gerichtl. Arzneykunde, dem
Prof. de Fremery ertheilt worden.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen,
Wien. Der Gubernial - Secretär Franz Edler von
Koflern, iſt zum achten Gubernialrath in Weſtgallizien.
und Hr. Auguſtin Veie von Schittlersberg - bisheriger
Bancohofbuchhalter, Herausgeber der hinterlaſſenen
Schriften des Frhn. Binder v. Kriegelſtein, zum wirkli-
chen Hofcammerrath ernannt worden. - Hr. Foſ. Ant.
(4) N * Per-
----- 566 / 630 -----
683
G8-
F-.
º
Petzeck, k. k. Appellationsrath und bisheriger Profeſſor
des Kirchen - nnd Oeſterreichiſchen Privat-Rechts zu Frey-
burg iſt als Profeſſor des Kirchenrechts bey der Univer-
fität zu Wien angeſtellt worden. Hr. Dr. W. Schmitt,
auſſerordentlicher Lehrer an der Joſephiniſchen medici-
miſch- chirurg- Akademie iſt zum k.k. Stabsarzt er-
nannt worden. – Gedachte Akademie hat den Hn. Prof.
Himly zu Braunſchweig zu ihrem Sorreſpondenten er-
nannt. – An die Stelle des verſtorbenen könig. Aſtro-
nomen und Lehrers der prakt. Aſtronomie, Ant. Strnadt
ift der Adjunct der dortigen kgl. Sternwarte, Hr. Aloys
David, Chorherr des Prämoaſtratenſer-Stifts zu Tepl,
angeſtellt worden. - Der hieſige Arzt, Ant. Fröhlich,
hat für die us eigenem Antriebe der Niederöſterreich.
Landesregierung übergebenen 400 Exemplare ſeiner Auf-
munterung zur allgemeinen Blattern - Inoctilation, mit
dem Geſuche ſie unter das Landvolk vertheilen zu laſ-
fen, von der gedachten Landesſtelle ein Belobungsſchrei-
ben erhalten.
München. Der Hofrath und bislariger Profeſſor zu
Ingolſtadt, Heller von Hellersberg iſt als Landesdirec-
tionsrath nach München abgegangen und der bisherige
Landesdirectionsrath daſelbſt, Franz Sales Schileher,! Vf.
einer Abh. über die Methode, den Ertrag der Waldun-
gen zu beſtimmen, in gleicher Qualität in der Pfalz-
Neuburgiſchen Landes - Portion angeſtellt worden. -
Der Kämmerer und ehemal. Hofkammerrath, Hr. Graf
Siegmund von Spreti, iſt zum fnpernumerären geiſtl.
Rathe; Hr. Weiler, Prof. der Moralphiloſophie und der
pädagogiſchen Wiſſenſchaften zum Studiendirector, Hr.
Lor. L'efenrieder zum Director aller lateiniſchen Schu-
len, und Hr. Franz Ane. Nömer, vormaliger Director
- der deutſchen Schulen zu Dillingen, der dieſer Stelle
1796 entlaſſen wurde, zum Prof. der Kirchengeſchichte
an dem hieſigen Lyceum ernannt worden. -
Hr. Rath Becker in Gotha het auf Veranlaſſung ei-
aer Ausgabe ſeines Noth- und Hülfsbüchleins für die
dayerſchen Staaten von dem Kurfürſten und der Kurfür-
ſtin, denen die zwey Theile deſſelben einzeln gewidmet
ſind, gnädige Handſchreiben.» jecies mit einer goldenen
Jubel-Medaille, erhalten.
Der Medicinalrath F. s. Häberl iſt von der hieſigen
kurfürſtl. Akademie, vorzüglich wegen der von ihm in
dem Krankenhauſe zum heil. Maximilian glücklich ange-
brachten Luftreinigungs-Methode zum auſſerordentl.Mit-
gliede aufgenommen worden.
Auch hat die Akademie den Dr. Aloys Careno zu
vWien zu ihrem correſpondirenden Mitgliede aufgenommen.
Regensburg. An die Stelle des nach Dresden als
Staats- und Conferenzminiſter berufenen HIri- Grafen
v. IHohenthal iſt der bisherige Reichskammergerichts-
Aſſeſſor, Hr Hans Ernſ ven Globig gekommen. – Der
hieſige Stadtſyndicus und Archivar Hr. K. Theod. Ge-
meiner iſt von den Reichsſtädten Bremen, Windsheim,
und Rothenburg zu ihren Gamitialgeſandten beſtellt wor-
den. – Der regierende Fürſt von Thurn und Taxis
hat ſeinen Hofrath, Hofſtaabscommiſſär und Bibliothe-
kar, Hn. Albr. Chriſtoph Kayſer, zum beſtändigen Deputa-
tus bey der Fürſtl. Hof- Oeconomie-Commiſſion eraannt.
Stuttgard. Seit kurzem haben im Wirtembergiſchen
folgende Beförderungen und Dienſtveränderungen ſtatt
gefunden: Der geh. Rath, Hr. Ludw. Tim. Spittler, iſt
zum Mitglieder der Univerſitäts-Viſitations-Commiſſion
und Hr. Gottlob Chriſt. Lang, bisher geheimer Leg.
Rath und Director der geheimen Privatcanzley, Vf. ei-
ner Hiſt, ſuccinctae dogmatis de durations poenarum infer-
malium, zum Präſidenten des Conſiſtoriums ernannt; -
der Generalmajor von Seger iſt als Befehlshaber des VVir-
tembergiſchen Contingents angeſtellt worden. – Der Re-
gierungsrath , Hr. 1. Leonh. Parrot zu Stuttgard, Vf. der
theoret. prakt. Abh. über die Art, wie die franz. Kriegs-
contributionen anzulegen etc. iſt zum Staabs - Amt-
mann zu Schmiedefeld, mit Beybehaltung ſeines Cha-
rakters als Regierungsrath. befördert, der Oberamtmann,
Hr. Benj. Fried. Pfitzner zu Altenſteig, Vf, der Rechte
und Verbindl. der Weiber bey einem Gantproceſse, als
Oberamtmann nach Tübingen verfetzt worden; – Hr.
Canzleyadvocat K. A. Schott aus Urach hat die Oberam-
tey, Kellerey und geiſtliche Verwaltung von Müntingen, und
der Hofgerichtsadvocat und Obervogt zu Berneck, K.A.EA-
kard die Oberamtey, Kellerey und geiſtl. Verwaltung
von Dornſtetten erhalten. - Der zeitherige erſte Diako-
nus zu Göppingen, Hr. F. VWolfg. F. Gaſr, Vf, der
Brief über einige theol, Zeitmaterien (1792. 8) iſt zum
Special - Superintendenten zu Neuenſtatt; der bisheri-
ge Pfarrer, L. Eb. Puchner zu Pfalzgrafenweiler iſt zum
Pfarrer in Stetten, und der bisherige Diaconus Ph. L.
Hernr. Röder zu Marbach, zum Pfarrer in Thamm beför-
dert; IIr. M. Flatt, Vf, der Schritt: die Lehre von der
Sündenvergebung u. a.theol. Aufſätze iſt zum Repetenten
des theol. Stifts in Tübingen ernannt worden.
Der bisherige Vicarius Phil. Jac. Karrer zu Mem-
mingen iſt zum Pfarrer in Burach, im Gebiete dieſer
Reichsſtadt befördert worden. (Ueber ſeine bisherigen
Verhältniſſe in Memmingen verdient die Nationalzeitung
18oo N. 1 r nachgeleſen zu werden )
Der bisherige Prior und Prof. der Theologie im
Reichsſtifte Elchingen bey Ulm, Hr. Romanus Mittich,
iſt als Prof. der Theol. auf der Univerſität zu Salzburg
angeſtellt worden.
L. I T E R A R ISC H E A N ZE I GE N.
*
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Baldmöglichſt wird folgende Schrift erſcheinen:
We 1 c h es von allem dem, das von dem Men-
fchen. Selbſt abh angen ſoll und kann, iſt
das Wichtigſte fur alle und jede Menſchen ? Be-
antwortet, beſonders in Hinſicht auf die neueſten
Staats- Verhältniſſe. – Mit dem Motto's: », Al-
lien ſoll und muſs zuerſt Sicherheit werden
alsdann Yerºdung und V7'ohlfahrt!" und: Né
von der Moralität (von der inneren und frey-
willigen Sittengeſetzmäſsigkeit) iſt: die gute Staats-
-
»- VÖr
----- 567 / 630 -----
685 FIFS 68%
--
verfaſſung, ſondern vielmehr umgekehrt, allererff
(meiſtentheils beg- und kzum Theil) von der letzten
iſt die gute moraliſche Bildung eines Volkes zu er-
warten. Kane (in der Schrift: zum ewigen Frieden.
2 S. 61.)"
Die Hauptpunete dieſer Beantwortung ſind: I) Zwar
überhaupt und an ſich betrachtet, iſt jenes Wichtigſte:
die Bewirkung der allgemeinen Vervollkommnetheit, und
vorzüglich der allgemeinen ſittlichen Aufgeklärtheit und
Gutwilligkeit. II). Beſonders aber – und zwar, Eines
Theils, in Hinſicht anf die Zeit - Ordnung des je-
nigen, wonach aus allen ihm irgend (auch ſittlich.)
möglichen Kräften ſich zu beſtreben, jedem Menſchen
durchaus nothwendig und als ſeine heiligſte Pflicht ob-
liegt; nicht nur zufolge dem Sittengeſetz und der reinen
fittlichen Religion, ſondern auch ſchon zufolge dem Mitge-
fühl für Anderer Wohl und Weh. ja ſogar blos gefehn
auf ſeine eigene Glückſeligkeit; und andern Theil, aus
dem Grunde, weil ohnedies faſt alles andere, was für
alle und jede Menſchen wahrhafe heilſam iſt, durchaus
nieht wirklich bleiben, ja nicht einmahl wirklich wer-
den kann - iſt folgendes das Allerwichtigſte und Aller-
dringendſte für alle und jede Menſehen. Nämlich:
die Bewirkung des befmöglichen allgemei-
neu Staats- Ye - hält ni, st; wozu denn ge-
hört, die Bewirkung 1) des allgemeinen Staaten - Frie-
dens im Falle des feindſeligen Streiter, 2) des all-
gemeinen Staaten - Bundes zur Beförderung des beſtmögli-
ehen allgemeinen Staatsverhältniſſes, 3) der allgemeinen
äuſs er en Staaten Freyheit, 4) der allgemeinen im ne-
ren Staaten Freyheit, 5) der allgemeinen, inneren und
äuſseren, Staats - Publicität.
(Urn der guten Sache willen werden menſchenfreund--
kiche Herausgeber von gelehrten und andern Zeitungen
und Journalen geneigen, diefe vorläufige Anzeigeiº ihre
Blätter aufs baldigſte einzurücken),
In allen Buchhandlungen ift zu haben:
Weber den allgemeinen Schriftſtetter-
Frieden und über das
Jelben zu dem allgemeinen Staaten -
Frieden. Von Friedrich Gutehr. - Mit dem
Motto: „Sittlich - gültige Ruhe und ſittlich-gülti-
ger Friede der Staaten ſind nur die Finder der Ge-
rechtigkeit." – Welt Stadt, 1799. -
Auch unter dem Titel: Sittlich-ſtaatige Schrif.
ten. Von Friedrich Gutehr. – Mit den Motto's:
„HEIL FÜR ALLE!" und „GOTT, FREIHEIT,
PRIEDE” und „Nur der wahre Wet: Bürger kam
ein ſittlich - guter Staats- Burger feyn! Wieland."
- Erſtes Heft. (Diefes, ſo wie jedes folgende,
Heft der ſſt. S. wird anch einzeln ausgegeben.)
Der Verfaſſer bemerkat hier:
1) Druckfehler: Die ganze Schrift hindurch hätten
die zuſammengeſetzten Wörter – zumal wenn ſie aus
mehr als zwey Wörtern beſtanden – meiſtentheils, nicht
durch das Binde-Zeichen (-) verknüpft, ſondern ſo-- -
gleich an einander geſchoben (obgleich jedes Hauptwort
mit einem groſsen Anfangsbuchſtaben bezeichnet) wer-
- -
- - - - - -
- - - - - - - - - -
-
Verhältniſs deſ
den ſollen. Z. P. Schrift-Steller und Schrift-Steller - Frie-
de; nicht, Schrift-Steller und Schrift- Stelier- Friede-
Man-lefe; S. IX. Z. v. u. 3. Lefer-Welt. S. XVIII.-
Z. 3. (§ 54.). Z.: 4-(§ 37.- Anmerkung-) S. 6.-2-4-5-
Kenntniſs- und Handlungsart S.-11- Z., irgendeiner. S«-
A - 23. Z. 7. Gemäs den S. 29. Z. 15. oben. S. 36 Z. 9. ie-
ner. 8. 37. Z. 2: Macht Streiche. S. 50.- Z. 17. allein.
S. 54. Z. 12. ſoll allerdings. S. 68. Z.ro. 11. der Herren
(d. h. der Anderer Herrſcher, Heterokraten; S. 71. Zr
16. denſelben. S. 86. Z. v. u. 5. Demnach.- -
Es ift ferner zu leſen: S. 81. Z. 3. gelenkten, ja in
übelthätigs Leidenſchaften ausartenden Neigungen der S-
1o1. Z. 9. dem ſonſt (theils ſchon begeben dieſen, theile
aber bey ühnlichen Wörtern) gewöhnlichen.
2). Die Form der "in dieſem erſten Hefte enthalte-
nen-Abhandlung glaubte der Vf- ſo, wie er es gethan,
einrichten zu müſſen, damit vor allem die Grundlichkeit
bey dieſer Unterſuchung nicht verfehlt, vielmehr dieſel-
be durch die möglichſt einfache, kurze und bündige
Darſtellung. der hieher gehörigen Hauptpunkte deſto
mehr befördert würde.
. 3) Ueber manche in dieſer Schrift gebrauchte, ſo--
wohl rein - deutſche, als auch fremde Wörter, wird noch
mehr, als- ſchon in der Vorerinnerung zu dieſem erſten
Hefte geſchehn, im zweyten Hefte dieſer ſº ſt.-S.ige-
ſagt werden.-
Moriz, Kurfürſt von Sachſen. Ein hiſtoriſches Ge-
mälde von Friedrich Schlenkert. 4 Theile. Mit Por-
trät. 8. Zürich u. Leipzig bey Ziegler und Söhnen 4.
Thl. 6 gl.
Dieſes männlich ſchöne Werk, das neueſte Produkt
der hiſtoriſch - dramatiſchen Muſe des dem deutſchen
Publikum gewiſs nicht unbekannten Verfaſſers, bedarf
keiner ſchmeichelnden Lobespreiſsung, ſondern nur ei-
ner einfachen Anzeige von deſſen Vollendung, um von
allen Leſeinſtituten angeſchaft, von allen Liebhabern ei-
"er zugleich angenehmen und nützlich unterhaltenden
Lectüre gefucht zu werden. Es ſchildert auſſer einer
Menge intereſſanter Männer aus der denkwürdigen Pe-
riode der damaligen kirchlich-politiſchen Revolution,
den Charakter des gröſsten Kurfürſten, Helden und
Staatsmann ſeines Jahrhunderts, mit Wahrheit, Kraft
und Würde, verzaubert den Leſer unvermerkt in jene
den unſrigen leider ſo ſehr ähnlichen Zeiten und dringt
ihm wiederholt den patriotiſchen Wunſch ab, daſs doch
auch uns, und unſerem bedrängten Vaterlande, bald ein
Main und Held wie Moriz zur Rettung und zum Frie--
den erſcheinen möchte. Leipzig im May 18oo.
Anzeige eine neuen Original - Romans:
Leben und Meynungen des Johannes Steifrnck, und
ſeines Vaters Martin. Karrikatur- Roman aus den
Papieren des lachenden Philoſophen. Erſter und
zweyter Band. Mit 6 Kupfern von Jury 8. brochirt
3 Thlr. 8 gl. . . . . . .“ »
Schon der Titel macht auf dieſes Buch aufmerkſam,
nöch mehr die Ueberſchriften der Kapitelartig abgefafs-
" Auſſätze und nimmt man es in die Hand, und be-
- -- - - - - - - - - - - - - - track-
- -
----- 568 / 630 -----
687
688
e-
trachtet die Meiſterſtücke unſers Juryr: ſo 1aden dieſe
nicht weniger zur näheren Kenntniſs des Ganzen, aus wel-
ehem dieſe Szenen genommen worden ſind, ein.
Als Proben folgen hier einige Ueberſchriften, ſie
alle auszuheben, möchte für dies Blatt zu viel Raum
wegnehmen. -
Familiengeheimniſs. Anatomiſches Verdienſt. Of-
fenbarung. Jüngſtertag. Der blinde Lärm. Die Inju-
rienklage. Die wandelnde Porteſchäfe. Die Extreme.
Rache. Reue. Narkotiſche und elektriſche Wirkung.
Das Feſt Johannes des Täufers. Der Exorciſte. Frag-
ment éiner exorciſtiſchen Rede aus Bileams Hauspoſtil-
le. Saul kommt unter die Propheten und macht dem
Mit Atteſtaten
Uebungen im
Exorcismus ein Ende. Er iſts nicht.
and Fragmenten iſt nicht zu ſpaſsen.
Briefſtyl und in allerley Kaſuiſtik.
Da ich mit einer Ueberſetzung der im Jahr 1797 in
Paris unter dem Titel: Eſſai ſur la Théorie des
Torrens et des Rivières par le Citoyen Fabre" er-
ſchienenen Schrift beſchäftigt bin, welche der Herr
Geheime Ober-Bau - Rath Eutelwein mit Anmer-
kungen verſehen wird, ſo zeige ich ſolches, und
daſs dieſe Ueberſetzung zur Oſtermeſſe 1801 heraus-
kömmt, zur Vermeidung möglicher Colliſionen hie-
durch an. Berlin den 23. April 18oo.
- Zitelmann.
. . r Aſſeſſor des König. Ober- Bau Departements,
Kunſt- Anzeige.
Die Herren Gebrüder Winkler in Leipzig, als Erben
ihres vor drey Jahren verſtorbenen Vaters, ſind überein-
gekommen, mir die Verfertigung eines ausführlichen
Verzeichniſſes des Winklerſchen Kupferſtich-Kabi-
nets aufzutragen. Dieſes Verzeichniſs wird in franzöſi-
ſcher Sprache unter folgenden Titel herauskommen:
Catalogue raiſonné du fameux Cabinet d'eſtampes de
eu M. Gottfried Winkler, Banquier et Membre du
Sénat de la ville de Leipzig: contenant une colle-
ction complette de pièces anciennes et modernes de
toutes les écoles, dans une ſuite de tous les Arti-
ſtes marquans, rangés par ordre alphabétique, depuis
l'origine de la gravure juſques a nos jours, etc.
Ich werde das Verzeichniſs, mit einigen Veränderun-
gen, nach der Methode des Catalogue raiſonné der
Brandeſiſchen Sammlung bearbeiten; da aber die gegen-
wärtige Sammlung dreymal zahlreicher iſt als jene - ſo
wird jede Schule einen ſtarken Band ausmachen. Die
Zeit der Herausgabe dieſer Bände kann vor der Hand
nicht genau beſtimmt werden. Einſtweilen wird nur an-
gemerkt, daſs der Anfang mit der deutſchen Schule ge-
ſchieht, und daſs dieſe bereits zur Hälfte bearbeitet iſt:
daher ich hoffen kann, dieſen Theil des Werkes gegen
die Neujahrs- Meſſe dem Publikum vorzulegen-
Erſt aus der Anſicht dieſes erſten Theiles werden
ſich die Kunſtliebhaber einen Begriff von dem Umfange
der Sammlung machen können. In einer Einleitung wer-
de ich eine kurze Geſchichte der Entſtehung dieſes Ka-
binets, und der Bildung des Geſchmackes ſeines ehema-
Kgen Beſitzers geben. Die von ihm hinterlaſſenen Kunſt-
ſchitze übertreffen alles, was ein Privatmann jemals in
dieſem Fache zuſammengetragen hat. Es ſind, um nur
einen oberflächlichen Begriff von denſelben zu geben:
1) ein Kabinet von mehr als 1300 Gemälden, das i
ganz Europa bekannt iſt, und manchen Reiſenden bewo-
gen hat - einen groſsen Umweg zn machen, um es in
Augenſchein zu nehmen; 2) eine Sammlung von ohnge
fähr 8ooo Handzeichnungen; 3) eine Kupferſtich-Samºn-
lung von mehr als 1oo,eoo Stück, diejenigen ungerech-
„net, welche in verſchiednen Galerien und andern Kupfer-
werken enthalten ſind; 4) eine zahlreiche Bibliothek, be-
ſonders von Bibehern aus dem Fach der ſchönen Künſte
Von dieſer Bibliothek iſt der Katalog ſchon fertig Ä
ſie wird, wie die Kupferſtich- Sammlung, öÄ
verkauft werden. Hier ſchränke ich mich indeſſen blos
auf letztere ein, und bemerke, daſs ſeit dem Marietti-
ſchen Verkauf im Jahre 1775, nirgends eine Kunſt-
Auction von dieſer Wichtigkeit gehalten worden iſt.
Die VVerke, ſowohl der Maler als der Kupferſtecher
ſind in dem beſten Zuſtand, und faſt alle Stücke geh
ren zu den beſten Abdrücken. Beſonders zeichnen ſich.
andere nicht zu gedenken, die Rubens und Rembrand aus.
Leipzig im May 18oo. -
Michael Huber.
II. Neue Muſikalien. -
Neue Clavier- und Singmuſik der Rellſtabſchen Mu-
ſikhandlung zu Berlin zur Leipziger Oſtermeſſe Igoo.
Journal, Neues, des deutſchen Theatergeſangs 7tes
Heft
Daraus einzeln aus Haydn Orlando. Aogl.
Sehnſucht und banger Hummer 2gl.
Martin, Polonoiſe aus der gebeſſerten Eiferſüchtigen.
Im Buſen des Weibes - 8 gl.
Müller. Aus den zwey Schweſtern vun Prag.
No. 1. VVenn blühende Lirnen - 2 gl-
– – 8tes Heft. Iogl.
Daraus einzeln aus Müller zwey Schweſtern von Prag-
No. 2. Ich bin der Schneider Kakadu 4g.
- 3. Glück wohnt nur bey treuer Liebe 4 gl.
– 4. Duett. Zum Aufenthalt wählen wir künftig das
Land - 6gl.
Müller, Grande Sonate en Caprice. I 2 g.
Steibelt, VII Valſes favorites avec la Tambourine 16 gl.
Weſſely Variations ſur l'Air du petit matelot contre
les Chagrins, Ueber die Beſchwerden I2 gl.
Zwölf neue Tänze, Menuetts, Walzer, Hopſer und
Quadrillen. - Iogl.
Dieſe Sachen ſind auch ſämmtlich in der 3ten Samm-
lung der Pränumeration, wo 1oo Bogen neuer Clavier-
muſik für 1 Friedrichsd'or geliefert werden, WOZU Ina R.
ſich aber an die Rellſtabſche Muſikhandlung directe und
franco melden muſs, enthalten. Man kann auch noch
die erſte und zweyte Sammlung jede für 1 Friedrichsd'or
haben, welche im Ladenpreiſe 24 Thl. 2ogl. koſten. Wer
auf 5pränumerirt, erhält das 6te hab, auf 1o das 11te ganz
frey.
Berlin, den 16ten May 18oo. Rellſtab.
Dieſe Muſikalien ſind in der Friederick Fiedleriſchen
Papier - und Schreib- Materialien - Handlung um die
nämlichen Preiſe zu haben.
-
----- 569 / 630 -----
689,
69e
" --
Z BLATT
1 NT E L L I G
EN
- -
2. - der - - - - - - -
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 85.
f .
- -
- - - -
M it two c h s den 18“ Juni us 1 8 0 o.
-
L 1 T E R A R 1 s c H E AN z E I GE N.
-1
I. Neue periodiſché Schriften.
Von dem Journal des Luxus und der Moden 18oo,
iſt das 5te Stück, erſchienen, und hat folgen-
den Inhalt:
I VÄ einer Uniform für Reiſende zu Fuſse.
4 Vom Hn. Prof. Böttger zu Herborn. II. Das
gefundene Paquet. Eine Rhapſodie fur die Eliſen, wie
ſie ſind. III. Badechronik. 1) Über Töplitz. Aus
Töplitz eingeſandt. 2) Fröhliche Ausſichten fürs Lie-
benſteiner - Bad, nebſt dem Publicandum des Herzogs
von Meinungen darüber. IV. Theaternachrichten. 1)
Breslauiſches Theater. 2) Der neue Breslauiſche Thea-
ter - Vorhang. 3) Über die Aufführung des Bayard,
von Kotzebue, in Weimar. V. - Künſte. 1) Wieland,
Herder, Klopſtock in Portraits. 2) Jurys Vignetten
zu Funks Elementarbuch. VI. Moderachrichten. VII.“
Ameublement. Das Pianoforte mit der Schwebung. VIII.
Erklärung der Kupfertafeln, welche liefern: Taf. 13.
Eine junge Dame mit einem Krep - Bonnet und Friſur
en corymbe. Taf. 14. Eine Dame im neueſten Schaal
à l'Etoile mit einem Kinde an der Hand, das ein Ber-
liner Tricotkleidchen trägt. Taf. 15. Ein Schenkiſches
Pianoforte mit der Schwebung.
- - F. S. privil. Induſtrie - Comptoir
zu "Veimar.
Der Waffenträger der Geſetze, ein allgemeiner
Anzeiger des Rechts und Unrechts und der
neueſten Ereigniſſe im Gebiet der Rechts- und
Polizey - Wiſſenſchaft für Deutſchlands Juriſten
und Nicht-Juriſten.
Veritatem laborare nimis ſaepe aiunt, extingui
nunquam. Livius.
Publicität iſt ein erhellendes Geſtirn, und Unpar-
theylichkeit, ein ſelten erſcheinendes Meteor! – So
dachten die Herausgeber als ſie mit dem Plane um-
/ giengen, Deutſchlands Rechtsgelehrten und ſeinen
Bürgern überhaupt, welche von jeher Freunde des
Rechts waren, eine Zeitſchrift zu liefern, die ſtreng
wahrheitsliebend und unpartheyiſch den Gang des Rechts
und Unrechts bis in die geheimſten Schlupfwinkel
verfolgen wird, die als eine Freundin der Geſetze und
der bürgerlichen Ordnung zur Befolgung und Ausbrei-
tung guter Geſetze, ihr Scherflein beytragen, ehrwür-
-dige vaterländiſche Gewohnheiten und Gebräuche dar-
ſtellen – und zur Abſchaffung ſchlechter Geſetze, Ge-
wohnheiten und Gebräuche durch offenherzige Kritiken
und durch freymüthige Darſtellung des durch ſie oft
dem Einzeln ſowohl als dem Ganzen zuflieſsenden Übels
mitwirken ſoll. – Sie wird zugleich auch als ein. all-
gemeiner juriſtiſcher Anzeiger und Verkündiger aller
derjenigen Ereigniſſe, welche nur auf irgend eine Art
das juriſtiſche Publicum intereſſiren können, anzuſehen
ſeyn. -
Vom 1 October an, erſcheinen wöchentlich 3 Be-
gen in Fol. und ein Bogen Intelligenz - Blatt.
Der Preis iſt 1 Carolin oder 1 1 f. Rheiniſch. Man
abonirt darauf bey allen löbl. Poſt- Ämtern, Zeitungs-
Comptoiren, ſo wie auch bey allen guten Buchhand-
lungen in und auſser Deutſchland. A
Alle Beſtellungen darauf müſſen ſpäteſtens bis zum
1. Auguſt bey eben genannten Behörden gemacht wer-
den. Bey Überſendung des erſten Stücks von jedem
Vierteljahre bezahlet man den vierteljährigen Betrag à
1 Laubthaler praenumerando.
Alle löbl. Poſt- Ämter, Zeitungs- Comptoire und
Buchhändler werden erſucht, ihre Beſtellungen ſpäte-
ſtens bis in die Mitte des Auguſts bey dem Poſtſchreiber
Danz in Weimar zu machen, und es wird ihnen ſo-
dann der Waffenträger der Geſetze von demjenigen
Peſt - Amt, welches die Hauptſpedition übernimmt,
wöchentlich richtig zugeſendet werden.
Der JWaffenträger der Geſetze enthält:
1) kurze Aufſätze über rechtl. Gegenſtände;
2) ſtaatsrechtliche Bemerkungen.
3) Handhabung der öffentlichen Gewalten.
4) Reichshofraths- Erkenntniſſe.
-5) Geſetzkunde.
a) Geiſt der von Zeit zu Zeit in deutſchen Landen
erſcheinenden Geſetze, in Hinſicht auf Civil-,
... Criminal- und Polizey-Fälle..
(4) O
- -
b) Wer-
----- 570 / 630 -----
691 : –
z - *
. . - 692.
b) Veranlaſſung, Zweck und Anwendbarkeit der-
ſelben auf das allgemeine Beſte.
e) Kritiken. -
6) Juſtiz-Verfa ffung. -
a) Verſchiedenheit derſelben.
b) Proceſs-Ordnungen.
- c) Abweichung der Landes- Ordnungen in den deut- -
ſchen Landen und die hieraus entſtehenden
d) widerſprechenden Rechts - Sprüche (mit Kritiken
derſelben.) - - -
e) Gerecntigkeits - Pflege, dabey vorkommende Un-
gerechtigkeiten, von Seiten der Richter und Advo-
caten, die dabey zu Schulden gebrachten Verſehen,
und Beſtimmung des daraus entſtandenen Nach-
theils der Partheyen.
j) Aufſicht über die Juſtiz-Verfaſſung.
g) Juſtiz- Reform.
h) Autorität höherer Collegien und überhaupt der
: Gerichte;
i) innere Einrichtung derſelben.
- k) Perſonal - Beſtand.
7) Gewohnheiten und Gebräuche in Hinſicht auf Civil,
Criminal- und Polizey- Fälle und Rügen der hier vor-
kommenden Miſsbräuche.
s) Polzey-Verfaſſung und Polizey-Aufſicht. -
a) Polizey-Anordnungen. .
b) Rüge der Miſsbräuche. -
c) Würdigung guter Anſtalten und Einrichtungen.
d) Polizey-Vorſchläge.
e) Beyträge zur Geſchichte des Polizey-Weſens und
Polizey - Statiſtik. -
9) Norizen für Richter und Advocaten, überhaupt für
- Rechts-Gelehrte.
a) Gutachten.
b) Parallelen.
s) Vorſchläge.
d) Anfragen und Antworten.
e) Anzeigen.
f) Juriſtiſche Correſpondenz aller Art; u. ſ. w.
10) Lehrart auf deutſchen Academien, und Chronik
der Univerſitäten. -
11) Kurze Biographien merkwürdiger Rechtsgelehrter.
I2) Juriſtiſche Literatur.
a) Kurze Recenfionen.
d) Recenſionen von Recenſionen juriſtiſcher Schriften
in den gelehrten Journalen. -
13) Erörterung aller zur Publicität gekommenen Strei-
tigkeiten unter Juriſten und Verſuche dieſelben bey-
zulegen.
14) Alles was nur auf irgend eine Art das juriſtiſche
Publicum intereſſiren kann. -
1 5) Das monatliche Intelligenzblatt zu Bekanntmachun-
gen gegen zeilenweiſe Vergütung, wobey zugleich zu
bemerken iſt, daſs auch von Nachrichten für den
Waffenträger der Geſetze, die den Einſender allein
angehen - nd ſein eigenes Intereſſe betreffen, die ge-
* druckte Zeile mit 6 pf. bezahlet werden muſs.
Übrigens wird jeder Rechtsgelehrte Deutſchlands
und jeder Freund der Geſetze gebeten, uns Beyträge
einzuſenden, und die Stelle eines Correſpondenten zu
übernehmen. Man hat ſich dieſerhalb unter obiger
Addreſſe in frankirten Briefen vor den 1 Auguſt, an
uns zu wenden, damit wegen allzu groſser Entfernung
der Herausgeber vom Ort der Redaction, der Expedi-
tion ſelbſt kein Hinderniſs in Weg geleget werde, und -
die Herausgeber an jedem Ort durch ihre beſtellten
Secretärs und Expediteurs der Inhalt der eingegangenen
Briefe in Zeiten referiret erhalten mögen, beywelcher
Gelegenheit, von Seiten der Herausgeber dem Publicum
zugeſichert wird, daſs den Secretärs ſchnelle und ge-
wiſſenhafte Expedition zur Pflicht gemacht worden iſt.
Berlin, d. 3 May.
Frankfurt am Mayn, d. 12 April,
Hamburg, d. 19 März.
Leipzig, im März. -
Weinar, d. 16 May.
Wetzlar, d. 10 Febr.
Wien, im Febr. 18oo.
Die Herausgeber deſ Waffenträgers
der Geſetze.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
- „*
An Lehrer und Erzieher.
Es hat uns Deutſchen ſchon lange an einem Hand-
wörterbuch der Naturgeſchichte gemangelt, und man
ſah ſich immer genöthiget, dieſen Mangel durch eine
Menge theuerer Werke zu erſetzen. Wir zeigen dahero
an, daſs nunmehro der erſte Theil von Schmiedleins
Handwörterbuch der Naturgeſchichte über die 3 Reiche
der Natur, wirklich erſchienen iſt, und daſs die beiden
übrigen Theile in der nächſten Michaeli- Meſſe unaus-
bleiblich erſcheinen werden. Dieſer 1te Theil koſtet
1 Rthlr., und das Ganze wird 3 Rthlr. koſten. Iſt
in allen Buchhandlungen zu haben. gr. 8.
Baumgärtneriſche Buchhandlung.
Von dem neuen militäriſchen Magazin, herausge-
- geben von dem Hn. Prem. Lieut. v. Hoyer, iſt das
6te Stück erſchienen, und enthält nebſt 2 geſtochnen
Planen folgende Abhandlungen: 1) Über die Verhei-
digung des Paſſes von der Lahn. 2) Über die Ver-
theidigung der Provence. 3) Beytrag zur Logiſtik.
4) Feldzug der Verbündeten in Braband und Flandern.
5) Über die Wirkung der ſpringenden Granaden. 6)
1 Anzeige militäriſcher Werke. Dieſes Magazin iſt in
4. mit Didotſchen Lettern gedruckt, broſchirt für
16 gr. in allen Buchhandlungen zu haben.
Baumgärtneriſche Buchhandl.
Aurora. Von dem Verfaſſer des Rinaldo ete.
C Von der 3n Auflage dieſ s äuſserſt intereſſanten
Romans erſcheint der 2te und letzte Theil, ſo eben,
und iſt in allen Bachhandlungen für 1 Rthir. 8 er. zu
bekommen. Se wie bey dem Erſten, ſind auch hier
3 der intereſſanteſten Szenen ausgehoben und in Kupfer
geſtochen-
----- 571 / 630 -----
693
694
S-
geſtochen. Der bisherige Béyfall, den das Publicum
dieſem Roman geſchenkt hat, beweiſet einem Jeden,
der ihn noch nicht kennt, daſs es ihn nicht reuen
wird, wenn er ſich denſelben in ſeine Bibliothek an-
ſchaft.
Leipziger Oſter-Meſſe 18oo.
Der Verleger.
-
“
So eben verläſst die 2te verbeſserte Auflage von :
G. Merkel, die Letten, vorzüglich in Lieſland
am Ende des philoſophiſchen Jahrhunderts. Ein
Beytrag zur Völker- und Menſchenkunde; mit dem
Motto: Non igmarus mali, miſeris ſuccurrere opto-
8. broſchirt. I Rthlr. 12 gr.
die Preſſe. Seit einem Jahre fehlte dieſes Buch, und
ſchon länger arbeitete der Verfaſſer daran, um dieſer
.2ten Auflage die möglichſte Vervollkommnung zu
geben. Den eigenthümlichen Werth dieſes Buchs haben -
competente Richter in allen gelehrten Zeitungen und
Journalen längſt bewieſen.
Leipziger Oſter- Meſſe 18oo.
Der Verleger.
Stiftstag predigt, von B. J. Fr. Teller, über Joh.
6, 11. Auf Verlangen und Koſten einiger
Stärde der Stift-Zeitziſchen Ritterſchaft. Leipzig,
bey C. Cruſiur. gr. 8. 18OO.
Dieſe Predigt kann als Muſter angeſehen werden,
wie man vor einer ſolchen Verſammlung fprechen muſs:
denn ſie iſt eben ſo freymüthig als beſcheiden, und eben
ſo geiſtvoll alls erbaulich-
Ökonomiſche Anzeige.
Allen Ökonomen und Gutsbeſitzern empfehlen wir
als ein nützlich praktiſches Werk:
Weißenbruch, das Ganze der Landwirthſchaft.
Ein Buch für den deutſchen Landwirth, der
ſeinen Wohlſtand zu verbeſſern ſucht. 1 Rthlr.
8 gr. oder 2 fl. 24 kr.
In dieſem Werk hat der Verfaſſer alles Wiſſens-
würdige der Landwirthſchaft gründlich und in einer
faſslichen Sprache vorgetragen. Seine Bemerkungen
und Rathſchläge ſind ganz dazu geeignet, den Wohl-
ſtand des Landwirths zu befördern.
Dieſes Werk iſt ſowohl in der Behrens ſchen Buch-
handlung in Franfurt a. M., als in allen guten Buch-
handlungen Deutſchlands zu bekommen.
In der Weidmanniſchen Buchhandlung in Leipzig
ſind nachfolgende neue Bücher erſchienen:
1) Beerr, G. J., Pflege geſunder und geſchwächter
Au zen; nebſt einer Vorfchrift , - wie man ſich in
plötzlichen Zufallen an den Augen, welche keine
eigentliche mediciniſch- chirurgiſche Kenntniſsfodern,
ſelbſt helfen kann. Mit x Kupfertafel. 8. 12 gr.
- - - - - -
2) Eichhorns, J. G., allgemeine Bibliothek der bibli-
fchen Literatur. 9n Bandes. 5s und 6s, und 1on
Bandes, 1s Stück. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
3) Matthiae, Aug., Animadverſiones in Hymnos Ho-
mericos, cum Prolegomenis de cujusque conſilio,
partibus, aetate. 8 maj. 1 Rthlr. 18 gr.
– – Idem liber, charta ſcriptoria. 2 Ruhlr. 12 gr.
4) Meinerts, Fr., Encyklopädie der Kriegswiſſenſchaften
und der Kriegskunſt, für das Militär und für andere
gebildete Stände. Ir Band. gr. 8. 1 Rthlr. 18 gr.
5) Meuſeli, Jo. Geo., Bibliotheca hiſtorica etc. etc.
.- Vol. Xi. Pars Ia. 8 maj. I Rthlr. 8 gr.
6) Senecae, L. Annaei, Philoſophi, Opera omnia, quae
ſuperſunt, recognovitet illuſtravit D. Frid. Erneſt.
Ruhkopf. Vol. II. 8 maj. I Rthlr. 8 gr.
– – Idem Liber, charta ſcriptor. 1 Rthlr. 2o gr.
– – Idem Liber, charta belgica. 2 Rthlr, 16 gr.
Hiſtoriſche Blätter und Anekdoten. Erſte Sammlung.
8. 18oo. 16. gr. oder 1 fl. 12 kr.
Wir können dies Büchelchen als einen intereſſanten
Beytrag zur unterhaltenden Lectüre empfehlen, beſon-
ders da der Inhalt auf Wahrheit beruht, und in einem
lühenden Stile vorgetragen iſt. Die 1o Aufſätze dieſes
erſten Bändchens haben folgende Überſchriften:
I. Alfonſo Piccolomini Herzog von Monte Marciane.
Ein hiſtoriſches Bruchſtück aus dem XVI. Jahr-
hundert.
II. Etwas von dem Ritter-Orden du verbe incarné,
des Grafen Limange und des Marquis Langalerie
Begebenheiten und -Schickſalen.
- III. Napoleone Orſino. Eine Geſchichte aus dem XVI.
Jahrhundert.
IV. Die Eroberung der Stadt Rom , im Jahr 1527.
V. Majo. Eine Geſchichte aus dem XII. Jahrhundert.
VI. Bücherdedications - Anekdoten.
VII. Sonderbare Lehnsgebräuche.
VIII. Maximiliane von Leithorſt. Eine deutſche Ama-
ZOI18.
IX. Die Erhebung des Hauſes Braganza auf den Por-
tugieſiſchen Thron. -
X. Anekdoten aus der Vorzeit.
Man wendet ſich deshalb an uns oder an jede be-
liebige Buchhandlung.
Gebrüder Gädicke
zu Weimar.
-
Um Colliſionen zu vermeiden zeigt man eine Über-
ſetzung von Alibert diſſertation ſur les Fèvres pernicieuſes
und Bichat Traité des membranes en général et de di-
verſes membranes en particulier an.
Von dem ſo eben in Paris erſchienenen, und im
Moniteur No. 2 35. rührlich angezeigten Werke:
Coup d'oeil politique ſur l'Europe à la fin du 18 Siecle-
Far J, B., wird von einem mit dem Gegenſtande ver-
träUltPI.
----- 572 / 630 -----
6; 5
696
s-
trauten Manne eine mit Anmerkungen verſehene Über-
ſetzung nächſtens in einer angeſehnen Buchhandlung
erſcheinen.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
-
Die allgemeine deutſche Bibliothek 118 Bände mit allen
- Anhängen, und die Neue bis zum 34tº Ban Wºllt
allen dazu gehörigen Anhängen - in Halbengliſchem
Einband für 5e Rthlr. in Golde.
Ferner: Die Jenaiſche Allgemeine Literatur - Zeitung
von 1788 bis 1799, vollſtändig in grau marmor-
Pappband für 6o Rthlr. preuſs. Val.
Beide ſehr gut conditionirte Werke ſind bey den
Buchhändlern Hemmerde und Schwetſchke zu Halle im
Mageburg zu haben, welche ſie, einzeln oder beide
zuſammen gegen poffreye Einſendung des Geldes frey
bis Leipzig liefern werden.
Bey dem Antiquar Feuerſtacke in Braunſchweig,
ſind um beygeſetzte Preiſe folgende Bücher und
Karten zu haben, alsº
Folio. «'
1. u. 2. Novum Teſtament. Graecum. Edit. Joh. Jac.
weſtenii. 2 Bände. Amſtel. 1751. G. eng. B".
15 Rthlr.
3. – 7. Poli ſynopſis criticorum ſcripturae ſacrae.
Tom. V. Frankf. 1678. Pergb. 5 R:hlr.
8. – 16. Critici Sacri, ſv. annot- in Vet. et Nov.
Teſt. IX. Vol. Frankf. 1696. Pergb- 6 Rthlr.
17. – 20. Gerh. Joh. Vofi Opera Omnia. Amftel.-
Joh. Bläu. 17oo. 6 Theile in 4 Bänden. Pergb.
- 6 Rthlr.
21. – 22. J. J. Hoffmanni, Lexic. Univerſ. 4 Vol.
in 2 Bänden. Lugd. Batav. Schw. 1698: 5 Rthlr.
23. – 26. Diction. Univerſel par Furetiere. Nouv.
Edition. a la Haye, 1727. 4 Bände. Ganz Frzb.
- 6 Rthlr.
Oct a v o.
1. – 15. Hiſsmanns, neue Welt und Menſchenge-
ſchichte, 1 bis 15 Band. 1781 - 1794 Ppb-
- - - 6 Rthlr.
16. – 3o. Geſchichte der neueſten Weltbegebenheiten
im Groſsen. Aus dem Engl. von Benzler, Dohm
und Adelung. 1 bis 15 Band. Leipzig, 1779 -
1789. Papb. 6 Rthlr.
34 stück Seekarten. Amſterdam bey Johann von Keulen.
gr. Fol. 5 Rthlr.
13 Stück dito. kl. Fol. I Rthlr.
Bauers Karten des ſiebenjährigen Krieges. 24 Blätter.
med. Folio. Io Rthlr.
Briefe und Gelder (NB. Convent. Münze) wer-
den poſtfrey erbeten.
>-
IW Antwort,
Die Hn. A. W. Schlegel und L. Tieck haben in
die - 53te Numer - dieſes Intelligenzblatts ein halbes
Dutzend Grobheiten gegen mich einrücken laſſen, die
ein jeder Vernünftiger nur zu leſen braucht, um ſie
einer ernſthaften Widerlegung von meiner Seite für un-
würdig zu halten.
Sie zeihen mich einer unanſtändigen Lüge: weil
ich geſagt habe, daſs ſie von ihren dichteriſchen Talen-
ten viel Gutes rühmen. Hätten ſie das nicht gethan,
ſo könnten ſie mir höchſtens vorwerfen, daſs ich ſie
ungerechter Weiſe beſchuldigt hätte; aber belogen ?! –
Doch Urbanität muſs man bey ihren Antipoden nicht
ſuchen. Man leſe inzwiſchen nur die Ankündigung der
Hm. T. und S. in der erſten Numer dieſes Intelligenz-
blatts von Anfang bis zu Ende, und urtheile, eb ſie
in einem ſchlichten beſcheidenen Ton abgefaſst ſey,
oder ob ſie Prätenßon verrathe. Und brancht man
dann noch weiter Zeugniſs: ſo iſt ja das Athenäum be-
rüchtigt genug wegen der kyperboliſchen Lob ſprüche,
mit welchen Hr. A. W. S. ſeinen Freund Tieck ( und
ganz beyläufiger Weiſe auch ſich ſelbſt) überſtrömt.
. Wenn dieſe Herren mir Handwerksneid zur Laſt
legen: ſo thur ſie mir unrecht; denn ich wuſste wahr-
lich nicht, warum ich ſie beneiden ſollte.
Sie nennen meine Erklärung wegen des Perſiles und
der Galatea (in No. 27. dieſes Intelligenzblatts) ein
plattes Urtheil über dieſe beiden Werke. Fället man
denn ein plattes Urtheil von einem Werke – oder
heiſst es überhaupt ein Urtheil darüber fällen – wenn
man ſagt, man finde nicht den Geſchmack daran, der
zu einer Überſetzung con amore reizen könne? Spricht
man darum dem Werke alle Schönheiten,
dienſt ab?
Wenn Menſchen, die ſo reden und ſo ſchlieſsen,
mich in ihrer Einfalt und Eigendunkel a priori unwiſ-
ſend und unfähig nennen: ſo rechne ich mir das mehr
zum Lob, als zum Tadel. Und wenn ſie von Butlers
Hudibras a poſteriori ſagen, daſs er nichts, als eine
craße unpoetiſche Partheuſature ſey: ſo brauche ich
wohl nicht, ein Gedicht gegen ſie in Schutz zu nehmen,
deſfen Werth ſeit einem Jahrhundert entſchieden iſt.
Die renommiſtiſche Ausfoderung der Hn. S. und T.
zum poetiſchen Wettkampf erinnert mich an weiland
Sir Goliath von Gath, groſsmäuligen Andenkens. Die
beiden gelehrten Herren treten einher ( wie er) in
ihrem ehernen Harniſch; und ich armer Laye habe
freylich nichts, als meinen Stecken und meine Schleu-
der. Aber bey dem allen könnten die Herren ſich doch
aus der Geſchichte des Philiſterritters die Lehre ziehen,
daſs man niemand ausfodern ſollte,
nicht kennt.
alles Ver-
deſſen Kräfte man
Vorläufig werden ſie am Quixote und an
den Novellen ſchon Arbeit genug zugeſchnitten finden.
Lüneburg, d. 6 May 18oo.
D. W. Solta u.
Auf Hn. Buchhändler Beygang's ans Miſsverſtand entſtandne Beſchwerde, und Hn. Buchh. Roch's dreif- Auf-
foderung werden wir nächſtens antworten.
Direction der A. L“. Z.
----- 573 / 630 -----
- - 1 - - -
» - - - -
. . .
"
. . - - -
-- --- --
-
- - der - - - - - - - - -
- So nn abends den 2" Junius 1 s 0 o.
697 1 N T EL L 1 G EN zB LA T T sº
* - - -
ALLGEM LITERATUR - zEITUNG
- - - - - -
L.
- "
- --
I. Neue periodiſche Schriften, -
-- Wieland's neuer deutſcher Merkur, 18oo. May
- iſt bey uns erſchienen und enthält:
. edichte. 1) Rückkehr des Winters im März
- - I 8oo. von . F. L. M. Muller.
2) Proben einer metriſchen Überſetzung des Terenz.
II.Excerpte aus künftigen Schriften, von Thieriot.
IIf- Über die Gartenkunſt, beſonders in Rückſicht auf
nördliche Länder. Veh C. von Bonfetten. -
IV. Uber das Grabmal des Sofokles und die Keledonen,
von Huſchke. --
V. Noch etwas über die Keledonen, in Reziehung auf
- den vorhergehenden Aufſatz. Von Böttiger.
VI. Licht und Finſterniſs. Auszug eines Briefs aus
Ingolſtadt. -
VII. Über den Abbé Barruel. Auszug eines Briefs aus
2 Wien. -
Dies Stück iſt am 3o May an alle Buchhandlungen,
Poſt- und Zeitungs-Expeditionen verſandt worden. Der
Jahrgang koſtet 3 Rthlr. oder 5 ſl. 24 kr.
* - * Gebrüder Gä die ke,**
-- in Weimar. -"
- * . . - 3 º.
- - -
Janus. Eine Zeitſchrift auf Ereigniſſe und That-
ſachen gegründet, 18do. May, iſt bey uns er-
ſchienen, und hat folgenden reichhaltigen Inhalt:
I. Lenz und Liebe; von Uffo v. Wildingen. . . . . -
II. Das Wellenbild; von Buxi. 2 - 4 . . .»
III. Romanzen und Lieder über Rinaldini. - - -
IV. Der Stelzfuſs, Eine Erzählung. -
V. Palermo. . . . . . . . ." -- 5-A sº
VI. Das Körbchen. Eine Erzählung. . . --
- c - - -
VII. Montſerrat. . . . . ,- sº . . . . !
VIII. Schilderung des Elends der verheerten
ſchen Kantone. - - - - -
DX. Über die Privattheater zu Leipzig. ...
X. Theater zu Ballenſtedt. . . . . . . . ."
XI. Der König, die Prinzeſſin, Florian, und das
Helvet
- "
- - - - -
Theater zu Bantam. Fortſetzung. - T » – & C
XII. Klopſtocks Brief an den Rector Heimbach zu
Schulpforta. ::
I T ERA RISCHE AN ZEI GEN.
XIII. Die Pariſer Verglaſung, und die Expedition nach
Ägypten.
XIV. Der neue Papſt und die alte Prophezeyhung.
XV. Antwort der Pocken - Krankheit an das Fieber.
XVI. Karthäuſer - Edelmuth.
XVII. Die Inſel Bats und ihre Bewohner. Nach dem
Franzöſiſchen. " . .
XVIII. Die ſyſtematiſch Gemordeten. Ein Traum.
- Nach d. Span. d. jüng. Quevedo. - - - - -
XIX. Kleinere Correſpondenznachrichten. Aus Mün-
- chen, Bern, Berlin, Zürich, Regensburg. --
XX. Anekdoten. -, " .
XXI. Antwort an einige Correſpondenten.
. Dies Stück iſt am 30. May an alle Buchhandlungen,
Poſt- und Zeitungs-Expeditionen verſandt worden.
Der Jahrgang koſtet 4 Rthlr. oder 7 f. 12 kr. -
- - - - - - - Gebrüder Gädicke. - - -
in Weimar.
- - - - - - - - - - - -
Das 6te Stück der Allgemeinen geographiſchen
- Ephemeriden 1800, herausgegeben von Gaſpari
und Bertuch, iſt erſchienen, und hat folgenden
* Inhalt: - - - - - - .
I. Abhandlungen. - - - - - - - - - - - - -
1) Unterſuchung des Menzaleh-sees in Ägypten;
von Andreoffy. (Aus den Memoires fur Ä
2) Beſchreibung einer Reife auf dem Tanitiſche
Arme des Nils, von Malus. (Aus den Mein. fük
1'Egypte.)
II. Bücher - Recenſionen. -
* 19 Aſiatic Reſearches, or Transactions of the Society,
* inſtituted in Bengal. Vol. 5. Lond. 1799. *
2) Obſervations on a tour throügh the Highlands
- and part of the Weſtern. Isles of Scotland, parti-
cularly Staffa and Promkill u. f. w. in 2 völ. by
5. T. Garnett." Iluſtrated by a Map and 52 Plates. -
- from drawings taken on the pok by Ltatt. Lpn-
... don. 18oo. - -
** 3) An Ardount bf an Embaſſy to the Kingdom ef Ava,
1 ſent by the Governor general of India in the year
1795, by Mieh. Syme Eſq. London, 18oo. *
(4) P III. Karten-
----- 574 / 630 -----
699 - - - - - -
- - - - - - - - - - --
HI. Karten-Recenflonen-
1) Kriegstheater, oder Grenzkarte zwiſchen Frank--
reich und Italien u. f. w. Geſtochen von Muller.
- Wien, bey Artaria und Comp.
a) Carte typometrique du Canton des Basle, divifé
en dſtricts, dediée au Citoyen Caſſini par C. G.
T. L** premier ouvrier typometre des C toyens
Haas, pere et fils, auteurs de cet arr.
IV. Vermiſchte Nachrichten-
Avant-Coureur der neueſten Plane und Karten.
Zu dieſem Hefte gehört:
1) Das Portrait von Don Chriſtoval Colon, dem erſten
Entdecker der neuen Welt-
2) Die Karte vom See Menzaleh, in Ägypten-
F. S. privil. Induſtrie - Comptoir
zu Weimar-
- - -
Won Gilberts Annalen der Phyſik, iſt des 5ten
Bandes 1s Stück erſchienen, und enthalt:
I. Eine neue Art, die Geſchwindigkeit der Schwin-
gungen bey einem jeden Tone durch den Augenſchein
zu beftimmen, nebſt einem Vorſchlage zu einer feſten
Tonhöhe, von D. Chladni in Wittenberg- II. Bemer-
kungen über den Gang des Barometers. von L. von
Buch in Berlin. III. Beſchreibung eines verbeſſerten
Barometers von Müller in Darmſtadt- IV. Electrifche
Verſuche von L. von Arnim. V. Beyträge zur Hygro-
metrie von Lüdicke. Fortſetzung. Vf. Beobachtungen
über d. Scyla und Charybdis, von Spalanzani- VII.
Nachrichten und Bemerkungen. 1) Von einer ältern
Araneologie. (Aus einem Briefe.) - 2)-Preisfragen auf
das Jahr 18oo. - Bemerkung des Herausgebers.
-
„* - *
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
- -
Verzeichriſs eines Sortiments ſeltener, koſtbarer
und anderer Bücher, welche für beygeſetzte Preiſe bey
Hn. Ferdinand Troſchel, Buchhändler in Danzig, in
Commiſſion zu bekommen ſind. (Dieſes Verzeichniſs
wird vierteljährig fortgeſetzt werden. ) : ---
Die Preiſe ſind in preuſs. Courant geſtellt - und
man wendet ſich in frankirten Briefen an dieſe Buch-
handlung. Hingegen nicht frankirre Briefe gehen un-
eröffnet retour. . . 2 e.
--- -
Folio... - A : 1
1. Les Ouvrages d'Architecture de Pierre Poſt, av. 74
Planch. Leide 715. – „es nouv, Oeuvres d'Archi-
tecture de Ph. Vingboons, diriſssen II. Tomes,
av. 81 Planch. Leide,715-ſaub. Frzb. 6 Rthlr.
a– 6. The hiſtory of England, written in French by
, Repin, transl. with additional Notes and continued
by N. Tindal with Cuts. London 733. 42. V. ſaub.
Englbd. . - 20 Rthlr.
Diefes koſtbare und prachtvolle Werk esthält auſser
ener Menge ſaub. Vign.. 16o Kupfer, worunter ſich
sº vortreffliche Portraits von Voraus befinden. - -
-- - - - . *)
== - - - - -
7oo
7. A Supplement to Rapin's Hiſtory of England, by
- - - - - -
- Mr. Oldmixon. London 741. Engb. 2 Rhlr. 12 gr.
8- 9. Brittania, or a chorograph. Deſcription of Greae
Brittain and Irland, written in latin by W. Camden
and transl. with Addit.and -improvements by E.
Gibſon- The II. Edit. with Maps, Medals and otner
Copp. Pl. II. Vols. Lond. 72 2. 2 Frzb. 1o Rthle.
ro. C-G-Ludewig, terrae muſei regii Dreſdenſis,
acc. terrar. ſgila. figurae. Lips. 749. ſaub. Frzb.
- - - - - - - - - «. 4 Rthlr.
1 – 15-J. A. Scheuchzeri, Phyſica Saera III. Tomis
abſolut. Aug-Vind. 731 – 33. c. 85o. tabb. aen.
5 ſaub-Frzb., wovon 2 die Kupfer enthalten. 25 Rthlr-
16. J. Jonſtoni, hiſtoria natural. de Quadrupedib-.
de Avibus, de Piſeib. et Cetis, de Infectis, de Ser-
pentib. c- 239 Fig. Merianis. Francof. 650. 53-
62. Pgb. -- --, 12 Rthlr.
Osmont ſetzt den Preis auf 12o Livres.
17. Hiſtoire de Guillaume III., par Medailles, Inferi-
tions, Arcs de Triomphe etaut. monumens publ-,
par N. Chevalier, av.gr. nomb.de fig. Amſt. 692-
Pgb. 2 Rthlr.
18. B. P. v. Chemnitz, königl. ſchwediſchen in Deutſch-
land geführten Krieges I Theil. Alt-Stettin 648.
II Theil. Stockholm 653. Pgb. 3 Rthlr.
Sehr ſelten. Vogt. p. 191.
19.Joh. Ulr. Krauſe, bibliſches Engel- und Kunſtwerk,
enthält 3o ſaub. Kupfer. Augsb. 7o5. – Deſſelben
- hiſtor. Bilder - Bibel, in 5 Theilen, enthält 135 ſaub.
Kupfer. Augsb-7oo. Pgb. . . 6 Rthlr,
9« art O«
x – 21- J. Kanold, Sammlungen zur Natur u. Medicin-
Kunſt und Literatur - Geſchichten von 1717 bis
1726, nebſt 4 Suppl. Bänden und Büchners Univer-
ſal-Regiſt. Mit vielen Kupfern. Breſslau 718–29.
2x ſaub. Pgb. "1o Rthlr.
22–24. Journal des Obſervations phyſiques, mathe-
natiques et botaniques, faites ſur les Cotes orient.
de l'Amerique merid., et dans les Indes Orient. par
L. Feuillée. III. Tomes, av. 129 fig. Paris 1725-
3. Frzb. 3 Rthlr.
25. Hiſtoire générale des Inſectes, par J. Schwammer-
dam, av. fig. Utrecht 682. Pgb. 1 Rthlr. 12 gr.
26. L'hiftoire entiere des Peſſons, compoſée par Ron-
delet. II. Parties av-gr. n. d.fig. Lion 558. Ppb.
Selten. -- 1 Rthlr. 18 gr.
27.– 29 Bibliotheque des Artiſtes et des Amateurs,
par Abbé de Petity. II. Tomes, av. très belles fig.
Paris 766. 3 Papb. - 2 Rthlr. I2 gr.
3o Labyrinte de Verſailles, av. 39 fig. en t. d. Paris
l'Impr. royal. 693. Querform. Psb. 3 Rthlr.
31. Balth. Ruſ-ouw, Chronika der Provintz Lyfflandr.
Roſtock 578. – Joh. Helffrich Reife aus Venedig
nach Hieruſalem, mit v. Fg. Leipzig 579. h. Vrb.
Fs Selten. - - - 18 gr.
32 – 36. Deguignes, Geſchichte der Hunnen und
- Türken u. ſ. w. 4 Bände mit der chronol. gese-ol.
Einleit. Greifsw. 768 – 71. 5 h. Englb. 5 Rhlr.
Wol-
----- 575 / 630 -----
e-S
7 o2
. .746 – 49. h. Frzb-
Fo! -
37. vollſtändige Sammlung der griechiſchen Kriegs-
„fchriftſteller, überſetzt und erläutert von A. II. Baum“
- gartner, m. v. Kupf- Frankf und Mannheim 779-
- Papb. - - - - 1 Rthlr.
ss. Melch. v. Seydlitz, Befchreib. f. Wallfahrt nach
dem heil. Lande, m-v-Fig. Leipzig 58I. h-Pgb-
* - Selten. 12. gr.
.-- - - - - -
39. P. Friedeborn, hiſtor. Beſchreib. der Stadt Alten-
Stettin in III. Büchern. A. Stett. 61 3. h. Mrb. x 2 gr-
4o. C. C. IHirſchi , Labror. ab anno I. usque A-L-
Sec. XVI. typis exfcriptor. Millenar. H.-IV. Norimb.
12 gr.
41 – 48. C. F. Pauli, allgem. preuſs. Staatsgefchichte.
8 B. m. Bildn... Halle 76o – 69. h. Frzb. 7 Rthlr.
49 – 57. J. C. Adelung's, pragm. Staatsgeſchichte
Europens, nach dem Ableben K. Karl des VI. 9 B.
Gotha 762 - 69.9 ſaub. h. Englb. 6 Rethlr.
58. 59. Inſtructions pour les Jardins fruitierset pota-
gers, par Mr. de la Quintiaye, av. fig. II. Tomes.
Paris 746. 2 Mrb. 2 Rthlr.
Octavo
1 – 24. Göttingiſche Anzeigen von gel. Sachen vomr
Jahr 1748–1771. (Der Jahrgang 62 u. 65 fehlt.)
24 Ppb. das übrige roh. 15 Rthlr.
25-3o. Berichtigungen berühmter Staats- Finanz-
Policey- u. f. w. Schriften, (von Hn. v. Pfeiffer.) 6
Bände. Frankf. a. M.78 E. 6 h. Englb. 2 Rehlr. r8ge.
31. Hug. Grotii, Hiſtoriae Gothorum , Vandalor. er
Longobardor. Scriptores Amſterdam 1655.
". 1 Rthlr. 12 gr-
- Rariſs. Vogr. p. 317.
32. Abrégé des Mathematiques pour l'ufage de Sa Maj.
Ruſs. (p. J. Hermaun) en II. Tomes, av. Pl. et
Vign. Petersb.728. Frzb. 2 Rthlr.
Très rare. Vogt. p. 2.
33–36. Baumgartens, Nachrichten von einer halli-
ſchen Bibliothek. 8 Bde. Halle 7.48. – 51. 4. Frzb.
37 – 42. Deſſelben Nachrichteu von merkwürdigen
Büchern. 12 Bde. Halle 752 – 58. 6 Frzb.
Zuſammen 6 Rthlr.
43. Annales rer. anglicar. ethibern. regnante Elizabetha.
Aut. G. Camden. L. B.625.Ldb. g. Schn.
Lb. rar. r2 gr.
44. 45. T. Pennants, Reiſe durch Schottland und die
hebr. Inſeln. 2 Bände, a. d. E. von Ebeling. 2 Bde.
m K. Leipzig 779. 2 h. Frzb. 1 Rhlr. 6 gr.
46. C. C. Püer's, Reiſen durch Spanien, m. K. Leipz-
777. h. Frzb. I8 gr.
47. G. Bergmann, Geſchichte von Liefland, mir viel.
Vg - Leipzig 776. h. Englb. IT gr.
48- G. Härlemann, erſte und zweyte Reiſe durch einge
ſehwed. Provinzen. m. K. Leipz.764 h. Frzb. 6 gr.
49 P. Kalm's, Reiſe nach dem nördlichen America.
2 Theile a. K. Götting-754. Frzb. 12 gr.
3O. (Nsſt). römiſche Kriegsalterthür er aus ächten Q:el-
-n geſchöpft, m. v. K. Halle 782 Ppb. I8 gr.
51. Traté de la Caſtametation et de la Defenſe des
Places fortes, a l'uſage de S.A. Elect. de Saxe,
Pgb.
par, J. de Fallois. av. Planches. Berl. 771. Ppb.
- 18 gr.
5a-55-J. G. Meufel, hiſtor, litt. bibliograph. Maga-
zin. VIII. Stücke. Zürich u. Chem.788-94-4
Ppb. Ein Exempl. auf Poſtpapier. 3 Rthlr. 18 grº
56-58.J. G. Schelhorn, Ergötzlichkeiten aus der
Kirchenhiſt. u. Literatur. 3 Bde. Ulm und Leipzig
762 – 64. 3 h. Frzb. x Rthlr. 6 gr.
59- J. B. Riederer, Abhandlungen aus der Kirchen-
Bücher- und Gelehrten-Geſchichte. 4 Stücke. Alt-
dorf 769. – J. G. Schelhorn's, Beyträge zur ſchwäb-
Kirchen- und Gek - Geſch. 4 Stücke- Memming-772
-77. 1 h. Frzb. K3 gr-
6o. 6x. –- Nachrichten zur Kirch. Gelehrt. u. Bücher-
Geſch. 4 Bde. Altdorf 764 – 68. 2 h. Frzb- 1 Rthlr-
62. A. M. 4. Schurmann Evaxygua, feu melioris partis
electio. Tr. brevem vitae ej. delin. exhibens. Pars J-
Alton. 673. Pars II. Amft. 685. Ppb. 2 Rthlr. 12 gr.
Lib. omn. rariſs. Vogt. p. 616.
63- Les Delices de Leide, av. 32 Fig- Lide 1712-
Mºrb. I2 gr.
64. G. Gataroli, mundi Conſtitut. et tempeftat.praedic-
- tiones. Baf. 558. – P. Jacobſon Flemlos, elemen-
tiſche und irdiſche Aſtrologie- Uranib. 59r. – H.
Rantzovii, Catal. Imperator. Regum ac Princp., qui
Aſtrologiam amarunt. Antv. 580. Prgb-Libri rari-
- -, 9 gr-
65. Polybii, hiſtorisr. libri qui ſuperſunt, ex interpret.
Iſ. Caſaubeni. Typ. Wechel. 61 o. Pgb- 6 gr.
66-73. Beyträge zur kritiſcher Hiſtor. der deutſchen
Sprache, Poeſie und Beredfannkeit. 8 Bde. Leipzig
732-42.8 ſaub. Pgb- -
74- Nachrichten u. Anmerkungen, welche Sprache, Be-
redſamkeit u. Dichtk. der Deutſchen betreffen. 4 St.
Leipzig 174o – 1744-1 P&b. Beide zuſammen.
3 Rthlr.
75–77. Das gelahrte Preuſsen, 4 Bde. Thorn 723.
724. – Continuirtes gelahrtes Preuſsen. 4 Qartale
725 3 Pgb. F Rthlr.
78–8o. Acta boruſſca, oder Sammlungen zur Ge-
ſchcnte Preuſsens gehör. Nachr. 3 Bde. Königsb.
730 – 32. 3 Pgb. “- 2 Rºhlr
81- P. a Limborch hift. vitae Tºm. Epiſcopii. Amſt.
7or. Frzb. Lib. rar. Vogt. p. 412. 12 gr»
82. 83. - Nachrichten von Büchern in der Thomaſiſchen
Bibliothek. 24 Stk. Halle 71 5 – 18 2 Pgb, r8 gr.
84 Th.-James bellum papale, f.concordia diſcors Sixti V.
etCementis VIII. circa Hieron. Edit. Lond. 678. Pgb.
Lib. rar. Vogt. p. 36o. - 12 gr.
85-J. H. Otthonis, hiſtoria Doctorum Miſnicorum. Amſt.
ap. Myls. Pgb. - 6 gr.
86. Ej. Lexicon rabbinico-philologicum. Genev. 675.
Pgb. Lib. rar. Bibl. SaltheR. p. 496. I 2 kI“-
87-Hug. Grotii, Apologeticus eo um qui Hollandae
cet. ex legib praefuerumt anre matationem quae A.
1615. evenit. Pariſ. 622. Pgb. Lib.rariſs. 12 gr.
88. Controverſiae memorab. inter Paulum. V. P. M. et
Venetos. Villa Sanvin. 6o7. Pgb. Lib- rar. Vogt.
P. 2 I 5» - I8 gr.
- s9. Modus
----- 576 / 630 -----
7o3
704
S-
s9. Modus epiſtolandi Fran. NigA (in fine) Impr.
Liptzk p. Meh. Lotter 1499. Pgb. Lib.perrar. 18 gr.
90 – 97. Chronik von Berlin von Tantlaquatlepati.
8 B. Berl. 789 – 90. 8 h. Frzb. : 1 Rthlr.
98, Lexicon aller Anſtöſsigkeiten u. Prahlereyen, welche
in den Schr. Friedr. II. vorkommen. Leipz. M-ſfe
789. h. Frzb. . 1 Rthlr.
99. Chrosica , kurzer Auszug der preuſs. Chroniken
vom J. 1200 bis auf dieſe Zeit, durch J. Daubmann.
567. m. Fig. Pgb. Selten. I Rthlr.
1oo. Hug. Grotiideimperio Summar.poteſt.circa Sacra,
Comment. Hagae C. 652. Pgb. 6 gr.
xox – 120. F. D. Häberlins, Auszug des allg. Welt-
hiſtorie. Ncue H\ſtorie, m. Gebhardi, Tozene und
Meuſels Fortſetzungen. 1–20 Band. Halle 767 –
79. ao ſaub. h. Englb. Io Rthlr. 12 gr.
121. Sixti V. Fulmen brutum in Henricum Reg. Na-
varrae et Henr. Borbon. cuj. nulltas ex proteſt.patet.
8. L. et A. – Sixti V. Declarat. contra Henr. Bor-
bon. Ronae 585. - Exactiſs. Diſcurſus de reb.
gallicis. A. 1588 editi. Ex ſpecula halcyon. 592. –
A. Arnaldi Philippica in Jeſuitas reos. 594. Pgb.
Libri rariſa.cfr. Vogt, Maſch, Widekind. 1 Rthlr. 6 gr.
122- Agrippae ab Hettesheim de incertitudine et vani-
tate ſcientiar. Declamat. Ap. Euchar. Agrippinant. 331.
Ldb. Edit.rariſs. Clement T.I. p. 82. 1 Rthlr. 12 gr.
123. F. M. ab Helmont cogitatt. ſuper IV. priora Capp.
lib. I. Moyſis. Amſt. 697. – A. M. a Schurmann,
Diſſ. de ingeniimuliebr. ad doctrinam et meliores
litteras aptitudine; acc.epiſt. ejusd. arg. L. B. 641.
Libri perrar, cfr. Bibl. Salthen. p. 547. I Rthlr.
x 24, H. Beverlandi, de peccato originali. Ex typogr.
679. – Philoſoph, Unterſuch, von dem Zuſtande
des Menſchen in der Erbſünde. Frankf 746. ſaub.
Englb, Libri rar. Rthlr.
125. 1. 26. J, Sleidanide ſtatu relig. et reipubl. Carolo
V. Caeſ, , Commentarii, 555. 2 ſaub. h. Frzb. 2 Rthlr.
- Ed. longerariſs. cfr. Schellhorns Ergözlichk, T.
II. p. 414 et 653.
x 27. 28. Dictionnaire d'Anecdotes. II. Parties. Amft.
767. 2h, Englb. I Rthlr.
x 29 – 34. Hiſtoire de l'avenement de la Maiſon de
Bourbon au Trone d'Eſpagne, dediée au Roi p. Mr.
Targe VI, TT, Paris 772. 6 Mrb, 3 Rthlr.
Du o de c im o,
r. Le Couſin de Mahomet, II. Tomes av. très belles
fig. Conſtantinop, 18 gr.
2, B. Briſſonius et A. et F. Hottomanus de vet. ritu
nuptiar, et jure Conub. L. B. 641. Pgb.
3. Les delices de la France, p. d'Alquié, av. fig.
Amſt. 67o. Pgb. 6 gr,
4. A. Celarii Deſcript. Polon, et Lituaniae. c. m. fig.
Amſt. 659. Pgb. 6 gr.
5. Satiriſche Erzählungen. 2 Bände, Leipzig 1777.
Pgb. 6 gr,
6 gr.
6. Senſus librór. ſex, quos pr5 verit. rel. chriſt.fe pf.
Hig. Grotins. Pariſ. 627. Pgb. Bibl. Selger IIſ.
P. 3 94 - - - - - - - - - - - - -9 gr.
7. Prae - Adamitae. 655. - Syfema theo. ex Preada-
mit. Hypoth. 655. Pgb. . . 6 gr-
8. Luc. Corn. Europaei Monarchia Solipſorum. Juxta
Ex. Venet. 648. Englb. Vogt. p. 473. 9'gr.
9. C. a Beughem Bibliographia mathematica et artificioſ.
- Amſt. 688. – Ej. Ineunabula Typographiae. Amſt.
. . 683. ſaub. Mrb. I2 gr.
ro. L'Academie des Dames ou lesfept Entretens ga-
lants d'Aloſia, Veniſe chez Arretin. av. 36 f. Ppd.
Vogt. L. 625. 2 Rthlr. 12 gr.
x 1. Fr. Redi Fxperimenta circa generationem Inſector.
c. 37 fig. Anſt. 671. Pgb. 1 Rthlr.
12. Ej. Experimenta circa res diverſas naturales - quas
ex Indiis adferuntur; acc. Obſerv.de viperis et al.
c. m.fig. Amſt. 675. – Deave Diomedea ex muf.
Fr. Lachmund. c. fig. Amſt. 673. Pgb. x Rthle.
13 – 28. Theater - Kalender auf die Jahre 1775 bis
90. Gotha. m. Kupf. 11 h. Englb. und 5 geheft.
3 Rthlr. 12 gr.
III. Auctionen.
Das Verzeichniſs eines Theils der Bibliothek des
ſeel. Hn. Dr. und Prof. Hempels zu Leipzig, welche
nebſt einem Anhange von Büchern aus allen Wiſſen-
ſchaften den 21 Jul. 18oo öffentlich verſteigert werden
ſoll, iſt bey dem Proclamator WWeigel zu Leipzig zu
erhalten, welcher zugleich die Aufträge entfernter
Bücherfreunde beſtmöglichſt gegen billige Proviſion zu
beſorgen ſich erbietet.
Die Bibliothek des verſtorbenen Hn. Oberkämmerers
und Apothekers Wiegleb, welche aus chemiſchen,
pharmacevtiſchen, phyſikaliſchen, zur Naturgeſchichte
und natürlichen Magie gehörigen, mineralogiſchen, -tech-
nologiſchen, hiſtoriſchen Büchern und Reiſebeſchrei-
bungen beſteht, ſoll nebſt einen Anhange von medi-
ciniſchen, geographiſchen, hiſtoriſchen und andern
Büchern den 18n Auguſt zu Langenſalza verauctioniret
werden. Katalogen ſind in den Buchhandlungen, bey
den Hn. Auctionatoren, und da ſeibſt bey der Witwe
deſſelben und in der Zollingſchen Buchhandlung zu
bekommen,
Auſser andern gröſsern Werken kommen darin vor:
Die allgemeine deutſche Bibliothek, vollſtändig; die
neue allgem. deutſche Bibliothek bis zum 48 Bande.
Nouvel Atlas, ou Theatre du monde etc. Anſtelod»
spud Jo. Janßonium. 1658. Tom. I. – VI, Rega'folio-
Allgemeine Staats- Kriegs - Kirchen- und Gelehrten-
Chronike. 19 Bände, Fol.
Langenſalza, d, 4. Jun. I800,
----- 577 / 630 -----
705
706
I N T E L L I G E N Z B L A T 'I'
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 85.
So a n abends den 21ten Junius 1 8 o e.
L IT E RA R I SCHE AN ZEIGEN, -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Allgemeines Repertorium der Litteratur auf die Jah-
re 1791 1795. Zweyten Bandes zweyte Hälfte.
MI dieſer Lieferung, welche wir in letzter Oſtermeſſe
leiſteten, iſt nun der II. Band, oder das Syſtemati-
ſche Regiſter aller Wiſſenſchaften von dieſem Quinquen-
nio geſchloſſen. Der III. Band, welcher bekanntlich das
alphabetiſche Regiſter und die alphabetiſche Nachweiſung
der vornehmſten Materien des ſuftemat. Regiſters der Wiſ-
ſenſchaften enthält, iſt jetzt unter der Preſſe und wird zu
Michaelis dieſes Jahres gewiſs geliefert. Bis dahin wol-
len wir auch noch für die Liebhaber
den Pränumerations - Preſs zu 2 Thl. 16 gl. Sächſ für
jeden Band, oder 8 Rthl. für alle drey Bände,
beſtehen laſſen; ſodann aber tritt unabänderlich der be-
ſtimmte Ladenpreiſ von 10Th. Sächſ Crrt für das Ganze ein
Wir müſſen nochmals das ganze Publikum , . ſo wie
jeden Gelehrten und Freund der Literatur insbeſondere,
innern und auffodern, uns durch Ankauf dieſes einzi-
gen und mit jedem Jahre unentbehrlicher werdenden
Leitfadens durch das ungeheure Labyrinth unſerer neue-
ren Literatur, bey dieſer überaus koſtbaren und nichts
weniger als lucrativen Unternehmung kräftiger als bisher
zu unterſtützen. Wir ſind entſchloſſen gleich nach Be-
endigung dieſes zweyten Ouinquennii, den Druck des
dritten, für die Jahre 1796 - 18oo, welches das gegen-
wärtige Jahrhundert beſchlieſst, anzufangen, wenn das
Publikum ſtolz genug auf deutſchen Fleiſ: ſeyn, und
ein literariſcher VVerk, wie dieſes, dergleichen keine an-
dere Nation aufweiſen kann, kräftiger unterſtützen will
als bisher. Wir bitten daher jeden Gelehrten, jeden
Vorſteher einer öffentlichen Bibliothek, jeden Buchhänd“
ler und überhaupt jeden Deutſchen, der eine allgemeine
und detaillirte Ueberſicht der Producte der Literatur im
Inn - und Auslande ſeit d. d. J. 1785. nöthig hat, ſich von
jetzt an bis zu Mich. d. J. zu entſchlieſsen, ob er ſich das
Allgemeine Piepertorium der Literatur anſcheffen wolle
oder nicht, und uns den Entſchluſs zum Anlauf durch
wirkliche Beſtellung zu zeigen. Dieſer Zeitpurkt iſt
entſcheidend; und müeſsten wir dieſe mit ſo viel Ge-
fahr –verknüpfte, und doch, allen die fich Literatur
intereſſiren, ſo brauchbare Unternehmung einmal, aus
Mangel hinreichender Unterſtützung, fallen laſſen, dann
möchte ſie wohl ſchwerlich Jemand nach uns mit
Erfolge wieder heben und beleben können. - VWir
wollen daher noch das Beſſere hoffen.
VWeimar den 1. Juny 18oo. -
F. S. Privil, Induſtris - Comptoir.
-
Meine Streifereyen in den Harz und in einige ſeiner
umliegenden Gegenden, von Wilh. Ferdinand Mul-
ler. Erſtes Bändchen, mit 1 Kupfer 18oo. 18 gr.
oder 1 Fl. 24 Kr. -
Der Hr. Verfaſſer reiſt vom Lauchſtädter Bade aus
über Gibichenſtein, Bernburg, Aſchersleben, Eisleben,
Mansfeld, Hoym, Quedlinburg, Roſstrappe, Blanken-
burg, Regenſtein, VVernigerode nach dem Brocken, wo-
mit dies erſte Bändchen ſchlieſst. Ohne in ein Loblied
über dies VVerkchen ausbrechen zu wollen, glauben wir
doch verſichern zu können, daſs es gewiſs der gröſste
Theil ſeiner künftigen Leſer nicht ohne Unterhaltung ge-
noſſen zu haben, wieder weglegen wird, da hiſtoriſche,
ſtatiſtiſche und ſonſtige Bemerkungen und Nachrichten,
(worunter hin und wieder das Zwergfell bewegende ſich
mit befinden, wie z. B. bey Quedlinburg über den D.
Lenhart) eine ſtete Abwechſelüng verſchaffen, und ein
ermüdendes Einerley vermeiden. Die Fortſetzung hoffen
wir bald folgen laſſen zu können. Man kann dieſen fer-
tigen Theil ſowohl bey uns als auch durch alle Buch-
handlungen erhalten.
- Gcbrüder Gädicke-
in Weimar.
Die Gemüſe- und Fruchtſpeiſenwärterin oder Anwei-
ſug alle Arten von trockenen Gartengewächſen lan-
ge Zeit aufzuheben, vor dem Verwelken, Erfrieren
oder Verfaulen zu bewahren. Ein Buch für jede
ökonomiſche Hausmutter. Herausgegeben von ei-
nem praktiſchen Gärtner, 8. 18co. 12 gr. oder
54 Kr. -
Für dieſe kleine Schrift werden alle gute IIausmüt-
ter dem Verfaſſer danken. Es lehit weder Confituren
(4) Q IN2"
----- 578 / 630 -----
707
-
machen, noch andere künſtliche Zubereitungen, wozu
111E.
es an Anweiſungen nicht fehlt, ſondern was weit ge-
mennützlicher, und in den VVirthſchafsbüchern gewöhn-
lich ganz übergangen iſt, die einfachſte auf die Natur
jeder Panze gegründete Art, ſie , nachdem ſie einge-
ärntet oder eingekauft iſt, ſo lange und ſo gut als mög-
lich friſch zu erhalten; eine Sache, die in der kleinſten
ſo wie in der gröſselten Haushaltung täglich vorkommt.
Folgendes giebt eine kurze Ueberſicht des Inhalts: I.
Beſchreibung einiger Behälter, in welchen das Gemüſe
den Winter über aufgehoben werden kann. II. Behand-
lung aller Arten von VWurzelgewichſen und jeder einzel-
nen insbeſondere. III. Behandlung aller kohlartigen
Gewächſe, oder ſolcher deren Stengel, Blätter, Blüthen-
knöpfe zu Gemüſe dienen. IV. Behandlung der Hülſen-
früchte grün und getrocknet. V. Beh. der Zwiebelge-
wächſe. VI. Behandl. aller Gewächſe, denen Wurzeln,
Stengel, Birter oder Früchte zum Salat dienen. VII.
Spezerey - Kräuter zu Suppen oder Brühen. VIII. Schwim-
IX. Obſt. X. Verzeichniſs der vorzüglichſten
Obſtſorten, in Rückſicht auf Dauer und Erhaltung. XI.
Beeren zum friſchen Genuſs, Salat oder Getränken.
Dieſe Ueberſicht zeigt, daſs nichts Weſentliches, wor-
nach man ſuchen könnte, ausgelaſſen, hingegen alles
fremde, anderwärts befindliche vermieden iſt.
Man kann dies VVerkchen ſowohl bey uns, als auch
durch jede Buchhandlung erhalten.
- - - Gebrüder Gädicke.
in VWeimar.
Nachricht wegen der blauen Bibliothek aller Nationen
von XII. Bänden. -
Die intereſſante Sammlung, welche eine geſchmack-
volle Auswahl der ſchönſten und geiſtreichſten Feen-
Mährchen, Sa. ein und abentheuerlichen Erzahlungen ent-
hält, iſt nun mit den jetzt erſchienenen XII. Bande von
dem Herausgeber geſcoſſen worden, und macht nun-
mehr ein Gatzes aus, welches in jeder IIandbibliothek
von geſchmackvoller und am ſaner lecrü-e mit Rechte
einen Patz verdient. Folgende leichte Ueberſicht des
Inhalts dieſe XII. Bände, wird dieſs auf den erſten
JBlick beſtätigen.
I. Band, enthält
1) Feen - V1ährchen von Charles Perrault. Die ſchön-
ſten und lieblic flen Feen - Mährchen für Kinder,
die es je gab und je geben wird.
2) Feen Mährchen der Frau v. Lintot.
3) Kö igi Grille, vom J. J. Ho Jeau, das einzige
Feen Mährchen, das Rouſſeau je geſchrieben hat.
II. Band. -
Feen Mährchen des Grafen A. Hamilton, bekanntlich
eine der ſchönſten Blumen der franzöſiſchen Litera-
tur von einer Meiſter - Iand auf deuſchen Boden
verpflanzt.
III. n. Y. Band. -
Feen-Mahrchen der Gräſin von Aulnoy. 1r u. 2r Thl,
W. P 1. Y11. u. VIII. Band.
-
ºog
Aechte Ergänzung der Tauſend und eine Nacht, Aus
dem Arabiſchen Originale. 1. 2. 3. u. 4r Thl.
IX. u. X. Band." - * -
1) Fen - Mihrchen der Gräfin von Aulnoy, 3r und
4r Thl.
2) Mährchen des Hrn. v. Preſchak.
XI. Band.
Neue Arab’ſche und Perſiſche Mährchen.
XII. Band. -
1) Die Abentheuer des Rajah Kimarupen und ſeiner
Gefährten. Ein kleiner abentheuerlicher indiſcher
Roman.
2) Die Wüſte Zend. Ein Fragment aus der Jugend-
geſchichte des berühmten Hyder Aly, Sultans von
Myſore.
Mehrere Anfragen und Wünſche der Liebhaber, die
zuweilen mit dieſer angenehmen Sammlung ein VVeyh-
nachts- od. Geburtstags-Geſchenk machen wollten, ver-
anlaſſe 1 uns, den Preiſs derſelben, der bisher 9 Rthl. 18
gl. war, mehr als um die Halfte zu erniedrigen; und wir er-
bieten uns demnach von jetzt an, bis zu Ende dieſes
Jahres
die blaue Bibliothek aller Nationen XII. Bände com-
plet, zu 4 Rthtr. ſächſ. Crrt.
den I,iebhabern abzulaſſen. Jeder Band aber, welcher
einzeln verlangt wird, koſtet 16 gl. ſächſ. Crrt. Wer 5
Exemplare davon zuſammen nimmt, und baar bezahlt.
bekommt das 5te als einen Rabat, freu. Gelder und Brie-
ſe aber müſſen wir uns r-freu erbitten.
Weimar, den 1. Juny 182 o
- F. S: Induſtrie - Compt.
II. Kunſtſachen.
Munz - Paſen
von Herrn Mionnet zu Paris.
Dieſe Paſten ſind nach den vortrefchſten Origina-
len im Nationalmuſeum oder dem vormaligen könglichen
Cabinet (worin ſich bekanntlich auch die ganze Samm-
lung von Pellerin befindet) zu Paris, nach einer neun
Erfindung, mit dem gröſsten Feſse, Schiefe des Aus-
drucks, und in genauer Gröſse und Stärke der Orgina-
le, von Heä. ionnet, U 1eraufſeher des Cabinets - ver-
fertigt. Die Maſſe iſt Schwefel, welchem durch eine
beſondere Vorrchtung ein dem alten Roſt (der ſoge-
nannten Patina) bis zum Täuſchen ihn eher Ueberzug
gereben iſt. Die erſte Sammlung, die blos die ſchön-
ſten und ſeltenſten griechiſchen Städte- und Völkermün-
zen enthilt, beſteht aus 173 Nummern, welche man
nach und nach auf 10 bis 12, coo (lauter Grecimen) ve"-
mehren wird, ſo daſs man dann ein ſehr vollſtändiges
Cabinet von alten Münzen, wenn gleich nicht im Ori-
ginal, doch in ganz getreuen Nachbildungen, haben
wird. Ueber die erſtere Sammlung von 1473 Nummern
hat man ein beſonderes Verzechaſs, unter den Titel:
Catalogue d'une collection d'emprentes en ſoufre de mé-
datles grecques et romaines, welches bey uns für 19
gr. oder 45 kr. zu haben iſt. Von den Paſten ſelbſt ha-
ben wir für Deutſchland die Hauptcommiſſion, und wir
werden jede an uns gelangende Beſtellung pünctich zu
- beſor-
-
----- 579 / 630 -----
7 o9
5- 710
beſorgen uns angelegen ſeyn laſſen. Ein hundert Stück
Paſten koſten bey uns 38 Livres oder Io Thl. ſächſ Cou-
rant, einzelne Nummern hingegen, jedes Stück 4 gr.
Man kann nach dem Catalog auswählen, nur bitten wir,
bey Beſtellungen die Nummern genau anzugeben - und
iefe und Gelder zu frankiren-
Briefe u1 Gebrüder Gädicke
in Weimar.
Phelloplaſtik - Arbeiten -
von Herrn Meu in Erfurt.
Dieſe Arbeiten ſind vortreffliche Kunſtwerke aus
- Kork, und beſtehen in genauen Nachahmungen von
Denkmälern, Ruinen und merkwürdigen Gebäuden des
Alterthuns, ſo wie ſie noch jetzt vorhanden ſind, in
einem verjüngten Maaſsſtabe. Die Ueberbleibſel des
Alterthums ſind auf das täuſchendſte nachgeahmt, uud
dieſe Modelle liefern alſo die genaueſte Belehrung über
- dieſe Gegenſtande. Vor der Revolution konnte man der-
gleichen Modelle, jedoch für einen viel höhern, als hier
angegebenen Preis, von Künſtlern aus Rom erhalten.
Nach den beſten Exemplaren von dieſen hat Hr. Meg
gearbeitet, und ſeine Arbeiten geben denen ehemals in
Rom verfertigten nicht das Geringſte nach. Wir haben
die Hauptcommiſſion von dieſen Werken, und Kunſt-
frcunde können ihre Beſtellungen an uns einſchicken.
Die Bezahlung erwarten wir franco, und bey gröſsern,
Stücken wird Ein, und bey kleinern ein halber Duca-
ten für eine zur Verſendung gehörige Kiſte und ſonſtige
Emballage beygelegt. Mehrere von den hier angegebe-
nen Modellen können auch als Aufſätze auf den Tafeln
reicher Kunſtliebhaber vortheilhaft benutzt werden.
1) Arco di Conſtantino, lang 2 Schuh 2 Zoll, breit
1 Sch. º Z., hoch 9 Zoll. Preis 35 Ducaten.
2) Arco di Settimo Severo, 2 Sch. 3 Z. l., 1 Sch. br..
1 S. 1o Z. h. 36 Ducaten.
- 3) Arco di Tito, h. 1 Sch. 8 Z., br. 1 S., J. 1 S. 8 Z.
32 Ducaten-
-4) Arco di Severo Pio, h. 1 S. 4 Z., 1. 1 S. 3 Z., br.
1 Sch. 33 Ducaten- , - -
5) Arco di Druſo, h. 1 S. 8 Z., l. 1 S. 7 Z. br. 1 S.
2 Z. 33 Ducaten. -
Dieſs Monument kann auch, ohne ſeiner Schön-
heit zu ſchaden, nach einem kleineren Maaſsſta-
be verfertigt werden. - -
6) Arco di Giano, h. 1 Sch. 5 Z., im Quadrat i Sch.
6 Zoll. 28 Dreaten.
7) Tempio di Tivoli, h. 1 S. 3 Z., im Quadrat 1 S.
7 Z. 20 Ducaten.
Ein kleinerer § Z. h 1o Z. im Quadrat koſtet 11 Duc.
8) Tempio della Toſſe, 1 S. 5 Z. h., im Quadr. 1 S.
8 Zoll. 20 Dueaten.
Ein kleinerer 10 Z. h., 1o Z. im Quadr. 11 Duc.
9) Tempio delia Minerva m-edica, h. 1 S. 3 Z., im
Quadrat 1 S. 7 Z. 25 Ducaten.
Ein kleinerer zu 8 Z. H. und 9 Z., im Quadrat 13
Zoll. 13 Ducaten.
10) Tempio di Veſta, h. 1 S. 2 Z., im Quadrat 1 S.
6 Z. 22 Ducaten.
11) Tempo della Fortuna virile, treu nach Palladio, ---
h. 1 S. 2 Z., l. 1 S. 8 Z., br. 1o Z. 24 Ducaen.
12) Tempio di Giove Statore, h. 1 S 8 Z , l. 1 S-
2 Z., br. 1 S. 13 Ducaten. -
13) Tempio di Giove Tonante, h. 1 - Sch. »3 Z., im
Quadrat 1 S. 13 Ducaten.
14) Piramide di Ceſtio, h. 1 Sch. 8 Z., im Quadr« 2
Sch. 26 Ducaten. -
Ein kleinerer 10 Z. h., 1 S. im Quadrat. 16 Duc.
15) Bagno della Ninfa Egeria, h. 1o Z., im Quadrat
1 S. 3 Z. 2o Ducaten. -
16) Sepolcro degl. Orazii in Albano, h. 9 Z., im
Quadrat I S. 2o Ducaten.
Dieſs Grabmahl kann auch nach einem gröſsern
Maaſsſtabe verfertigt werden.
17) Tempio del Sole et della Luna, h. 1o Z., 1. 1 S.
9 Z., br. 1 S. 2o Ducaten.
Auch nach einem gröſsern Maaſsſtabe.
- 18) Sepolcro di Plauzio, h. 11 Z., im Quadrat 1 S.
1 Z. 16 Ducaten.
Auch nach einem gröſsern Maaſsſtabe. -
19) Tempio della Concordia, h. 1 Sch. 5 Z., l. 1 Sch. 1o
Z., br. 1 Sch. 1 Z., 22 Ducaten.
20) Tempio della Salute , h. 1 S. 9 Z., im Quadrat
1 S. 6 Z. 28 Ducaten. - -
21) Tempio della Fortuna muliebre, h. 1 Sch. 5 Z.,
br. 1 S. 4 Z., l. 1 S. 9 Z. 28 Ducaten.
22) Ponte Salara, l. 4 Sch. 11 Z., br. 1 Sch. 4 Z., 'h.
1 Sch. 5 Z. 33 Ducaten. -
23) Foro di Pallade, h. 1 Sch. 8 Z., 1. 1 S. 8 Z., br.
1 Sch. 24 Ducaten.
24) Foro di Nerva, h. 1 Sch. 5 Z., br. 1 Sch. 6 Z., l.
1 S. 9 Z. 30 Ducaten.
25) Mauſoleo di Cecilia Metella, h. 1 Sch. 3 Z., im
Quarat 1 S. 6 Z. 3o Ducaten.
26) Tempio d'Antonino e Fauſtina , h. 1 Sch. 5 Z., l.
2 S. 3 Z., br. 1 S. 1 Z. 25 Ducaten.
27) Caſtello dell' Aqua Claudia , h. 1 S. 7 Z., l. 2
S. 6 Z., br. 1 S. 2 Z. 33 Diaten.
28) Caſtello dell' Aqua Marcia, M. 1 S. 5 Z., l. 2 S.
9 Z., br. 1 S. 6 Z. 3o Ducaten.
29) Baſilica d'Antonino, h. 1 S. 8 Z., l. 3 S. 8 Z. -
br. 1 S. 28 Ducaten.
Auch i3 einem kleinern Maaſsſtabe.
30) Emiſſario del Lago di Caſtello Gandolfo, h. 1 S.
2 Z., br. 1 S. 6 Z., l. 3 S. 6 Z. 36 Ducaten-
31) Portico d'Octavia, h. 1 S. 9 Z., br. 1 S. 6 Z. - -
2 S. 32 Ducaten. - -
- Iſt auch in 12 Z. Höhe, 8 Z. Breite, 1 S. Länge-
zu 22 Ducaten vorräthig-
32) Palazzo di Mecenate, h. 1 S. 5 Z., l. 4 S. o Z-
br. 2 S. - 42 Düca en.
33) Teatro di Marcelo, h. 1 S. 4 Z., l. 3 S. 8 Z., br.
1 S. 8 Z. 5o Ducaten.
34) Pantheon, h. 1 Sch. 8 Z., br. 2 Sch., l. 2 S. 8 Ze
1 2o Ducaten.
35) Coliſeo , h. 1 S. 8 Z., ovalförmig lang 3 S. 4 Z.
br. 2 S. 4 Z. 1 o Ducaten.
Kann noch halb und noch einmal ſo groſs verfer-
tigt werden.
36) Tempio della Pace, h. 1 S. 6 Z., 1. 3 S. 6 Z., br.
1 S. 3 Z. 3o Ducaten.
37)
----- 580 / 630 -----
71 1 =
71 2
37) Der Tempel von Päſtum, 1 S. 3 Z. h., 3 S. l.
1 S. 4 Z. br. 45 Ducaten.
38) Ein kleines gothiſches Monument, welches ſich vor
dem Brühler-Tnor zu Erfurt befindet, 1 S. 5 Z. l..
1 S. br. 20 Ducaten.
39) Die Bildſäule des Churfürſten von Mayaz, die ſich
in Erfurt auf den Graden befindet.
4o) Mehrere Uhrgehäuſe in antikem Geſchmacke.
Der gröſsere Theil dieſer Monumente iſt wirklich
fertig, und kann an die Liebhaber um beygeſetzte Preiſe
alsbald abgeſendet werden. ALf ſichere Beſtellungen und
eingeſand'e Beza lung könnea auch die nicht vorräthigen
binnen kurzer Zeit abgelefert werden, da viele einaelne
Theile, die nur zuſammengeſetzt werden dürfen, vorrä-
thig liegen-
Gebruder Gädicke.
in Weimar.
III. Vermiſchte Anzeigen,
Einladung zum Concurs zu einem hiſtoriſchen Leſe-
bu c h e fur junge Mädchen,
Unter den Lehr- und Leſebüchern für die Jugend,
die uns noch fehlen, gehört beſonders eins in der
Geſchichte. Dieſer Mangel iſt bey Unterweiſung junger
Madccº äuſserſt fühlbar. In dem Thonboi/chen Inſtitu-
te, wo die Erzieherinn mir das Zutrauen bewieſen hat,
mir die Oberaufſicht über die wiſſenſchaftliche Bildung
der jungen Mädchen anzuvertrauen, würde ich auch
dieſen Mangel ſehr gefuhlt haben, wenn nicht der dor-
tige Gefhichtlehrer, Hr. Ditzel, denſelben einigermaſ-
ſen zu erſetzen gewuſst hatte.
Viele Erzieher mögen wohl Geſchichtkenntniſs für
unnöthig für junge Frauenzimmer achten. Aber ohne
davon zu reden, wie man bey dem Geſchichtunterrichte
eines jungen Mädchens Herz verädlen könne, wie män
ihre Treilnahme an Anderer Wohl und Weh, Gefühl
für Anſtändigkeit beybringen, und ſie einſehn lehren
könne, daſs Frauenzimmer - Laſter viel ſittliches Ue-
bel in der Welt hervorbringen können; ferner wie man
ihnen Liebe für Tugend einflöſsen möge; kurz, wie Ge-
ſchichte, richtig vorgetragen, ein vortrefliches Hülfsmit-
tel zur - Charakter - Bildung iſt: ſo iſt einige Geſchicht-
kunde für wohlerzogne Frauenzimmer durchaus nöthig.
VWir lehren unſre jungen Mädchen im Mittelſtande frem-
de Sprachen, Clavierſpielen und Brodiren; wir erziehn
ſie für das geſellſchaftliche Leben; und ſie ſollten Ge
ſchichtkunde entbehren können ? ſie ſollten nicht die
wichtigſten VVeltbegebenheiten kennen, deren mitwir-
kende Urſachen menſchliche, ja auch weibliche, Thor-
heiten und Laſter, ſowohl als Tugenden waren ? fie ſol-
ten keine der ausgezeichneten Perſonen kennen, deren
Namen ſie ſowohl in Schriften leſen, als im geſellſchaft-
lichen Umgange nennen hören ? Junge Frauenzimmer
ſollten, um nur noch ein Beyſpiel anzuführen, nicht die
wichtigſten Gerechtſamen ihres Geſchlechts in verſchied-
nen Zeitaltern kennen lernen?
Dieſe Beobachtungen haben mich bewogen, einen
Preis von 50 Rthlrn. oder eine Medaille von eichem
Werthe , für das vorzüglichſte Hytoriſche Leſebuch für
junge Mädchen auszuſetz-n. Es würde unſchicklich eyn,
vorzuſchreiben, was dieſes Leſebuch ent..alten ſolle, oder
wie die Begebenheiten vorgetragen werden ſollen. Der
populare und talentvolle Schriftſte er, der mit richtigen
und auf eklärten Kenntniſſen Einſichten in das Erzie-
hungsweſen vereinet, wird h er einen weiſen Mittelweg
halten. Er wird das Nothwendige, oder was nützlichen
Einfluſs auf Bildung des Herzens und Charakters junger
Mädchen haben kann, und was ſolche wahrſcheinlich in
geſellſchaftlichen Leben werden brauchen können, von
dem Ueberfluſsigen und Schädlichen abſondern. Indem
er ihren Verſtand aufklärt, und ihnen nützliche Kennt-
niſſe mittheilt, wird er zugleich ihr Herz zu veräde 1, fu-
chea. Er wird alſo, ohne ſich an ſyſtematiſche Behand-
lung zu binden, ſeine Aufmerkſamkeit allermeiſt auf die
moraliſche Bildung hinwcnden. Er wird daneben ſich der
Kürze befleiſsigen, ſich vor allem Unrichtigen und Un-
beſtimmten huten; und ſich ſtets ernnern, daſs, wenn
man für Mädchen zwiſchen zehn und ſieben zehn Jahren
ſchreibt, (und mit Rückſicht auf dieſes Alter muſs das
Buch geſchrieben werden), es darauf ankommt, in ei-
ner guten und faſsichen Sprache, ihnen wenige und
brauchbare, aber klare Kentniſſe beyzubringen, und Al-
les auszulaſſen, was auf ihre eigentliche Beſtimmung
keine. Einſluſs hat.
Außer einem bekaanten Geſchichtſchreiber, deſſen
Namen ich jetzt nicht erſt zu nennen habe, wollen die
Herren Profeſſoren Abraham Kall und Kjerulf, Hr. Dich-
mann, Lehrer der Pliloſophie, der Geſchichte und der
ſchönen Wiſſenſchaften, bey der See Cadetten-Acade-
mie, und Hr. Szleth, Lehrer der Philoſophie und Ge-
ſchichte bey der Schule für die Nachwelt, (Efterſägts-
ſkolen), die Beurtheilung der einzuſendenden Ausarbei-
tungen übernehmen. Dieſe erwartet man pojifrey an den
Unterſchriebenen, vor dem er en September 18o1, einge-
ſandt. Sie können in einer der lebenden weſteuropäiſchen
Sprachen geſchrieben werden. Mit jeder folgt ein ver-
ſegelter Zeddel, worin Namen und Aufenthalt des Ver-
faſſers aigegeben ſind, und daſſelbige Motto, das auf
der Ausarbeitung ſteht. Die zu krönende Schrift wird
Eigenthum des Unterſchriebnen; doch wird dem Verfaſ-
ſer, auſſer dem zuerkannten Preiſe, noch für jeden zu
druckenden Bogen, ein Honorarium von 5 Rthlrn. zu-
geſichert; wenn es uicht ihm ſelbſt überlaſſen werden
ſollte, das Verlags - Recht zu behalten.
Kopenhagen, am 17. Februar 1800.
Joh. Heinr. Bären,
Aſſeſſor des Hof- und Stadt - Ge-
richts, Iuſtitiarius des Polizeygerichts
der Armenpflege, und Mitglied dieſer
Arençn - Direction. -
----- 581 / 630 -----
713 I N TE L LIGEN Z B LA T T.
714
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 86.
Sonnabends den 2 *n Juni us 1 8 o o.
L I T ER A R I S C H E NACH R I C H T EN.
I. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
BÄ Der könig. Cabinetsſecretair Hr. J. V7'. Lom-
bard iſt zum geheimen Cabinetsrah, und der bishe-
rige Kriegsrath Hr. J. Ern. Kuſter, der ſeit verſchie-
denen Jahren den Vortrag und die Aufertigung der
Reichs- und publiken Angelegenheiten bey dem geheimen
Cab netsminiſterium hatte, zum geh. Legatonsrathe-
Hr. Ob. Conſ. Rath und Prediger an der franzöſ. Kir-
che zu Berlin, L. F. Ancillon, zum geheimen Rathe
bey dem franzöſiſchen Oberdirectorium; Hr. Dr. E.
L. Heim, königl. Hofrath und praktiſcher Arzt, iſt
zum geheimen Rathe, der hieſige Apotheker Matthieu
für die Entdeckung eines beſondera Mittels zur Ab-
treibung des Bandwurmes, welches das Obercollegium
bekannt gemacht hat, zum Hofrathe, mit einsr
Penſion von 2oo Rthlr. ernannt worden. Der bishe-
rige Feldprediger bey d-m hieſigen Regimente von Win-
ning, Hr. Ch. L7'. Krauſe, Verf. des Verſuchs einer
Agende für Prediger aller chriſtlichen Kirchenpartheyen
(Berlin 1788), hat die Predigerſtelle zu Liebenwalde,
und der bisherige Conrector zu Salzwed-l, Hr.
A. L7". Pohlmann, hat die Pfarrſtelle in Hilzſes und
Peckeuſen erhalte'. – Der Amtsverwalter IIr. Fink zu
Köſitz im Kothenſchen und köngi. Beamter suf den
Petersberg, iſt von dem Könige zur Belohnung für die
von ihm errichtete Schäferſchule für das Herzogthum
Magdeburg und das Fürſtenthum Halberſtadt zum Ober-
anntmann erhoben worden. Der Groſsrichter zu Soeſt
Hr. Terlinden, iſt zum Kriegs- und Domainenrath bey
der märkiſcher Kammer zu LIamm, wie auch zum
Chef des Schulcollegiums der Grafſchaft Mark ernannt
worden. Zu den Schriftſtellern, die von Sr. Maj.
dem Könige für die ihm zugeſendeten Schriften gnä-
dige Handſchreiben erhielten, gehöreu auſser den be-
reits in dieſem Int. Bl. genannten: Hr. Conſ. R. Niemeyer
in Halle für die dem Könige gewidmete Schrift über
öffentliche Schulen und Erziehungsanftalten; Hr. Con-
fiſtorialrath Sack für ſeine Abhandlung über die Verbeſ-
ſerung des Landſchulweſens; der Senior Gureth zu
Creuzburg in Schleſien. Verf. des bibl. Staats- Cate-
ehismus für die chriſtl. Preuſs. Jugend, für ſeine kur-
ze Abhandlung über den geſetzlichen Patriotismus (ein
Theil des Anhangs zu jenem Catechismus ) und ein
b biſch-chriſtlich s Geſpräch für künftige preuſs ſche
Unteroffiziers und gemeine Soldaten über die Kriegs-
artikel für dieſelben; ferner der Subrector am Fris-
drichswerderſchen Gymnaſium, Hr. Heinſius, für ſeine
Schrift: „der preuſsiſche Gefstzlehrer“ mit einer gol-
denen Huldigungsmedaille, und zugeich mit der Zu-
ſicherung einer Gehaltsverm-hrug; der Prediger E.
P7itte in Lochau bºy Halle für ſein Gebetbuch für
Kinder, deſſen Ertrag der Verf. zur Grundlage eines
künftigen Schulfonds widmet; – Hr. Inſpector Funke
zu Deſſau für mehrere von der Voſs. Buchh. zu Berlin
verlegte Jog-ndſchriften; – Hr. Prof. Kühnöl zu
Leipzig für ſeine Gemälde aus der Preuſs. Geſchichts;
- Hr. Leop. Krug in Bernburg für die schrift:
Über die Leibeigenſchaft oder Erbanterthänigkeit in
den Preuſs. Staaten.-– Hr. Prof. Feſsler in Berlin
für die dritte Auflage ſeines Marc-Aurels. – Hr.
Psſter Peſsler im Braunſchweigiſchen, nebſt einer gro-
ſsen goldenen Ehrenmedaille zur ermunternden Beloh-
nung für ſeine Schriften ſowohl als für verſchiedene
von ihm erfundene (Dreſch-, Butter - u. a.) Maſchi-
DET.
Hr. Pieth, Rector der IIauptſchule zu Deſſau, iſt
zum Profeſſor der Mahematik, und der Hr. Conrector
Feldhan zum Rector ernannt. -
Der Hofrath und Oberbibliothekar Buſſe zu St. Peters-
burg iſt von der dortigen lutheriſchen Gemeinde in
Waſili Oſtrow zu ihrem Prediger erwählt, auch durch
eine kaiſorliche Uksſe zum Conſiſtorialrath-, und von
der Akademie der Wiſſenſchaft-u bey Entlaſſung von
ſeiner ordentlichen Stelle in derſelben zum Ehrenmit-
glied ernannt worden.
- Hildburghauſen. Der Hr. geh. Hofratk J. Ulr. Röder
zu Hildburghauſen iſt zum Conſiſtorialpräſidenten; der
Rath und Leibarzt Hr. C. P. Fiſcher iſt zum Phyſicus
der Amter Hildburghauſen , Veilsdorf und Behruu-
gen ernannt worden.
Der bisherige Rector Walch in Meiningen iſt in
die Stelle des zur Ruhe geſetzten Pfarrers J. Ch.
Hörns - Verfaſſers der nachher von Patzke und San-
(4) R. V der
----- 582 / 630 -----
715
716
4-me-nm-
----------
der fortgeſetzten Schrift: Nichts von Ohngefähr, zu
Schorina im Amte Altenſtein befördert werden.
Der Pfarrer Hr. K. Chriſtoph Förſter, zu München
Goſſerſtedt im Altenburgiſchen, Herausg. chriſtlicher
Geſänge für den Privatgebrauch, iſt als Pfarrer nach
Langenleube, und Hr. J. F. Höhler, Verf, einer An-
weiſung zum Hopfenbau, zum Pfarrer in Windiſchleu-
be befördert worden.
Hr. J. F. 17. Tifcker, bisheriger Superintendent
zu Jüterbock, Verf. der pſycholog. Predigtentwürfe,
iſt als Superintendent nach Plauen gegangen. – Hr.
IM. Ellrodt, Herausg. einer neuen Fabeleſe, iſt zum
Pfarrer zu St. Johannisbey Bayreuth erwählt, und der
durch einen Cornmentar über die Pandekten bekannte
Pfarrer Bauriedel zu Hemhofen bey Erlangen iſt auf
die freyherrl. Egloffteiniſche Pfarre zu Afterthal ver-
ſetzt worden.
Hr. Pfarrer Schlez zu Ippesheim iſt als Inſpector
und Oberprediger nach Schlitz im fränk. Rittercanton
- Röhn Werra sbgegangen; an ſeine Stelle in Ippes-
heim tritt Hr. F. Joh. Alb. Muck, bisheriger Pfarrer
in dem Freyherrl. Münſterſchen Orte Euerbach bey
Schweinfurt.
Der bisherige geh. Finanzrath und Vicedirector
der Cammerd-put. zu Dresden, F. VW. Freyh. v. Fer-
ber, iſt zum Director der gedachten Deputation er-
nannt worden. -
Der Hr. Hausmarſchall Freyherr zu Racknitz in
Dresden iſt zum Directeur des Plaiſirs ernannt
worden. -
Der bisherige Conrector Hr. Höpfner zu Eisleben
iſt wieder als Profeſſor nach Leipzig zurückgekehrt
Hr. And. Wagner, Verf. mehrerer arithmetiſch-
kaufmänniſcher Werke, bisheriger Privatlehrer der Re-
chenkunſt zu Leipzig, iſt als öffentl. Lehrer der kauf-
männiſchen Arithmetik und des Buchhaltens an der
Handlangsſchule za Magdeburg angeſtellt worden.
Der Hofprediger zu Balienftedt Hr. F. Ch. Palda-
mus geht als Superintendent und Conſiſtorialaſſeſſor
nach Bernburg- -
Der Kammerdirector Hr. Baron Karl Ehrenb. Moll
zu Salzburg iſt von dem Erzbiſchof zum wirkl. geheimen
Rathe ernannt worden.
Der Fürſt von Thurn und Taxis hat dem Hrn.
Profeſſor Elias Siebold zu Würzburg den Charakter ei-
nes Hofraths ertheilt.
II. Vermiſchte Nachrichten,
Leipzig. Der Kurfürſt hat der hieſigen Univerſi-
tät Io, odo Rthlr. zum Baue des Pauliner Collegium
geſchenkt, und dem Buchhändler Hn. Beygang jähr-
lich 1oo Rthlr. zur Unterſtützung ſeines Muſeums zu-
geſichert. – Zu Stipendien für Studierende haben
die Erben des Banquiers Löhrs 11ooo Rthlr., der
Puchhändler / Wendler 9ooo und der verſt. Prof. Borz àan
Werth ſeiner Bibliothek u. ſeiner Inſtrumentenſammlung
vermacht. Das von dem gedachten Buchhändler L7'end-
ler errichtete Denkmal Gellerts iſt jetzt, als ein Ge-
ſchenk des Verſtorbenen an die Univerſität, im Pauli-
ner Collegio aufgeſtellt worden.
Paris d. 27 May. Die vorgeſtrige Sitzung des
National - Inftituts war etwas ſtürmiſch. Die aus dem
Exil zurüekgekehrten ehemal. Mitgl. Paforet, Fontaner-
Sieard und Barthelemy, die nach den letztern Nach-
richten wieder zu den Sitzungen eingeladen waren,
hatten einen Dankſagungsbrief an das Inſtitut geſchrke-
bet , der in dieſer Sitzung vorgeleſen wurde. Dieſs
versnlaſste den B. de Saller, der vorzüglich an ihrer
Zurückberufung in das Inſtitut arbeitete, zu dem Vor-
ſchlage, mit geheimer Stimmenmehrheit über die Frage
zu berathſchlagen: ob ein geſetzlich gewähltes Mir-
glied ſeiner Stelle beraubt werden könne ? (wie dies
durch die Verurtheilung der obgenannten zur Deporta-
tion geſehehen war). Mehrere Mitglieder, unter an-
dera Röderer und Naigeon, ſprachen für die Beſeiti-
gung dieſer Frage; Collin d'Harleville, Legouvé, Hal-
ley u. a. verfochten die Unabhängigkeit des Inſtituts,
die durch die vorgeſchlagene Etſcheidung am beſten ge-
fichert werden würde. Es wurde aber endlich beſchlof-
ſen, über dieſe Frage nicht zu berathſchlagen. – Der Ami
des Lox, der bey der Erzählung dieſer Angelegenheit
des Iſtituts ſich bittere und ſpöttiſche Anmerkungen
erlaubte, ft auf den Antrag des Miniſters vom Innern
von den Conſuln verboten worden.
L I T E R A R I SC HK A N Z E I GE N.
I Ankündigungen neuer Bücher,
Rumford's kleine Schriften, II. Bds. 2te Abh.
In unſeren Verlage iſt in letzter Oſtermeſſe die 2te
Abtheil. des II. Baades von
Benj., Grafen von Rumford, kleinen Schriften, pe-
litiſchen, ökonomiſchen und philoſophiſchen In-
halts; mit Kupfern.
erſchienen. Sie enthält die früheren phyſikaliſchen Ar-
beisen und Verſuche des berühmten Verfaſſers, näml.
1) Den VII. Effsy 1ſte und 2te Abth. nach dem Eng-
liſchen Originale: über die Fortpflanzung der VWär-
me in Flüſſigkeiten.
2) Den VIII. Eſſay des Engl. Origin. Über die Fort-
pflanzung der Wärme in verſchiedenen Subſtanzen.
3) Den IX. Eſſay d. Engl. Origin. Unterſuchung der
durch Friktion erzeugten Warme.
So weit gehen bis jetzt die erſchienenen Eſſays des
Hrn. Grafen von Ramford. Da aber dieſer groſse und
raſtlos thätige Mann immerfort an Verbeſſerung der
Wiſſen-
----- 583 / 630 -----
717
718
ſ
Wiſſenſchaften und gemeinnützigen Gegenſtänden zum
Beſten der Menſchen bey ſeinem jetzigen Aufenthalte
in London fert arbeitet, wie ſeine zuletzt bekannt ge-
machte Propoſals zeigen: ſo werden wir auch fortfah-
ren, jedes von ihm neu erſcheinen 3e Eſſay ſogleich
dem deutſchen Publiko zu liefern, und in gegenwär-
tige Sammlung aufzunehmen.
» Wir zeigen zugleich ar, daſs von dem erſten Bande
dieſes Werks, welches ſich zu Ende vorigen Jahres
vergriffen hatte, eine neue unveränderte Ausgabe wie-
der bey uns erſchienen fey.
Weimar d. 1 Juny 18oo.
- R F. S. privil. Induſtrie- Comptoir,
- -- -
II. BücIner ſo zu verkaufen.
* - - - - -
Beym Hrn. Hofcommiſſär Fiedler in Jena ſind nach-
ſtehende Bücher um beygeſetzte ſehr wohlfeile
Preife zu bekommen:
I. Engliſche Bücher - jeder Band, deſſen Ladenpreis 1 Fl.
48 kr iſt, für 1 Fl. I 2 kr.
Bolingbroke's Letters on the Study of Hiſtory, 1 Vol.
Gibbon's Hiſtory of the Roman Empire, his miſcella-
neous Works, with his life written by himſelf, 21
Vol.
Robertſon's Hiſtory of the Emperor Charles Vth., 4
Vol.
Kippis's Life of Captain James Cook, 2 Vol.
Hume's Hülory of England, 12 Vol. .
Gillie's Hiſtory of Ancient Greece, 5 Vol.
Middleton's Lfe of Cicero, 4 Vol. - -
Ferguſon's Eſſay on the Hiſtory of Civil Society, 1
Vo!.
Keate's Account of the Pelew - Islands, 1 Vol.
Robertſor's Hiſtory of Scotland, 3 Vol.
– Diſquiſition concerning India, 1 Vol.
Delolme's Conſtitution of England, 1 Vol.
Watſon's Hiſtory of Philip II., 3 Vol.
– Hiſtory of Philip III., 2 Vol.
Burke's Inquiry into the Subine, 1 Vol.
Beri2gtoa's Hiſtory of Abeilard and Heloiſa, 2 Vol.
– – of Henry II. of England , 3 Vol.
Hume's Eſſays and Treatiſes, 4 Vol.
Smith's Theory of Moral Sentiments, 2 Vol.
Junius's Lettres, 1 Vol.
Smollet's Continuation of Hume's Hiſtory of England,
8 Vol.
Montague's Ancient Republics, 1 Vol.
Millar’s Dftitetion of Ranks, 1 Vol.
Honºe's Sketches of Man. 4 V-l.
– Elements of Criticism, 3 Vol.
Bolingbroke's Remarks on the Hiſtory of England, 1
Vol.
Blackwell's Memoirs of the Court of Auguſtus, 7 Vol.
Theory of agreeable Senſations, In the Price of half a
Vol.
Hiſtory of Miſs Clariſſa Harlowe, by Richardſon, 8
Vol.
Hiſtory of Tom Jones, by Fielding, 4 Vol.
4
The Life and Opinions of Triſtram Shandy, 2 Vol.
Yorick's Sentimental Journey trough France and Italy»
I Vo!.
Anderſons Narrative of the Britiſh Embaſſy to and
frosn China in the years 1792, - 793 et 1794; with
a deſcription of the country, the cuſtoms, man-
ners etc. 1 Vol.
Stewart's Political Economy, 5 Vol.
Gibbon's miſcellaneous Works, with his Life written
by himſelf, 7 Vol.
Gaſt's Hiſtory of Greece, from the acceſſion of Ale-
xander till its final Subjection to the Roman Pewer,
2 Vol. *
Stuart's View of Society in Europe, in its progreſs
fron Rudeneſs to Refinement, 1 Vol.
Clarendon's Hiſtory of the civil Wars in England, I2
Vo!.
Life of Clarendon, 5 Vol.
The Life of Lorenzo de Medici, called the magnificent
by William Roſcoe, compriſing ſome aecount of the
political State of Italy, and of the riſe of letterrand
of arts in Europe in the fifteenth Century, 4 Vol
Account of the Riſe and progreſs of the Engliſh Stage;
by Malone, 1 Vol.
Eſſay on the Learning of Shakfpeare, by R. Farmer-
8. à 24 fols. - -
Smith's poſthumous VWorks; containing: Eſſays on
philoſophical ſubjects, with his life, x Vol.
Hume's Eſſays on Suicide and the Immortality of the
Soul. 8. a 24 ſols. ×
Robertſon's Suppl. to his Hiſt. of America, containing
the Hiſt. of Virginia, to the year 1688; and the
IIiſt. of new England to the year 1652. in the price
of half a Vol.
Hailey's Life of Milton, with conjectures on the ori-
gine of Paradiſe left, 1 Vol.
Knox's Eſſays, moral aad literary, I Vol.
– Winter Evenings, 3 Vol.
Pocket - dictionary (new engliſh and french, and french
and engliſh), by Thomas Nugent. - A new edition
with conſiderable improvements, to which is prefi-
xed an engliſh grammar, by J. J. Charrier, 2 Vol.
in I 2. à 9 L.
Lowth's Engliſh Grammar, 1 Vol., in the price of half
a Vol.
Phraſeologia anglo-germanica, or a collection of more
than ſixty thouſand engliſh phraſes, drawn out of the
beſt engliſh Claſſics, ranged in alphabetical order and
faithfully tranſlated into german , by F. VV. Hauſſ-
-- ner; to which is added a complete vocabulary of
all the words the ſignification of which has not been
explained in the foregoing phraſeology by phraſes,
ſo that the whole may be looked upon and uſed as
a complete dictionary engliſh and german. gr. 8.
Blair's Lectures on Rhetoric and belles-lettres: a new
Edition in 4 Vol. *.
Shaftesbury's Characteriſtics, 3 Vol.
Smith's Wealth of Nations, 4 Vol.
Robertſon's Hiſbory of America, 3 Vol.
- Fergu-
----- 584 / 630 -----
719
72o
* -
-e-
Ferguſons Hiſtory of the Roman Republic, 6 Vol.
Fielding's Hiſtory of Joſeph Andrews and his Friend
Abraham Adams, 2 Vol.
Richardſon's, Pamela; or Virtue rewarded , 5 Vol.
The Plays and Poems of William Shakipeare; with
the corrections and illuſtrations of various commenta-
tors, by S. Johnſon, George Steevens and a gloßſtrial
Index, 24 Vol. 8.
Von dieſem letztern Werke ſind bis jetzt 6 Bände
erſchienen, welche 12 f. koſten, die aber um 8 fl.
abgelaſſen werden-
Ferner die erſte Sammlung der dazu gehörigen Ku-
pfer, beſtehend aus 25 Paten, davon der Ladenpreis
12 A. 3o kr. iſt; wird um 8 fl. 2okr. abgelaſſen.
II. Franzöſiſche Bucher.
1) Oeuvres oomplettes de Mably. 15 Vol. 8. Laden-
preis 25 f. für 16 fl-
2) Osuvres coa plettes de J. J. Rouſſeau. 34 Vol. 12.
av. 13 Planches de Muſique ſtatt 26 f. für 16 f.
3) Oeuvres complettes de Voltaire. 1oo Vol. 12 St. 69
ſl. für 5o fl.
4) Oeuvres complettes de Condülae. 23 Vol. 8. St. 54
A. für 38 fl.
5) Hiſtoire pri'oſophque et polit. des établiſſemens et
du commerce des Européens dans les deux Indes P.
Th Raynal; l'édition la plus belle et la plus com-
plette qui ait parue en 15 Vol. 8. avec Figures et un
Atlas. ſtatt 33 f. 22 fl.
6) Oeuvres de Montesquieu. 5 Vol. 8. St. 12 fl. für
8 fl.
7) oeuvres de la Mettrie, nouvelle édit. 3 Vol. 8. St.
4 f. 3o kr. alt fir 3 fl.
s) oeuvres complettes de Gefster. format de Poche
(Taſchenformat mit niedlichen Kupfern). St. 5 fl.
für 3 f.
9) Oeuvres complettes de Fielding: trad. de l'anglais
contenant Amelie Booth, Tom Jones, Roderic Ram-
don, Joſeph Andrews, David Simple, Jonathan Wild
et le Voyage dans l'autre monde. 23 Vol. 18. St. 20
fl. für 12 f.
10) Oeuvres complettes de Senèque le Philoſophe trad.
p. la Grange. 7 Vol. 8. St. 8 f. für 5 fl.
11) Oeuvres complettes de Marmontel. 1o Vol. 8-
St. 8 fl. für 5 fl.
12) Elemess de l'hiſtoire géaérale; p. 'Abbé Millot. 9
Vol. 12 Nouv.édit. St. 11 fl. für 6 f. 30 kr.
13) Hiſtoire phyſique morale, civileet polit.de la Ruſ-
ſie, p. le Clerc. 6 Vol. gr. 4. et un Volume de Car-
tes et de planches. St. 106 fl. für 55ſ.
14) Elemens d'hiſtoire naturelle et de Chymie P-Four-
croy. 5 Vol. 8. St. 22 fl. für 1 I fl-
15) Orateurs Athéniens, contenant les diſcours de Ly-
curqae, d'Andocide . d'Iſée, de Dinarque etc. trad.
en français p. 'Abbé Auger. 2 Part. St. 2 f. 2° kr-
für 1 fl. 3o kr.
- --
16) Batimens (es) et les deſſeins d'André Palladio re-
cueiset illuſtrés p. O. B. Scamozzi, avec les ther-
mes des Romains. 5 Vol. Fol. Atlantique. Vincence.
Ouvrage ſuperbe, ſur papier liſſé et orné de 236
planches. St. 12o fl. für 76 d.
17) Voyages de M. P. 8. Pallasen differentes Provin-
ces de l'empire de Rufſie et dans l'Afie septentria-
nale, trad.de l'allemand, 8 Vol. 8. et un Volume de
planches. St. 5 od. für 25 fl.
18) Voyage de jeune Anscharſis en Grece. 7 Vol. s.
et Atlas. St. 18 f. für Io A. -
19) Oeuvres complettes de Buffon. 54 Vel. 12 avec
Fig. enluminées. St.I44 fl. für 8o ſ.
2o) Campagnes de Buonaparte en Italie. a Vol. 11.
St. 3 fl. für 1 f. 3o kr.
21) Captivité de la Fayette. Heroide avec Figures et
notes hiſtorques. St. r fl. 12 kr. für 36 kr.
22) Caractères de la Bruyère, nouvelle édit.
12. St. 3 fl. für 1 f. 3o kr.
23) Cinthelia, roman traduit de l'anglais. 4 Vol. 8.
St. 3 fl. 1 fl. 30 kr.
24) Conſolations de ma captivité, p. Roucher. 2 Vol.
12. St. 2 fl. für 1 fl.
25) Contes moraux d'Auguſte Lafontaine, traduits de
l'allemand. 4. Vol. 8. St. 3 ſ. für 1 f. 3o kr.
26) Contes (nouveaux) moraux, P. Marmontel. 2 Vol.
8. St. 2 f. 6kr. für 1 f.
27) Elemens de l'hiſtoire de France par Millot. 3 Vol.
nouv. édit. St. 4 A. für 2 f.
28) Emilie et Alphoaſe, ou dangers de ſe livrer à ſes
premières impreſſions p. l'auteur d'Adèls de Senange.
2 Vol.
3 Vol. 18. St. 2 fl. für 1 fl.
29) Lettres à Emilie ſur la Mythologie, p. Demouſtier.
4 Vol. 8. St. 4 fl. für 2 f.
30) La nuit arglaiſe ou aventures de Monſieur Da-
baud, 2 Vol. II. St. I ſl. 4okr. für 48 kr.
31) Oeuvres de Bernardin de St. Pierre. 7 Vol. 18
St. 12 A. für 6 fl.
32) Les converſations d'Emilie, 7me édit. 2 Vol. 12.
S. 2 f. 2o kr. für 1 fl. 1okr.
33) Les Saiſons, poème par Mr. de St. Lambert, 12.
S. 2 fl. für 1 f. -
34) L'Inde en rapport av. l'Europe-p. Anquetii Du-
perron. 2 Vol. 8. St. 2 fl. für 1 fl.
35) Memoires d'Hypolite Clairon, publiées par elle
mème. 2 Vol. 18. St. r fl. 2okr. für 4o kr.
36) Voya - en Afrique P. Hougton et Mungo Park. 8.
av. 1 Carte. St. 1 f. 2okr. für 4okr.
Sämmtliche Werke ſind ganz neu, brochirt und
nicht auſgeſchnitten. Unfeankirre Briefe werden zu-
rückgefc: ck. Da dieſe Werke ſämmtlich wirklich
ſchon in Jena liegen: ſo wird es, um das Hin- und
Herſchreiben zu erſparen, am beſten ſeyn, wenn bey
der Beſtellung zugleich die Gelder mit beygelegt
werden.
----- 585 / 630 -----
721- I N T E L L 1 G
272 T.
EN Z B L
"I' 'I'
der .
ALLGEM, LITERATUR-ZEITUNG
Numero 87. -
S on n ab e n ds d en 21" Juni us 18 0 o.
- - - -
-
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige der neueſten Anton - WWalliſchen Schriften
I" der Richterſchen Buchhandlung zu Altenburg ſind
erſchienen:
Adelheid und Aimar, von Anton-Wall. 2 Theile. 8.
I Rthlr. I 6 gr.
. Dieſe Erzählung iſt in eben dem ſelben Tone ge-
fchrieben, als die Julie in Anton - Wall's Bagatellen.
IXorane, ein morgenländiſches Mährchen von Anton"
VVall. Nebſt dem Bildniſſe des Verfaſſers von Kehl
in Wien nach Aloyſ. Molinari. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Korane iſt das zweyte von den zehntauſend morgen-
ländiſchen Mährchen, die Anton - Wall ſeiner Groſs-
tante für hunderttauſend Perlen abgekauft hat. Ama-
thonte mit ihrem Anhange, dem Lamm unter den WPöl-
fex war das erſte. >
Das Bildniſ Anton-PYall's, von Kohl in Wien
nach Aloyſ. Molinari, 8.
zu haben.
iſt auch beſonders für 8 gr.
Praktiſches Handbuch für den Elementaruntericht-
herausgegeben von Oelſner und Reiche, ordent-
lichen Lehrern an den Gymnaſien zu Eliſabeth
und Maria Magdalena in Breslau. Erſter Theil.
Arithmetik. Erſte Abtheilung. Rechentafeln.
In dieſem Handbuche werden einige Fächer des
Elementarunterrichts vollſtändig bearbeitet, über andere
aber nur literariſche Nachweiſungen gegeben werden,
in denen die vorzüglichern Handbücher und Hüfsmittel
angezeigt ſind, deren man ſich bey dem Unterrichte
bedienen kann. Jedes der nach und nach herauskom-
menden Werke wird einzeln verkauft, und bildet ein
Ganzes für ſich, alle aber werden in ſofern ein voll-
ſtändiges Elementarwerk ausmachen, als über jedes
Fach wenigſtens eine, dem Zweck angemeſsne, lite-
rariſche Überſicht gegeben werden ſoll. Der erſte Theil,
wovon jetzt die erſte Abthelung auch unter dem Titel:
Neue Rechentafeln zur Béförderung eines faſslichen und
zweckmäſsigen Unterrichts im liechnen, erſchienen iſt,
L IT ER A R I SCHE ANZ EX IG E N.
wird auſser der zweyten, nicht ſo groſsen, Lieferung
von Rechentafeln, eine Methodenlehre für den Unter-
richt im Rechnen und eine Anzeige der wichtigern ältern
und neuern Rechenbücher enthalten. Wir ſchränken
unſere Verſprechungen auf die Verſicherung ein, daſs
wir uns Mühe geben wollen, unſere Arbeit recht prak-
tiſch zu machen.
Breslau, d. 8 May 1800.
Die Hera asgeber.
Von dieſem Handbuche habe ich die Commiſſion
übernommen.
E. G. Meyer.
-
In der Jubil. Meſſe 18oo. ſind im Verlag der Ge-
bauerſchen Buchhandlung zu Halle folgende
VVerke erſchienen: v
Aeſchuli Tragoediae ſeptem denuo recenſuit, et verſio-
nem latinam adjecit Chriſtian. Godofr. Schütz. Vol. I.
8maj. - I Rthlr. 9 gr.
Aeſchyli Tragoediae quae ſuperſuntac deperditarum frag-
menta. Recenſuit Varr. lutt. et Commentario perpetuo
illuſtravit C. G. Schutz. Vol. I. Prometheus vinctus et
ſeptemadverſus Thebas. Edit, II. 8 unaj. 2 Rthlr. 3 gr.
Deutſch-Franzöſiſches technologiſches und naturhiſto-
riſches. Hauptwörterbuch. Herausgegeben von Chr.
Carl Andre. 4r und letzter Theil. Seef – Z. 8.
1 Rthlr. 12 gr.
Sämmtliche vier Theile dieſes ſo ſehr beliebten
Hauptwörterbuchs koſten 6 Rthlr. 12 gr. .
v. Cancrin, F. L., Abhandlungen von dem Waſſer-
rechte, ſowohl dem natürlichen als poſitiven vor-
nehmlich aber dem deutſchen. 3r uHd 4r Band. 4.
1 Rthlr. I5 gr.
Beide auch unter dem Titel:
v, Cancrin, Fr. Ludw., Abhandlungen von dem See-
rechte. Irun & 2r Pand. 4.
Deſſen Abbdung und Beſchreibung eines neuen Holz,
Zeit und Arbeitslohn ſparenden Speiſs- und Treib- -
ofens. M. 2 Kupfe taf-li. 4. 9 gr.
Deſſen kurzgefaſste, Praktiſche, meiſt ganz neue Lehren,
(4) S wis
----- 586 / 630 -----
723
724
-
wie man mit mehr Vortheil aus jedem, beſonders
dem vitriliſchen, arſenikaliſchen und kupferigen
Eiſenerz, das beſtmöglichſte, ſeinem Urſtoff eigene
Eiſen erhalten kann. Mit 2 Kupfertafeln. 4. I 2 gr.
Der Gemeindeſchreiber. Ein Hülfsbüchlein für die-
jenigen, welche die Gemeindeſchreiberey auf dem
Lande zu beſorgen haben, mit beſonderer Hinſicht
auf die preuſsiſchen Länder, vornämlich für Schul-
lehrer, Dorfrichter und Gemeindevorſteher brauch-
bar. Von J. C. Fricke, gr. 4. I 2 gr.
Horazens Satyren. In deutſche Verſe überſetzt und mit
kurzen erklärenden Anmerkungen verſehen von Joh.
Jac. Harmſen. gr. 8. 18 gr.
AOTKIA NOT, Xxuooxrsto;, trxyrx. Luciani Sa-
moſat. Opera omnia maxime ex fide codd. Par. re-
cenſita. Edidit Dr. Fr. Schmieder. Vol. I. 8 maj.
- 3 Rthlr.
Der Rathgeber in der Schreibeſtunde. Von J. G.
Reinhardt. Zweyte verbeſſerte und vermehrte Auf-
lage. 8.
Religionslehre in Beyſpielen. Herausgegeben von H.
B. Wagnitz. 2r Theil. gr. 8. 21 gr.
Schulbibel, kleine, für Kinder in Bürger- und Land-
ſchulen. Von Heinr. Gottl. Zerrenner. 8. I 8 gr.
Sprengel's , Kurt, Verſuch einer pragmatiſchen Ge-
ſchichte der Arzneykunde. Erſter Theil. Zweyte,
durchaus umgearbeitete Auflage. gr. 8. 2 Rthlr. 6 gr.
Neuigkeiten zur Oſter- Meſſe 1 800. Bey P. G.
F{ummer. -
Abrégé hiſtorique des livres de l'ancien Teſt. par Ferd.
Risler; de l'Allemand, par Z. J. Duvernoy. 8. a
Neuveville. 1 Rthlr. 1 6 gr.
Briefe über den Lehrbegriff der proteſtantiſchen Kirche.
Nebſt einem Anhang, in welchem das achtzehnte
Jahrhundert dem neunzehnten d'e unverfälſchte
Chriſtenthumslehre übergebe. gr. 8. 2o gr.
Delphine, oder das verliebte Geſpenſt; aus dem Franz.
von Gentily, Ir Theil. 8. 1 o gr.
Fauſt's, D. B. C., Geſundheitskatechismus, zum Ge-
brauch in den Schulen und beym häuslichen Unter-
richt. 8te ſtark verm. Aufl. 8. 2 gr.
Deſſen Noth- und Hüfstafel, zur Verhütung und Aus-
rottung der Rindviehpeſt oder Viehſeuche. 6te Auf-
lage. Fol. 6 pf.
Geſchichte, der neueſten evangeliſchen Anſtalten in
England, herausgegeben von Pet. Mortaner , 2r
Theil. 8. Barby. I Rthlr.
Die Hö.le auf Erden, oder Geſchichte der Familie
Fredini. Ein Gegenſtück zu Salzmanns Himmel auf
Erden, von J. G. Gruber. 8. I R rhlr.
Körners, C. D. L., Verſuche in Predigten. 8. 4 gr.
Kotzebue, Au. von , der hyperboreiſche Eſel; oder
die heutige Bildung. Ein draſtiſches Drama, und
philoſophiſches Luſtſpiel für Jünglinge, in einem
Akt. 8. - 6 gr.
Lipphards, J. Lº L., Handbuch der Chemie, nebſt
8 gr.
moral. Bildung des Apothekers, in Briefen für Ler-
nende. 8. - I Rthlr. 8 gr.
Louiſe, Gäsr die unſeligen Folgen des Leichtſinns,
eine Geſchichte einfach und wahr. Mit einer Vor-
rede von Kotzebue, 2 Theile, mit Kupf. Taſchen-
forma". - 2 Rthlr. 4 gr.
Schmidts, Franz, Öſterreichs allgemeine Baumzucht.
3n Bandes, 3s Stück. Fol. 5 Rthlr.
Der Taubſtumme, oder der Abbé de l'Epée. Hiſtori-
ſches Drama in 5 Akten, von Bouilly aus dem Franz-
überſetzt von A. v. Kotzebue. 8. 12 gr.
Zeitalter, das goldne, in zwey romantiſchen Gemälden,
mit Kupfern. 8. I Rthlr. 8 gr.
Zinzendorfs, Nic. Ludw. Graf von, Gedanken über
verſchiedene evangeliſche Wahrheiten, aus deſſen
Schriften zuſammen getragen. 8. Barby. - 8 gr.
Aus Blumauers in Wien Verlage habe an mich gekauft:
Prieſtley's, D. J., Verſuche und Beobachtungen über
verſchiedene Gattungen der Luft, 3 Bande, mit
Kupfern. gr. 8. , 3 Rthlr.
Deſſen Verſuche und Beobachtungen über verſchiedene
Theile „der Naturlehre, 3 Bände, mit Ku»fern-
gr. 8. 3 Rthlr.
Nahmmachers, Conr. , Anleitung zur kritiſchen Kennt-
niſs der lateir. Sprache. 8. 18 gr..
Verſuch einen Haushofmeiſter zu bilden, nebſt An-
h eng. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Schwerins Gedanken über einige militäriſche Gegen-
ſtande. 8. 8 gr.
Penckii Compendium inſtitutionum chirurgicarum-
8 maj. I Rthlr. 4 gr.
-
Jubilate-Meſſe 18oo iſt in der Rafpeſchen Buch-
handlung in Nürnberg fertig geworden:
Gregory's, G., Haushaltung der Natur, dargeſtellt
nach den neuern Entdeckungen und Verſuchen, aus
dem Engliſchen herausgegeben von D. C. F. Michae-
lis, 2r Band, welcher die Lehre von den Mineralien,
dem Bau der Erde und von dem Waſſer enthält, mit
Kupf. gr. 8. 1 Rthlr. 1 6 gr.
Guſtav und Karoline, oder die Wege der göttlichen
Vorſehung in der Lebensgeſchichte eines Land geft-
lichen und ſeiner Gattin. Ein Buch zum nützlichen
Zeitvertreib und Erbauung. 8. I R h!r.
Baron von Krohneman, C. W., Geſchichte dieſes an-
geblichen Goldmachers, eines der gröſsten und nerk-
würdgſten Betrüger des 17ten Jahrhunderts, aus
archivaliſchen Quellen bearbeitet von G. W. Fken-
ſcher, mit Kupf. gr. 8. T 6 gr.
Scarpa's, A. , anatomiſche Unterſuchungen des Gehörs
und Geruchs, aus dem Lateiniſchen, mit Kupfern.
gr. 4. - 1 Rºhlr. 8 gr.
Späth, J. L., praktiſche Abhandlung aber das Ver-
kohlen des Holzes in groſsen und keinen Maiern -
für Cameraliſten und Forſtmänner, mit I Kupfer.
gr. 8- I 4 gr-
In
----- 587 / 630 -----
725
s-
726
heilen kann. 8.
In Commiſſion.
Frankreichs kühnſte und thätigſte Ptrioteñ Yen Zu-
fammenberufung der Notabien bis zur jüngſten Re-
volution durch Buonaparte und ſeine tapferſten
Feldherrn ſeit der Dauer des Revolutionskriegs-
von einem Augenzeugen und thätigen Mittheilnehmer
an jenen groſsen Ereigniſſen etc. Aus dem Franzöſ.
gr. 8. I6 gr.
Michaelis-Meſſe 1799 waren neu :
Flajani's, J., mediciniſch-chirurgiſche Beobachtungen
2tes Bändchen, aus dem Ital. überſetzt von D. K.
G. Kühn, mit Kupf. 8. 20 gr.
Auch uster dem Titel:
Praktiſche Beobachtungen uber die schlagadergeſchwülſte
der untern Gliedmaſſen, die Brüche des Schlüſſel-
beins und der Knieſcheibe, den äuſsern Gebrauch
des Kampfers bey alten Schäden etc.
Langſtedt, F. L., Thee, Kaffee und Zucker, in hiſto-
riſcher, chemiſcher, diätetiſcher, ökonomiſcher und
botaniſcher Hinſicht erwogen, mit illum. Kupfern.
8. I Rºhlr.
Pearſon's , G., Unterſuchungen über die Geſchichte der
Kuhpocken, in beſonderer Hinſicht auf die Ausrot-
tung der Kind-rpocken, aus dem Engliſchen, von
J. F. Küttlinger. 8. Io gr.
Reich-, G. C., Beſchreibung der mit ſeinen neuen
Mitteln behandelten Krankheitsfälle, 1r Band. 8.
2o gr.
Spohr, D. C. H., veterinariſches Handbuch, oder
Anweiſung die Kratkheiten der Thiere zu erkennen
und zu heilen, für Thierärzte und Haushälter, 2r
Band. gr. 8. - - I 6 gr.
-- In Commiſſion:
Anekdoten, wichtige, eines Augenzeugen über die
franzöſiſche Revolution. Ein unentbehrlicher Nach-
trag zu Girtanners hiſtoriſchen Nachrichten und Be-
trachtungen. gr. 8. 16 gr.
Verzeichniſs derjenigen neuen Bücher, die dieſe
Oſter- Meſſe 1 800 bey Adam Friedrich Böhme
in Leipzig fertig worden ſind.
Burgheims , D. S. H., theor. prakt. Anweiſung, wie
man die ſämmtl. veneriſchen Krankheiten, wie auch
alle Arten Nervenſchwäche, Hypochondrie, ſchwere
Geburten etc. auf eine fichere und gründliche Art
I 2 gr.
Claudius, G. C., kurze Anwe'fung zur wahren feinen
Lebensart, nebſt den nöthigſten Regeln der höhern
Etikette und des Wohlverhaltens in Geſellſchaften
für Jünglinge. 8. - I 4 gr.
Eben deſſelben iber die Kunſt ſich beliebt ud angenehm
zu machen 3r u. letzter Theil. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Commentar über die Pandecten nach dem Helfeld, 9r
B«nd... Fr. 8. I Rºhlr. 2o gr.
Czerde-linzky, F. V. , der vollſtändige Cond tor, Schwei
zerbäcker und Diſtillateur, 2te Abtheilung; enthält
den Diſtillateur und Liquoriſt. Mit 4 Kupfer. 8.
- - - - 15 gr.
Ebendeſſelben 3te Abtheil. welche den Zucker- und
Schweizer - Bäcker enthält, 2te Aufl. 8. 20 gr.
Edusrd der Zögling der Natur. Ein Familiengemälde.
Vom Verf. des Juſtus Graf von Ortenburg. 2o gr.
Grundlegung zu einer vollkommenen menſchlichen Ver-
faſſung, rr Theil,- eine durchgängige Beurtheilung
und Verwerfung der franz. Staatsverfaſſung von 3
Jahren enthaltend. gr. 8. 16 gr.
Haas, J. G., Anweiſung die hebräiſche Sprache ohne
mündl. Unterricht zu ſtudiren. 8. 6 gr.
Hufelands, D. Chr. W., neueſte Annalen der franz.
Arzneykunde und Wundarzneykunſt, 3n Bandes IS,
2s u. 3s Heft. Mit Kupf. gr. 8. 18 gr-
Katechismus der chriſtlichen Moral für angehende Theo-
logen auf Gymnaſien und Akademien beſtimmt. Mit
den vorzüglichſten Kunſtausdrücken der lateiniſchen
Sprache verſehen v. Fr. Th. gr. 8. 16 gr.
Lauckhard, Friedr. Chriſt. , der Moſelaner - oder Ami-
ciſten-Orden, nach ſeiner Entſtehung, innern Ver-
faſſung und Verbreitung auf den deutſchen Univerſi-
täten etc. 8. I 2 gr.
Starcks, Carl Chriſt. , Lehrbuch des Kurſächſiſchen
Kriegsrechs, 2r Band. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
TEben daſſelbe unter dem Titel: Lehrbuch des allge-
meinen Kriegsrechts, mit beſonderer Hinſicht auf
das Kurſ. 1r u. 2r Theil. gr. 8. 3 Rthlr. 6 gr.
Tromlitz, J. G., über die Flöte mit mehreren Klappen;
deren Anwendung und Nutzen. Nebſt noch einigen
andern dahin gehörigen Aufſätzen. Als 2r Theil
- ſeines ausführlichen Unterrichts die Flöte zu ſpielen.
R"- 4.« - 1 Rthlr. 1 2 gr.
Unterricht, kurzer und deutlicher, von der Gerade-
Scherkung zum Nutzen der Ungelehrten. 8. 4 gr.
Weitz, D. Fr. Aug., anatomiſch - chirurgiſcher Cate-
chismus für Lehrlinge in der Wundarzmeykunſt. Is
Bändchen. Dritte Auflage. 8. 8 gr-
Unter der Preſſe:
Dindorfii, P. Theoph. Imman. Nevum Lexicon, he-
braico-chaldaicum Obſervationibus multis locuple-
tatam. 8 maj.
Bertuchs Bilderbuch für Kinder TI. u. THI. Hefe,
ift bey uns in letzter Oſter - Meſſe erſchienen, und beide
Hefte enthalten folgende intereſſante Gegenſtände.
Der LI. Heft
liefert eine anſchauliche Darſtellung groſser und ſchreck-
licher Naturſcenen, nämlich äuf den 4 erften Blätters
Abbildung n vom Veſuv, mit ſeinen groſsen Feuer-
Aſchen- und Lava - Ausbrüchen, nebſt der topographi-
ſchen Karte des Berges und ſeiner umliegenden Gegend,
und dem Plane der durch die letzte groſse Eruption im
J. 1794 verwüſteten Stadt Torredel Greco; auf dem
junften Blatte aber die Anſicht fürchterlicher Waſſer-
hoſe auf dem Meere, ſo wie ſie der franzöſ. Phyſiker,
Hr. Michaud. im J. 1789 ohnweit Nizza auf dem
Mittelländiſchen Meere beobachtete.
LIL.
----- 588 / 630 -----
727
728
LII. Heft.
Taf. 56. Vier Affen - Arte“, nämlich 1) der Huth-
affe, 2) der Büſchſchwanz Affe, 3) der Mohren- Affe, -
4) der Tamary.
Taf. 57. Merkwürdige Pflanzen. 1) Der Afrika-
niſche Butterbaum. 2» Der Beckennuſsbaum.
Taf. 58. Merkwürdige Affen-Arten. 1) Der Schim-
panſe. 2) Der Orang-Outang 3) Der Wald-Pa-
vian. 4) Der Schweinsköpfige Affe. 5) Der Alouate.
6) Der Hunds - Affe.
Taf. 59. und 60. enthalten die äuſsere und innere
Anſicht nebſt Planen der berühmten Maſtrichter Höhen
unter dem Petersberge, und ihre merkwürdigen Petre“
facten.
-- Der zu dieſen 2 Heften gehörige ausführliche Text
vom Hn. Inſp. Funke, iſt in 2 Heften zugleich mit er:
ſchienen. - /
Weimar, d. 1 Jun. 18oo- -
F. S, privil. Induſtrie- Comptoir-
-m
Ein neues Inſtrumentarium Chirurgieum-
Georg de la Faye, einer der gröſsten franzöſiſchen
Wundärzte hinterlieſs ſeinen Erben 45 Kupferplatten,
in welche von den geſchickteſten Künſtlern die Zeich-
nungen von den gebräuchlichſten chirurgiſchen Inſtru-
menten eingegraben ſind. Dieſe Kupferplatten ſind
durch Zufall an meinen Hn. Vater, und durch deſſen
Güte an mich gekommen. Einer weitläufigern Ankün-
digung zu Folge, (f, die Salzburger med. chir. Zeitung
18oo. No. 33. ) werde ich von nun an Pränumeranten
gegen 11 f. Rhein. oder 4 Laubthaler oder 6 Rºhr.
sächſ. den Abdruck von dieſen 45 prächtigen Kupfer-
platten nebſt Titelblatt und Umſchlag abgeben. Sollten
1oo Pränumeranten ſich gezeigt haben: ſo folgt für
dieſe die Beſchreibung gratis nach, und ſogleich wird
der 2te Theil des Werkes, welcher die allerneuſten
und praktiſch - vorzüglichſten Inſtrumente nebſt Be-
ſchreibung und Angabe der Fälle, in welchen ſie gº-
braucht werden, darſtellen, und zugleich ein brauch-
bares Regiſter enthalten wird, in Arbeit genommen.
Somit wird jeder Wundarzt in einem ſchönen jedoch
nicht koſtſpieligen Prachtwerke, die zur praktiſchen
Anatomie, Chirurgie und Geburtshülfe nothwendigen
Inſtrumente zuſammen vereinigt, richtig gezeichnet,
ſchön geſtochen, und kurz beſchrieben finden. – Die
Pränumeranten werden dem Werke vorgedruckt. –
Alle Beſtellungen macht man unmittelbar bey mir.
Würzburg, d. 1 Jun. 18oo.
Dr. Johann Barthel Siebeld,
Profeſſor der Anatomie und Chirurgie-
Saubre Abdrücke nebſt Titelblatt und Umfchlag
können jetzt ſchon an Liebhaber abgegeben werden.
II. Auction.
Den 4ten Auguſt und folgende Tage d. J. werden
in Halle die Bücher des verſtorbenenen Hn. Profeſſor
Krauſe, weiche gröſstentheils hiſtoriſchen, ſtatiſtiſchen
und geographiſchen Inhalts ſind, öffentlich gegen gleich
baare Bezahlung in pr. Curant, verauction.irt werden.
Auswärtige Liebhaber, denen es in Halle an näherer
Bekanntſchaft fehlt, können ihre Commiſſionen gefälligſt
an den Auctionator Hn- ILaden, oder auch an die
Antiquarier Hr. Lippert, Hr. Schuchart und Hr. Metts
einſenden, welche ſolche beſtens beſorgen werden.
Der Catalogus iſt in Halle bey dem Hn. Auctionator
Kaden, und in den mehreſten auswärtigen Buchhand-
lungen zu bekommen.
III. vermiſchte Anzeigen.
An das muſikaliſche Publicum.
Da wir anjetzt den Mammtlichen, Hummelſchen und
Rellſtabſchen Muſikalien - Verlag in Berlin, wie auch
den Simrokiſchen in Bonn, in gleichem den Lehmanniſcken
und von Thomuſiſchen in Leipzig in Commiſion erhalten
haben: ſo zeigen wir dieſes den Muſikfreunden hiedurch
an, und erwarten recht viele Befºellungen, ir dem dieſe
Muſikalien bey uns eben nicht mehr koſten, als bey den
obgenannten Handlungen. Was den Breitkopf- und
Harteſchen Verlag in Leipzig anlangt, ſo können wir
auch damit aufwarten; überhaupt ſind wir jetzt im
Stande auch ausländiſche Muſikalien, z. B. aus Paris,
wie auch aus Holland - zu verſchaffen, wenn man ſich
deshalb in portofregen Briefen an uns wendet.
Jena, im Junius 18co. -
Friedrich Fiedleriſche -
Papier- und Schreib- Materialien - Handlung.
Zur Nachricht.
Ich ſehe mich zwar genöthigt, die Bearbeitung
meiner Philoſophie der Beredſamkeit auf einige Zeit
einzuſtellen, bin aber keineswegs geſonnen, ſie gänz-
lich aufzugeben, ſondern hoffe vielmehr, ihre völlige
Beendigung noch vor dem Abſchluſſe dieſes Jahres an-
kündigen zu dürfen. Selbſt dann, wenn noch ein ähn-
liches Machwerk erſchiene, als das iſt, defſen Ver-
faſſer, wie bekannt, ebenſo wenig Sinn für die Phi-
loſophie der Kunſt als für die der Rhetorik beſitzt, und
dem es ſogar möglich geworden iſt, unter dem Nacht-
und Diebesmantel der Anonymität Männer, deren Fou-
verainität ſein thier ſches Auge nicht zu ſchauen ver-
mochte, hinter ihrem Rücken mit Fäuſten zu ſchlagen
– hoffe ich meiner Arbeit eine für mich befriedigende
Aufnahme vorausſichern zu können. -
Jena, im May 18oo-
D. Koch sa.
- -
----- 589 / 630 -----
7-9 I N T E L L I GEN Z B LA TT 73o
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 88.
M itt w o c h s den 25°n Ju 1 ius 1 8 o o.
L. IT ER A RI 8 C HK ANZE I GEN.
I. Neue periodiſche Schriften,
Berlin iſch es Archiv
der Zeie und ihres Geſchmacks
herausgegeben von Hambach und Feſtler-
Jahrgang r 8 o o- Juni u .
Berlin bey Friedr. Maurer.
IÄ : 1) Erinnerung von Hn. –s. 2) Über die
J. neueſten ſchwediſchen Dichter, v. Hn. Fr. Rühs.
3) Die Kopten. von Hn. Bratring. (Fortſetzung.) 4)
Voltäres Büſte. (Beſchluſs.), 5) Neueſte Literatur:
Tieks romantiſche Dichtungen, 2r Theil. 6) Deutſches
Theater, Lieb' und Treue. Reinhart : Solimann der
Zweyte, Singſpiel in a Aufzügen, von Huber. Muſik
von Sufsmauer. 7) Correſpondenz. Über Töplitz. v.
Hn. G. S. Mercy. (Beſchluſs. ) 8) Überſicht der
merkwürdigſten Staatsbegebenheiten am Ende des Mays
x8oo. 9) Literar. Anzeiger.
Das 2te Stück von London und Paris 18oo-iſter-
ſchienen, und hat folgenden Inhalt:
I. London. 1) Vereinigung der Briten zu Einem
Mittelſtande. 2) Goldene Praxis der Advocaten. Der
Schottiſche Barbier im Quartier St. Giles. 3) Ab-
weichende Form der engliſchen Särge. Sucherinnen-
Männliche Coquetten. Künſtliche Diebſtähle. 4) Spa-
ziergang durch die Alt-Stadt. Gewirre und plötzfcher
Stil ſtand in Fleetſtreet. St. Paulskirchhof. Cheapſide,
die reichſte Straſse der Welt. Ungeheure Geſchäfte
der Groſſirer. Immer Meſſe / Geſchäfte der Bankiers
von Poultry an. Innere Geſchäftigkeit eines Comptoirs.
Die Bank / 1 / Blick in die Börſe und in das da vor
liegende Lloyd's Caffeehaus. 5) Geringſchätziges Be-
tragen der Kinder gegen Ältern in London. Quelle
deſſelben. Schlaffere häusliche Autorität. Boarding-
ſchools. Herabwürdigung des Alters. Politiſche Secti-
rerey. Fremde Abkunft der Väter. II. Paris. 1)
Neue Ordnung der Dinge unter Buonaparte. Öffent-
liches Zutrauen. Beſchreibung der Maskenbälle am
Carneval. 2) Spaziergang über die Elufeiſchen Felder.
Der VWurmdoctor Paris. Die Rieſenſtärke einer Frau,
beſonders im Haare. Der Tempel unter Glas. Forts-
pianoſpielerinnen auf öffentlicher Straſse. Bettelnde
Virtuoſen. Der Honqual, ein Seeungeheuer. Tanz-
gärten der niedrigen Voksclaſſen. Spielplätze und Be-
ſchreibuag einiger Volksſpiele. Der Batonniſte. III.
Engliſche Carricaturen. 1) Der Lieblingsfuchs des
Volks. (Hierzu die Caricatur No. IV.) 2) Der Kriegs-
tanzmeiſter, oder John Bull lernt für den nächſten Feld-
zug neue Pas machen. ( Hierzu die Caricatur No. V.)
3) Neue Mariage à la mode, oder Pitt vermählt John
Bull (England) mit Paddy ( Irland. ) ( Hierzu die Cari-
catur No. VL ) IV. Pariſer Vaudevilles. Anzeige einer
neuen vor kurzem erſchienenen Sammlung der witzigſten
Vaudevillesſtücken- -
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir
zu Weimar.
Das 5te Stück des deutſchen Obſgärtners rgoo,
iſt erſchienen, und hat folgenden Inhalt:
I. Abtheilung. I. Naturgeſchichte der Geſchlechter
der Obſtbäume. No. 10. Des Weinſtocks. II. Bira-
ſorten. 1) No. 75. Die Bergamotte von Sonlers. a)
No. 76. Die rothe Orange. 3) No. 77. Die graue
Zuckerbirn. II. Aktheilung. I. Einiges über Obſt-
cultur aus Oberſchwaben. II. Über die Obſtcultur im
Lande Jevern. III. Über die Verbeſſerung des wilden
Obſtbaums durch öffteres Verſetzen. IV. Pomologie
der Alten. Palladius. V. Bemerkung über die in
China übliche Manier, Zwergbäume zu ziehen.
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir
zu Veimar.
Die Monate April und May vom Allgemeinen lite-
rariſchen Anzeiger 18oo, welche aus 34 ordentlichen
Numern (No. 52.–85.) nebſt 9 Bºylagen beſtehen.
enthalten: (7) Correſpondenz - Nachrichten aus St.
Petersburg: Moskau : - Strasburg; Baiern: Sondershau-
ſen; Frankfurt a. M.: Venedig. – Actenſtücke, die
über den Licentiat J. T. Zauner in Salzburg verhängte
Inquiſition betr. – Recentionen von A. Weyermann's
Nachrichten von Gelehrten, Künſtlern u. f. w. in Ulm :
(4) T und
----- 590 / 630 -----
73- - - - - - -
732
-
- - -
and von E. F. Sehnurrey's Slaviſcher Bücherdruck in
Wirtemberg, dieſe von am Ende. – Nekrolog deus-
feher Schrifſteller für das J. 1799. – Nachrichten von
gelehrten Geſellſchaften in Paris; Berlin; Erfure und
Stºckholm. – 108 längere und kürzere vermiſchte
Aufſätze, Bemerkungen, Rechtfertigungen, Anzeigen
von kleinen Schriften, Anfragen, Nachrichten, Erklä-
rungen, Berichtigungen. Beantwortungen von Anfra-
gen im A. L.A. und Anderu, Bitten, Wünſche, u.
f. w. von Kindlinger; Hinderling; Meuſel; Meunier:
Alter; Stolz; Kiefhaber ; Eberhard: Zapf; am Ende;
Sommer; Koppe; Behr; Ring : Nopitſch; Roth; Beck-
mann; Reinwald; Hoch; Siebenkees ; von Hellersberg;
Stengel : Wedekind ; Spazier; VJeiſe; Plagemann;
Eck ; Arnoldi und Ung. – Die Beulagen enthalten
To3 Nachrichten und Anzeigen von Gelehrten und
Buchhändlern, merkantiliſchen Inhalts.
Wöchentlich erſcheinen für das Jahr x8oo vom A.
L. A. 4 Numern, ohne die Beylagen. Der aus 204
Numern beſtehende Jahrgang 18oo des A- L. A.
koſtet in wöchentlicher Lieferung 4 Kthlr. 12. gr. Sächſ.,
und monatlich broſchirt 4 Rthlr. Sachſ. Man wendet
ſich auſser an uns, an die Buchhandlungen und Poſt-
ämter jedes Orts. -
Der I. Band des A. L. A., oder der halbe Jahr-
gang 1796 beſteht aus 77 Bogen, nebſt 6 Bogen Re-
giſter und koſtet 1 Rthlr. 8 gr. Der II. Band, oder
der Jahrgang 1797 beſteht aus 2o1 Bogen, nebſt 11
Bogen Regiſter und koſtet 4 Rthlr. Der III. und IV.
Band, deren jeder aus 266 Bogen beſteht, oder die
Jahrgänge 1798 und 1799, jeder 4 Rthlr.
Leipzig-
Roch und Com P.
II. Ankündigungen IlEUEF Bücher.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Neue Reiſen in Deutſchland. Dritter Theil. Mit
2 Karten, Tabellen etc. 8. Leipzig, bey G.
Benj. Meißner. 1 Rthlr. 20 gr.
Die dazu gehörige zweyte Karte iſt am 5. Jun. an
alle Buchhandlungen nachgeliefert worden.
In letzter Oſter-Meſſe iſt in unferm Verlage er-
ſchienen: -
Nouveau Dictionaire grammatical allemand -françois
et françois-allemand de teus les noms ſubſtantifs
et propres uſités, et de Verbes irreguliers pri-
mitifs, redgé à l'Ufage des Etrangerset princi-
palement des François, et mis au jour par Jean
Fred. Hemmert. Tom. I. et II.
Dies bequeme Taſchen-Lexicon iſt vorzüglich für
Ausländer, und beſonders für Franzoſen, welche
Deutſch lernen wollen, beſtimmt, da ihnen bey Er-
lernung und Gebrauch des Deutſchen nichts ſchwerer
fällt, als der Artikel des Geſchlechts, die Formation
des Genitivs und Pluralis der Subſtantiven und die
Verba irregularis. Dies Wörterbuch enthält allo im
erſten deutſch-franzöſiſchen Theile: -
1) Faſt alle gebräuchliche deutſche Nomina Subſtan-
tiva mit ihren Artikeln, Genitiv und Pluralis.
2) Eine Überſicht vieler Worte, welche einander
in der Ausſprache gleichen, aber ſich durch den
Artikel, ihren Pluralis oder ihre Orthographie un-
terſcheiden.
3) Ein Verzeichniſs von Namen verſchiedener Män-
ner, Weiber , Länder, Städte, Nationen etc.
und Anweiſung wie ſie declinirt werden.
4) Eine Tabelle über die Verba irregularia primi-
tiva, ſo wie über die Verba neutra und ihre Con-
Jugation. -
Der zweyte franzöſiſch-deutſche Theil, iſt zwar
für den Franzoſen eine Rückweiſung auf den erſten
Theil, wenn er erſt das ihm unbekannte deutſche VVerr,
durchs Aufſchlagen ſeines franzöſiſchen aufſuchen will;
aber vorzüglich für den Deutſchen als Taſchen-Lexicon
brauchbar, um darin die Bedeutung der franzöſiſchen
Worte aufzuſchlagen. Dies Werk macht alſo eigent-
ich ein doppeltes, ſowohl für Franzoſen als Deutſche
brauchbares Wörterbuch, deſſen groſse Vollſtändigkeit
und Gemeinnützigkeit daſſelbe dem Publico vorzüglich
empfehlen muſs.
Es koſtet bey uns und in allen guten Buchhand-
lungen 4 Rthlr. Sächſ. oder 7 ß. 12 kr. Rechs Crrt.
VVer 5 Exemplare zuſammen nimmt, bekommt das 5te
als einen Rabbat frey.
Weimar, d. 1 Juh. 18oo.
F. S. privil. Induſtrie-Comptoir.
„Von der ſoeben in Paris neu erſchienenen Reife:
Relation d'un voyage à la Recherche de La Perouſe,
fait par ordre de l'Afſemblée conſtituante, pen-
dant es Années 1791, 1792 et pendant la re
et 2e année de la Republ. franç. in 2 Quare-
bänden mit vielen Kupfern.
wird Hr. Prof. und Bibl. Sprengel zu Halle ſowohl in
feiner Aig. Bibl. der neueſten Reiſen als auch beſonders
abgedruckt, eine kritiſch bearbeitete Überſetzung, in
nächſter Michaelis-Meſſe in unſerm Verlage liefern.
Weimar, d. 1 Jun. 18oo-
F. S. privil. Induſtrie - Comptoir.
Bey J. G. Beygang, Buchhändler in Leipzig. ſind
in der vergangenen Oſter-Meſſe 18oo folgende
neue Bücher erſchienen, und in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Coelina, oder das Kind des Geheimniſſes, ein Seiten-
ſtück zu Victor. Nach dem Franzöſif des Dücray-
Düminil von Fr. von Oertel. 3 Theile mit einem
Titelkupfer. 8. 3 Rthlr. 16 gr.
Grab, das, ein der Miſs Anna Radcliff zugeſchriebener
Roman. Nach dem Franzöſ. von Fr. v. Oertel. 8.
mit Kupf. 1 Rth'r. -12 gr.
Fiſcher, M. G. E., Auszug aus dem vollſtändigen Hard-
buchs
----- 591 / 630 -----
733
73+
g-
l
buche einer technologiſchen und ökonomiſchen Natur-
geſchichte, für Schulen abgefaſst, r Theil, enthält
die Beſchreibung der Säugthiere nach den vier erſten
Theilen des gröſsern Werkes. gr. 8. Mit 39 Ab-
bildungen illuminirt. L Rthlr. 4 gr.
Ebendaſſelbe ſchwarz. 2O gr.
Diethelm. Ein Gedicht von Friedr. von Oertel. 8.
geheftet. 16 gr.
Handbuch, exegetiſches, des Alten Teſtaments für
Prediger, Schullehrer und gebildete Leſer, 9s Stück.
Enthaltend das 2te Buch der Könige. gr. 8. 1 Rthlr.
2 gr. ( NB. Das 7te und 8te Stück dieſes Hand-
buchs iſt noch unter der Preſſe, erſcheint aber auch
baldigſt.)
Müller, Ernſt, Fragmente für Spaziergänger und Na-
turfreunde. Neue Ausgabe. 8. 9 gr.
Gedichte und verſificirte Überſetzungen aus fremden
Dichtern. 8. I 6 gr.
Sinapius, A. C., der neueſte merkantiliſche Briefſteller,
2n Bandes 1s Stück. 8. 6 gr.
Deſlins d'Architecture, repréſentans des Siéges de jar-
dins, des portes de Maiſons de campagne . des
entrées de Parcs, des volieres, des temples, des
hangars pour des bateaux, des mauſolées et des
ponts, avec leurs plans, leurs élévations, leurs
ſections et des ornennens, par W. Robertſon. quer
Folio. avec 24 planches illum. Londres, 18oo.
16 Rthlr. 16 gr.
a Sixth Book containing Six imitations of Drawings of
fashionabke Carriages on a half-inch ſcale to a foot.
4. London, 18oo. Colored. 8 Rthlr. 16 gr.
Pain. - 4 Rthlr. 12 gr.
Bey Karl Tauchnitz, Buchhändler und Buchdrucker
is Leipzig, ſind folgende neue Bücher erſchienen,
und in sllen Buchhandlungen zu haben:
Eckoldt, D. J. G., über das Ausziehen fremder Körper
aus dem Speiſekanale und der Luftröhre. gr. 4. mit
5 Kupfertafeln. 3 Rthlr. 8 gr.
Reſultate der kritiſchen Philoſophie, vornämlich in
Hinſicht auf Religien und Offenbarung. 8. 8 gr.
Theokles. Ein Geſpräch über den Glauben an Gott.
Zur Kenntniſs der neueſten Vorſtellungen deſſelben.
8. I 8 gr.
Beyträge für die Zergliederungskunſt. Herausgegeben
von D. Roſenknüller und D. Ifenflamm, 1n Bandes
1s Heft. Mit drey Kupfertafeln. gr. 8. 2ogr.
Vogt, D. T. K. A., anatomiſch-phyſiologiſch- chirur-
giſche Abhandlung eines ſehr ſeltenen zuſammenge-
ſetzten Bruchs beider Schulterblätter und des rechten
Schlüſſelbeins. Mit 2 Kupfertafeln. 4.
Drechsler, D. Fr. M., über die Verpachtung und Ad-
miniſtration der Apotheken, die einer Gemeinde zu-
gehören, und über das deshalb zu beſtimmende Pacht-
geld. Eiae gekrönte Preisſchrift. 8. 8 gr-
Der Edle. Ein kleines moral ſch-religiöſes Charakter-
Gemälde von Gottf. Käppel. 8. 3 gr.
s
1 Rthlr. , endeten Künſtlers erworben hat,
leiſten, was richtige Darſtellung vermag.
nungen ſind vortrefflich, und der Stich der erſten
Platten, welche bereits in meinen Händen ſind, iſt
ſehr getreu - unter den Augen, und zur Zufriedenheit
des Hn. Heft, von Hn. Krüger bearbeitet, und ich
darf hoffen, daſs alle übrige Platten von dieſem Kunſt-
Hübner. D. Chr. Gotth., über Ehre, Ehrloſigkeit, ler bearbeitet, gut ausfallen werden-
Ehrenſtrafen und Injurien. Ein Beytrag zur Berich-
tigung der poſitiven Rechtswiſſenſchaft. 8. 20 gr.
Platons Republik überſetzt und erläutert von M. Gottf.
- Fähſe. 2 Bände. gr. 8. 2 Rthlr. 2o gr.
Über das Vereinzeln der Güter in Pachtungen und als
Erbzinsguth, von F. C. v. H. 8. 6 gr.
Nachſtehende Bücher läſst die unterſchriebene Buch-
handlung überſetzen:
I. Keeper travels in ſearch of his Maſter. London.
2. The General Gazetter, or compendious geographical
Dictionary, written by Brookes. The tenth Edition.
London - 1797. -
3. The Tablet of memory. by Luckombe. The ninth
Edition.
4. An Eſſay on Shooting. The ſecond Edition.
5. A new Claſſical Dictionary by Browne. 1797.
Baumgärtneriſche Buchhandl.
- «-
An Liebhaber ſchöner Meubles und an Tiſchler.
Wir zeigen ihnen an, das in unſerm Verlage
fertig geworden: Sammlang von Zeichnungen der
neueſten Londner und Pariſer Meubles: als Bureaux,
Schräncke, Waſchtiſche, Taberets, Arbeitstiſche,
Conmoden, Spiegel, Stühle, Sophas, und andere
Verzierungen in Holz, erſte Lieferung aufs Jahr
18oo. Dieſe Sammlung dient auch zugleich als Fort-
ſetzung des Werks: Modelle für Tiſchler, Schloſser
und Zimmerleute. Alle Jahre wird gegen Michael ein
neues Heft geliefert, in klein Folio mit 12 Kupfern.
Schweizerpapier Preis 1 Rth r.
Induſtrie- Comptoir in Leipzig.
An
Liebhaber des
aus dem
Militär - und Civil ſtand e.
In der bevorſtehenden Leipziger Michaelis-Meſſe
erſcheint bey mir das erſte Heft einer
Reitſchule, oder Darſtellung des natürlichen und
künſtlichen Ganges der Campagnepferder. Mit
illuminirten Kupfern. Gezeichnet, und mit kurzen
Erklärungen in Beziehung auf das Hünersdorffche
Werk: Anleitung zu der natürlichſten und leichte-
ſten Art, Pferde abzurichten u. f. w. herausgege-
ben von C. A. H. Heſs d. j. in Dresden, und ge-
ſtochen von E. G. Krüger daſelbſt. Groſs Quarto.
Hr. Heſs, welcher ſich längſt den Ruhm eines vol-
wird gewiſs alles
Die Zeich-
R e it e n s
Jedes
----- 592 / 630 -----
735
- * 736
See
Jedes Heft enthält vier Blätter, die ich von den
beſten Künſtlern getreu nach den Originalblättern des
Hn. Heſs illuminieren laſſe.
Die Kupfer des erſten Hefts enthalten folgende
Gegenſtände: -
1) Ein Pferd im Zuſtande der Freyheit, das zugleich
die Stelle des Titelkupfers vertritt.
2) Einen Reiter im natürlichen Schritt.
3) Einen Reiter im natürlichen Trab.
4) Einen Reiter im natürlichen Galop.
welche auf das ſchönſte engliſche Papier, und die Er-
klärungen derſelben mit lat. Lettern auf Schweizerpapier,
abgezogen werden. Das Ganze ſoll, ſo viel ich dazu
beytragen kann, ein gutes äuſseres Anſehen bekom-
men, und in der gehörigen Folgeordnung geliefert wer-
den. Jedes Jahr (Oſtern und Michaelis) erſcheinen
bis zur Vollendung des ganzen Werkes, ununterbrochen
zuwey Hefte.
Den Preis eines jeden Hefts kann ich jetzt noch
nicht beſtimmen, er ſoll aber meines groſsen Aufwandes
ohnerachtet möglichſt billig, und den Verdienſten des
Herausgebers, folglich auch der gewiſs zu erwartenden
guten Aufnahme des Publicums, angemeſſen ſeyn.
Durch jede Buchhandlung iſt dieſes Werk zu der
beſtimmten Zeit zu bekommen. Liebhaber, welche
ſich in dieſer Rückſicht, und auch in andern Fällen des
Buchhandels, gerade an mich zu wenden die Güte
haben wollen, werde ich mit der gröſsten Pünktlichkeit
zu bedienen ſuchen.
Leipzig, im Jun. 18oo.
Theodor See ger,
Buchhändler.
Nicolaiſtraſse der Kirche gegenüber No. 598.
lI. Neue Muſikalien.
Muſik- Ankündigung.
Aufgemuntert durch die gute Aufnahme, welche
meine vorigen ſchon durch den Stich bekannt gewor-
denen Compoſitionen bey dem Publico fanden, bin ich
entſchloſſen, den Freunden der Muſik wiederum 2 kleine
Werke für das Forté - Piano, unter dem Titel:
1. Douze variations pour le Piano Forté, über
das bekannte und beliebte Lied: O du lieber
Auguſtin etc. und
2. Douze variations pour le Piano Forte, über
das bekannte Lied: Haſt g'ſagt du willſt mi
Memma ftC.
ſchön geſtochen und auf gutes Papier gedruckt, auf
Pränumeration, in meinem eignen Verlage zu liefern.
Der Pränumerutionspreis auf jeder von beiden Werken
iſt 12 Groſchen Sächſ. Crrt., der Ladenpreis aber in
der Folge 16 gr. Sächſ. Liebhabern, welche ſich mit
Pranumeranten Sammlung gütigſt bemühen wollen, ac-
cordire ich das 8te Exemplar fre : Briefe und Gelder
erbitte ich mir poſtfrey. Beide Werke werde ich zu
Weihnachten dieſes Jahres fertig liefern.
F. Destouches,
Herzogl, Sachſ. Weimariſcher Concertmeiſter.
Verzeichniſs meiner vorigen Compoſitionen, welche
gut geſtochen um beygeſetzte Preiſe bey mir zu
haben ſind,
Pour le Clavecin ou Piano - Forté,
1. Concerto pour le Clavecin ou Piano-Forté avec ad-
compagnement à grand Orcheſtre, 2 Rthlr. -
2. Trois Sonates. 1. Rthlr. 15 gr.
3. Fantaiſie. 8 gr. -
4. Marche avec dix Variations, 15 gr.
5. Ariette avec neuf Vor. No. II. 15 gr.
6. Ariette avec neuf Var. No. III. 1s gr.
7. Douze Variations avec accempagnement d'un Vialon
obligé. 18 gr.
8. Douze petites pièces. 1 Rthlr. -
9. Sonate avec accompagnement d'un Wiolon et Violon-
cello obligés. x Rthlr,
-
- -
Die Schöpfung. ein Oratorium, in Klavier Auszug
von Joſeph Haydn, iſt in allen Buchhandlungen für
4 Rthlr. 11 gr., durchaus in Kupfer geſtochen, au
haben.
Induſtrie-Comptoir in Leipzig.
III. Vermiſchte Anzeigen.
VWürzburg. Die Neuen P7’ürzburger gelehrten An-
zeigen nehmen unter der Redaction d«s Hn. Profeſſors
Joh. Barthel Siebold ihren Fortgang, und haben ſich
-
in Hinſicht der Bogenanzahl, und der Menge der
Gegenſtande, über welche daſelbſt geurtheilt wird,
vermehrt. Der diesjährige oder zweyte Jahrgang koſtet
im Inn'ande 4 H. Rhein. Wer darauf pränumerirt,
kann auch gegen 1 fl. 36kr. Rhein. zugleich den vor-
jährigen oder erſten Jahrgang erhalten. Dergleichen
Beſtellungen nimmt der Redacteur in ſoviel möglichſt
frankirten Briefen an.
Der, wegen der verabſäumten Nennung ſeines
Namens, als Mitglied der zur Bearbeitung der Phar-
macop. Boruſs. ernannten Commiſſion, beſorgte Alethe-
philus, wird bereits ſeine Beruhigung in Formney's
Mediein. Ephemer. Erſten Band 2s Heft pap. 1 18 lin.
9 gefunden haben.
----- 593 / 630 -----
- 737 I N T EL L I G EN Z B LA T
738
- - * der
- - - -
-
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 80.
M it two c h s d e n 25" J u n ius 1 8 c o.
ſ
.
-
L I TE R A R I S C H E
I. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
LÄ Hr. Rath und Prof. Gebhardi an der hier
ſigen Ritterakademie iſt mit Ho?rathscharakter als
Bibliothekar und Hiſtoriograph nach Hannover abge-
gangen. Hr. J. J. C. Timäus iſt zum Profeſſor bey
derſelben Akademie ernannt worden. Der Hr. Rector
Z/Wagner am Johanneum iſt Director der Schule gewor-
den , und an die Stelle des zum Diaconus an der Lam-
bertkirche erwählten Conrectors Meſſerſchmidt iſt der
durch einige kleine Schriften bekannte Rector zu Ha-
meln; Hr. F. Hülſemann, aus dem Gothaiſchen, ge-
kommen. – Der beſonders durch ſeine Fortſetzung
der Koppeſchen Ausgabe des N. Teſtaments bekannte
ſeit 1794 als Prediger zu Quickborn bey Dannenberg
angeſtellte Predgar Hr. M. Heinrichs iſt als Archidia-
cenus nach Dannenberg verſetzt worden.
Hiel. Der hieſige Prof. der Arzneykunde und der
Botanik, Hr. G, H. Weber, iſt zum Archiator, mit
Juſtizraths Range und Hr. F. Valentiner, ordentl. Prof.
der Philoſophie, zum Aedil der Univerſität ernannt
worden. – Hr. G. Suhr, Compaſtor an der Altſtäd-
rer Kirche in Plön, iſt zum Paſtor Primarius da ſelbſt;
Hr. I. H. Schulze, Paſtor zu Neuſtadt und Wagrien,
nach Tönningen; IIr. E. Chr. Kruſe. Prediger an der
alten Kirche auf Pelworm, zum Diaconus nach Sege-
berg, und bald darauf zum Prediger in Neumünſter;
Hr. J. Herm. Gottfr. zur Muhlen, Paſtor auf Nord-
marſch, an die alte Kirche auf Pellwerm befördert
worden.
Schwerin. Der bisherige erſte geh. Secretair, Hr.
Legationsrath Rudloff iſt zum wirklichen Regierungsra-
che, jedoch nicht im geiſtlichen Fache; der zweyte ge-
heime und erſte Regierungsſecretair Hr. Siggelkoº mit
dem Titel eines geh. Canzleyraths zum wirklichen De-
cernenten in geiſtlichen Sachen und erſten geh. Secre-
tair angeſtellt worden. – Von Seiten des Landtags
iſt IIr, v. Flotow (Verf. des Vortrags über das Meck-
lenburgiſche Indigenat. (1789. 8.) zum Landrathe des
Herzogthums M. Güſtrow ernannt, und die Beſoldung
des Landſyadicus, Hofrath Manzel, zu Roſtock auf
12oo Thaler erhöht worden. Der Regierungsrath von
Brandenſtein, Werf einer Abhandlung über die Schiff-
N A c H R 1 c H T E N.
barmachung der Elde, hat das Indigenat erhalten. –
Der bisherige Herz: Mecklenburg. Strelitziſche Canz-
leyrath Hr. v. Kampz zu Neuſtrelitz iſt zum ritter-
ſchaftl. Beyſitzer des Herzogl. Hof- und Land
zu Güſtrow ernannt worden. -
Darmſtadt, Der geh. Rath und Staatsminiſter Frey-
herr v. Gatzert zu Darmftadt iſt auf ſein Anſuchen
mit einer anſehnlichen Penſion in Ruheſtand verſetzt
worden.
Das Conrectorat am hieſigen Pädagogium hat der
bisherige Subconrector Hr. Wagner, Verf. des kürz-
lich in einer verbeſſerten Auflage erſchienenen Hand-
buchs für die Jugend in Bürgerſchulen, erhalten. Der
als Botaniker bekannte Inſpector und Pfarrer Röhling
zu Braubach iſt Pferrer in Breckenheim geworden.
Marburg. Die beiden hieſigen Profeſſoren der
Philoſophie, Hr. Karl P7Yilh. Juſti und Herr Joh. Mel-
chior Hartmann, ſind unterm 25 May d. J. zu ordent-
lichen Mitgliedern der Fürſtl. Alterthums-Geſellſchaft
zu Kaſſel ernannt worden. Schon im vorigen Jahre
hat eben dieſe Géſellſchaft den Hrn. Profeſſor Gräter
zu Schwäbiſch-Hall und den Hrn. Jägerhauptmann K.
Fr. v. Münchhauſen zu Ziegenhain in Heſſen unter ihre
ordentliche Mitglieder aufgenommen.
gerichts
II. Vermiſchte Nachrichten.
Paris im May. Auf Anſuchen des National-Inſti-
tuts hat der Oberconſul dem Marine-Miniſter den
Auftrag gegeben, in Havre zwey Corvetten zu einer
Reiſe nach dem Südmeere, unter dem Commando des
Schiffs- Capitain Baudin, auszurüſten. Dieſe Expedi-
tion hat den Zweck, mehrere zweifelhafte Punkte der
Geographie aufzuklären, die ſüdweſtlichen Küſten von
Neuholland zu unterſuchen und Europa mit allerley
Produkten jener Gegend zu bereichern. Es werden
unter andern einige Aſtronomen mitgehen, wozu Que-
not und Ciccolini (aus Rom, ein ehemal. Malteſer-
Ritter) vorgeſchlagen ſind. Lalande äuſsert bey dieſes
Gelegenheit, daſs ſchwerlich ein dritter Aſtronom ge-
funden werden dürfte, der eine ſolche Expedition
möchte unternehmen wollen und können. Zugleich
zeigt er an, daſs der Miniſter des Innern den B Vidal,
(4) U - - der
----- 594 / 630 -----
739 , . . -
7-G
-
-
der ſeit langer Zeit in Mirepoix aſtronomiſche Beo-
bachtungen anſtellte, zum Directeur des Obſervato-
riums in Toulouſe angeſetzt habe.
Bekasantlich hat der kürzlich hieher zurückgekehrte
de la Rochefoucoult Liancourt, der ſich während ſeines
Aufenthalts auſserhalb Frankreich beſonders durch die
Beſchreibung ſeiner Reiſe in Nordamerika bekannt ge-
macht hat, durch eine Subſcription zur Inoculation
der Kuhpocken eine Geſellſchaft zu dieſem Zwecke ver-
einigt. Dieſe hat nunmehr bereits ein Haus zu den
Verſuchen beſtimmt, und einen Ausſchuſs ernannt,
der über die progreſſive Lage der auf dieſe Art inocu-
lirten Kinder ein Protocoll halten, und der Geſellſchaft
Bericht darüber erſtatten wird, der dann im Moniteur
und Journal de Paris gedruckt werden ſoll. Dieſer
Ausſchuſs beſteht aus den B. Pinel, le Roux, Parfait,
Montgenot, Guillotin, Salmade, Douſſin Dubreuil, Ma-
rin und Colon, und aus den B. Deleſſert, Cavareau,
Lafºeyrie, Thouret und Lianeourt. Auſser der Inocu-
lationsmaterie, welche die Geſellſchaft aus London er-
wartet, hat ſie auch deſshalb nach Hamburg und Han-
nover geſchrieben."
Seit kurzem iſt hier eine neue gelehrte Gefellſchaft
unter dem Nameu Societé des Obſervateurs entſtanden.
Sie verſammelt ſich im ehemal. Hotel Rochefoucault
auf der Seineſtraſse.
Von den 38 Mitgliedern, aus welchen die franzö-
ſiſche Akademie zur Zeit ihrer Aufhebung beſtand,
ſind jetzt nur nech 15 am Leben. 11 davon ſind in
Frankreich: Saint Lambert, Roquelaure (ehemal. Bi-
ſchof von Senlis), de Litte, Suard, La Harpe, Ducir.
Target, Morellet, d'Agueſſeau, Boufflers, Gaillard; --
derſelben ſind ausgewandert: der Cardinal Rohaw,
Boisgelin (Erzbiſchof von Aix), Choiſeul Gouffier und
der Cardinal Mauru. Die geſtorbenen ſind folgende:
Nivernois, der Card. Bernis, der ehemal. Graf BA---
Seguier (General- Advocar), der Abbé de Radonvilier.
Marmontel, der Cardinal Lomenie, der Prinz de Beare-
reau, de Brequigny, Lamoignon de Malesherber, der
Marſchall Duras, Chabanon, Lemierre, Champfort,
Condorcet, Bailly, Montesquieu, Guibert, Sedaine, Rui-
hières, Florian, Vicq d'Azur und Barthelemy.
Vor kurzem erſchien hier ein alphabetiſches Ver-
zeichniſs der Atheiſten; der Verfaſſer ſcheint aber da-
mit nur einen ſcherzhaften Einfall ausgeführt zu ha-
ben, da neben Namen von verſtorbenen und lebenden
Gelehrten, die man als ſolche anzugeben gewohnt iſt.
wie Lucrez , Hobbes, Spinoſa und Lalande auch die
Namen eines Boſſuet, Fenelon, Abbadie und Clarke
findet, die ſelbſt Bücher zur Vertheidigung der Reli-
gion und des Daſeyns Gottes ſchrieben. Indeſſen hat
es nicht an Gelehrten gefehlt, die ſich dagegen im
Ernſte vertheidigt haben, wie Mercier u. a.
Nach Berichten aus Madrid hat ſich der König
von Spanien bey den Könige von Neapel für den zu
Palermo in Gefangenſchaft befindlichen Naturforſcher
Dolomieu verwendet. Schon früher hatten ſich die
Mitglieder der königl. Geſellſchaft zu London ſeiner
angenommen.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Amand König, Buchhändler in Strasburg, find
folgende Bücher zu haben:
H ſtoire naturelle gé érale et particulière par Buffon,
nouv. édit., accompagtée de notes, et dans lsquelle
les fupplémens ſont inſérés dans le premier texte,
a la place qu'i leur convient. L'on ya ajouté l'hi-
ſtoire naturelle des Quadrupedes et des Oſeaux dé-
couverts depuis la mort de Buffon, delle des Rep-
tiles, des Peiſſons, des Inſectes et des Vers, enfin
l'hiſtoire des Plantes, dont ce grand naturaliſte n'a
pas et le tems de s'occuper. Ouvrage formant um
cours complet d'hiſtoire naturelle; rédigé par C. S.
Sonnini. 3o livraiſons formant 6e Vol. gr. 8. Paris
an 7. avec un grand nombre de planches. Prix de
Souſ ripton 27o L.
Von dieſem Werke ſind bereits 13 Livraiſons er-
ſchienen, welche 26 Bände bilden, der Subferiptions-
preis iſt 9 L. für jede Livraiſon; Liebhaber können
unterdeſſen um dieſen Preis das herausgekommene be-
ziehen, das reſtirende wird ihnen von Monat zu Mo-
nat künftig à 9 L. die Lieferung richtig nachgeliefert
werdeu. - - - - -
L I T E R A RISCHE A N ZE I GE N.
Hiſtoire naturelle de Buffen, réduite , qu'elle contient
de plus infructif et de plus intéreſſant par Bernard.
Io Vol. gr. 8. belle édition, ornée d'un grand nom-
bre de planches- - 78 L- .
Relation du voyage à la recherche de La Perouſe, fait
par ordre de l'aſſemblée conſtituantépendant les an-
nées 1791, 1792, et pendant la 1re et la 2e an-
née de la républ.fr., par Labilardiere. 2 Vol. gr. 8.
avec un atlas infol. compoſé de 44 planches. 54 L.
Hiſtoire philoſophique de la Révolution de France, par
Fantin Deſodoards, nouvelle édition. 7 Vol. gr. 8.
- 36 L.
Voyage de Néarque du boucher de l'Indus juſqu'à l'Eu-
phrate, oujournal de l'expédition de la flotte d'Ale-
xandre, rédigé ſur le journal original de Nesrque
conſervépar Arrien, à l'aide des éclairciſſemens puisés
dans les écrits et réations des euteurs, géogra-
Phes ou voyageurs-tant anciens que modernes, et
eontenant 'hiſtoire de la première navigation, que
es Européens aient tentés dans la mer des Indes,
traduit de l'anglais de William Vincent, par Bille-
* cocq, gr, 4. av. cartes- 29 L.
Deſcription hiſt. et géogr. de l'Indoſtan, par James Ren-
nell, rad. de Paoglais par Buucheſeiche, ſur la 7e
G.
----- 595 / 630 -----
741
742
=e
et dernière édirien, à la quelle on a joint des mélan-
ges d'hiſtoire et de ſtatiſt'que de l'Inde, trad. par
Caſtéra. 3 Vol. gr. 8. avec un atlas in 4. de onze
grandes cartes. 28 L. 1o S.
Voyage hiſtorique, litéraire et pitoreſque dans les isſes
t poſſeſſions vénitie: nes du Levant, par Graſſet
aint Sauveur. 3 Vol. gr. 8. avec un atlas in 4.
- 28 L.
catalogue d'une collection d'eſtampes, qui ſe trouvent
chez Amand König, Libraire.
Bulletin des ſciences par la ſocé é philomatique, pour
1'an 8me de la République, le prix de la Sou-
ſcription pour l'année 4e eft de 7 L. compofée de 12
Nunnéros.
Mérnoires fur les aveugles, fur la vue et la viſion. ſui-
vis de la déſeription d'un télégraphe très finple,
avec gravures publiés par Schweuger. 8. 3. L. 1o S.
Für das ſchöne Geſchlecht.
Henriette oder das Weib, wie es ſeyn kann.
Aus der Familie Hohenſtam, 8. F Rthlr. 8 gr. Eliſa
oder das Weib, wie es ſeyn follte, hat zu dieſem Buchs
den erſten Gedanken erzeugt. Eine unſrer ſcharfſin-
nigſten Damen, welche auch als Schriftſtellerin rühm-
liehſt das Ihrige zur Vervellkommnung des ſchönen
Geſchlechts im Stillen beygetragen hat, ſchrieb nach
Leſung der Eliſa folgendes an mich:
„Ich habe das Buch, Eliſa u. f. w. welches ſo viel
,,Aufſehn macht, geleſen, und theile Ihnen mein Ur-
„theil darüber unverholen mt. En VWeib, wie Elifa,
„möchte ewig , wie eine Clariſſa und ein Grandiſon,
„ein Ideal bleiben, und als ein ſolches nie eine Nach-
„ahmerin finden. Diefs abgerechnet, ſo ſind ſo man-
„nichfaltig ſchöne - und nachahmungswürdige Lehren
„und Beyſpiele darin aufgeſtellt, daſs es immer eine
„nützliche und zweekmäſsige Lektüre für mein Ge-
„ſchlecht bleiben wird. Wollen ſie aber der Leſewelt
„ein Muſter der Nachahmung in weiblicher Gröſse
„und Reſignation geben, ſo bitten Sie die Madame
„I.udwig, daſs fie aus ihrem Buche: die Familie Ho-
„henſtam, den Theil des Ganzen im Zuſammenhangs
„herauszieht, der die Geſchichte Henriettens durch das
„ganze Buch durch in Briefen Bruchftücksweiſe ent-
„hält, und geben dem Buche den Titel:
„Henriette oder das Weib, wie es ſeyn kann,
„denn das kann eine ſchöne groſse Seele leiſten, was
„Henriette vermochte zu thun u. ſ. w.“
Mit dieſem Plane machte ich die Verfaſſerin der
Geſchichte der Familie Hohenſtam vertraut, und ſie
hat ihn realißrt. Jetzt hat das Publikum zu enefchei-
den, ob jene Dame richtig geurtheilt hat. Ich darf
übrigens nicht fürchten, daſs Henriette ihre Zwillings-
ſchweſter verdrängen wird, denn beyde beſitzen eigen-
thümliche Vollkommenheiten.
Keizig im Jun. 18oo.
Heinrich Gräff.
Eliſa oder das Weib u. f. w. betreffend.
In einigen Wochen iſt in allen Buchraidlungers
zu haben, die 6te mit 12 Kupfern verſchöerte Auf-
lage von: -
- Eliſa, odev das Weib,
ſollte.
Die Verfaſſerin dankt durch mich dem Publiko für
den anhaltenden und immer mehr zunehmenden Bey-
fall, womit ihre Eliſa ſo auszeichnend beehrt wird.
Sie würde es in eigner Perſon thun, hätte ſie ſich nicht
ſelbſt das ſtrengſte Incognito aufgelegt. Was mich
betrifft, der ich ſo weſentlichen Antheil an dem Ein-
fluſs der ſo beſonders ausgezeichneten Aufnahme der
Eifa beym Publiko nehme: ſo bringe ich meinen Dank,
ſo gut ich kann. Hr. Penzel hat 6 der intereſſanteſten
Szenen in Kupfer dazu geliefert, Hr. Jury ebenfalls.
Die des Letztern ſind von einem jungen Künftler treff-
lich kopir. Ich werde bey dieſer 6ten Auflage jene
6 nach Jury geſtochenen Blätter hinzufügen, ohne den
Preis von 1 Rthlr. 8 gr. zu ändern. Auf dieſe Weiſe-
ſollte ich glauben, bliebe den Nachdruckern wenig
Ausſicht zum Abſatz ihrer ſchändlich geſtohlnen Waare
denn wem r Alphabet auf Schreibpapier und 12 nied-
liche Kupfer, und obendrein geheftet, mit 1 Rthlr. 8
gr. bezahlt, noch zu theuer iſt, der gehe immer hin-
und kaufe die elenden Nachdrücke, davon ganz Oſter“
reich und das heil. Röm. Reich wimmeln-
Leipzig im Jun. 18oo.
wie es fey m.
Heinr. Grüff.
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Celle im Lüneburgiſchen. Bey dem Buchhändler
und Buchbinder Johann Ludwig Schulze ſen. ſind nach-
ftehende gut conditionirte Bücher am beygeſetzte Preiſe
in wichtigen Louis d'or à 5 Rhlr. zu haben, Briefe und
Gelder erbittet er ſich poſtfrey. -
In Folio. .
Meriaen ever de Voorſtellung en wonderbaryke
Veraenderingen de furinamiſchen Inſecten, met Koper-
plat. Amſterd. r73 o. h. Frzb. 15 Rthlr. Médailles
ſur les principaux événements du Règne de Louis le
Grand. à Baden 1705. Prgb. mit Medaillen. 3 Rthlr.
Numismata Cimolii auſtriaei Vindobonenfis- Vindo-
bonee 76o. Medianfolio. m. v. Kupf. brochirt. 2 Tomi.
6 Rthlr. Liebe Theſauri Fridericiani. Amſt. 73o.
broehirt m. Kupf. 5 Rthlr. Schlegels Geſchichte der
Könige von Dännemark und deſſen Bildniſſe, von Preis-
ler. Kopenhagen 771. 2 Bde. 7 Rthlr. Delle An-
tiche Siracuſane. Palermo 717. 2. Völ. Englb. mit Kupf.
5 Rthlr. Nummi Antiqui Familiarum Romanorum.
Amft. 703. 2 Tomi. Prgb. m. v. Kupf. 7 Rthlr.
Petiti Commentar. in leges Atticas. Paris 635. Prgb.
2. Rthlr. Hub. Golz Caeſar. Auguſt. ex numismati
Brugs Flandrorum 573. Frzb. et Goltze de Impera-
toribus Remaiis. Brugis Flandrorum 563. Prgb. beyde
3 Rthlr. Nunmophylacium Reginae Chriſtianae, cur.
Haverkamp. Hagae Comt. 742. cum fig. h. Frzb. 5
Rthlr, Wecken Beſchl. und Vorſtellung der Stadt
- - Dresden.
----- 596 / 630 -----
743 -
7++
Dresden. Nürnberg 1680. m. Kupf und Documenten. -
Prgb. 1 Rthlr. 16 gr. Arrianus edit Gronovii. Lugd.
Batav. 704. Prgb. 3 Rthlr. Schedel Chronicon de
Hiſtoria aetatum mundi et deſcriptione urbium Norm-
bergae, Norinb. 1493. in Lederband. 2 R hr. I 2
J. G. Kundmann Rariora Naturae et Ar's. Lpz.
737.h, Frzb. 2 Rthlr. 12 gr. Ludwig Terrae Muſei
Regii Dresdenüs. Leipz: 749-cum fig. h. Frzb. 2 Rthlr.-
12 gr. . v. Trebra Erfahrungen vom Innern der Ge-
birge, Leipz. 1783. m. illum. Kupf. h. Frzb. 10 Rhhr.
Muratorii novus Theſaurus veterum inſcriptionum.
Mediolani 739. Vol. 1 - 4. Frzb-2o Rthlr. Meiken
(criptores rerum Germanicarum. Leipz: 728-3 Tomi.
h. Frzb. 7 Rthlr. Begeri Theſaurus Brandenburgicus
selectus. Col. March. 696. 3 Vol. Frzb. m. v. Kupf.
1o Rthlr. Natural hiſtory of Cornwal. Oxf 758. m.
v. K. Englb. 5 Rühlr. v. Meyern Acta pacis Weſt-
pha. et comit Ratisbºn ere Nürnb. Friedens-Ex-cu-
ionshandlung, nebſt Walthers Univerſal Regiſter-
Götting. 734. Prgb. 29 Rthlr. The Univerſal Britiſn
traveller, with 108 Kopperplat. London. Englb. 7
Rthlr. A new hiſtory of England by Ruſſell, with
12o Copperpat. London. Englb- 7 Rthlr. A. new
Syſtem of Geography, by Middleton. London, with
123 Copperpat, 2 Bde. Engb. 7 Rthlr. Richelet
Dictionaaire de la langue françºiſe, vón A - Z: A Lyon
759. 5 Rihr. Meibom rerum Germanicarum. Helm.
ſtäät. 688. 3 Tomi. Frzb. 2 Rthlr. 12 gr. Senäeii
Hiſtoria ſuccinorum. Leipz. 742. h. Frzb. mit Kupf.
4 Rhlr. Hiſtoire eccleſiaſtique et civile de Lorraine-
enrichie des Cartes, Planz et de Médailles , Monu-
mens etc. par. Dom-Calmet. Nancy 728-3 Bae Frz.
12. Rthlr. d'Acheri Spicilegium five Colectiº Vete-
rum alquot ſcriptorum e Congregat. B. S. Mauri. Pa-
ris723. 3 Bde Frzb. 4. Bºde I 2 Rthlr. H ſtoire des
provinces unies des pais - baspar M. Le Cere, avec
un grand nombre de plans figures er de principales
medailles, 11me édit. Amſt. 737. 3 Tom. Fezb- 7
Rthlr. Conringi Opera Omnia Goedelii Brunfv. 739.
cum Reperterio Conringiano, 7 Bde Frzb. 7. Rthir.
Martiniere hiſt. pol. geograph. Atlas der ganzen we.
Leipz. 74o. 13 Báe compl. Frzb. 1o Rthlr. Ottonis
Theſaurus juris Romans. Lugd Batav. 725- 6 Bée
Prgb. 12 Rthlr. Wegelini Theſaurus rerum ſuevi-
earum. Lindau 756. 4. The in 2 Bdn. h. Frzb. 7
Rthlr. Allgemeines Juriſtiſches Orakulum oder des
heil. Römiſchen Reichs Juriſten Facultät. Leipz. 754
16 Bd«. 7 Rthlr. Anrichi Roma ſubterranea noviſ-
ſima. Lut. Par. 659. cum fig. Prgb: 5 Rthlr. Ec-
card Corpus Hiſtoriae medii aevi Leipz: 733. 2 Bde.
Prgb. 5 Rthlr. Caecil. Cypriani Opera-, cura Dod-
weli. Amſt. 700. Frzb. 7 Rºhr- Suiceri Theſaurus
Eccleſiaſticus. Amſt. 682. 2 Bde. Frzb. 4 Rthlr.
8. v. Pufendorf Schwediſch deutſche Kriegesgeſchich-
te von König Guſtav Adolf. Leipzig 683: Prgtb. 2
Rthlr. Haga Comitis illuſtrata , of het verheerlyk en
verligt Sgravenhage, Gravanh. 751. 2. Rthir-
- In Quarto.
Hannöveriſches Magazin von gelehrten Sachen
von Anfang 1750 - 1799. - Prgb. 3o Rthlr. Daniel
Geſchichte von Frankreich. Nürnb.756. m. Kupf. 16
Thle. compl. P. gb. 1o Rºhlr.
Spanien. Helle 771. 13 Thle. compl. Prgb. 1o Rehr.
Hiſtoire d'Eſpagne par Marianne. Paris 725. 5 Bde.
Frzbd. 7 Rtär, Muratori Geſchichte von Italien.
9 Bde. Leipz. Frzb. 1o Rthlr. Pomona Franconia
oder natürliche Abbildung der beſten europäiſchen Obſt-
bäume und Früchte, von Joh. Meyer. Nürnberg 779.
2 Bde. mit 107 illum. Kupf. h. Frzb. 12 Rhür.
Hirſchfeld Theorie der Gartenkunſt. Leipz. 779. m. v.
Kºpf. 5 Thle. h. Frzb. 7 Rhlr. Gianonne bürger-
liche Geſchichte der Könige von Neapel, nach der letz-
ten ital. Ausgabe überſetzt. Ulm 758. 4 Bde. Prgb.
3 Rthlr. Quintus Curtius, cura Snakenburg Delphis
et Lugd Batav. 724. cum fig. Frzb. 4 Rthlr. Horatii
Flacci Opra, per Bentleium. - Ahſt 713. Prgb- 4
Rthlr. Caii Plinii Caecilii quas recenſuerunt. G. Cor-
tius et P. D. Longolius. Amſt. 734. h. Prgb. 4 Rthlr.
Du Halde Hiſtoire de la Chine, a la Haye. 736. 4 T.
Frzb. 7 Rthlr. Kämpfers Geſchichte von Japan.
Lemgo 779. 2 Thle. m. v. Kupf. h. Frzb. 4 Rthlr.
Germana quaedan Antiquitaris eruditae Monumenta
quibus Romanorum veterum ritus varii a C. Midd-
leton, cum fig. London 745. 2. Rthlr. Auguſtini
Gemmae et ſculpturae antiquae d-pictae ed. Gronovius
Franequrerae. 694 m. v. K. Prgb. 5 Rthlr. Roma
Vetus et Recens Auctore Donato. Romae 665. Prgb.
m. v. Kupf. 2. Rthlr. Memoires à l'hiſtoire de Bran-
debourg, à Berlin 767. 3 Tom. Frzb. 1 Rdhlr. 16 gr.
Hiſtoire de l'isle Eſpagnole ou de St. Domingue pae
Pierre François Xavier de Charlevoix. Paris 731. 2. T.
Frzb. 2 Rthlr. Voyage de George Auſon. A Lyon 756.
m. v. H. Frzb- 2. Rthlr. Allgemeine Reiſen zu VVaſ-
ſer und zu Lande. Leipzig 768. 2o Bde. Frzb. 175
Rthlr. Röſels Inſectenbeluſtigung. Nürnberg 746.
Thle. mit illum. Kupf. Frzb. 25 Rthlr. S. Aurelius
Victor , ex ei:ione Arntzenii. Amſt. 733. Prgtb. 4
Rhlr. P. Oroſi hiſtoriarum cura Havercampi, cum
fig. Lugd. Batav. 738. 3 Rthlr.
I n O ct a v o
Allgemeine deutſche Bibliothek, 1 - 118ter Band,
nebſt Anhängen, compet. Poppband 45 Rthlr. eben
dieſelben, h. Frzb. 5o Rthlr. Allgemeine Welthiſtorie
im Auszuge, 37 Bde. Halle 77 I. h. Frzb. 17# Rthlr.
Haberlins reueſte deutſche Reichs-Geſchichte.
Ha!
1795. 26 Bde. h. Frzd. Io Rthlr. Göttinger gelehrt:
Anzeigen vom Jahre 1739. 1750. 1752. I754 bis
1755. x 763 bis 1799. 2o Rthlr. -
Wie auch eine Sammlung von Portraits, in allen
Fächern. Groſse Herren und Gelehrte, in allen 46oo
Stück zu 25 Rthlre
Ferros Geſchichte von
----- 597 / 630 -----
7
746
4.
5
1 NT E LLI GE NZ BLATT
- der
ALLGEM LITERATUR - ZEITUNG
Numero 90.
*.
T
Sonnabend s den 26" Juni us 18 0 o.
L I T E R A R I SC H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
RÄ zur Caricatur- Zeichnung nebſt einem Ver-
nche über die komiſche Malerey, aus dem Engl.
von Franz Groſe, überſetzt von Profeſſor Grohmann,
Herausgeber des Ideen- Magazin für Gartenfreunde mit
29 Kopfern. gr. 8. Mit Didotſchen Lettern. Dieſes
Werk iſt für die deutſche Literatur einzig in ſeiner
Art, nur Lichtenberg lieferte Erklärung über Hogarth.
Daſs das gegenwärtige neue Werk äuſserſt intereſſant
und angenehm iſt, dafür bürgt der Name des Heraus-
gebers, der ſich ſchon rühmlichſt verdient um die Kunſt
und den Geſchmack der Deutſchen gemacht hat. Die
Kupfer ſind auf ſtumpfgrünen engl. Zeichnenpapier;
der Preis broſchirt iſt 3 Rthlr.
Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
Neve Verlags-Bücher von Friedrich Leopold Sup-
prion in Leipzig. Oſter- Meſſe 1 8oo. -
Agneſe, oder das wunderbare Unglück, eine wahre
Geſchichte der Vorzeit. 8. 18 gr.
Diogenes des Zweyten, Beleuchtungen der Menſchheit
mit der Laterne bey Tage, oder wunderbare Reiſen
in die Gemächer der Thorheit. Herausgegeben von
D. E*.*. Wien und St. Petersburg. (Commiſſion.)
8. 1 Rthlr. 8 gr.
Feld - Jagd - und Reife - Küche, oder Beſchreibung
zweyer tragbaren Küchen, nebſt einer Anweiſu-g,
wie man ſich auf Märſchen, "auf der Jagd und bey
weiten Reiſen ſeine Speiſen ohne Vorkenntniſs der
Kochkunſtgeſchwind und bequem ſelbſt bereiten,
oder unter eigener Anordnung bereiten laſſen kann.
Ein Taſchenbuch für Officiere, Jagdliebhaber und
Geſchäftsmänner, mit 1 Kupfert. 8. geheft. I6 gr.
Franklins, Geſchichte Shah Allum, Kaiſers von Hin-
doſtan von 1758 bis 1794, aus dem Engl. mit Zu-
ſätzen und Anmerkungen verſehen, von M. C.
Sprengel, Prof. der Geſchichte in Halle, mit 1 Karte.
gr. 8. 22 gr.
Günther, C. L., das Ganze der Viehzucht oder prak-
tiſcher Unterricht die vorzüglichſten Hausthiere zu
erziehen, zu füttern, zu benutzen, die ihnen eigenen
H:a:kheiten gehörig zu erkennen und zu behandeln,
nebſt einem Anhange über die zweckmäſsige Bauart
der Ställe für Ökonomen und Ärzte. Zwey Bände
mit Kupfern. gr. 8. 2 Rthlr. 18 gr.
Herrmann, Fricd., Gemilde von Oſtindien in geogra-
phiſcher, naturhiſtoriſcher, religiöſer , ſittlicher,
artiſtiſcher, rnerkarti’iſcher und politiſcher Hinſicht.
Ein Beytrag zur Länder- und Völkerkunde. Zweyter
Band. gr. 8.
(erſcheint zu Johanni.)
Mädchen, das ſchwarzbraune, vom schreckhorn.
Drittes und letztes Rändchen. 8. L Rthlr.
(alle 3 Theile 3 Rthlr. 4 gr.)
Millmayer, D. J. A., der Arzt für Frauenzimmer,
oder kurze Anweiſung, die Krankheiten des weib-
lichen Geſchlechts gründlich zu heilen. Ein Hand-
buch für angehende praktiſche Ärzte. 8. I 2 gr.
Schad, C. F. T. von , praktiſches Handbuch für Zeich-
ner, Kupferſtecher, Iluminiſten, Kupferdrucker
und Kunſtliebhaber (mit dem Bildniſs van Durer. )
Augsburg und Nürnberg. (Commiſſion.) I 6 gr.
Thierfeld, M J. Fr., tägliche Ermunterungen zu einem
tugendhaften Verhalten nach der Sittenlehre Jeſu:
oder was iſt der Menſch und was kann er durch
det. Unterricht Jeſu werden? Ein Erbauungsbuch
für alle Stände nach Anleitung des Lehrbuchs der
Moral des Hn. Oberhofprediger D. Reinhard, be-
arbeitet. Erſter Band. gr. 8. I Rthlr. 4 gr.
Schreibpapier. 1 Rthlr. 8 gr.
Wendler, J. L., Veterum Auctorum lectio quantum
profit proficerein virtutis ſtudio cupientibus, breviter
expoſuit. 8. 4 gr-
Worte eines edlen Vaters an den Geiſt und das Herz
ſeines Sohnes. Ein Seitenſtück zu des Hn. Prof.
Heydenreichs Worte einer edlen Mutter etc. s. 20 gr.
Von der bildlichen Darſtellung aller bekannten
Völker nach ihren Kleidertrachten, Sitten und Ge-
wohnheiten, mit Beſchreibung aus den engliſchen ,
franzöſiſchen und italieniſchen Werken bearbeitet, her-
(4) X 8Uß-
----- 598 / 630 -----
747 v
748
E-es-
ausgegeben von Prof. Leonhardi, iſt der 7te Heft mit
4 illum. Kupfern in kl. 4. broſchirt erſchienen. Preis 8 gr.
Induſtrie- Comptoir in Leipzig.
Verzeichnifs neuer Bücher, welche bey Heinrich
Gräff in Leipzig von Michaelis-Meſſe 1799 bis
Oſter- Meſſe 18oo verlegt worden, und in allen
Buchhandlungen zu haben ſind:
«Aurora. Ein romantiſches Gemälde der Vorzeit. In 6
Buchern. Von dem Verfaſſer des Rinaldo Rinaldini.
2 Theile. Mit 6 Kupfern. 3te verbeſſerte und ver-
ſchönerte Auflage. Taſchenformat. 2 Rthlr. 16 gr.
Berghaus, J. J., der ſelbſtlehrende doppelte Buchhalter,
eder vollſtändige Anweiſung zur leichten Erlernung
des italieniſch - doppelten Buchhaltens. Nach Hel-
wigſchem Plane bearbeitet. 1ſter Band. 3te Abthei-
hung gr. 8- - 1 Rthlr. 4 gr.
Daſſelbe auch unter dem Titel:
Verſuch eines Lehrbuchs der Handlungswiſſenſchaft
nach ihren mannichfaltigen Hülfskenntniſſen u. ſ. w.
Fr Band. 3te Abtheilung. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
oder :
Taſchenwörterbuch für Kaufleute, oder kurze und voll-
ſtändige Terminologie der Handlung. Aus den vor-
nehmſten europäiſchen Sprachen, mit Ruckſicht auf
die neueſten Vorfälle im Gebiete der Handlung, ihrer
Politik, Geſchichte und Literaear. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Buonaparte und ſeine Gefährten in Ägypten. Aus authen-
tiſchen Urkunden und Nachrichten nebſt Bemerkun-
gen und Anmerkungen des Herausgebers. Vom Verf.
des Rinaldo Rinaldini. Mit Buonapartens Bildniſs
und Abbildungen des Obelisk der Kleopatra und der
Säule des Pompejus. 8. broſchirt. I Rtklr. 8 gr.
Droufen, C. L., über die beſte Art die Jugend in der
chriftlichen Religion zu unterrichten. 2r Thl. 8. 16 gr.
- Daſſelbe auch unter dem Titel:
Elementarbuch der chriſtl. Lehre, oder die faſslichſten
Lehren Jeſu zum chriſtlich guten und frommen Ver-
halten, mit kurzen B-yſpielen und Gleichniſſen für
Anfanger. Vor und bey einem andern Katechismus
brauchbar. 8. I 6 gr.
Eliſa, oder das Web wie es ſeyn ſollte. 6te verbeſſerte
und mit 12 neuen Kupfern verſchönerte Auflage. 8.
broſchirt. - 1 Rtblr. 8 gr.
Deſſelben Buchs 2r Theil. 8. broſchirt. 10 gr.
oder:
Über den Umgang der Madchen und Weiber mit Män-
nern. 8. broſchirt. I O gr.
Eliſe, ou le modele des femmes. Seconde Partie, qai
traite du commerce des femmes avec les heunmes.
Traduit de l'allemand par S. H. Catel. 12. 8 gr.
Erzählungen von guten und für gute Seelen. Von der
Verfaſfer in der Familie Hohenitamm. 2r Band. 8.
breſchirt. 1 Rthlr. 8 gr.
Geheimniſs, das , ein Trauerſpiel vom Verf. des Rinaldo
Rinaldini. 8. * 6 gr.
Hahn, der, mit neun Hühnern. Von Chriſtian Althing.
Mit x Vignette. 8. (ii CommiRiou. ) I 6 gr.
Hennings, D. Fr., diätetiſch - mediciniſches IIandbuch
für Seeleute, beſonders in Hinſicht auf die Kauffat-
theyſchiffer der ſchwediſch - pommerſchen und be-
nachbarten oſtſeeiſchen Häfen; nebſt einer Anleitung
zur Errichtung einer Schiffsnedicin - Liſte. g.
I Rthlr. 18 gr.
Henriette, oder das Weib, wie es ſeyn kann. Aus der
Familie Hohenſtamm. 8. - 1 Rthlr. 8 gr.
Hoſe, J. A., Herbarium vivum Mafcorum frondoſorunn
cum deſcript. analyt. ad Normam Hedwigii. Pars II.
8. mit den Mooſen in Futteral.
Dieſelben, ohne die Mooſe. 8. 8 gr-
Jahrbuch zur Beförder ng der Glückſeligkeit vor und
in der Ehe. Mit 3 Kupfern. 8. (in Commiſſion.)
1 Rthlr. 4 gr.
HLattfufs , J. H., Choregraphie, oder vollſtändige und
leicht faſsliche Anweiſung zu den verſchiedenen Arten
der heut zu Tage beliebteſten, Tänze, für Tanzlieb-
haber, Vortänzer und Tanzmeiſter. Ir Theil. Mit
Kupfern. Tsſcheiformat. 2O gr-
Leben und Meynungen des Johannes Steifruck und
ſeines Vaters Msrtin. Carricaturroman aus den Pa-
pieren des lachenden Philoſophen. Mit 6 Kupfern
von Jury. Ir u. 2r Band. 8. 3 Rthlr. 8 gr.
Lebens- und Hriegsgeſchichte, kurze, des Grafen
Alexander Suworow - Rimniski, nebſt einer Charak-
teriſtik dieſes Helden und Anekdoten aus ſeinen
Leben. Mit einer Nachricht von den Koſaken. Vom
Verf. des Rinaldo Rinaldini. Mit Suworows Portrait.
2te Auflage. 8. 8 gr-
Ludwig, Ch. S., die arme Familie. 8. (in Commiſſion.)
- 4 gr-
Medicus, F. C., unächter Acacienbaum. Zur Ermun-
tetung des allgemeinen Anbaues dieſer in ihrer Art
einzigen Holzart. 4r Band. 5s u. 6s St. 8. 9 gr.
Deſſelben Beyträge zur Pflanzen - Anatomie und Pflan-
zen - Phyſiologie, vorzüglich für Forſtmänner. 2s bis
4s Heft. 8. - I4 gr-
II. rkei, G., die Letten vorzüglich in Lieſland am Ende
des Philoſophiſchen Jahrhunderts. Ein Beytrag ZUlf
Völker- und Menſchenkunde. 2te ſehr vermehrte und
verbeſſerte Aufl. Mit Kupfern. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Hinaldo Rinaldini. Der Räuber - Haupturana. Eine ro-
mattſche Geſchichte unſers Jahrhur 3 rs. 4r u. 5r
Band, oder 1os bis 15s Buch. Mit 6 Hupfern. 8.
broſchirt. 2 Rhlr. I6 gr.
Deſelben Buchs 3:e verbeſſ-rte Auflage. 3 Teile,
welche die 5 Theile der erſten Auflage in ſich faſſen.
8. broſchirt. 4. R. hlr.
La Roche, Sophie von, mein Schreibtiſch. An lin. G.
R. P in D. 2r Bºnd. Mit Ku3f. 8. 1 Rhir. 8 r.
Schreibepult, das geöfnete, zum Unterricht und Ver-
gnügen junger Perſonen. Mit Kupfern und Vºguetten.
Taucherforr-at. I 2 gr-
Daſi-be als Weihnachtsgeſchenk für die Jugend, ge-
bunden. I 6 gr.
Daſſelbe auch unter dem Titel:
Smith, Charlotte, ländliche Spaziergangs in Geſprächen.
Is Bäudchen- 2 gr.
Suu orow
----- 599 / 630 -----
749
75 s.
S-
Suworow und die Koſaken fn Italien. Nebſt einer kurzen
Lebens- und Thatenbeſchreibung, einer Charakte-
riſtik und Anekdaten aus dem Leben Suworow's
und einer Nachricht von den Koſaken. Vom Verf.
des Rinaldo Rinaldini. Mit Suworow's Portrat und
4 hiſtoriſchen Kupfern. 8. broſchirr. 1 Rthlr. 8 gr.
Tennekers, S. von, Journal der praktiſchen Reſsarzney-
und Reitkunſt. „Is Heft. 8. J 2 gr.
Deſſelben 2s IHeft. 8. 8 gr«
m-
4 An die Damew.
Madame Emilie Berrin und Jacques Savin, welche
die Herausgeber des Verſuchs Malerey mit Strickkunſt
zu verbinden, 2 Hefte 4 Rthlr., und auch Mitarbeiter
an dem Magazin des neueſten engliſchen und franzöſi-
fchen Geſchmacks in Kleidungen ſind, die bis jetzt
durch Phren gütigen Beyfall, ſo ſehr aufgemuntert und
unterſtützt worden, haben uns wiederum eine Samlung
neuer Stickmuſter geliefert, die nicht nur einzig in
ihrer Art, ſondern auch die ſchönſten und geſchmack-
vollſten Muſter ſind, die alle andre, die bisher erſchie-
nen, an Leichtigkeit und Schönheit übertreffen. Dieſe
jetzige Samlung führt den Titel: Neueſte engliſche und
franzöſiche Muſter, zu aller Art der Stickerey für Damen
wie auch für Fabrikanten, in queer Fol. holl. Papier,
ſehr fein gemalt 4o Blatt. Preis 3 Rthlr.
Induſtrie- Comptoir in Leipzig.
Bey Rach und Compagnie in Leipzig ſind in der
Oſter- Meſſe 1 8oo erſchienen:
Allgemeiner literariſcher Anzeiger. Jahrgang 1 8oo,
eder V. Band. gr. 4. In wöchentlicher Sendung.
4 Rthlr. I 2 gr.
Monatlich broſchirt. 4 Rthlr.
Der Bauer am Hofe, oder Berthold’s Abentheuer. Eine
Arabeske von Peter Squenz. Mit 1 Titelkupfer von
WT. Böhm. 8. broſchirt. 1 Rthlr. 8 gr.
Bauern - Philoſophie, oder Belehrungen für Bürger und
Land'eute, über mancherley Gegenſtände des Aber-
glaubens und andere nützliche Kenntniſſe. Vom Ver-
faſſer des Buchs vom Aberglauben. r Bdchen. 8. 22 gr.
Dr. Robert Bree's, praktiſche Unterſuchung über krank-
haftes Ahernholen, beſonders über das convulſi-
viſche Aſthma, ſeine eigenthümlichen Urſachen und
Hilanzeigen. Aus dem Engliſchen mit Anmerkungen
überſetzt von H. F.A. S. gr. 3. I Rºhlr. 8 gr.
Erholungen. Herausgegeben von Wilh. Gli. Becker.
18oo. Is u. 2s Bändchen. 8. I Rthlr.
Gemeinnütziges Handbuch für Forſt- und Jagdbediente
der untern Haffen, in ſonderheit für Privat- Revier-
Jäger. Von einem praktiſchen Forſtwirthe.
2. Abheilung, welche die Vorkenntniſſe der Jagd
ent" ät. 8 L 8 gr.
3. und letzte Abheilung, welche von der wirk-
licher Jagdha-delt. Nebſt einem Regiſter über
das ganze Werk. 8. I 3 gr.
(Daſſelbe comPiet 3 Abtheilungen. x Rthlr. 2c gr.)
ſtehendes completes Exemplar,
Ökonomiſche Hefte, oder Sammlung von Nachrichten -
Erfahrungen und Beobachtungen für den Stadt- und
Landwirth. Jahrgang 18oo, oder Band XIV. und
XV. 8. 3 Rthlr.
Journal für Fabrik, Manufactur, Handlung und Mode.
Mituatürlichen Zeugmuftern und illuminirten Kupferns
Jahrgang 18oo, oder Band XVIII. und XIX. gr. 8-
- 5 Rthlr.
Kann eine überſinnliche Weltordnung - die Prädicate
haben, die Fichte Gott beylegt und kann ſie alſo
Gott ſeyn ? Den Äuſserungen des Hn. Prof. Fichte
ſelbſt gemäſs, verneinend beantwortet von –s. Für
und wider Fichte. 8. (In Commiſſion.) 3 gr-
Wilh. Traug. Krug's, Aphorismen zur Philoſophie des
Rechts. I. Band. 8. I6 gr.
Deſſen Briefe über die Wiſſenſchaftslehre. Nebſt einer
Abhandlung über die von derſelben verſuchte Be-
ſtimmung des religiöſen Glaubens. 8. 12 gr.
Philoſophie der Ehe. Ein Beytrag zur Philoſophie des
Lebens für beide Geſchlechter. 8. 22 gr.
Über Herders Metakritik und deren Einführung ins Pu-
blicum durch den Hermes Pſychopompos. Nebft einer
Beylage. Herausgegeben von einem Freunde der
Wahrheit. 8. I 2 gr-
Agoſt. de Valenti, Übungen zum Überſetzen aus den
Deutſchen ins Ftalieniſche, mit untergelegten Phraſ n.
Zum Gebrauch für höhere Schulen und Erziehungs-
anſtalten. gr. 8. 20 gr.
Andr. Wagner's, Specialregeln zur bequemen Berech-
nung der VVaarenpreiſe und Münz- Arbitragen auf
die vornehmſten Plätze. Neu erfunden und berechnet.
4. broſchirt. I Rthlr. 12 gr.
w
Erholu:gen. ITerausgegeben von PV. G. Becker.
II. Bäudchen. 18oo. Leipzig, bey Roch und
Comp. ( Preis 1 Rhlr.)
I. Motazem , oder das Glück einer nützliehen Thä-
tigkeit. Vom Prof. Eberhard. II. Der Abend. Von
Tiedge. III. Poſſenſpiel will Raum haben. Eine wahre
Anekdote. Von Meiſsner. IV. Bruchſtücke aus *den
Papieren Ferdinand PWarners, des armen Flötenfpielers.
(Fortſetzung.) Von A. G. Eberhard. V. Der Jüngling
und der Wanderer. Von Auguſi Mahlmann. VI. Amu-
lett. Von Demſelben. VII. Die Ordnung des Tages.
Eine Idylle. Von J. G. D. Schmiedtgen. VIII. Sonerte
nach Petrarca. Von Gries. IX. Briefe aus dem Bade,
von Eduard an Heinrich. Von Auguſt Mahlmann. X.
Noch zwölf Siungedichte nach Owen. Von Meiſsner.
XI. Auf Garve's Tod. Von Weiße. XII. Abendbe-
trachtungen in der Weſtmünſter - Abtey zu London.
Eine freye Überſetzung aus der Engliſchen vom Haupt-
mann von Steinheil. XIII. Homer, Oſſan, Ramler u.
Habener. Von Kretſchmann.
Das 3te Bätdchen erſcheint zu Johannis und das
4te zu Michaelis d. J. – Ein aus 16 Bändchen be-
oder die Jahrgänge
1796 bis mit 1799, koſtet 16 Rthlr.
Ver-
----- 600 / 630 -----
751
752
Verlags-Artikel von G. F. Taſché in Chemnitz.
- I 79 9.
Auswahl der vorzüglichſten italieniſchen Dichter, mit
Bezeichnung des Tones und Erklärung der Wörter
zum Selbſtunterricht, von J. H. Emmert, Prof. zu
Tübingen, 1r Theil. 1 Rthlr. 8 gr.
Feuerbach, Dr. in Jena, Anti-Hobbes, oder über die
Grenzen der höchſten Gewalt und das Zwangsrecht
der Unterthanen gegen ihren Oberherrn, Ir Theil.
1 Rthlr. 4 gr.
– – Reviſion der Grundſätze und Grundbegriffe des
poſitiven peinlichen Rechts, tr Theil. 1 Rhir. 12 gr.
– – Reviſion der Grundſätze und Grundbegriffe des
poſitiven peinlichen Rechts, 2r Thel. 1 Rºhr. 13 gr.
..– – über die Strafe, als Sicherungsmittel vor den
künftigen Beleidigungen des Verbrechers. I 2 gr.
Magazin der vorzüglich ſtea Reiſebeſchreibungen, aus
fremden Sprachen überſetzt von J. C. Fiek, Ir Band,
enthält:
PT'interbothamr, ausführliche Darſtellung von Sina und
ſeinen zinsbaren Staaten, 2 Theile. 1 Rthlr. I 2 gr.
Nahrung für Witz und Gefühl aus den hinterlaſſenen-
Schriften der Frau Nekker, Is Bdchen. 1. Rthlr-4 gr-
I 8 O O.
Dallaways, Reiſe nach Conſtantinopel und die umlie-
gende Gegend. Mit Karte u. Kupfer. 1 Rthlr. 12 gr.
Die beſte und leichteſte Art den Salpeter zu bereiten,
für Jedermann verſtändlich. (In Commiſſion.) 9 gr.
Chr. Gotth. Fix, neuer hiſtoriſcher Bibelkatechismus
für die Jugend in Bürger- und Landſchulen.
– – Specialtabellen zur jetzigen Entheilung der kur-
ſächſiſchen Conſiſtorien- - I 4 gr.
Geſchichte der Beichte der Proteſtanten, nach den
Meynungen Luthers und der Weiſeſten unſrer deut-
ſchen Nation. 6 gr.
J7. Heſſen, Streifzüge durchs Leben, von ihm ſelbſt
erzählt, Is Bändchen. 1 Rthlr. 6 gr.
-Polymaie, ou choix de poeſies françoiſes. broché Pap.
ſin. Netto recu. Pep. ord. - 2O gr-
Rechtliche Kritik des Amiciftenordens und Beziehung
des Rechts und der Staatspolitik g-gen alle geheimen
Geſellſchaften, von einem Profºnen. I Rthr./4 gr.
Reiſe von England nach Oſiadien, in einem zweck-
mäſsigen Auszuge des Major Taylors von J. C. Fick,
In Bandes xte Abtheilung.
K. Ch. G. Sturm, Mineraloge der Baukunſt, oder Be-
ſchreibung aller zum Bauen anwendbaren Stein - und
Erdarten; für angehende Baumeiſter, Cameraliſten
und ſolche, welche die Kunſt erlernen wollen, datier-
hafte Häuſer au bauen. I5 gr.
Zu Johannis erſcheint,
Charakterſchilderungen der wichtigſten und berührnteſten
Männer von Grosbrittanien, aus dem Engliſchen,
von J. Ch. Fiek. -
Producten- Karte von Dännemark.
Politiſch arithmetiſchen Jahrbuch zur Geſchichte des -
menſchlichen Lebens,
von Ch. G. Fix.
Reiſen des Pythagoras nach Ägypten, Chaldäa, Indien,
Creta, Rom, Carthago etc. nebſt ſeinen politiſchen
und moraliſchen Geſetzen aus dem Franz. überſetzt
und mit einigen berichtigenden Anmerkungen be-
gleitet, 1r Band mit Karten und Kupfer.
Reiſen von England nach Oſtindien, in einem zweck-
mäſsigen Auszuge des Major Taylors von J. Ch. Fick,
In Bandes 2te Abtheilung.
der Fortpflanzung u. f. w.
Soeben iſt in unſerm Verlage erſchienen, und in
allen Buchhandlungen zu haben: F. 4 David, Maler
in Paris, Grundlinien der Zeichenkunſt, oder Kate-
chismus. zum Gebrauch derer, die ſich den bildenden
Künſten widmen, mit 12 Kupfern, nach den ſchönſten
Statüen des Altºrthums, zum Verſtändniſs der Maaſse
und Verhaltniſſe. Herausgegeben von Prof. Grohmann,
in 4 Schweizerpapier mit Didotſchen Lettern gedruckt.
Preis 1 Rthlr. 12 gr.
Induſtrie- Comptoir in Leipzig.
In allen Buchhandlungen findet man folgenden Ro-
man, der ſoeben die Preſſe verläſst:
Der Hahn mit neun Hühnern. Von Ch. Althing. Mit
einer Vignette. 8. 16 gr.
Unter dieſem figürlichen Titel findet man die wahre
Geſchichte eines Wüſtlings, welcher in Bourdeaux ſein
Weſen getrieben hat.
Der Verfaffer.
II. Neue Landkarten.
Neueſte allgemeine Poſt- Karte durch alle europäiſche
Staaten, bey welcher ſowohl die aſtronomiſchen Ort-
beſtimmungen - als auch die zuverläſsigſten Poſt-
bücher, und die beſten geographiſchen Hüfsmittel
benutzt wºrden ſind. Entworfen von Joh. Pangraz,
Lieutnant K- K. 2te artill. Reg-, in 4 groſsen Fol.
Blatter. 1798. Preis 4 Rthlr.
Die General Harte von Italien nach den zuverläſsigſten,
und neueſten Karten entworfen, von Delamarche.
I 799. I 6 gr.
Neueſte Producten-Karte von Sachſen. 16 gr.
I2 gr.
Weſtgalizien, auf allerhöchſten Befehl aſtronomiſch und
trigonometriſch aufgenommen, unter Leitung des K.
K. Raths und öffentlichen Lehrers der Mathematik
Fre) herrn von Metzburg. Preis 1 Rhlr. 2 gr.
Induſtrie - Comptoir in Leipse-
----- 601 / 630 -----
753
-
I N T EL LI GE NZ BLAT T 7:4
der - >
ALLGEM. LITERATUR- zEITUNG
Numero OI.
- *«
So nn ab e n d s den 28ten Junius 18 oe.
L I T ER A R I SCHE NACH R I C H T E N.
I. (Engliſche Literatur.
Neunzehnte Ueberſicht.
Einleitung; allemgeine und vermiſchte Schriften.
ie bisherigen Ueberſichten der engliſchen Literatur
blieben, mit einigen Aus ahnen, bey dem Jahre
17,7 ſtehen. Von dieſer Periode an, bis in das vorher-
gehe.de Jahr (1799) hinein werden die folgende Blätter
Ueterſichten liefern, und her und da, aus ſpäter einge-
troffenen Materialien, einiges Pehle de nachtragen.
Bey dem Zeitraume, den wir gegenwärtig zu bear-
beiten haben, iſt in England ſo wenig als anderwärts,
der Krieg fühlbar – ſo wahr auch ſonſt die weite Aus-
legung des: intraarma ſilent muſae ſeyen mochte, und eben
ſo wenig war der ſeit kurzen in E gland aufs höchſte ge-
ſtiegene Papier - Mangel merklich. Bis dahin erſchie-
nen Jahr aus Jahr ein, die in neuern Zeiten häufiger
gewordenen Ueberſetzungen, einzelne Predigten, politi-
ſchen Pamphlets u. dgl. von Eingebornen ſowohl als Ein-
gewanderten eingerechnet, 6 – 7co Schriften; ſelbſt
wenn man die Theile der auf einmal erſcheinenden Wer-
ke von mehrern Bänden, die monatlichen Journalſtücke,
Muſikalien mitzählt, nicht über 1ooo; und ſo war es
ſchon ſeit einiger Zeit. So gering nun auch dieſe An-
zahl im Verhältniſſe zu der jährlichen Büchermaſſe
Deutſchlands ſeyn mag: ſo iſt ſie doch immer groſs ge-
nug, wenn man die Anzahl der Einwohner England und
Deutſchlands neben einander ſtellt, und überdieſsbe-
denkt, daſs, ſo wie unſere Bücher auch in der Schweiz,
in Dännemark, Schweden, Ungarn, Ruſsland etc. nicht
geringen Abſatz finden, auch auſſer den Deutſchen vie-
ie Gelehrte der eben gedachten Länder, zur Verneh-
rung dieſer Büchermaſſe nicht wenig beytrage - Im Ver-
kältniſſe zu Ländern von gleicher Volksmenge iſt Groſsbrit-
tanniens Literatur immer nóch ſehr fruchtbar; ein Um-
ſtand, der, auſſer mehrern andern Urſachen, vorzüglich
auch daher rührt, daſs dort Buchhandel und Schrift-
ſtelerey heynahe in denſelben Verhältniſſen ſtehen - als
in Deutſchland. Man findet daher auch ſo ziemlich alle
Felder der Literatur bearbeitet. Nur einige ſcheinen
ganz Brache zu liegen. Dieſs ſind die allgemeine V7 iſ
ſenſchaftskunde- (formale Encyklopädie) und die allge-
meine Literaturgeſchichte. An Encyklopädien und Metke-
do'ogien, ſo wie an Geſchichten einzelner Wiſſenſchaf-
ten, fehlt es den Engländern nicht; auch werden von
Zeit zu Zeit, beſonders von Iſraeli in ſeinen Sammlun-
gen, einzelne Gegenſtände der VVſenſchaftskunde und
Literaturgeſchichte bearbeitet; an allgemeiner Werke a
dieſer Art aber herrſcht, in den neueſten Zeiten wenigſtens,
gänzlicher Mangel. Alles, was in dieſer letzten Perio-
de zur allgemeinen VV:ſſenſchaftskunde geſchah, beſtand
in Entwürfen für Schulen und Erziehungsanſtalten. Der
nachtheilige Einfluſs dieſes Mangels ergiebt ſich aus der
erſten Anſicht der Rubriken in ihren Bücher verzeichniſ-
ſen und kritiſchen Journalen, und aus den hin und wie der
vorkommenden Verſuchen einer allgemeinen Claflitica-
tion der VVifſenfchaften. So ſtellt z. B. eines der beſten
engliſchen Journale folgende Ordnung mit ziem-
licher Zuverſicht auf: I. Elementar Wiſſenſchaf-
ten: Erziehung; Naturgeſchichte; Erdbeſchreibung:
Geſchichte; Staatswiſſenſchaften; Belletriſtik; Dra-
ma. II. Abſtracte Wiſſenſchaften: Philologie; Lo-
gik und Metaphyſik; Moral - Philoſophie. III.
Praktiſche Willenſchaften: Mathematik; Naturphiloſo-
phie (Phyſik), Chemie; Land- und Stadtwirthſchaft;
Künſte und Manufacturen; Handel. IV. Berufswiſſen-
Jchaften: Theologie, Jurisprudenz, Medicin und Chi-
rugie. Nach aedern Claſſificationen findet man zuwei-
len die ganze claſſiſche Philologie der Rubrik Erziehung
untergeordnet; Philoſophie verſchwindet dem Namen
nach bey einigen ganz, und findet ſich zerſtückelt un-
ter: Logic and Metaphuſics, Morals u. dgl. wieder; bey
andern begreift ſie oft auch die Naturlehre nebſt der Phy-
fiologie in ſich; uberdieſs ziehen ſie in dieſe Rubrik zu-
weilen die Geſetz ebungswiſſenſchaft oder allgemeine Po-
litik; dagegen ſchlieſsen ihre Politics gewöhnlich auch die
Statiſtik und Aufklärungen der neueſten Geſchichte, ſey
es durch Räſonnements, oder durch Actenſtücke, in
ſich. Von den mehrern Eintheilungsgründen, die in
neus rn Zeiten Gelehrte anderer Nationen aufgeſtellt ha-
ben, ſcheint ihnen keiner bekannt worden zu ſeyn.
Sicher wäre dieſs nicht der Fall, wenn das Studium der
allgemeinen Literaturgeſchichte ihnen mehr am Herzen
1äg. Wie ſehr fie dieſs aber verabſaumen, davon iſt der
ſicherſte Beweis der, daſs es ihnen an einem allgemei-
(4) X MEO.
----- 602 / 630 -----
755 -
756
nen Werke dieſer Art gänzlich fehlt. Kaum würden
wir dieſe Behauptung wagen, wenn wir hier nicht die
Autorität eines britiſchen Kritikers in Crit. Hev. 1799.
Febr. S. 164 für uns hätten, der bey Gelegenheit der An-
zeige der Introduction to the literary Hiſtory of the 14.
and 15 Centuries L Cadell. 1798 8 (5 ſh), ſagt: „die Li-
teraturgeſchichte iſt für den Gelehrten ein höchſt anzie-
hender und für das Publicum überhaupt nicht unintereſ-
fanter Gegenſtand. – VVir wundern uns daher, daſs
ein vollſtändiges Werk über dieſs Fach gelehrter Unter-
ſuchungen bis jetzt noch ein Deſiderat um in der engli-
ſchen Sprache iſt." – In der That findet man in den
letzten Jahren auſſer einigen Geſchichten einzelner Wiſ
ſenſchaften und de Biographien, von denen unter dieſer
Rubrik die Rede ſeyn wird, kein literariſches Werk als
dieſes, das in 3 Theilen zuerſt den Verfall der VViſſen-
ſchaften im römiſchen Reiche und deren Zuſtand in Eu-
ropa während des zehnten Jahrhunderts, dann das VVie-
deraufleben derſelben durch die Feſtſetzung der Araber
in Europa, durch die Kreuzzüge und die Einführung des
römiſchen Rechts, und endlich den Zuſtand der Wiſſen-
ſchaften im 13ten und 14 Jahrhunderte überall mit Rück-
ſicht auf die politiſche Geſchichte, auf eine beyfalls wür-
dige Art darſtellt. Daſs es den Engländern ſogar bis
jetzt für ihre Literatur an einem VVerke von der Ein-
richtung fehlt, wie wir an Meuſel's gelehrten Deutſch-
lande haben, und ſie an Heuſsens gelehrten Englande
haben könnten, wenn ſie wollten, davon werden wir
weiter unten bey Gelegenheit eines neuen miſslungenen
Verſuchs dieſer Art in der Rubrik der Biographieen ſpre-
chen; die beſten Hülfsmittel zur Schriſtfielerkunde ſind
die Regiſter zu einigen ihrer kritiſchen Journale; an
eine räſonnirende oder nur eine genauere ſyſtematiſche
Überſicht ihrer Literatur von einigem Umfange iſt nicht
zu denken. Bey dieſer mangelhaften Kenntniſs ihrer ei-
genen-Literatur, darf man ſich eben nicht ſehr über ih-
re Unbekanntſchaft mit der ausländiſchen wundern, da
überhaupt, der vielen Reiſen der Engländer ungeach-
tet, Unkunde des Auslandes auch jetzt noch ein Cha-
racterzug der Majorität derſelben iſt. – Wie übel be-
rathen ſie oft in Rückſicht ausländiſcher Schriftſteller
ſind, ergiebt ſich unter andern, aus folgenden ſehr auf-
fallenden Beyſpielen. Bey Gelegenheit der Anzeige von
a Gourney from Bengal through the northern part of In-
dia, etc. bu George Forſt er, in the civil ſervice of the
hon. Eaſt India Corp. (1798) ſagt der 1. Pieviewer
in einer Note: Er war der Sohn des wohlbekannten,
Naturforſchers Dr. Soh. Reinhold Forſter's , der, in Bs-
gleitung ſeines Sohnes, mit den Capitan Cook, auf der
erſten Reiſe deſes groſsen Seefahrers, die Erde umſchif-
te. – In einem andern Journale wird der berühmte fran-
zöſiſche Dichter de Lille, der Säuger der Garten,
die Revolution ein Gräuel war, als Verfaſſer des Mar-
- ſeiller Marſches angegeben, der bekanntlich von 1iou-
get de Lile herrührt; der franzöſ. Emigrant Florian, der
durch einen encyklopädiſchen Entwurf des jugendlichen
Unterrichts ein Erziehungsinſtitut ankündigte, wurde in
einem egiſc en kritiſchen Batte für den bekannten Dich-
ter dieſes Namens ausgegeben, der bereits einige Jahre
vorher georben war etc. Und doch ſind die Eigen-
- -
dem
- - - -
der verhältniſsmäſsig mit der franzöſiſchen Literatur b2-
kannter, als mit der unſrigen. Sie arbeiten in d-ſfen,
bey treulicher Unterſtützung deutſcher Gelehrten in- und
auſſer Fnglas.d, in neuern 4eiten eifrig daran, mit die-
ſer bekannter zu werden; eine ganz natürliche Erſchei-
nung an einem Volke, das, ohne ſich deſſen ſelbſt deut-
lich bewuſst zu ſeyn, die allmärliche Abnahme ſeiner
Originalität und inneren Fruchtbarkeit, und das Bedürf-
nifs, ſich durch auslandiſche Producte zu bereichern, zu
fühlen beginnt. In der Tnat fangen die Engländer ge-
genwärtig an, nicht nur von deutſchen und anderer aus-
ländiſchen Schriften mit mehrerer Achtung zu ſprechen;
ſondern auch, wie ſich aus den folgenden Überſichten
ergeben wird, ſie zu ſtudieren, zu überſetzen, oder auf
andere Art zu benutzen; die nohe »liene, die ſie ſonſt
annahmen, wenn von einem German Author die Rede
war, iſt faſt ganz verſchwunden. So ſehr allgemein mag
indeſſen die Bekanntſchaft mit dem Auslande noch nicht
ſeyn; und die vielen Ueberſetzungen aus den Deutſchen
ſind doch vielleicht mehr die Frucht der Speculation der
den Geiſt der Zeit benutzende Buchhändler und Schrif-
ſteller, als der reinen Bewunderung unſerer Dichter
und der richtigen Schätzung unſerer wiſſenſchaftlichen
Schriftſteller. Viele eht wirkt küftig hierin das -it
dem Anfange der J. Soo von den beiden Deutſchen L7Vill
und Willich unternommene German uſeum mehr, als
die bisher im Gazen noch zu einzelnen Notizen und
Uberſetzungen von deutſchen VVeken. – Wenn übri-
geus bisher die Engländer die ausländiſche Literatur we-
1iger kannten: ſo hatten ſie dabey aen Vorzug der Ori-
gnalität; was ſie ſchrieben, hatten ſie - auſſer dem,
was davon auf Rechnung des Studierens der Alten kann,
nur ihrer Nation und ich ſelbſt zu danken. – Daſs
dieſs auch jetzt noch in ſehr vielen Fächern der Fall
ſey, wird ſich auch aus den folgenden Überſichten er-
geben. Wir beginnen ſie mit den -
Vermiſchten Societäts Schriften und Sammlungen von
7erken mehrerer und einzelner Jerjaler. -
Eine Inhalts- Anzeige der Sucietärs - Schriften darf
hier um ſo weniger f-.e -, da ſie die Archive ſind, in
welchen mehrere der angeſehenſten Beabeiter der Wic-
ſenſchaften in Groſsbritanen die Heſultate ihrer Un-
terſuchungen über Gegent.de ,iederlegen, die auſſer-
dem ſeien in einzen Buc.e: " und dann oft weit ſchlech-
ter, bearbeitet werden. Sie wird z. Sech dazu dienen,
theils an die bereits von menern derſelben in deutſchen
Jou .aen gelieferten Überſetzungen zu erinnern, theis
anzudeuten, was in dieſer Rückſicht noch zu erwarten
ſeyn düfe. -
Un er allen ſtehen hier, der Anciennität nach , vor-
an: Philoſophical Tran actions of the royal Society of Lon-
don, wovon bekanntlich jährlich zwey Quartbinde bey
Emsly erſcheine, die einen Jahrgang ausmachen. In
letzten Te vºn 1793 (der Inhalt des erſten iſt bereits
A. L. Z. 99. N. 34. ) angegeben zeigt Atwood n ſei-
nen Utrecſuchungen über die Stanábarkeit der Schiffe,
daſs trotz der a gebreiteten Schiffarth der Engländer,
die Franzoſen es in der Schiffsbaukunft weiter gebracht
habe; P. 1're - o ſº Helreitet verſchiedene optiſche Be-
merkungen ſei, es Collegen Brongh a m; W7. La-
- - - than
----- 603 / 630 -----
757
sº- 758
eh am beſchreibt eine ſonderbare Strahlenbrechnung in
der Luft . ein ſogeanntes Seegeſicht, wovon
im folgenden Theile Win ca ein ähnliches Beyſpiel
führt; I. M a cdonald liefert Bemerkungen über die
tägliche Variation der Magnetrad-l auf der Inſel St.
Helena und im Fort Marlborough; K. Grenville be-
ſchreibt den Corundum Sten aus Aſien; der Graf Bj. v.
Humford unterſucht die chemiſchen Eigenſchaften des
Lichts; H. Cavendiſh beſtimmt die Dichtigkeit der
Erde zu 5 43 mal gröſser als die des Waſſers: 7. Hel-
lin s löet das Problem, geſchwind convergirende Reihen
zum Berechnen der Perturbationen der Bewegung der Er-
de des Mars und der Venus, durch ihre gegenſeitigen Anzie-
hungen zu erhalten; Ebh. Home dehnt das von Sömme-
ring entdeckte Orificium in eer Retina des menſchlichen
Auges, auf die Augen adr-e-Thiere aus: Fam. /7il-
fon beſchreibt eine ſehr ungewöhnliche Bldung des
Herzens, – Im 1 Tns-des Jahrg. 1799 handelt Home
von der Structue der Nerven, und giebt. Zuſätze zu ei-
ner frühern Abhandlung über ein Kind mit einem dop-
pelten Hopfe; I. Corſe berichtige in ſeinen Bemerkun-
gen zur Naturgeſchichte der Elephanten manchen Lishe-
rigen Irrthum; Joſ Correa de Serra liefert in ſei-
nem Berichte über einen Wald unter dem Meere an
der öſtlichen Küſte von England bey Sutton in
Lincolnſhire verſchiedene geologiſche Bemerkun-
gen über den Canal zwiſchen Dover und Calais;
La x , -Prof. zu Cambridge gibt eine Methode an, die Pol-
höhe eines Ortes vermittelſt zweyer Sonnenhöhen und
der Zwiſchenzeit zu finden; und VW. He Yſch el liefert
den vierten Catalog über den Glanz der Sterne. – In
dem vierten Band der Transactions of the royal Society
of Edinburgh, Edinburgh b. Dickſon u. London b.
Cadel 17984 liefert W7. Loch e ad Beobachtungen
über die Naturgeſchichte von Guiana: der Major Imrie
eine mineralo«iſche Beſchreibung des Gibraltar Bergs,
deſſen höchſte Spitze 1439 Fuſs über dem Meere iſt;
Keith Nachrichten von einem beſondernThermemeter und
Barometer; J. Plau fair theilt Bemerkungen über die
trigonometriſche Tafeln der Braminen mit; And. Mac-
k a y beiiimmt die Länge von Aberdeen zu 2° 8“ die
Breite zu 57°8“ etc. Im fogenannten literariſchen Thei-
le leitet der Bt. Farnes - H all die Grundſätze der
gothiſchen Baukunft von einer Nachahmung der Beda-
. chungen von Bäumen her, die man zu dieſem Zwecke
nur oben zu biegen brauchte. And. Dalzel's Beſtätigung
von Lºchevalier Beſchreibung von Troja erwähnen wir
hier nur dem Titel nach, da dieſe Abhandlung ſchon vor-
läufig Int. B. 1798 N. 7. S. 54. angezeigt iſt, und die-
ſer kritiſche Gegenſtand unter uns Bearbeiter hat, die
alles zwekmäſsig benutzen. -
Von den den Ancheine nach durch die letzten Unru-
hen Irlands unterbrochenen Transactions of the royal
iriſh Academy, Dublin, u. London b. Elmsly, erſchien
noch der 4. Band 797 4oo S. 4. (1 L. 1 (h.) da jene
Unruhen bereis ausgebrochen waren. Die Abhandlun-
gen ſind unter die drey Rubr ken: L1 iſſenſehaften, ſchö-
"e Literatur und Alterhumer abgetheilt. Unter der er-
ſten tnut G. Shee Bart. in eiem Aufſatze über den
Schiffsbau verſchiedene Vorſchläge zur Verbeſſerung
deſſelben; VW. Hamilton zeigt in einer Abh, über
das Clima Irlands, daſs die Winde, und beſonders die
weſtlichen Stürme in Irl. in den letztern Jahren heftiger,
als jemals vorher wütheten; Jame: JWhitelaw ſpricht
über die beſten Mittel, die Arealgröſse beträchtliher Ge-
genden zu beſtimmen; J. Cooke liefert drey E twürfe
durch Signale Nachrichten in groſse Entfernungen zu
geben; u. Rich. Lovel Edgwort einen Verſuch über
die Kunſt, Nachrichten geheim und ſchnell zu fördern;
Mich. Kearney kritiſirt Sir Joſ Reynold's Bemerkung
über die Unmöglichkeit, den Ausdruck gemiſchter Lei-
denſchaften zu malen; Jam. And. Hamilton ſucht die
Methode der Länge beſtimmung aus B-obachtungen von
den Meridian - Durchgängen des Mondes und eines
Sterns zu verbeſſern, D. Mooney handelt von der
Methode, Wurzeln aus Gleichungen zu entwickeln:
Rich. Kir wan vom Magnetismus, von dem urſprüngli-
chen Zultand der Erde und ihrer nachherigen Kataſtro-
phe, u. einen Verſuch, die moſaiſchen Erzählungen mit den
Meynungen der neuern Philoſophen zu vereinigen; auch
theilt er meteorologiſche Beobachtungen mit. Iof. Clar-
ke liefert Bemerkungen über Kinderkrankheiten und
Sam. Crump e die Geſchichte eines Falls, da ein
Frauenzimmer ſich ungewöhnlich vieler Würmer aus
dem Magen entledigte. Die Rubrik: Schöne Literatur
liefert von dem Präſidenten der Akademie, dem kürzlich
verſtorbenen Grafen Charlemont, Gedanken über den
Zuſtand der Wiſſenſchaften, bey dem Wiederaufleben
derſelben, veranlaſst durch eine Stelle im Dante's Hölle,
4r Gef v. 13o. worin der Dichter dem Ariſtoteles in dem
Elyſium der Heiden den erſten Platz anweiſet. VW.
Preſton findet den Grund davon, daſs die Griechen zu
ihren Trauerſpielen gefliſſentlich ſo äuſserſt gräſsliche Ge-
genftände wählten, in dem grauſamen und wilden Cha-
rakter der Griechen; Th. Wallace zeigt in ſeinem
Verſuche über die Veränderungen der engliſchen Proſa
ſeit der Revolution, dem die goldne Preismedaille zuer-
kannt wurde, daſs die beſſere Proſa erſt mit Addiſon
beginnt. Burrswes Kritiken über Goldſmith zeugen von
vielem Geſchmack. Der Abſchnitt von den Alterthümern
enthält W7. Caulfield Lennon's Beſchreibung eines Bil-
des der indianiſchen Göttin aller Glückſeligkeiten und
Ralph Ousleg Bericht von vier runden Goldplatten, die
in Irland gefunden wurden, woraus der Beweis gezogen
wird, daſs das Land ehedem ſehr gedreich geweſen
ſeyn müſſe. – Übrigens können wir hier nicht einen
Umſtand unbemerkt laſſen, der neulich dieſer Akademie
zum Vorwurf gemacht wurde. Sie .atte 1795 die Preis-
frage aufgegeben: ,,zu welchen Manufacturen Irlands
natürliche Vortheile am beſten geeignet wären, und wie
dieſe Manufacturen könnten verbeſſer werden“. Die
Concurrenz war nur zwiſchen zwey Aba.dlungen, we-
von die eine von einem Mitgliede der Akademie und
des Conſeils derſelben , Mr. J . Pre f . . de an ere aber
von Mr. Th. Wallace zu D bin, auch einem Mitgl. die-
fer Akademie herrührte. Bis dahin war alles 1 oct in der
Ordnung; daſs nun aber Mr. Pre f? on ſich mit zu der
Commiſſion, welche über die Cocurrez entſchied, er-
nennen und ſich den Preis zuerkennen lieſs, iſt ein
Umſtand, über den Mr. Wallace ſich in der Ver
red-
----- 604 / 630 -----
759
76o
rede zur Beantwortung der Frage: An Eſag on the Ma-
nufactures of Ireland etc. lDublin u. L. Marray 1798.
36o S. 8. wohl mit Recht beklagte. Preſton's Abh. iſt
noch nicht erſchienen; bis jetzt zweifelt man, daſs ſie
W. ganz nach Ad. Smith's Grundſatzen bearbeiteten
Verſuch übertreffen durfte.
Von den in den vorigen Üeberſichten unter der obi-
gen Rubrik aufgeführten Transactions of the Soc. for
Encouragement of Arts, Manuf. and Commerce und den
T. of Lirwean Society werden wir in der Literatur der
Natur und Gewerbskunde, von den Proceedings of the
Afriean - ſociation aber in dem geographiſchen Abſchnitte
zu ſprechen Gelegenheit haben. Hier haben wir noch von
den Aſiatic Reſearches or Transactions of the Society inſtituted
in Bengal, den 4 Th. Calcutta, 4. u. wörtlich nachgedr. zu
London 1799 428 S. gr. 8a:zuzeigen, der wiederum ſehr
man nichfaltigen Inhalts iſt. Zur Erdkunde und Geſchichte
liefert Jonath. Duncan hiſt. Bemerkungen über die Küſte von
Malabar mit Nachrichten von den Sitten der Einwohner,
aus einheimiſchen Schriften, eiue Nachricht von zwey Fa-
kiren mit Bildniſſen; rund eine andre von zwey gefuo-
denen Urnen bey Benares; H. T. Cole brook e zählt
auffer den 4 Hauptcaſten der Hindos noch 36 gemiſchte
auf, und commentirt über die Gebräuche der Hindoos,
vorzüglich der Braminen, ſo wie über indiſche Gewichte
und Maaſse: J. Golding h am beſchreibt das Bildwerk
zu Mohabalipurum oder die ſieben Pagoden, 36 Meilen
ſüdlich von Madras an der See, die ſchon einen Theil
derſelben verſchlungen hat; Cap. Mich. Sym es die Stadt
Pegu und dem Stempel Schoemadu Praw; der Cap.
- Fr. Wilford handelt von der Zeitrechnung der Hin-
dus, von den Cabiriſchen Gottheiten und einigen Wör-
tern aus den eleuſiniſchen Geheimniſsen; der Cap. Colin
Maken zie beſchreibt die Pagode zu Parwuttum, ei-
nem Wallfahrtsorte der Braminen, 103 Meilen ſüdlich
von Hyderabad; VW. C. Blagui er s liefert das Blut-
capitel oder die Vorſchriften bey den blutigen (auch
Menſchen-) Opfern; und H. J. Beek Nachr. von der
Perlenfiſcherey im Meerbuſen Manar, im März und
April 1797. – Zur Sprachkunde giebt der Maj H. F.
Hoberts Proben von der Sprache der Bewohner der Hä-
gel in der Nähe von Bhagulpur, die noch keine Schrift
kennen; der Lieut. Wilford Copieen aller Steinſchriften
in Sanſcrit, oder in alten Schriftzugen zu Ellura » myth
Inhalts; der Cap. J. Towers belehrt über das Aphabet
der Sprache von Alva und Racham; der Arzt Fr. Bu-
eh an an ein vergleichendes Wörerbuch einiger Spra-
che des Reiches Burmah – Zur Mathematik und Na-
turkunde liefert J. Gilchrift eine Abh. über die Tags-
eintheilung der Hindoßaner in 6o gröſsere und dann im-
mer wieder in 6o kleinere Theile; PP. Hunt er Nachr.
von den aſtronomiſchen Arbeiter des bereits durch VW.
Jones bekannten Jaynſinha, Rajah von Jaynagar zu
Ende des vorigen Jahrhunderts, und Längen und Breiten
vie erhidoſtaniſcher Oerter; Fr. B 4 c h an an beſchreibt
einen Oelbaum, Jac. H a wiſon und W. Hio t burgh
eine ſehr nützliche Federharzpfla ze; und Cap Hard-
wicke eine Meleae, die alle Eigenſchaften der ſogenann-
ten ſpaniſchen Fliege beſitzt. – Dieſe neue Sammlung
muſste um ſo erfreulicher ſeyn - da man bereits ange-
fangen hatte zü beſorgen, daſs die Pemühungen der Ge-
ſefchaft u.chS one s's Tod und ſeines Nachfolgers S ho-
r es Rückkehr nach Englad ins Stocken gerathcn wä-
ren. Kürzlich ſind nun die Werke des um Oſtindien
und deſſen Literatur unſterblich verdienten Jones ge-
ſammelt erſchienen: The VWorks of Sir William Jones
L. Robinſon 17»9 6 Vol. gr. 4. (21 L.)k. 4. (o L. 10 Ch.)
ſind eiue vollſtandige Sammlung aller bereits gedruck-
ten, zum Theil auch überſetztes, und verſchiedener
noch ungedruckten Schriften; zu den letztern gehören
jugen!iche Verſuche in Verſen und Proſa, eine Ab-
handlung über Bürgſchafts-Geſetze; eine Unterſuchung
des rechtl. Verfahrens bey Un erdrückung aufrühreri-
ſche Verſuche und eine Rede an die Einwohner von
Middleſex über eine Parlamentsreform etc. Beygefügt
iſt eine Biographie und Gedäcteriſtik des Verſtorbenen
ven Lord Teignmou : h. -r Eite andere Sammlung
vermiſchter Werke eines angeſehenen engliſchen Juriſten
ſind: th- LZWorks of the late Sohn M a claur in Eſq. of
of Dreyh orn, une of the Senators of the College of
Juſtice and F. R. S. Edinburgh, L. Robinſons 1798. 2
Vol. 8. (9 (h.) der ebenfalls eine Biographie des 1796
verſtorbenen Vf, beygefügt iſt, deſſen Tod 8. 629 angezeigt
worden. Auſſ. r den eben nicht ſehr bedeutenden Ge-
dichten des Vf. die den erſten Band ausmachen, beſteht
das übrige aus den Beyträgen des Vf, zu den Schriften
der Edinburgher Geſellſchaft und aus juriſtiſchen und
politiſchen Aufſätzen z. B. über die Geſchwernen, über
das literariſche Eigenthum der Schriftſteller und uber
Zeitangelegenheiten, gröſstentheils nach den Grundſätzen -
der ſogenannten neuern Philoſophie gemodelt. Die Erſchei-
nung der für die artiſtiſche und belletriftiſche Literatur ſo-
wohl als auch für die Geſchichte intereſſanten V7Yorks of Ho-
race Walpole, Earl of Orford, L. ebenfalls wie die
zwey vorhergehenden Samanlungen bey Robinſons 1798.
5 Vol. à an (co S. 4 Co L. 1oſh,) hat die Erwartung, die
man zu ſeiner Zeit in den Biographieen dieſes trefflichen
Schriftſtellers erregte (ſ. Allg. Lit. Z. 1797. Int. Bl. N.
170), nicht getäuſcht. Die bereits bekannten Schriften
erſcheinen in cieſer ſplendiden Auflage ſo vermehrt, daſs
ſie als neu asgeſe en werden können, und der 4 u.s
Thel beſtehen, mit wenigen Ausnahmen, aus bisher un-
gedruckten Materialien. – Eine Auswahl dieſer werke
erhält das deutſche Publicum durch einen der vorzüglich-
ſten Überſetzer. Von den faſt zu gleicher Zeit erſchie-
nenen Memoiren über ſeinea Vater von Core werden
wir anderwärts zu fprechen Gelegenheit haben. – Auch
von einer berühmten Schriftſtellerin iſt hier eine Samm-
ung vermiſchter Werke enzuführen. The poſthumous
Y orks of the Author of a indication of the Rightr
of Women & Mary Pºol 1 f one craft God win) L.
Johnſon 7984 Vols. kl. 8. (14 ſch.) die der Vf der zu-
gleich erſchienenen, genau damit zuſammer hä genden
Memoirs of the Author of a V. of the R. of ty-. 1798
209 Skl. 8. (3 f. b. d.) der Gatte der Verſtºrbenen,
VV Godwin, Vf. der Enquiry conc. political Juice her-
ausgab, ſind nach Form und Materie ſehr ve, ſchieden.
Ein bereits deutſch überſetzter Roman: ehe 17 ro», of
/7 oman or Maria, ein Seite ſtück zu ihrem auf dem Ti.
te, geiannten Werke, iſt gegen die Ehe gerichtet, über
ke)
----- 605 / 630 -----
761 /
762
welche ſie mit ihrem Gatten (ºn dem angeführten Wer-
ke) geich dachte: an dieſen ſchlieſst ſich eine Reihe von
Briefen an einen Geliebten, den bekannten Schriftſteller
Gilb. Imlºy, von dem ſie in Par, nach einigem Um-
gange, ſchwanger verlaſſen wurde; ein Brief über den ge-
genwärtigen Charakter der Franzoſen; ein Fragment über
Kindererziehung, Briefe an den Buchhändler Johnſon,
die Hole der Phantaſie, eine Erzählung; Verſuche über
die Dichtkunſt und über das Vergnügen an Naturſchön-
heiren nebſt Entwürfen für den zweyten Theil der Rech-
te des VVeibes machen den übrigen Inhalt aus. Von den
engliſchen Real Journalen aber, die faſt jährlich ſich
mehren, behalten wir uns für die Zuknnft eine nähere No-
tiz vor. Es gehörte grade ein ſo ſtarkmüthiger und
vorurtheilsfreyer (vielleicht ſogar paradoxer) Mann da-
zu, wie G., um ein Frauenzimmer von ſolcher Denkungs-
art und Lebensweiſe zu heirathen, und dann noch
ihr Biograph zu werden. Als ſolcher iſt G. allerdings
ein intereſſanter Schriftſteller, (Vgl. Allg. Lit. Z. 1798.
Int. Bl. N. 32.); mit Recht aber verdiente er dem Tadel
mancherley Art, womit a friend to ſocial Order in den
Thoughts on Marriage and crimi- 1 Converſation, with
ſome hints of appropriate means to cheek the pregrefs of
the latter; compr. Hemarks on the Life, Opinions, and eram-
ple of the late Mrs. Wolſtonecraft Godwin L. and Rivingtons
17998 (2 ſh.) dem ſchädlichen Einfluſse ihrer Schriften und
ihrer Lebensbeſchreibung entgegen zu wirken ſuchte.
Die vermiſchten Sammlungen der ſogenannten Effay-
iſtr, die gewiſſermaaſsen eine eigene Claſse von Schrift-
ſtellern ausmachen, werden bey der bele.riftiſchen Li-
teratur näher angezeigt werden; dieſe Ueberſicht mag ei-
Re neue Sammlung deutſcher Journal- Aufſitze beſchlieſ-
ſen. Der Beyfall, den die vor einigen Jairen erſchiene-
nenen Yarieties of Literature, gröſstentheis Ueberfet-
zungen aus deutſchen Journalen erhielten, veranlaſste
eine neue: Selections from the moſt relebrated foreign
Journals and other periodical publications. L. Debrett
1798 2 Vol, 1054 S. 8. i69 fh) die Meiner's Aufſätze zur Ge-
ſchichte der Menſchheit, Schlözer’s vier Abhandlungen
über die ruſsiſchen Jahrbücher, viele Aufſätze von Ia-
gemann u. a. aus dem deutſchen Merkur u. ſ. w. enthalten,
II. Preiſe,
Haarlem, den 29. April goo. Die Directoren and
Mitglieder der Teylerſchen Stiftung haben in ihrer heu-
tigen zur Beurtheilung folgender Frage gehaltenen Ver-
ſammlung : ,Welches ſind die Gründe, um derentwillen
die meiſten Völker die Metalle und befonders Gold und
Silber zum repräſentativen Zeichen des L7erths und Reich-
thum gewählt haben ? WT'eicher find die Vortheile die-
Je“ ſo allgemein angenommenen Mittel des Umlaufs, und
welche Yachtheite ſind damit verbunden? Sind keine an-
dere" Dinge zu erſinnen, die an ihrer statt auf die Dauer –
mit Frucht "u zum allgemeinen Nutzen dienen könnten?"
die godene Medaille der Hochdeutſchen Antwort zuer-
kann, die dieſer Spruch führte: „Il faut ſe reſſouvenir
ici “e foncement du paete ſocial eſ la propriete." I.
I. - *". Bey Oeffnung des Billets fand man, daſs
der Prºteior V. Sartorius zu Göttingen ihr Verfaſſer iſt.
Der
Die Directoren und Mitglieder der beſagten Stiftung ha-
ben ferner die lateiniſche Abhandlung mit dem Motto:
auro quid melius ? würdig gehalten, um als Acceſºft ganz
gedruckt zu werden; ſo wie auch der Theil der Franzö-
ſifchen, mit G** bezeichneter Abhandlung, welcher
die ÄÄ. der Frage beantwortet, gedruckt wer-
den ſoll. Zugleich haben die Directoren beſchloſſen, je-
dem der Verfaſſer dieſer zwey letzten Stücke eine fil-
berne Medaille anzubieten, wenn dieſelben innerhalb
drey Monaten ihre Namen bekannt machen.
Weiter hat man bey der Stiftung einftimmig geur-
theilt, daſs keiner der Antworten auf die Frage: W1 el-
ehen Einfluſs hat eine republikaniſche Hegierungsform auf
das Glück oder Unglück der Einwohner, und in wie fern
kann dieſer Einfluſs durch Beuſpiele aus der Geſchichte
der Republiken der alten Griechen und Römer erklärt und
beſtimmt werden ?" der Preis zuerkannt werden kann.
Dieſe Frage wird daher zum zweytenmale aufgegeben um
vor dem 1. Nov. 1 Zoº beantwortet zu werden: die Be-
urtheilung geſchieht vor dem 1 May 1802.
basadiſchen Gefellſchaft der Wiſſenſchaften zu
Haarlem für d. J. 18oo.
Am 24. May hielt die gedachte Geſellſchaft ihre jährl-
Verſammlung. Der präſidirende Director eröfnete ſie
durch einen Bericht über die eingegangenen Beantwor-
vºrngen der bis zum 1. Nov. 1799 ausgeſetzten Preisfragen»
deſſen Reſultat folgender war: *
I. Ueber die Frage betr. die Nützlichkeit, die Wahl
und den Gebrauch der Ventilatoren auf den Schiffen wa-
ren zwey Abhandlungen in holländ. Sprache eingegangen.»
deren einer der Preis, eine goldene Medaille unter dem
Stempel der Geſellſchaft, zuerkannt wurde. Naeh dem
beyliegenden Zettel iſt der Vf derſelben L. Bicker, Dr.-
der Med u. Dir. der Geſellſchaft der Experimentalphilo-
ſophie zu Rotterdam. -
II. Die beiden Fragen über die Fruchtbarmachung
der Dünen oder des ſandigen und durren Erdreichs waren
in zwey Abhandlungen ohne Deviſen beantwortet wor-
den. Man beſchloſs, keine Rückſicht auf ſie zu nehmen
und dieſe Fragen nicht zu wiederholen. Dagegen werden
III. Die drey übrigen Fragen, die unbeantwortet
geblieben ſind, hier nochmals wiederholt:
I. Wºas weiſs man gegenwärtig von der Bewegung
des Saftes in den Bäumen und Pflanzen ? – Auf welche
Art könnte man eine vollſtändigere Kenntniſ deſſen erlan-
gen, was jetzt noch –durkel oder zweifelhaft hiern iſt ? -
Und lieſser ſich wohl aus dem, was in dieſer Ruckſichs
durch entſcheidende Erfahrungen beſtätigt iſt, nutliche
Folgerungen für die Baum- und Pflanzencultur herleiten ?
II. Da man wahrſcheinlich, in jedem Falle es ver-
meiden könnte, dem Rauche ausgeſetzt zu ſeyn, wenn
man aufmerkſamer auf die phyſiſchen Urſachen wire,
die den Rauch in die Schornſteine treiben, die Fälle
vielleicht ausgenommen, wenn die Schornſteine den zu-
rückſtoſsenden Winden ausgeſetzt ſind: ſo verlangt die
Geſellſchaft:
1. eine Theorie oder deutliche und kurzgefaſte phg-
- ſiſchs
----- 606 / 630 -----
763
764
sº-
fiſche Erklärung der Urſachen, die den Rauch in die Schorn-
fleins treiben oder ihn aufzuſteigen hindern
2. aus dieſer Theorie hergeleitete Ikegeln, nach wel-
chen die Schornſteine gebaut werden müſſen und in welchen
angegeben wird, wörauf man nach den verſchiedenen mög-
lichen Umſtänden, Acht geben müſse, um dem Rauche nicht
ausgeſetzt zu ſeyn.
III. Welche einheimiſche, bisher ungebrauchte, Pflan-
zen können nach gehörig beſtätigten Erfahrungen gute
Farben geben, deren Bereitung und Gebrauch mit Jortheil
eingeführt werden könnte? Und welche ausländiſche
Pflanzen könnte man mit Wortheil auf weniger fruchtbaren
oder nicht ſehr bebauten Lündereyen dieſer Republik
bauen, um Farben daraus zu ziehen ? -
Die Beantwortungen dieſer drey Fragen müſſen vor
dem 1. Nov. 18o1 eingeſendet ſeyn.
Für dieſes Jahr hat die Geſellſchaft folgende Fragen
aufzugeben beſchloſſen: -
I. Was kann man, nach den Beobachtungen der neu-
ern Aſtronomen, beſonders H er ſ c h els und Schröter s,
in Betreff des Umfangs des Univerſums und der Ordnung,
- in welcher die himmliſchen Körper ſtehen, als gehörig
bewieſen oder als ſehr wahrſcheinlich gemacht anſehen ?
Die Geſellſchaft wünſcht in der Antwort auf die
ſe Frage eine kurzgefaſste und allgemein faſsliche Dar-
ſtellung des gegenwärtigen Zuſtandes der Wiſſenſchaft
- in Hinſicht auf dieſen Gegenſtand, und verlangt, daſs
- kürzlich gezeigt werde, wie wenig wahrſcheinlich oder
ungegründet ſogar einige in dieſer Rückſicht aufgeſtell-
te Hypotheſen ſind.
II. In wiefern weiſs man, nach den neueſten Fort-
ſchritten in der Phyſiologie der Pflanzen, auf welche Art
die verſchiedeuen Erdarten die Vegetation der Pflanzen be-
fördern, und welche Folgerungen laſſen ſich aus den darüber
erworbenen Kenntniſſen für die WWahl des Düngers und
die Fruchtbarmachung der wüſten und dürren Ländereyen
machen ?
III. Iſt das Studium der Naturgeſchichte für die Ju-
gend von ſolcher Nutzlichkeit, daſs ſie als ein weſentlicher
Theil einer wºhlgeordneten Erziehung betrachtet zu wer-
den verdient? Und wenn ſie dafür zu halten iſt, welche
Theile dieſer Wiſſenſchaft verdienen den Vorzug, und
welches iſt die angemeſſenſte Art, die Jugend zu dem Stu-
dium dieſer Wiſſenſchaft zu ermuntern, und ſie ihr ſo
*utzbar als möglich zu machen ?
IV. Da Chladni' Erfahrungen gezeigt haben, daſs,
wenn man vermittelt eines Bogens, einen Ton auf den
Glas - und Metallſcheiben hervorbringt, nachdem man die
Scheibe leicht mit Sande oder etwas andern Staube be-
deckt hat, dieſer Staub beſtimmte Figuren annimmt: ſo
verlangt die Geſellſchaft eine Theorie dieſer Phänomene,
die einzig das Hieſultat von Beobachtungen uber dieſen
Gegenſtand ſey, und namentlich.
1. eine möglichſt vollſtändige Angabe aller Figuren,
die jeder Ton hervorbringt, und eine Claſſification dieſer
Figuren nach ihren verſchiedenen Arten; 2. eine phy-
fiſche Erklärung der Gründe, warum der Staub die ge-
dachten Figuren annimmt, und ihres Verhältniſſes zu den
ve/pectiven Tönen.
Die Beantwortungen der erſten drey I ragen müſſen
hat, dazu gedient -
noch vor dem 1. Nov. 18or, die Beantwortung der letz-
tern muſs vor dem 1. Nov. 18o2 eingeſandt werden.
Noch hat die Geſellſchaft in den vorhergehenden Jah-
ren folgende Fragen aufgegeben:
Im J. 1799. Für den 1 Nov. 18oo.
I. Welches Licht hat die neue Chemie über die
Phyſiologie des menſchl chen Körpers ve breitet ?
II. In wiefern hat d-s Licht, das die neue Chemie
auf die Phyſiologie des menſchlichen Körpers verbreitet
die Natur und Urſachen gewiſſer
Krankheiten beler als vorher kennen zu lehren ? und wel-
che nutzliche durch die Erfahrung mehr oder weniger be-
ſtätigte Folgerungen laſſen ſich daraus fur die Praxis der
Medicin herleiten ? -
II. In wiefern hat die neue Chemie dazu gedient,
genaue Begriffe uber die V7 irkſamkeit einiger, Jeit lan-
ger Zeit gebräuchlichen oder neuerlich empfohlenen, inneren
oder äuſsern Heilmitteln zu verſh-ffen und wice Urthei-
le kann eine genauere Kenntnis in dieſer fi“ckicht bey
der Behandlung gewiſſer Krankheiten p währen?
Da mehrere Gelehrte in die Anwendung der Grund-
ſätze der neuen Chemie auf die Phyſiologie des menſch-
lichen Körpers, die Pathologie und Therapie, alzuwe-
nig gegründete Hypotheſen gemiſcht haben, und da die-
ſes unſtreitig für die I'ortſchritte dieſer Wiſſenſchaften,
denen die neue Chemie ſo vie Aufklärung verſpricht, -
wenn man, nach Lavoiſiers Rege, in der Chemie oder in
der Anwendung der chemiſchen Grundſätze, bloſs das
annimmt, was ſich auf entſchiedene Erfahrungen grün-
det, – ſehr nachtheilig iſt: ſo wünſcht die Geſellſchaft,
daſs die, die dieſe Fragen zu beantworten Willens ſind,
genau unterſcheiden, was man wirklich von dem weiſs,
was nur hypothetiſch iſt und ſich, in Rückſicht der Hy-
potheſen darauf beſchränken, ſie bloſs anzuzeigen, und
das Ungegründete derſelben kurz zu beweiſen, da der
Hauptzweck dieſer Frage dahin geht, denen die in der
bataviſchen Republik die Arzney- und VWundarzneykun-
de treiben und die Fortſchritte der neuen Chemie, ſo wie
die Anwendung der hinreichend beſtatigten Grundſätze
dieſer Wiſſenſchaften auf die Phyſiologie, Pathologie und
Therapie nicht gehörig verfolgt haben, zweckmäſsige
Abhandlungen zu verſchaffen, woraus ſie leicht lernen
können, welches Licht die neue Chemie wirklich über
dieſe Wiſſenſchaft verbreitet hat, und was noch zu we-
nig gegründet, zu übereilt, oder zu zweifelhaft iſt, um
ſich darauf verlaſsen zu können. Die Abhandlungen über
jede dieſer Fragen ſollen beſonders beurtheilt werden;
diejenigen alſo, die mehr als eine derſelben zu beant-
worten Willens ſind, werden deshalb gebeten, beſonde-
re Antworten zu geben.
- Im J. 1794 zuerſt u. 1796 zum zweytenmale:
II. Man verlangt einen gehörig begründeten und aar-
führbaren Plan zur Urbar - und Fruchtbarmachung der
wuften Gegenden der unbebauten, ſowohl ſandigen als
moraſtigen, Ländereuen und Heiden in dieſer Republik
beſonders in den Lifricten von Geldern, Oberyſel, Drenthe
und Bataviſch-Brabant.
V. l. elches ſind die verſchiedenen Racen von Hann-
meln in den vereinigten Provinzen ? und die verſchiedenen
Behandlungsºrten derſeiten ? Auch -wunſcht man ihre
Gröſ-
----- 607 / 630 -----
7 65
-
76s
---
.
ihre Gröſse, ihr gewöhnl. Gewicht, das Maaſs und das
Gewicht des Rumpfs und der Glieder; die Länge und
Feinheit der Wolle, die Anzahl der Lämmer, die fie jähr-
lich liefern, zu wiſſen und zu erfahren, ob die mehrern
Gelenke, die Dan bent on an einigen Racen bemerkte,
einer beſondern Pace eigenthümlich oder als ein blofes
Spiel der Natur zu betrachten ſegen ? und ob ſich unter den
verſchiedenen Racen eine befindet, die urſprünglich dieſem
Lande angehore ?
Und für den 1. Nov. 1802.
Im J. 1796 zuerſt und 1799 zum zweytenmale:
I. Eine Naturgeſchichte und phyſikaliſche Beſchrei-
bung der Wallfiſche, die zur Aufklärung und zur Anzei-
ge des Weges dienen können, auf welchem man am be-
ften die Stellen entdecken könnte, an welchen ſich 17'aliſiſche
befinden, ſo wie auch die leichteſten, ſicherten und gewiſ-
feſten Mittel, die entweder bekannt uud gebräuchlich ſind
oder angewendet werden könnten, die Wallfiſche ſogleich
zu tödten, und ſich dann ihrer auf die ſchleunigjie und
ſicherſte V7 eiſe zu bemächtigen. -
Die folgenden Fragen bleiben noch ferner ausge-
ſtellt
für einen unbeſtimmten Termin:
17yo aufgegeben:
I. Was lehren uns die neueſten Entdeckungen in der
Chemie über die Natur der Gährung, und welche Vor-
theile könnten daraus fur gewiſſe Fabriken gezogen werden,
in welchen man gahrende Stoffe braucht.
1794 aufgegeben:
II. Was hat die Erfahrung in Betreff der Nützlichkeit
einiger den Anſcheine nach ſhädlicher Thiere, beſonders in
den Niederlanden, gehrt ? und welche Vorſicht muſs alſo
in Hückſicht ihrer Pertilgung beobachtet werden ?
1795 aufgegeben:
III. /Welches ſind die, bisher ihren Kräften nach un-
bekannt ſien, einheimiſchen Pflanzen, die in unſern Phar-
macopoen nt / ortheil gebraucht werden und ausländiſche
erſetzen konnten 2 s
Die Abhandlungen, welche die Geſellſchaft über die-
ſe Frage erwartet, müſſen nicht nur die Kräfte und Vor-
theile deſer einheimiſchen Pflanzen nach ausländiſchen
Zeugniſſen, ſondern auch urſprünglich in unſern Pro-
vinzen gemachte Verſuche und Beobachtungen dar-
legen. - -
L I TE R A R I SC
1795 aufgegeben: - -
IV. Welcher bisher nicht gebrauchten einheimiſchen
Pflanzen könnte man ſich zu einer guten und wohlfeilen Nah-
rung bedienen ? und welche nahrhafte ausländiſche Pflanzen
könnte man hier anbauen.
Es würde der Geſellſchaft lieb ſeyn, wenn die Ver-
faſſer ihre Abhandlungen ſo ſehr als möglich abkür-
zen und alles weglaſſen wollten, was nicht weſentlich zu der
Frage gehört.
Alle Mitglieder haben die Freyheit, zu concurriren,
unter der Bedingung, daſs die Abhandlung, ſo wie die
Zettel mit den Deviſen, mit dem Buchſtaben L. bezeichnet
ſeyn.
- Die Abhandlungen können holländiſch, franzöſiſch, -
lateiniſch und deutſch, doch nur mit lateiniſchen Lettern ge-
ſchrieben, und müſſen mit einem verſiegelten Zettel be-
gleitet ſeyn, der den Namen und die Adreſse des Verfaſ-
ſers enthält. Sie werden alle an: Van Mar um , Secretär
der Geſellſchaft geſendet.
Die Antworten auf die für einen unbeſtimmten Ter-
min ausgeſtellten Fragen müſſen vor dem 1. Nov. einge-
ſendet werden, da die ſpäter eingehenden Abhandlungen
für dieſes Jahr nicht concurriren können.
Der Preis für die beſte Beantwortung einer der obi-
gen Fragen iſt eine goldene Medaille unter dem gewöhn-
lichen Stempel der Geſellſchaft, an deren Rand der Na-
me des Verfaſſers, und das Jahr, in welchem er den
Preis erhielt, geprägt wird, oder dafür, wenn der Preis-
gewinner will, dreuſsig Ducaten. Doch dürfen diejeni-
gen, denen der Preis oder ein Acceſſit zuerkannt wor-
den, ohne ausdrückliche Erlaubniſs der Geſellſchaft ihre
Abhandlungen weder ganz, noch zum Theil, weder einzeln,
noch in einem andern VVerke drucken laſſen. -
Die Geſellſchaft wiederholt hiermit, daſs ſie in der
Sitzung 1798 beſchloſſen hat, in jeder jährlichen Sitzung
darüber zu berathſchlagen, ob unter den Schriften, die
ihr ſeit der letzten Sitzung mitgetheilt worden (und nicht
Antworten auf vorgelegte Fragen ſind), ſich eine oder die
andere über irgend einen Theil der Naturgeſchichte oder
Naturlehre befinde, die eine beſondere Belohnung ver-
diene, und dieſer Schrift, oder wenn deren mehrere
ſind, der intereſſanteſten, eine ſilberne Medaille unter
dem Stempel der Geſellſchaft und auſserdem eine Beloh-
nung von 10 Ducaten zuzuerkennen.
H E. A N Z E. LG E. N.
I Ankündigungen neuer Bücher,
Gebräuche und Kleidung der Chineſer dargeſtellet in
bunten Gemälden von dem Mahler Pu- qua in Canton, als
Supplement zu Macartney und Van Braam Houckgeeſts
Reiſen mit Teutſchen und franzöſiſchen Text, nach dem
Engl. herausgegeben vön Prof. Grohmann, Herausgeber
des Ideen Magazins für Garten - Freunde iſt der 2. Heft
mit 5 illum. Kupfern erſchienen. No. 1. Ein Chineſiſcher
Buchhändler bey ſeinen Büchern. 2. Ein 1ächtlicher
Froſchfänger. 3. Ein Fleiſchhacker. 4. Ein Bettler. 5.
Eine chineſiſche Laterna Magica mit Zuſchauer. Der
Text iſt mit Didotiſchen Lettern gedruckt, in klein Fol.
auf den feinſten Velin Papier, Preis 2 Rthl.
Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
a-
Dallaway's Reiſe nach Conſtantinopel und die umliegende
Gegend. Mit Karte und Kupfer. Chemnitz 18Oo
bey Taſche. 1 Rthl. 12 gr.
verdient ihres reichhaltigen Inhalts wegen unter den
neuern Reiſebeſchreibungen ausgezeichnet zu werden.
Die Veränderung, welche der Wechſel der Zeiten an
dem Schauplatze groſser Thaten der Vorzeit hervorbrach-
UE,
----- 608 / 630 -----
767
768
sma-as-a-
«-----------
te, erregt die Aufmerkſamkeit eines Jeden, der an die-
ſen Intereſse fand. Auſſer dieſer Vorliebe für das claſſ-
ſche Alterthum liegt in den neueſten Ereigniſſen, welche
uns dieſe Länder wieder wichtig machen, Auſfoderung
genug, uns um eine ausführliche Kenntniſs derſelben zu
bewerben. Je trüber die Quellen waren, woraus man
die Länderkunde nur mangelhaft ergänzen konnte, deſto
groſsre Anſprüche auf den Beyfall des Henners hat eine
genauere Darſtellung aller Verhäuiſſe, an welche der
Forſchungsgeiſt mit Theilnahme ſich anſchieſst.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Noch etwas über die Keledonen.
„Hr. Böttiger hat die Güte gehabt, meiner kleinen
Abhandlung: uber das Grabmal des Sophºkles und die
Keledonen, im N. D. Merkur 18 o. May. S. 32. eine
Nachſchrift beyzufügen, worin er zu beweiſen ſucht,
daſs auf dem Grabe jenes Dichters ein wirklicher ! 7 ew-
dehals abgebildet geweſen, und daſs Keledon zur die al-
te participiale Form ſey, die auf Junx bezogen werden
miſſe. Dieſer Gelehrte war hiervon ſo ſehr überzeugt,
daſs er ſogar das VWort «º). Sºv ſeiner Hypotheſe gemäſs,
wie ein Participium, accenturte, und alſo S. 62. in ei-
ner Anmerkung «º). 2.» ſchrieb. Da die ganze Nach-
ſchrift, wie mir es ſcheint, auf dieſe (gewiſs unrichtige)
Vorausſetzung gegründet iſt: ſo wird dadurch ſchon der
Verdacht erregt, daſs es mit den geheimniſvollen VVen-
dehälſen am Tempel des Pythiſchen Apollo und auf dem
Grabmal des Sophokles eben ſo wenig ſeine Richtigkeit
habe. Doch die Entſcheidung dieſer Sache dürfte ſo
leicht nicht ſeyn, als die grammatiſche Berichtigung des
Worts w»A?«», die ich vorzüglich hier beabſichtige, weil
ſonſt alles übrige Disputiren über dieſen Gegenſtand
doch nur höchſt unſicher und ſchwankend bleiben wür-
de. Mir iſt es unbegreiflich, wie man ein Participium
maſculini generis (denn das müſste es ſeiner Endung
nach ſeyn) auf ein Subſtantivum beziehen könne, das
weiblichen Geſchlechts iſt. Aber das VVort, Keledon,
iſt ja keine» articipiale, ſondern eine in der griechiſchen
Sprache ſehr gewöhnliche ſubſtantive Form; es iſt nicht
ein dem Worte, das die Nachtigall bezeichnet, fein nach-
gebildeter, ſondern ein nach der Analogie ſolcher weibli-
chen Subſtantiven überlaupt, vielleicht "uerſt von Pin-
dar geformter Ausdruck, wovon ich ähnliche Beyſpiele
in den Analekten S. 1o angeführt habe, die jeder nach
Belieben vermehren kann. Folglich darf daſſelbe nicht
auf der vorletzten, ſondern es muſs, wie alle jene VVör-
ter, durchaus auf der letzten Sylbe aceentuirt werden,
und es bedeutet, als ein für ſich beſtehendes VVort, was
denn ? einen Wendehals? – hoffentlich eine Zauber-
fängerinn, oder Citherſpielerinn, welcher zu huldigen
ſelbſt Hr. Böttiger am Schluſſe ſeiner Nachſchrift ſich
gleichſam gedrungen fühlte. Es iſt ſonderbar! Hr. B.
räumt mir ein, daſs auf dem Grabe des Sophokles eine
Keledon abgebildet geweſen ſey, aber er legt dem VVor-
te nicht allein einen ganz andern Sinn unter, als ich,
ſondern er findet ſogar in ſeiner Erklärung ein Mittel,
die gewöhnliche Lesart in der Lebensbeſchreibung Zl.
verteidigen. „Nun erſt, ſagt er S. 62. äſst es ſich
ganz (?) begreifen, warum der alte Biograph des Sopae-
kles das für eine Schwabe anſehn konnte – denn die
Schwalbe dürfte ſich ſchwerlich dort aus dem Texte ver-
treiben laſſen, in welchen ſie ſich nach einem längſt ver-
jährten Rechte eingeniſtet hat – was doch eine wirkli-
ehe Jynx vorſtellen ſollte." Aber der alte Biograph ſagt
ja nicht, daſs er ſelbſt jene Figur geſehn, und für eine
Schwalbe gehalten habe, ſondern er erzahlt bloſs, als
Geſchichtſchreiber, was er gehört oder geleſen hatte-
Wie hätte er auch, als Augenzeuge, einen Wendehals,
den unter andern der Scholiaſt zu Pindars Pyth. IV. 383.
tºxxcºre-x?" nennt, mit einer Schwalbe verwechſeln
können ? Doch das iſt eben die Frage, ob die Figur.
die er daſelbſt geſehn haben würde, überhaupt eine Fe-
der am Leibe hatte. Dieſs läſst ſich ſo geſchwind we-
der leugnen, noch Jemanden aufdemonſtrieren, mazºn
müſste denn im Beſitz jener Gyvx ſeyn, die Pindar, wie
Hr. B. bemerkt, die Peitſche der Pitho*) nannte. –
Uebrigens freut es mich, daſs dieſer vortreffliche Gelehr-
te wenigſtens in Anſehung der gewöhnlichen Lesart mit
mir übereinſtimmt, worüber ich ihm ſchon bey Ueber-
ſendung des Aufſatzes ſolgendes ſchrieb: „Wenn ſchon
Euſtachius nichts mehr von den Keledonen wuſste, ſo ift
es mehr, als wahrſcheinlich, daſs ſpätere Abſchreiber
noch weniger davon wuſsten. Ja! ich glaube ſogar, daſs
der ungenannte Lebensbeſchreiber in ſeiner Einfalt ſelbſt
Chelidon ſchrieb. Immer würde ich der Meynung ſeyn,
daſs man ihm auch ins künftige ſeine Chelidon laſſen.
und ſich eine Keledon dabey denken müſſe. Es kann
durchaus nicht erlaubt ſeyn, ein an ſich richtiges Wort
im Texte auszuſtreichen, und ein anderes an die Stelle
zu ſetzen, wenn auch alles dafür ſeyn ſollte, daſs man
richtig gerathen habe, (eben weil der Schriftſteller ſich
ſelbſt geirrt haben kann.) Sonſt erhalten wir am Ende
nichts, als Recerſionen à la Wakefield. Und doch biu
ich der feſten Ueberzeugung, daſs man bey Lucian (Ni-
grin: e. 3. T.I. p. 4.) die Aedonen wegſtreichen, und
dafür die Keledanen ſetzen müſſe. Urtheilen Sie!"
- II u ſchke.
*) Allerdings eine kühne Metapher. Aber noch kühner iſt doch die, obgleich unter dieſelbe Kategorie gehören-
de Metapher eines deutſchen Schriftſtellers, des Hrn. von Bulow, der ſich ganz neuerlich in einer Abhandlung,
betitelt: Deſpotismus in dem Freiſtaate Nordamerik's (S. die Zeitſchrift, Geſchiohte und tolutk , 2b.cs Stück S.
191) über einen Zeitungsſchreiber, der ehedem Corporal in engliſchen Dienſten geweſen war, folgendergeſtalt
ausdrückte: „Sein Witz hatte das Gepräge ſeines ehemaligen Standes, und von der Beredſamkeit dieſes Stock-
führers konnte man mit Wahrheit ſagen, ſie ſey niederprugend.' Dabey macht IIr. von Bülow die Anmer-
kung: „Als ich Europa verlieſs, gab es deutſche Genies, weiche von waldbeugender Beredſamkeit ſchrºeben.
Kann die Beredſamkeit eines Waldbeugen: ſo kann ſie auch wohl einen Menſchen niederprugeln."
----- 609 / 630 -----
769
LD - A. - - / *
N J. i. L. Lu. V . . ?"
der
- - - -
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
Numero O2.
Sonnabends den 28"Junius 18 0 o.
L IT ER AB I SG HE NACH RICHT K. N.
A
I. Engliſche Literatur.
Zwanzigſte Ueberſicht.
Erziehungs- und Jugendſchriften-
D“ Entwürfe für den Unterricht der Jugend ſtehen,
wie wir oben bemerkt haben, mit der allgemeinen
VWſſerſchaftskunde zuweilen in ſo genauen Zuſam-
menhange, und viele Schriften für die Jugend ſind ſo
vermiſchten Inhalts, daſs dieſe Überſicht ſich füglich
der vorhergehenden anſchlieſst, ſo wie ſis der folgen-
den deſshalb vorausgeht, weil mehrere dieſer Schriften
die Anfangsgründe vieler der einzelnen Wiſſenſchaften
enthalten, deren Literatur den Gegenſtand derſelben-
ausmacht.
Die mehrften Erziehungs- und Unterrichtsplane
rühren von Unternehmern neuer Erziehungsanſtalten
her, die ſich dadurch zu empfehlen ſucheu. Isdeſſen
beſchäftigen ſich doch auch zuweilen andere Gelehrte
damit, durch allgemeine Schriften dieſer Art zu nützen.
Dahin gehört vorzüglich: practical Education by Ma-
vie Edgeworth, Author of the „Letter for literary
Ladies“ and „the Parent Aſſiſtant“ and by Rich. Lovel
Edgewort h, F. R. S. and M. R. O.A. London,
Johnſon 1798. 2 Vols, 785 S. 4. on 3 Hr. (I L-
xo ſh.). Dieſe praktiſche Erziehungskunſt, wie ſie in
der Familie der Verf. ſelbſt ſtatt fand, iſt ſehr vollſtän-
dig. Sie beginnt mit dem Capiel vom Spielzeuge (wozu
der überall hin wirkende Arzt Beddoes den erſten
Wink gab), geht dann zu dem Lern-n über, und be-
handelt endlich die moraliſche Bildung im weiteſten
Umfange, und zwar auf eine ſo vernünftige Art, daſs
diese Syſtem der Erziehung das vollkommenſte zu ſeyn
ſcheint, was bis jetzt in England exiſtirt. An Eſſay
on the Education of Youth by John Evans, A. M.,
Author of the Sketch of the denominatiour of the Chri-
ſtian VWorld, together with its Srque, and Maſter of a
Seminary for the Pupils ... Horton Square, L. Symonds
1798. 37 S. 8. (1 ſh.) rührt, wie der Titel zeigt,
von dem Vorſteher eites E-ziehungsinſtituts her, der
indeſſen by Fern guten Namen, den er als Schr fſtel-
ler genieſst.» einer Empfehlung ſeines Inſtituts weiger
bedurfte,
als andere. Seine Bemerkungen zeugen.
daſs er mit den Geſchäfte eines Erziehers vertraut iſt:
els Zuſatz zu den bisher in öffentlichen und Privat-
ſchulen gewöhnlich in Curſus empfiehlt er Unterricht
über die britiſche Conſtitution und über die Beweiſe
der geoffenbarten Religion. Sehr umfaſſend ſind die
Outlines of a Plan of Inſtruction, adopted to the varied
Purpoſe of active Life: to which is added a detailed
Yiew of the Suftem of Studies, moral Management, Diſ-
cipline and internal Regulation adopted in the literary
and commercial Seminary eſtabliſhed by the Rev. Sam.
Cat 1 o w, at Manfield, Nothinghamſhire. L. John-
ſon. 1798. fol. (5 ſh.) Der Verf. ſpricht hier viel
von den Zuſammenhange und der Stufenfolge der
Wiſſenſchaften beym Unterrichte; die Wiſſenſchafts-
kunde gewinnt aber durch ſein Raſonnement nichts.
In dieſer Rückſicht ſcheint der bereits 1796 er-
ſchieneneinmer noch ſehr unvollkommen- Eſſay on a«
analytical courſe of the Studies, cont. a complete Syſteme
of human knowledge by J. B. Florian von keinem
neuera Verſuche übertroffen zu ſeyn, Zweckmäſsig iſt
übrigens - da einmal Catlow's Schulanſtalt für mehrere
Gaſſen von Zöglingen beſtimmt iſt, die Trennung des
Unterrichts für jede derſelben (Religionsunterricht wird
vorausgeſetzt), und hier zeigt ſich der Vérf als ein
Mann, der das Vertrauen des Publikums verdient.
Auſſerdem wurden ſelbſt aus Oſtindien und Nordame-
rika Beyträge zur Pädagogik geliefert. In an Experiment
in Education, made at the male Aſylum of Madras ſug-
geſting a Suſtem, by which a School or family mag
teach itſelf under the ſuperintendance of the AMaſter Oy"
Parent, by the rev. Aud. Be 11, L. Cadell 1799. 8.
(rſh) wird die doch gar nicht ungewöhnliche Methode
empfohlen, die ältern Schüler zu Lehrern der jüngern
zu brauchen; ein 1797 zu Newyork erſchienenes
Schrifchen: a ſeries of Letters on Education , aſecribed
to J. Witherspoon, D. Pref. «ºf Princetown Co-
lege, New Jerſeu 1794 L. b. Button 1793. 12. 1 (ſh.)
wurde wegen der darin erhaltenen guten Lehren nach-
gedruckt. An die weibliche Erziehung, auf die ſeit
den letztern- Jahren mehrere Geehrte, unter ardern
E. Darwin aufmerkſam machte, wurds ebenfalls in
(4) Z mehrera
----- 610 / 630 -----
77n
772
S- -
mehrern Schriften befonders bearbeitet: ein Ungerann-
ter fand nöthig, Fenelon: Schrift über dieſen Gegen-
Rand zu überſetzen: Inſtructions for the Education of
a Daughter, transl. from the french of the Author of
Telemachus. L. Robinſon 1 797. 11 o S. 8. und zwey
Vorſteherinnen weiblicher Erziehungsanſtalten überga-
ben ihre Plane der öffentlichen Unterſuchung in folgen-
den zwey. Schriften: Analuſis of Education and a Plan
of a Seminary for young Ladies with the form of Mor-
ming and Evening Prayer uſed at Suttonhouſe bu Miſr
Jones. L. b. Longman. 1798-4. (1 ſh.) und the
Plan of Education purſued in Mrs. Lan den Academy
L. Ridgway 1798. (rſh.). Beide zeigen ſich ihrem
Unternehmen gewachſen. Der Mrs. V. o l 1 ft one-
-«raft-Godwin haben wir bereits als einer hierher
gehörigen Schriftſtellerin in der vorhergehenden Über-
ficht gedacht. Die mehr einer Strafpredigt als einer
Erziehungsfchrift gleichenden Strictures on the modern
Suftem of of female Education, with a view of the Prin-
eiples and Conduct prevalent among WWomen of Hank
and fo, tune, by Hannah More. L. Cadel u. Davies
1799. 2 V. 35o S. 8. ermahuen das weibliche Ge-
ſchlecht, mit allen in ſeiner Macht ſtehenden Mitteln,
den Neuerungen entgegen zu arbeiten; nur ſcheint die
Verfn. in Rückſicht ihres Gegenſtandes nicht recht un-
terrichtet; ſie raiſonnirt über philoſophiſche und politi-
ſche Gegenſtände, und polemiſirt über Religion, ohne
die nöthigen Kenntniſſe zu haben. Aus dieſen letz-
tern Notizen ergiebt ſich zur Gnüge, wie ſehr beſon-
ders die weiblichen Schriftſteller ſich mit der Päda-
gogik beſchäftigen. Noch weit fleiſsiger erſcheinen
fie im Fache der ſogenannten Kinderſchriften. Dies
und das belletriſtiſche Fach ſind die vorzüglichſten
Schauplätze ihrer Thätigkeit. Die eben erſt erwähn-
te Mrs. JJYo 11 ſ one craft - G o du in gab Leſſons
fer Children L. Joh1ſon 1 798. 8. (6. d.) heraus, die
eigentlich für ihre unglückliche Tochter, wie die Verfn.
ſie nennt (ein Ausdruck, der ſich aus ihren Lebensum-
fäsaden und Meynungen erklärt), beſtimmt waren;
Mrs. B a r bauld, die ſich ſchon längſt in Beſitze des
Ruhms einer verdienten Schriftſtellern in dieſem Fa-
che befindet, erhielt einen Überſetzer an Paquier: Le-
fons des Enfans de 'äge de deux juſqu'a cinq ans. L.
Darton u. Harvey. 1 798. 24. (2 fh.) und ein paar Un-
genannte ſchloſſen ſich durch a new Sequel to Mrs.
B. Leſſons etc. 1796. 12. (1 ſh.) und die Paſtoral Lef-
fons and parental Converſations. 1797. 12. RI ſh.) an
ſie an. Als eine nicht ſchlechte Nachahmerin derſel-
ben hat ſich Harriet M an de ville durch ihre fami-
ziar Converſations for the uſe of young Children etc.
L. Low. 1798. 2 V. 12. (1 ſh.) gezeigt. Die im
belletriſtiſchen Fachs ausgezeichneten Mrs. Charlotte
Smith und Mrs. Helme, von der auch kürzlich
eine Überſetzung des Campiſchen Courbus erſchien
(1799. 12.), ſuchten ebenfalls die engliſche Kinderbi-
bliothek zu vermehren. Die Minor Morals interſper-
fed with Sketches of natural Hiſtory, hiſtorical Anec-
doter and original Stories, by Charl. S m it h. L. Low.
x798. 2. V. 12. (4ſh.) ſind der vorhergehenden Schrif-
ten derſelben für die Jugend nicht unwürdig, und the iss-
f»active Rambler in London and the adjacent Villages, deſg-
ned to amuſe the mind and improve the underſtanding of
Youth by Eliſ Helm e. L. Longman 1798. 2 Vol. 12. (5
ſh.) enthalten ſehr nützliche Belehrungen. Letztere
erinnert durch den Titel an die Rural Walks der er-
ſtern, nach deren Muſter die Eaſter Holydays or dome-
ſtic converſations etc. L. Vernor u. Hood. 1798. 8.
(3 ſh. 6d.) dem Anſcheine nach ebenfals von einem
Frauenzimmer gefchrieben ſind. – Mrs. Pilking-
tons Erzählungen: Obedience rewarded and Prejudic-
conquered L. Vernor a Hood 1797. 12. ( 2 ſh. 6
d.) und Henry or the foundling, to which are added-
the prejudiced Parent etc. Ebendaf. 1799. 12. (1 ſh-
6d.); ferner ihr Mirror for the femal ſex ; hiſtorical
Beauties for young ladies deſigned princ. for the uſe of
Ladies Schoulr. b. Ebend. 1798. 250 S kl. R. mit 34
Holzſchn. (3 ſ.); ihre Scripture Hiſtories from t/s
old Teſtament, b. Newberry 1798. 162 S. 8. (2 ſh-)
Am uſing Recreations or a Collection of Charrades az-d
Riddleſs on political Characters- L. Vernor. u. IIood
1798. 12. (1 ſh.) und endlich ihre Biography for Boys
und B. for Girls, beyde b. denf. Verlegern 1799. 12.
(a 2 ſh.) ſind mehr oder weniger gute Beyträge zur Be-
lehrung und Unterhaltung der Jugend. Eliſabeth
Griffin und Miſs Peacock ſind keine unwürdige
Nacheiferinnen ihrer Mitſchweſtern; the little Emi-
grant, a Tale interſperfed with Anzedoter and infºrwc-
tive Converſations by Mifs Peacock 1798. 12. (3 ſh.)
und The friends or the Contraſt between Virtue and
Yice, a Tale etc. by E. Griffin, L. Crosby 1799.
I 2. (2 ſh.) ſind beyde empfehlenswürdig. Eben dies
gilt von the little family, by Charlotte Sanders. L.
Dilly 1797. 2 V. 12. (5 ſh.) Eine reifere Jugend er-
fod-rt die Lectüre der Letters on ſubject of impor-
tance to the Happineſs of young fernales, to which is
added a few practical Leſſons on the improprieties of
Language and error of Promukciation, which frequently
occurs in common converſation, bu Helen Wells, Edin-
burgh Creech u. L. Peacock. 1799. 179 S. 8. Von
Miſs Stock dale, Author of the Effuſions of the
Hearth , erfchien: The family Book or Childrens Jour-
mal from the french of B er quin – interſperſed with
poet. Pieces by the Transl. L. Stockdale 1798. 12.
Eine ſogenannte Mrs. Love child gab (b. Newbery
1798. 12.) in kleinen Theilchen: tke Infant's friend
Buchſtabir- und Leſebüchlein heraus, die eine ſehr
gute Aufnahme fanden. Mehrere andere ungenannte
Ladies, Miſſes und Miſtreſſes müſſen wir hier unit Still-
ſchweigen übergehn. Unter den Jugendſchriften von
männlichen Autoren giebt es nur wenige von genann-
ten Verfaſſern. Der ſonſt ſchon mit Beyfall aufgetre-
tene Author of the Juvenile Olio hat Youth's ITſeel-
lany, conſ of orig Eſſays moral and literary etc. L.
Newbery 1798. 12. (3 th) herausgegeben, eine Samm-
lung, die, wie die erſtere, mit Beyfall aufgenommen
wurde. The Student, der jährlich herauskomsen ſoll-
te, ſcheint nur 1797 - 98. erſch enen zu feyn. Es war
ein Miſchmaſch von Aufſätzen aus allen Wiſſenſchaf-
6T1
----- 611 / 630 -----
773
774
- . =--
- - - Y«
ten in kleinen Portionen (von 70 u. 72. S. 12.) A
chronological table on a new Plan, deſigned for the uſe
of Young Ladies, by W. But 1 er, 2d Ed. compr. Art.
ef an hiſtor., biogr. and miſcell. nature for daily uſes
etc. L. Dilly 1799. 12. (5 ſh.) iſt keineswegs, wie
der Verf., Schreib- und Rechenmeiſter und Lehrer
der Geographie in mehrern Frauenzimmerſchulen, auf
dem Titel ſagt, eine chronologiſche Tabelle, ſondern
vielmehr ein hiſtoriſcher Calender, wie der Seyboldi
ſche. Verdienſtlicher ſind vielleicht deſſelben Verf.
geographical and biogr. Exerciſes deſigned for the uſe.
of young Ladies. L. Conder 1798. (3 ſh.) die zur
erſten Kenntnifs von England, Schottland und Irland
ziemlich brauchbar ſind. Von anonymen Schriften er-
wähnen wir hier nech die in England mit Beyfall auf-
genommee aus deutſchen Büchern zuſammengetra-
gene Sammlung: the new Childrens friend or pleaſing
Incitments to F7'isdom and Virtue conveyed through the
medium of Anecdotes, Tale and Adventure etc. L.: Ver-
nor a Hood. 1 797. 17 I S. 12. (1 ſh. 6. d.). Eine
Menge ähnlicher aus dem Franzöſifchen überſetzter
Schriften, und die mancherley Verſuche anonymer
Schrifſteller, den Kindern die erſten Anfangsgründe
des Leſens zu - leichtern, müſſen wir hier unberührt
laſſen, um ſchneller zu einem Fache über zu gehen,
das zwar zum Theil - mit Rückſicht auf die Jugend,
mehr aber noch für Männer und von Männern bear-
beitet wird.
II. Univerſitäten-Chronik.
Leipzig.
Am 8ten May vertheidigte unter Hrn. Aſſeſſ: Stock-
mann, Joh. Georg Palm, Bacc. iuris aus Hamburg
ſeine Diſputation : famoji libelli vtrum in civitate feren-
- di Jint (2o 3. b. Sommer), und erlangte die jur. Doctor-
wurde, welches Hr. Ober Hof Ger. Aſſ. Erhard in ei-
nem Programm: Conectaneorum ex vario iure ſpecimen
II. (15 S.) bekannt machte.
Am 29 Mey diſputirte Hr. Carl Heinrich Pinther-
aus Waldenburg, Advokat in Dresden, zur Erlangung
der jur. Doctorwürde ohne Präſes über ſeine Diſſ. :-iu-
ris publici, quo poJeſſiones principum ac comitum Dyna-
farum a Schönburg in Saxonia Electorali ſitae vtuntur,
adumbratio (7o S. b. Tauchnitz), und Hr. Aſſeſſ. Stok-
-*
Julia theatrali (19 S.) heraus.
Am 3o May vertheidigte unter Hn. D. Eſchenbach der
Bacc. medic. Herr Franz Fried. Röber aus Eilenburg
ſeine Diſſ.aer mephiticus noxiune in morbis putridis-
an ſalutaris, quaeſio (3o S. bey Klaubarth), und erhielt
hierauf die med. Doctorwürde. -
Nachtrag: Am 20. März vertheidigte unter Hrn.
Aſſeſſ. Stockmann Hr. M. Heinr. Aug. Chriſt. Ludwig
Diemer aus der Lauſitz ſeine Diſp.: ad hiſtoriam varia-
rum ration um iuris diſcendi docendique ſymbolae. Spec.
s I. (32. S. b-Tauchnitz).
III. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Harderwyk im Januar. An die Stelle des bisheri-
gen Rector an dem hieſ Gymnaſium A. de Rooy, der
ſalvo honore et ſtipendio für emeritus erkläret worden,
iſt der bisherige Lehrer der vierten Claſſe, Janten
Brink, ernannt worden; er hat ſie am 13. Dec. v. J.
mit einer Rede: de Weterum ſtudio, hue etiam Philoſo-
phiae luce admodum neceſſario ac praeftantiſſimo ange-
trBLEI1. -
London im May. Hr. Render, ein deutſcher Pre-
diger, der jetzt in Cambridge die deutſche Sprache
lehrt, hat kürzlich von dem ruſſiſchen Geſandten ein
Schreiben mit einem koſtbaren Brillanten von Sr. Maj.
dem Kaiſer als ein Zeichen der Belohnung für ſeine
praktiſche deutſche u. engliſche Sprachlehre erhalten.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Amſterdam. Den 11. November v. J. hielt Dav,
Jac. van Lennep, Profeſſor hiſt. , antiq., eloq., poeſeos,
litterarum graec. et lat. an Athenaeum Illuſtre ſeine
Inaug. Oration : de praeclaris vitae praeſidiis contra
adverſam fortunam quibus veterum auctorum, cum grae-
corum tum latinorum, ſcripta abundant. Er iſt der
Sohn des Repräſentanten C. van Lennep. -
Leipzig. Bey der Feyerlichkeit auf der Thomas-
ſchule zu Leipzig, wo vier abgehende Schüler am 1
May öffentliche Reden hielten, gab der Reetor Hr. /M.
Roft in dem gewöhnlichen Programme interpretationem
latinam libelli Palaephati de incredibilibus auct. Ang.
Coſpio, Part. II. (24, S. 4.) heraus.
–
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
I Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlags- und Commiſſionsbücher von Amand
König in Straſsburg. Jubilateme ſſe 18oo.
L'art épºſtolaire ou dialogues ſur la manière de bien
écrire les lettres, ouvrage diviſé en deux parties,
les Préc ptes et les modeles, pour ſervir a 'inſtruc-
fton de la jeuneſſe, par Jauffret, 3 Vol. 18. 2 Rthlr.
8 gr. oder 4 Fl, 12 kr.
Choix dedifférens morceaux de littérature allemande er
vers et en proſe, avec la traduction françaiſe, re-
cueillis par Weiſs, avec un petit appendix ſous le
titre: Choix de poéſies allemandes à l'uſage des fran-
qais. I 2. r Rthlr. 3 gr. oder 2 Fl.
Conſtitutiou de la République françaiſe de l'an 8. 8.
4 gr. oder 12 kr-
Conſtitution der fränkiſchen Republik vom Jahr 8. 8.
4 gr. oder 12 kr-
Diction-
mann gab dabey als Programm: presſener de lege
----- 612 / 630 -----
775
===r- » 776
Dicioonsre, nouveau, français-allemand et seman-
françºis, ä Pufage des deux nations - cinquième édi-
tion originale, entierement refondue et conſidérable-
ment augmentée, 2 Vol. gr. 8-
– le méme livre, 2 Vol. gr. 4. Beide Ausgaben
noch im Pränumerationspreis bis zur Erſcheinung
des 2ten Theils, a 5 Rhlr, oder 8 Fl. 15 kr.
Die Liebhaber zu dieſem Werk werden eingela-
den, ſich bald zu melden, da der 2te Theil un-
fehlbar bis Ende July die Freſſe verläſst, und
nachher das Exemplar nicht anders als 6 Rthlr.
oder 11 F. gegeben werden kann. In jeder
angeſehenen Buchhandlung Deutſchlands kann
man Exemplare davon erhalten.
Dictionnaire étymologique de la langue françaiſe h
1'uſage de la jeuneſſe, par Jauffret, 2 Vol. I8.
1 Rthlr. 8 gr. oder 2. Fl. 24 kr-
Eſai ſur les combuſtions humaines, produites par un
long abus des liqueurs piritueuſes, par Aimé Lair.
I 2. - 9 gr. oder 40 kr.
Fables de Leſſing, en allemand et en français, avse
deux traductions, dont une interlinéaire eſt PrePrº
a faciliter l'étude de l'Allemand, gr. 8. I Rthlr. 8 gr.
/ oder 2 Fl. 24 kr.
Gouvernemens (des anciens) fédératifset.de la égsla-
tion de Cree. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr. oder 4 F: ***
Inſtruction pratique ſur l'uſage du force?s dans l'art
des accouchements, par J. F. Schweghäuſer. gr 8“
Druckpapier 8 gr. oder 30 kr.
– le méme, Schreibpapier 9 gr. oder 36 kr.
je Maitre de la langue allemande, , ou nouvelle gram-
maire allemande méthodique et raiſonnée - compoſée
ſur le modèle des uneilteursauteurs de nos jours et
principalement fur celui de J. C. Gottſched, reizt
me édirien originale plus perfectionnée que les Pr“
cédentes. gr. 8. 1 Rthlr. oder F48 kr.
1es Merveilles du corps human, ou notions famières
d'anatomie à l'uſsge des enfans et des adoleſcens,
par Jauffret. 8. 16 gr. oder 1 Fl. 2 kr.
Miſanthropie et repentir , drameen cinq actes de Ko-
tzebue, traduit de Palemand par Weiſs - avec ror-
ginal allemand a cöté, ouvrage orné du portrait de
l'auteur. gr. 8. x Rºhr. 8 gr. oder 2 Fl. 24 kr.
de la Roche über die Ennpfung der Blettern. S1I1E
schrift für Eltern, aus dem Franzöfchen überſe“
von Dörrer. 8. 3 gr. oder 12 kr.
syſtème (nouveau) de lecture applicable à toutes les
langues, par Jean Bantifte Maudru , 2. Vol. gr. 8-
avec quantité de tables F fol. 4 Rthr, oder 7 Fl.
- 12 kr.
Tsblsau du règne vézétal, ſelon la méthode de Juſ-
ſieu, par E. P. Ventenat, 4 Vol. gr. 8. avec nombre
d-planche". 9 Rhlr. oder 16 Fl. 2 kr-
Théstre de Kotzebue, traduit de l'allemand par weiſs
et Jauffet, Tome zer, partie . et 2e- cont miſ"
thropie et repentir, et la réconciliation ou les deux
frères. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 F. 24 kr.
Voyage ſentimental ſuivi des lettres d'Yoick à Elizs.
par Laurent Sterne, en anglais et en français. nou-
velle édition, dont la traduction françaiſe a été en-
tèrement revue et corrigée ſur le texte anglais, or-
nés de ſa figures par Monſau et gravées par les
plus habiles artiſtes, 2 Vol. gr. 4. papier vén 2o
Rtilr. oder 36 F.
- le méme ouvrage, 3 Vol. 18. avec ſix figures. r
- Rtilr. 8 gr. oder 2 Fl. 24kr.
Von den meiſten dieſer Artikel kann Herr Ambr
Barth in Leipzig noch Verlangen susliefern.
Bald nach Johannis wire fertig:
Nouveau Dictionnaire de poche françºis-allemand ee
allemand -français, oder neues franzöſiſch-deutſches
und deutſch-franzöſiſches Taſchenwörterbuch , 5te
ganz umgearbeitete und vermehrte Originalauflage-
2 Theile.
-
Die Verhältniſſe der ſchönſten Statuen des Alter-
thums zum Gebrauch derer, die ſich den bldenden
Künſen widmen, mit 20 Kupfern, worauf 25 Fgu-
ren vorgeſtellt ſind, nebſt dem Maaſ-ftabe aller ihrer
Theile, nach dem Proportions-Maaſsſtabe des Kopfes
und Beſchreibung derſelben von F.A. David in Paris,
herausgegeben vom Prof. Grohmann, in 4. mit didoti-
ſchen Lettern, brechirt. Preis 2. Rthlr.
Induſtrie- Comptoir in Leipzig.
- “
Der Gedanke, alle zum Bauen anwendbare Erd-
und Steinarten in ſyſtematiſcher Form aufzuſtellen.
und in einer gedrängten Überſicht ihren Werth und
Gebrauch zu beſtimmen, hat in folgendex.Schrift die
zweckmäſsigſte Ausführung gefunden: -
Mineralogie der Baukunft, oder Beſchreibung aller-
zur Bauten anwendbaren Erd- und Steinarten, von
Sturm. Chemnitz 18oo bey Taſché. - 15 gr.
Ansehenden Baumeiſtern und Cameraliſten, und
ſolchen, welche die Kunſt erlernen wollen, dauerhafte
Häuſer zu bauen, iſt dieſes Werk als nöthiges Hand-
buch zu empfehlen. .
Von den Trauer - Monumenten, von denen "das
erfte Heft ſo vielen Beyfall erhielt, und wodurch die
Verlagshandlung aufgemuntert wurde, mehrere Künſtler
dazu aufzufordern, iſt nun das zweyte Heft erſchienen,
enthält Monumente in gothiſchen, griechiſchen, römi-
ſchen, hetruriſchen, ägyptiſchen Geſchmack auf Schwei-
zerpapier, in fol, mit 8 Kupfern Preis I Rºhlr.
Induſtrie- Comptoir in Leipzig,
----- 613 / 630 -----
777 J. J. i. L. L . VJ
LN A4 D L. A. . . //d
-
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 05.
So n n ab e n ds den 2s" Junius 1 8 0 o.
L I T ER AR IS C H E AN ZE I G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Inhalts - Anzeige von Röſchlaubs, Dr. Andr... Ma-
gazin zur Vervollkommnnug der theoretiſchen und
praktiſchen Heilkunde,4n Bandes Is Stück. 8.
Frankfurt a. M. in der Andreäiſchen Buchhand-
lung. I 2 gr.
I D“Ä der Erregbarkeit nach Schellings erſtem
d Entwurfe eines Syſtems der Naturphiloſophie
von Dr. J. G, Streng in Jena.
II. Einige Ideen über Arzneymittel und ihre Klaflifica-
tion, von Dr. K. C. Matthäi.
III. Fünfte Fortſetzung der Beleuchtung der Einwürfe
gegen die Erregungstheorie von dem Herausgeber.
Von der Bibliothek der pädagogiſchen Literatur,
verbunden mit einem . Correſpondenzblatt und
einem Anzeiger, herausgegeben von GutsMuths,
iſt des an Bandes 2s Stück erſchienen, und
enthält:
I. Abſchnitt : Recenſionen. 1) Käppels Exempel-
tafeln. 2) Meyers neu entworfene Rechentafeln. 3)
Daſſel's Inbegriff der Hauptwahrheiten des Chriſtenthums.
4) Veillodter an junge Chriſten. 5) Bayerdörfer's an-
gehender Katechet. 6) Dolz katechetiſche Unterre-
dungen etc. 2te Sammlung. 7) Heuſinger's Familie
Werthheim. ( Beſchluſs.) 8) Über meine Methode
beym Religionsunterrichte. 9) Gutmanns Abhandlung
über die jetzige Irreligioſität. 1o) Funke's neues Ele-
mentarbuch bey dem Privatunterrichte, Ir u. 2r Theil.
1 1) Schrader's elementariſches Leſebuch , 1r bis 3r
Band. 12) T-imots deutſche Jugendzeitung 13)
Flora , Sieberter Jahrgang. I 4) Neues Bilderbuch für
Kinder, Is bis 8s Heft. 15) Reichards Lieder f. d.
Jugend. 16) Chriſtan's Beyträge zur Veredlung der
Menſchheit. 1r und 2r Bad. 17) von Winterfelds
dritte Vertheid. der neuen Erieher. 18) S. Debonale
Cours de la langue franç. 19) Contes moraux à l'u-
ſage des Enfans. 20) Cicero von der Freundſchaft,
überf. von Shre ber. 21) Overberg's Geſchichte des
A. u d N. Tſam , 1r u. 2r Theil. 22) Gfſchütz
bibliſche Erzahlungen. II. Abſchnitt oder Correſpon-
denzblatt. 1) Wie kann in den Dorfſchulen die ge-
ſammte Jugend ſtets durch einen Lehrer zweckmäſsig
beſchäftigt werden ? von Hn. C. R. Stephani. 2) Uber
den Richterſpruch in der Sache des weiblichen Ge-
ſchlechts gegen das männliche. Von G. Weiſsenborn.
3) Es iſt auch nöthig, den Geiſt der Erziehungsanſtal-
ten, wie ſie ſind, wicht nur wie ſie ſeyn ſollten, kennen
zu lernen. 4) Allgemeine Grundſätze der Militär- Er-
ziehung im K. K. Thereſianum.
Von dieſer Bibliothek der pädagogiſchen Literatur
erſcheint in meinem Verlage in der Mitte jeden Monats
ein neues Stück, das in allen Buchhandlungen 9 gr.
ſächſ oder 4o kr. rhein. koſtet.
Gotha, im Junius 18oo.
Juſtus Perthes.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey dem Buchhändler VW. Vieweg in Berlin, ſind
zur Oſter- Meſſe 18oo erſchienen:
Anekdoten aus dem Thierreiche. Lehrreich für das
Menſchengeſchlecht. Zweyte Sammlung. Mit einem
Kupferſtiche. 8.
IO (?“.
Freymaureriſche Blumenleſe. Ein Jºhannes-
für alle ächte Maurer. 16. 8 gr.
Joh. Chr. Eiſelen's Beytrag zur Anwendung des Waſ-
ſers auf unterſchlächtige ſogenannte Kropfräder, und
deren beſſern Einrichtung ſelbſt. Mit einer Kupfer-
tafel. gr. 8. 4 gr.
Chr. Ben. Glörfeld's Verſuch eines Grundriſſes der
Unterweiſung für Katechumenen in den chriſtlichen
Glaubenslehren. 8. 3 gr.
Leben und Thaten eines Weltbürgers. Mit Seiten-
hieben auf manche Modethorheit unſers Jahrhun-
derts. Zweyter und letzter Theil. 8. I6 gr.
Einige Exemplare von dem nachſtehenden Buche
ſind noch zu haben:
Spalding, Trai é ſur la Deſtination de l'homme, tra-
duit de l'Allemand par la Reine de Pruſſe Chriſtiana
Eliſabeth. gr. 8. 14 gr.
Der zweyte Theil des Hn. Bergraths Eifelen', Hand-
buch über das Torfweſen etc. wird zu Ende dieſes Jahres
gewiſs erſcheinen. -
(5) A
Samm-
----- 614 / 630 -----
779 - -
- - 78e
Sammlung von geſellſchaftlichen Gartenſpielen und
ländlichen Vergnügen, die mit Leibesbewegungen ver-
bunden, Perſonen deren Beruf iſt zu ſitzen, vorzüg-
lich zu empfehlen, und dem Hufelandiſchen Syſtem,
die Geſundheit durch Bewegung und frohen Muth zu
erhalten, ganz angemeſſen ſind, herausgegeben von
Profeſſor Grohmann, Herausgeber des groſsen und
kleinen Ideen - Magazins, in Fol. auf Schweizerpapier
mit Didotiſchen Lettern und 12 Kupfern. Da der
Name des Herausgebers den Gartenfreunden nur zu
bekannt iſt, und ſein Geſchmack in Garten Architectur
und ländlicher Natur, ſchon ſo vielen Beyfall erhalten
hat; ſo haben wir dieſem neuen Werk, welches einzig
in ſeiner Art iſt, in dem hiervon noch nichts, weder in
der engl. uoch franzöſ. Literatur zu finden, keine
buchhändleriſche Empfehlung beyzufügen. Der Preis
iſt 3 Rthlr.
- - Baumgärtneriſche Buchhandl.
Polymmie ou chois de poeſies françoiſer, par Charles
Fiſcher. 18oo. Pap. fin 1 Rthlr. Pap. ord. 2o gr.
Die Namen eines Grecours, Piron, d'Arnaud ,
Voltaire, u. ſ. w. genügen, um das Intereſſe für eine
Schrift zu erregen, welche durch die Correktheit und
Reinheit des Drucks eben ſo ſehr, als durch die un-
ſchuldige frohe Laune des Inhaltsempfehlungswürdig iſt.
Nahrung für P7'itz und Gefühl aus den hinterlaſ-
ſenen Schriften der Frau Necker. 1s Bändchen.
1 Rthlr. 4 gr.
Dieſer reine Erguſs der Empfindung, welcher Geiſt
und Herz jedes Leſers durchdringt, floſs aus der bil-
derreichen Phantaſie eines Weibes, das durch die unan-
nichfaltigen Verhältniſſe, mit welchen Sie durch ihren
Gatten in Berührung ſtand, ihren Zeitgenoſſen nicht
unbekannt war, wenn gleich ihr Charakter snſpruchs-
los ſich der Bewunderung entzog, die ihr vorzüglicher
Geiſt verdiente.
Die beſte und leichteſte Art den Salpeter zu bereiten,
aus den Franzöſ von Tromsdorf. 18oo. 9 gr.
Wenn dieſe Schrift durch ihre Entſtehung und B2-
ſtimmung, welche ſie als Volkskatechism von der franz.
Regierung erhielt, eben ſo ſehr, als durch die Folgen,
die ſie für Frankreich im äuſserſten Kriegsgedränge hatte,
merkwürdig iſt; ſo verdient ſie es doch noch mehr
durch die Faſslichkeit des Vortrags, wodurch Jedem
die beſte und leichteſte Art den Salpeter zu bereiten, ver-
ſtändlich gemacht iſt. Und zu wünſchen wäre es, daſs
der deutſchen Induſtrie die Verbreitung der Bereitung
eines Preducts nicht entgehen möge, welches unſerm
kriegeriſchen Zeitalter unentbehrlich iſt.
Von dem neuen Bilderbuche für Kinder, enthaltend
Gegenſtände aus dem Reiche der Natur, der VWiſſen-
ſchaften, der Künſte und Handwerker, getren abge-
bildet und in vier Sprachen faſslich beſchrieben, iſt das
8 Heft in 4. aus der Preſſe gekommen, und enthält 5
intereſſante illum. Blätter. Da dieſes Werk darch ſeinen
ſtarken Abgang ſchon zu bekannt und in den meiſten
Familien ſich befindet: ſo glauben wir uns einer weit-
läuftigen Augabe überhoben zu ſeyn. Preis 16 gr.
- Induſtrie- Comptoir in Leipzig.
In der Feliſch'ſchen Buchhandlung in Berlin ſind
in der Leipziger Oſter- Meſſe 18oo folgende
Bücher erſchienen:
I. Berliniſches ökonomiſch - technologiſch-naturhiſto-
riſches Frauenzimmer - Lexicon, worin alles gelehrt
wird, was ein Frauenzimmer in der Ökonomie,
Hauswirthſchaft, theoretiſchen Kochkunſt, Zucker-
beckerey, wie auch in allen andern weiblichen Ar-
beiten und ſonſt im gemeinen Leben gründlich zu
wiſſen nöthig hat, 1r Band. gr. 8. 1 Rthlr. 1 6 gr.
2. Moritz, C. P., grammatiſches VVörterbuch der deut-
ſchen Sprache, 4r u. letzter Band. gr. 8. 1 Rthlr.
Alle 4 Bände 4 Rthlr. Um dieſes jedem Geſchäfts-
mann unentbehrliche Werk recht gemeinnützig zu
machen, wollen wir ſie denen, die alle 4 Bände mit
einmal nehmen, noch um den Pränumeratiospreis
von 3 Rthlr. erlaſſen.
3. Die Kunſt ſtets geſund zu ſeyn. 2 Bände. gr. 8.
68 Bogen. 2 Rthlr.
4. Anſichten, 36, von verſchiedenen Gegenden Deutſch-
lands, Englands, der Schweiz etc. zur Übung in der
Landſchaftsmalerey für Anfänger. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr.
5. Uhlig, J. A., die Erbverpachtungen der Pfarrän-
dereyen, von der vorrheilhafteſten Seite dargeſtelt.
Ein Beytrag zur Berichtigung der Urtheile uber dieſen
Gegenſtand. 8. ( In Commiſſion. ) I 4 gr-
6. Grundſätze der Religions-Politik im richtigen Ver-
hältnis mit dem Staate. 8. (In Commiſſion.) I 6 gr.
Neue Verlags- Bücher der Andreäiſchen Buchhand-
lung in Frankfurt a. M.
Bauerſchuberts, Joh., 1eue Feſtpredigten, nebſt einigen
Gelegenheitsreden, 2te Aufl. 8. 2o gr. oder 1 fl. 15 kr.
Diel, Dr. A. F. A., Verſuch einer ſyttemar. Beſchreibung
in Deutſchland vorhandener Kernobſtſorten, 2s Heft
von Äpfen. 8. 2o gr. oder 1 f. 15 kr.
– – deſſen 3s Heft, von Äpfeln. 8. 20 gr. oder
I fl. 15 kr.
Eulers, Mart., allgemeine Wechſelencyklopädie, oder
theoret. prakt. Einleitung in die Wechſelwiſſenſchaf-
ten, 3te verb. u. verm Auſl. von J. H. Stricker.
gr. 8. Frft. a. M. 1 Rthlr. 4 gr. oder 1 f. 45 kr.
Köhlers, Gregsr, praktiſche Anleitung für Seelſorger
am Krankenbette, 3te verb. u. verm. Ausgabe. 8.
12 gr. oder 48 kr.
Landſturmalmanach, Mainzer, für die Freunde des
deutſchen Vaterlands, auf das Jahr 18oo, mit 3
Kupfern und Muſik. 16 gr. oder I fl.
Müllers,
----- 615 / 630 -----
781 -mmmmmmasº- 782
A
!
W.
Müllers, Dr. Joh. Val., Entwurf der gerichtlichen Arz-
neywiſſenſchaft, nach juriſt. u medic. Grundſätzen,
für Geiſtliche, Rechtsgelehrte und Arzte, 3r Band.
gr. 8- 1 Rthlr. 1 2 gr. oder 2 f. 15 kr.
Röſchlaub, Dr. Andr., Unterſuchungen über Patho-
genie, oder Einleitung in die Heilkunde, 1r Theil,
2te verm. Auflage. gr. 8- 2 Rthlr. oder 3 fl.
- – deſſen 2r Theil, 2te verm. Auflage. gr. 8.
(wird zu Michaeli fertig. )
– – deſſen 3r Theil. gr. 8.
( wird nach Joianni fertig. )
– – Magazin zur Vervollkommnung der Heilkunde,
3r Band Is – 3s, und 4r Band Is – 3s Stück. 8.
jedes Stück 12 gr. oder 48 kr.
Manderbach , K. G. D., neu ausgearbeite Entwürfe zu
Volkspredigten über die geſammten Pflichten der
Religion, I 2r und letzter Theil. gr. 8.
(wird zu Michaeli fertig.)
Scherer, Philip Karl, Handbuch des Wechſelrechts,
worin theils die Art und Weiſe, wie die Wechſel-
geſchäfte zu behandeln und zu beurtheilen, gezeigt,
theils die vielen Abweichungen der Wechſelgeſetze
unter ſich dargeſtellt werden. Zum Gebrauch für
Rechtsgelehrte, beſonders auch für Kaufleute und
alle diejenigen, welche ſich mit Wechſelgeſchäften
abgeben, 2r Theil, J– S. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
oder 3 fl. 45 kr.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben: -
Neue Reiſen in Deutſchland. Dritter Theil. Mit
2 Karten, Tabellen etc. 8. Leipzig, bey G.
Benj. Meiſner. 1 Rthlr. 20 gr.
Die dazu gehörige zweyte Karte iſt am 5. Jun. an
alle Buchhandlungen nachgeliefert worden.
Vom Magazin des neueſten franzöſiſchen und eng.
Geſchmacks in Kleidungen, herausgegeben von TM. A.
Berrin, iſt das 6te Heft erſchienen. Es enthält : No. 1.
Zwey Pariſer 10amen in Promenaden Kleidungen. No. 2.
Zwey Londner Damen in Full - Dreſs, und die andern
in Half-Dreſs. No. 3. Pariſer Damen in Ballkleidern
und Ha'bnegligé. No. 4. Eine Dame in Türkiſchem
Coſtum, und die 2te in Neg! gépré. Dieſes Magazin
erſcheint alle Monate mit 8 illum. Figuren auf Velin-
Papier, mit franz. und deutſchem Text, koſtet der
Jahrgang von I 2 Heften mit 48 illum. Kupfern. 6 Rºhlr.
Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
Bey dem muthvollen Beſtreben, die Wiſſenſchaften
auf feſte unerſchütterliche Grundſätze zu gründen,
kann eine Schrift nicht überſehen werden, die dieſem
Beſtreben in einer Sache Genüge leiſtet, welche man
bisher nur im Dunkeln ſah. so gefährlich es auch
ſeyn mag, den Schleier zu lüften, der die Anmaſsungen
des Partheygängers und des Eigennutzes verdeckt, ſo
iſt dºch der Zeitpunct noch nicht verſchwunden, wo
Naturgeſchichte der Gänge.
man der Heiligkeit des Geſetzes jede Anſprüche unter-
wirft. Sollte die Rechtsfrage über die rechtlich 2 Exiſtenz
geheimer Geſellſchaften im Staate, unter ſolchen Aus-
ſpicien dem Forſchungsgeiſte entgehen? Ein ſicheres
Reſultat darf man auch hier erwarten, wenn man aus
dem richtigen Rechtsprincip conſequent folgert. Fol-
gende Schrift:
Rechtsprineip des Amiciftenordens, für alle geheime
Geſellſchaften. Chemnitz, 18oo, bey Taſché.
I Rthlr. 4 gr. -
verdient daher in den Händen jedes philoſophiſchen
Rechtsgelehrten zu ſeyn, da ſie durch eine gründliche
Deduction die rechtliche Entſcheidung in Ordensproceſſen
giebt.
-
Unter dem Titel: Cypreſſen, gab ich vor einiger
Zeit zwey Erzählungen: der Hoffnungsloſe und Miſs-
trauen, in den Verlag des Hrn. Schröder in Braun-
ſchweig. Mit Befremden ſehe ich indeſs, daſs man
dieſen beiden Erzählungen noch drey andere hinzu-
gefügt hat, die von einer mir völlig fremden Hand
ſind. Mein zukünftiger Beurtheiler wird recht ſehr
geberen, auf dieſe Erklärung Rückſicht zu nehmen.
Schlieſslich muſs ich noch hinzufügen, daſs, ſo ſehr
ich auch eine baldige Recenſion dieſer Cypreſſen wün-
ſche, es mich doch beinah freuet, daſs man von mei-
nem Trauerſpiele: Haſs und Täuſchung, einem noch
urreifen Jugendproducte, keine Notiz genommen hat.
Es würde mir lieb ſeyn, wenn man hiemit fortführe,
da es, wie ich recht gern geſtehe, die Mühe nicht be-
lohnen würde.
Leipzig am 7. Junius 1800.
J. C. Markwort.
In der Maurſchen Buchhandlung iſt erfchienen und
in allen ſoliden Buchhandlungen zu haben:
Jahrbücher der Berg- und Hüttenkunde. Herausgege-
ben von H, E. Freyh. v. Moll, des vierten Bandes
zweyte Lieferung, mit 2 Kupf. 2 Vign. und 2 Tab.
Inhaltsanzeige. J. C. Frielebens Beyträge zur
C. Ployer über die Flin-
tenſteinfabrication in Welſch - Tirol. Tagebuch einer
Reiſe auf den bis dahin unerſtiegenen Berg Groſs-
Glock.er an den Grenzen Kärntens, Salzburgs und
Trols im Jahre 1799. J. Fr. Gmelins Beſchreibung
und Zerlegung des Spargelſteins aus der Berboegrube
bey Arendal in Norwegen. Fr. M. Wagners Verſuche
über die Anwendbarkeit des Torfes bey Erzeugung
des Roheiſens in hohen Oefen. Vermiſ.hte Nachrich-
ten und Anzeigen zur Tagesgeſchichte des Berg- und
Hüttenweſens. a) Biographiſche, b) Bibliographiſche,
c) Muſeographiſche, d) Academiſche. Auszüge aus
Briefen. Preis 1 Rthlr. 20 gr.
Der erſte Band von Hn. Vierthalers angekündigten
Literaturzeitung von Salzburg iſt nun erſchienen. Er
enthält
----- 616 / 630 -----
72 3
784
=-
enthält das Wichtigſte aus der neueſten Literatur,
Nachrichten und Urtheile über die merkwürdigſten
Ereigniſſe, Schriften der Männer unſerer Zeit, beſon-
ders mit Rückſicht auf die gegenwärtigen Streitigkeiten
in der Philoſophie. Der Jahrgang in 4 Bänden koſtet
9 Fl. Rh. oder 6 Rthlr. ſächſ. worauf in allen Buch-
handlungen und Poſtämtern Beſtellungen angenommen
werden.
Salzburg im April 1899-
v Mayriſche Buchhandlung.
-
Beyzy. Rein in Leipzig ſind ſoeben erſchienen:
Der Freundſchaftsbruch und der Fall der Schweiz,
zwey Trauerſpiele vom Verfaſſer der Urnen der
Trauer.
Wer es weiſs, wie wenig unſre meiſten neuern
Trauerſpiele einem gelauterten Gſchnack“ Genüge lei-
ſten, daſs ſie mehrentheils nur auf den thrätenreichen
Effect einzelner blendender Scenen hinarbeiten, ſtatt
ein geründetes in ſich beſchoſſenes Ganze zu liefern,
daſs ſie die ruhige, kraftvolle Erhabenheit der Grie-
chen verſchmähen, und zu einer ekeln, ſchlaffen
Weichlichkeit herabwürdigen; wer es weiſs, wie ge-
mein, plumP und grell ihre Charakterzeichnungen ſind
u. ſ. w. – der wird ſich freuen, endlich einmal auf
zwey Trauerſpiele zu ſtºſsen - die ſich ſo ſehr von je-
nem Schwalle eifernt halten. In beiden Stücken ver-
räth der in ſtiller, ruhiger Klarheit fortſchreitende
Gang die erhabenen Muſter, nach denen der Verfaſſer
ſich bildete. Die Vorrede zum Fall der Schweiz (un-
ter der er ſich Friedrich Frei nennt), liefert cinige ſehr
originelle Bemerkungen über das Weſen des Luft- und
Trauerſpiels, und ſagt einige bedeutende Worte über
den jetzt herrſchenden Geſchmack.
Bey Joh. Gottfried Trampens Erben in Halle,
ſind folgende Bücher ſo wie in allen Buchhand-
lungen zu erhalten:
1. Meinerts, Fr., Aufſätze aus der praktiſchen Kriegs-
kunſt, mit Kupfern. 1 Rthlr. 12 gr.
1. Satyriſche Wanderungen eines Stummen durch die
jetzige Welt- I8 gr.
3. Meckels Journal für anatomiſche Societäten, feinere
und pathologiſche Anatomie, mit Kupfern. In Ban-
des Is Stück.
4. Der Waldfindling. Ein Schauſpiel in 5 Aufzügen.
I5 gr.
5. Obergs Beyträge zur Literatur der Pocken. 12 gr.
Halle, d. 16 Jun. I 80 O.
von Dr. Ewald auf keinerley Weiſe
III. Erklärung.
Auf Veranlaſſung der ſo eben erſchienenen Stolz-
ſchen Schrift über den Zürcherſchen Theologen, Johann
Jacob Zimmermann, haben wir, um eine freundſchaft-
liche Annäherung womöglich zu bewirken, für gut
befunden, einander privatim dieje igen Erläuterungen
mitzutheilen, wodurch unfre öffentlichen Äuſſerungen
über einander erklärt werden konnten. Wir haben
uns völlig dabey beruhigt, und finden nun keine Ur-
ſacre mehr, uns über einander zu beſchweren; na-
mentlich iſt Dr. Stolz jetzt überzeugt worden, daſs er
-
verdächtig ge-
macht werden ſollte. Dem zufolge erklären wir hie-
mit, daſs wir einander in Anſehung aller perſönlichen
Beſchwerden vollkomanen befriedigt haben, mithin aller
hier auf ſich beziehende Zwiſt ein Ende hat. Wir er-
klären ferner, daſs wir, um das gute Ver.ehmen zwi-
ſchen uns noch mehr zu befeſtigen, uns entſchleſ-
ſen haben, uns in Zukunft alles öffentlichen Urtheils
über die Schriften des Andern gänzlich zu enthalten,
und die Kritik deſſelben andern Gelehrten zu überlaſ-
fen, dagegen ohne Rückſicht auf die noch etwa unter
uns ſtatt finden mögende Verſchiedenheit der A-ſich-
ten einiger Gegenſtände, worüber ungleiche Meynun-
gen walten, mit vereinigten Kräften, jeder auf ſeine
Weiſe und an ſeinem Orte, das Gute und Wahre zu
befördern, das wir beide als ſolches anerkennen.
Endlich bitten wir jedermann, und insbeſondre die
Verfaſſer und Herausgeber g-lehrter Zeitungen auf das
angelegentlichte, den unter uns nun beſtehenden Frie-
den in Zukunft nicht mehr durch Anſpielungen auf
das ehemalige Miſsverſtändniſs zu ſtören.
Bremen am 19. Jun. 18oo.
Dr. Ewald. Dr. Stolz.
IV. Berichtigung.
Hr. von Humboldt hat in ſeiner Zerlegung der At-
mosphäre pag. 9o ein Inſtrument beſchrieben, welches
mir angehört. Das erſte Exemplar iſt ihm von mir
ſelbſt nach dieſer meiner Angabe beſorgt worden, und
mehrere hier Anweſende wiſſen darum. Da ich es
mein verbefſertes Schwefelleber - Eudiometer nennen
kennte, indem es Hr. v. H. damals als ſolches ge-
brauchte: ſo habe mich dieſer Freyheit bedient,
es ſo
beſchrieben, verfertigt und verkauft.
In meinen Bey-
trägen zur Eudiometrie (Erfurt bey Hoyer u. Rudolphi)
iſt ſogar ein weit ſicherers an ſeine Stelle geſetzt. Dort
werde ich mich näher erklären; gegenwart g habe ich,
durch Umſtande genöthigt, dieſe vorlaufige Berichtigung
ins Publicum gehen laſſen mu/en.
Jena, d. 25 Jun. 18oo.
Friedrich Wilhelm Voigt,
herzol. ſächſ priv. phyſ. Inftrum. Macher.
JENA, gedruckt bey joh. Chriſt. Gottfr. Göpferdt.
----- 617 / 630 -----
-
M on a ts reg iſt er
W ODA
Juni us 18 oo.
Verzeichniſs der im Junius der A. L. Z-18oo recenfirten Schriften.
Aum. Die erſte ziger zeigt die Numer, die zweyte die Seite aus
A.
A B. C. und T.eſebuch f. Kinder
Abhandlungen, neusre, d. K. Böhmiſchen Ge-
ſellſchaft d. Wiſſenſch. 3 B.
Acta , nova, Reg. Societ. Scientiar. Upſalienſis.
Wol. VI.
Aegypten in hiſtor. geograph. – Hinſicht
Albrechts v. Wallenſtein – bisher immer ver-
fäſchte Lebensgeſchichte
Anleitung, vollſtändige, zu katechiſiren, von
.. J. S. 1, 2 Th. 2 Aufl.
Anton's Geſch. d. deutſchen Nation, 1 Th.
- Geſch. d. Deutſchen, e. Handbuch
Arzberger's prakt. Anweiſung z. Feldmeſsen
B.
Bilderbuch f. Kinder a. d. Naturgeſchichte.
Bildniſse, merkwürá., deutſcher Schriftſteller,
1, 2 St.
Blumen, geſammelt v. Klein
Bruel's prakt. fratz. Sprachlehre
Buſching's Erdbeſchreibung, 13 Th. ſ. Ebeling.
C.
Chriſtiani modelli di lettere di corrifpondenza
m-rcantile – Muſter v. Handlungsbriefen
Compendium theologiae moralis pro utilitate
confeſſariorum -
D.
Deacon's Anweiſung z. Kenntniſs u. Heilung ?.
164, 569.
172, 633-
178, 631.
165, 583-
167, 599,
176, 665.
167, 593»
167,
177, 678,
164, 569.
I6O, 542-
18o, 792.
169, 615-
694-
667.
179,
176,
veneriſchen Krankheiten, a. d. Engl. 158, 525.
Decandolle Plantarum hiſtoria ſucculentarum,
2 1–4 Livr. 164, 574-
Degen's Beyträge z. d. Wünſchen u. Vorſchlä-
genz. Verbeſferung d. Schulen, 3 St. - 180, 793-
Döring’s Anleit. z, Ueberſetzen a. d. Deutſch.
ins Latein, 1,2 Curſus 171, 63o.
E.
Ebeking's Erdbeſchreib. u. Geſch. v. Nordameri-
kº, 5 B., . 157, 513.
Eipeldauer, d. wieder aufgelebte, 1–5 Hft. 183, 727.
Erneſti Sittenbuch - 183, 728.
598.
F.
Fick's Taſchenbuch f. Reiſende, 2 Aufl.
Fuſ. Verſuche. Theorie d. Widerſtandes zwey-
und vierrädriger Fuhrwagenwerke
G.
Garn's medicin. Aufſätze , 1 Samml.
Gelbke's Kirchen- u. Schulverfaſſung des Her-
zogth. Gotha, 2 Th. 2 B.
de Genlis Mad. Manuel du Voyageur avec la
trad, allem. p. Catel
Ge Grundriſs e. neuen Mineralſyſtems,
I Th.
Grohmann's Bruchſtücke d. goth. Baukunſt
Guts Muths ehe d. Pädagog. Literatur,
1 B. 1–3 St.
H.
Haberfeldt's Vorleſungen üb. d. klaſſiſchen Dich-
ter d. Römer, 3 B.
Helmuth's Volksnaturgeſchichte, 4 B.
Henke Codicis Uffenbachiani – recenſus
Herzogs Verſuch e. allgem. Geſch. d. Cultur d.
deutſchen Nation
Hof- u. Staatskalender, kurfürſtl. ſächſiſcher,
f. d. J. 18oo. --
Hof. u. Staatskalender, Würzburger, f. d. J.
IZOO, -
– – Staats- u. Standskalender, Bamberger
Hoffinger's vermiſchte medicin. Schriften, 1 B.
Hofmann's abgenöthigte Rechtfertigung
– leztes Wort
Hortus botanicus Gippovicenſis
v. Humboldts Verſuche üb. d. chem. Zerlegung
des Luftkreiſes
Hunter's Treatiſe on the Blood etc.
– Verſuche üb. d. Blut» a. d. Engl. v. He-
benſtreit
K.
v. Kamptz Beyträge z. mecklenburg. Staats- u.
Polizeyrecht, 2, 3 B. -
Kinderling's Geſchichte d. Niederſächſiſchen
Sprache
Kuinöl Narratio de Joh. Frid. Fiſchero
Kunſt, die, mit Männern glücklich zu ſeyn
181, 711.
178, 657.
I58,
168,
170,
16O,
173,
IZO,
166,
T-i S5,
177,
168,
162,
164,
164,
I58,
16o,
160,
I85,
I59,
162,
162.
I55,
184,
179,
15,
52 I»
605.
624.
537.
647.
697.
585.
743-
679.
60I.
56o.
576.
576.
523-
543.
543«
744.
529.
553-
53-
497.
729.
695.
550.
La
----- 618 / 630 -----
L.
La Chaiſe Correſpondence d'une petite famille,
. . . Tom. I–II.
La Harpe, was heiſt Schwärmerey in d. Spra-
«he d. Staatsumwälzer, a. d. Franz.
Leonhardi's bildliche Darſtellung aller bekann-
ten Völker, 1–5 Hft.
Leſebüchlein f. d. Landſchulen z. Bildung gu-
ter u. treuer Dienflboten
JLietzen's Unterhaltungen zwiſch. Aeltern, Leh-
rern u. Kindern
Löhr's erſte Vorbereitung f. Kinder, 4 Bdch.
oder gemeinnützige Kenntniſse etc.
MT.
nibach, das, f. meine lieben Nachbars-
EU TE
77ajer's Germaniens Urverfaſſung
/Manſas Plane z. Gartenanlagen, -2 IIft.
Materialiſt, d. kleine, franzöſiſche
JMerkel üb. beſondere u. allgemeine Beichte
IVIeyer's Verſuch ein. Naturbeobachtungen d
gebirgigten Süderlandes d. Grafſch. Mark,
1, 2 Hft. -
Michael Ruyter, od. d. Lohn d. Verdienſtes
Möſers verniſchte Schriften, her. v. Nicolai,
1, 2 Th.
v, Murr's Abbildungen d. Gemählde u. Alter-
thumer in d. Muſeo z. Portici, 7 B. 1, 2 Th.
N.
Nachricht, vorläufige, üb. d. Mühlhauſiſche
Gymnaſium
Nahrung f. VVitz und Gefühl, a. d. Schriften
d. Frau v. Necker, 1 Bdch.
Naturſchönheiten ſächſiſcher Gegenden, her. v.
Gunther, 2 Hft.
Naumanns Naturgeſch. d. Land- u. Waſſervö-
gel d. nördl. Deutſchlands, 2 B. 2 Hft.
3 B. 1, 2 Hft. 4
Nebenſtunden, herausg. v. Fulleborn - 1 St.
P.
Pallas Bemerkungen aufe. Reiſe in d. ſüdl. Stadt-
halterſchaften d. ruſsiſchen Reichs, I B-
Penn's critical, poetical a. dramatic VWorks, Vol.
Pennant's Ueberſicht d. vierfüſs. Thiere, a. d.
Engl. v. Bechſtein, I B.
Pfeil: Belehrungen e. Vaters an ſeine Kinder
üb. Reigion, 1 Abtheil.
Poetae latini minores, ed. Wernsdorf, Tom.
IV – VI. -
Prediger Salomo deutſch bearbeit. von Bergſt
- H.
Recorde: medical, a reſearches, Vol.I.P. 1.
Reden üb. maureriſche Gegenſtände
Reiſe in d. mittäglichen Provinzen v. Frank-
reich, 7 Th.
Remers Handbuch d. neuern Geſchichte, 3 Aufl.
180, 698.
184,736.
182, 719.
I84, 735-
171, 632.
Repertorium, allgemein., d. Literatur, f. d.
Jahre 1791–1795. 2 B. 2 Hälfte 176, 67o.
- u. Bibliothek f. empir. Pſychologie, her. v.
J.Tauchart. 2 B. oder
- allgemeines. f. empiriſche Pſychologie etc.
S. -- 177, 673.
Reviſiºn d. geſammten Erziehungsweſens in e.
eihtern Zuſchnitt, 1 B. 1–3 Hift. 18., 698.
178, 686.
Fiivethals Lukunon. 2 Th.
S.
Saint Lambert Tugendkunſt, a. d. Franz. 2 B. 177, 6TT. -
178 688. Salisbury Prodromus ſtirpium in horto Aller-
ton vigentium 185. 4. I«
- Schelver's Elementarlehre d. organiſchen Natur,
Th. - I52'» 533-
r- Schilcher's chriſtkathol. Religionsunterricht f.
59- Kinder 176, 669-
Ä Ä Schulz kleines Magazin v. Reiſen, 1, 2 Bich. §3, 725
7 * Sommer Äbh. übc. einzig mögl. Art d. Pre-
163, 606. fter hunn einzuſchränken 178, 623-
108, 607. Speckmann's Lebensgeſchicnte e. Miethpferdes 155., 594-
Staats u. Adreſskalender, Heſſen Caffeiiſcher»
auf d. J. 18 o. 181, 712.
7. * Stellvertreter, ä neueſte deutſche, d. indchen
168, 606. Zuckers, 2 Hit. I61, 545-
A- Storch's hiſtor. ſtatiſt. Gemälde d. ruſsiſchen
165, 531. Reichs, 3 Th. 174, 649-
180, 699 Stunden meiner Einſamkeit 161, 549-
T.
Tagebuch e. Reiſe durch d. portug. Provinz
Alentejo 157, 518-
183, 737. Taſchenbuch: Leipziger, f. Freunde u. Freun-
dinnen d. Schönen u. Nützlichen, auf d.
161, 551. J. 18oo. 156, 5I 2.
– f. Freymaurer auf d. J. 18oo. - 166, 591-
180, 704. - überflüſsiges, f. 18oo, her. v. Jacobi 17J., 645«.
Tittmann's Ideen z. e. Apologie d. Glaubens 125, 7Z7-
Trepte's einige Katechiſationen 176, 668-
175, 659. Tziºſchner Obſervationés Pauli Ap. epiſtolarum
I59, 535» ſcriptoris ingenium concernentes 155, 5S3-
EJ.
Ueberreſte d. ägypt. Baukunſt, geſammelt v.
181, 705 Grohmann 167, 6oo.
- PY.
*79 *? Yahl Icones illuſtrationiplantarum americana-
5 -) rum in ſervientes Decas I, II. 175, 664-
” 7* Voyage autour des Galeries du Palais Egalité,
178, 686. par S. 163. 568.
169, 609. - --- tz.
165, 577. Wagnitz für Kranke, 2. u. lezter Anh. zur Mo-
ral in Beyſpielen, oder
– Unterhaltungen f. Kranke I71, 63I.
Waldſtein, Graf u. Kitaibel Plantae rarieres
173, 641. Hungariae, Decas 1-3. 175, 657.
179, 694- Z.
156, 509. Zeichnungen nach dem Leben v. d. Staffeley
158, 526. d. alten Franz Ehrenbergs 16I, 548.
Die Summe aller angezeigten schriften iſt 106,
----- 619 / 630 -----
-,
- - -
Haller in Leipzig 168.
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage schriften an gezeigt worden.
Aum. Die Ziffern zeigen die Numer des Stück""" die eingeklammerten zahlen aber. wie viele
schriften deſſelben Verlegers in demſelb" Stücke vorkommen.
A.
Anonymiſche Verleger 161. 170.
Arbeitshaus in Würzburg 164.
Arnold in Dresden 169.
Aue in Cöthen 166. 175.
B.
Baumgärtner in Leipzig 167. 173. 182;
Bödner in Ä I55. 7. 173. 18
Bohn in Hamburg 157. 165. 168.
Brummer in Kopenhagen 173. 178.
Bürglen in Augsburg 180.
C.
Cruſius in Leipzig 180. 185:
- D
Dänzer in Düſſeldorf 175.
Dietrich in Göttingen 159.
Dugour in Paris 164.
Dyk in Leipzig 177.:
E.
Edman in Upſal 178.
Ettinger in Gotha 168.
F.
Feind in Leipzig 166.
Fleckeiſen in Helmſtädt 169. 177.
Fleiſcher d. jüng. in Leipzig 178.
– in Leipzig 185.
Franzen in Stendal 158.
Frommann in Jena 171.
G.
Gebauer in Halle 171.
Gerzabek in Prag 172-
Gerſtenberg in Hildesheim I57-
Göſchen in Leipzig 156.167.
Graffer in Wien 158.
Günther in Glogau 164-
H.
Hartknoch in Leipzig 174. 178.
Hatchard in London 179.
Heerbrandt in Tübingen 177.
Helwing in Hannover 179.
Hermsdorf u. Anton in Görlitz 167.
Hilpert in Erlangen 18o-
Hilſcher in Leipzig 164. 178-
Höfer in Zwickau 184.
I.
Jermin in Ipswich, 185: .
Induſtriecomptoir in Weimar 176. 185-
K.
Keil in Magdeburg 184.
Korn d. ältere in Breslau 176-
Kramer in Leipzig 161.
Kretſchmar in Chemnitz 168-
- - L.
Lathmüller in Bamberg 164.
Lagarde in Berlin 17o.
Laitré in St. Pölten 176.
Langbein u. Klüger in Rudolſtadt 168.
Lange in Berlin 179-
Linke in Leipzig 176.
- - - IT.
Mallinckrodt in Dortmund 18-
Martini in Leipzig 181.
Maurer in Berlin 167.
Melzer in Wittenberg 155.
Meyer in Breslau 159.
Moller in Paris 163.
Möſtel in Krems 176.
Müller in Mühlhauſen 183.
N.
Nicol in London 162.
Nicolai in Berlin 165.
O.
Oehmigke in Berlin 183- -
Oehmigke d. j. in Berlin 16-
P.
Perthes in Hamburg 173-
– in Gotha 179.
P.
Rehm in Wien 183. . - -
Reinicke u. Hinrichs in Leipzig 167, 18°-
Richter in Altenburg 169. 1 89-
Rienner in Würzburg 18o-
Robinſon in London 173-
S.
Schall in Breslau 160.
Schauenburg in Wien 75-
Schubuchhändlung in Braunſchweig 158.
Sinner in Coburg 177; 183.
Sommer in Leipzig 162.
Taſché in Chemnitz 161.
P
verlagshandlung d. neuen compend. Biblioth. in Berlin
165. 4.
Vieweg in Braunſchweig 159.
– in Berlin 166.
Vollmer in Erfurt u. Maynz 168-
/V.
Waiſenhaus in Caſſel 181.
VValther in Erlangen I 8I.
VVeidmanns in Leipzig 162.
Weygand in Leipzig 157.
VWhite in London 185.
Wilmans in Bremen 155-
Z.
Zimmermann in Wittenberg 158-
TII.
----- 620 / 630 -----
III. Im Junius des Intelligenzblattes.
Ankündigungen. „“
Alibert Diſſert. ſur les fievres pernicieuſes, Ueb.
Althing's d. Hahn mit 1eun Hühnern
Andreä's in Nürnberg neue Verlagsb.
Annalen d. Phyſik, 5 B. 1 St.
Anzeiger, allgem.liter. April u. May
Archiv - Berlin. d. Zeit, Jun.
Art, d. beſte d. Salpeter z. bereiten, a. d. Franz-
v Tromsdorf
Aurors, v. d. Verf. d. Rinaldo, 3 Aufl. 2 Th.
Bechtold’s in Altona neue Verlagsb.
Berrin (Madame) u. Savin neueſte engl. u. franz.
Muſter z. allerley Art d. Stickerey -
Bertuch's Bilderbuch f. Kinder, 51, 52 Hft. nebſt
Funkes Text
Beygang's in Leipzig neue Verlagsb.
Bibel, d. kleine d. A. u. N. T. herausg. v. Büh-
rens u. Natorp
Bibliothek, blaue aller Nationen, 1–12 B,
Bichat Traité des membranes, Ueb.
Bilderbuch, neues f. Kinder, 8 Hft. .
Blätter, hiſtor. u. Anekdoten, 1 Samml-
Böhme's in Leipzig neue Verlagsb.
Brookes general Gazetteer, Ueb.
Browne's new claſſical Dictionary, Ueb. 77, 638,
Colquhoun üb. London Polizey, a. d. Engl. v.
Volkmann
Correſpondenz, monatliche z. Beförderung d. Erd-
u. Himmelskunde, Jun.
Coup d'oeil politique ſur l'Europe à la fin du 18
Siecle, par J. B. Ueb.
Dallaways Reiſe nach Conſtantinopel. a. d. Engl.
Darwin's Phytologia, Ueb.
David's Grundlinien d. Zeichenkunſt, herausg. v.
Grohmann -
– – Verhältniſſe d. ſchönſten Statuen d. Alter-
thums, herausg. v. Grohmann
Delille homme des champs
Eliſa od. d. Weib wie es ſeyn ſollte, 6 Aufl.
Ephemeriden, allgem. geographifche, 6 St.
Erholungen, heransg. v. Becker 18oo. 2 Bdch:
Eſſay on Shooting, 2 Ed. Ueb.
Fabre Eſſai ſur la Theorie des Torrens, Ueb.
Fall, der, d. Schweiz, e. Trſp,
Feliſch in Berlin neue Verlagsb.
Fiſcher Polymnie
Freund chaftsbruch, der, e. Trſp.
Fritſch in Leipzig neue Verlagsb.
Gädicke's in Weimar neue Verlagsb.
Gebauers in Halle neue Verlagsb.
Gebräuche u. Kleidung d. Chineſen –herausg. v.
Grohmann
Gemüſe u. Fruchtſpeiſewärterin, die
Gräffs in Leipzig neue Verlagsb. « -
Gohmann keines Ideenmagazin f. Gartenlieb-
haber, 3 Hft. -,
Groſe', Regeln z. Caricatur Zeichnung. a. d. Engl.
v. Grohmann
Guhers ſittlich-ſtaatige Schritten, º Hft- oder
– – üb. d. allgemein. Schrifſteller Frieden
Guths Muths Biblioth. d.pädagog Literatur-2 B.
2 St.
Handwörterbücher, wohlfeile d. lat. franz.engl.
italien. Sprache -
Hemmert nouveau diction. grammatical, franç-
allem.
83-694-
9C., 752-
93» 73o.
84, 699-
88, 73o.
88, 729.
- 93, 779.
83» 692.
80, 670.
902 749«.
37, 726.
88» 732.
Zo, 666.
85, 7o7.
83-694-
93, 779-
83» 694.
87, 725-
88» 734-
88- 734.
81, 677.
80, 665.
83-694-
91, 766.
77, 638.
90, 752.
y2, 776.
75, 617.
89» 742-
84. 698.
90, 750.
88, 734.
82, 687.
93» 783-
93, 78o.
93- 779.
93, 783.
76, 63.
81, 678.
87, 722.
91, 765-
85, 766.
90, 747.
8o, 671.
90, 745.
82, 685.
93» 777.
77, 633.
88 73-
Kummer's in Leipzig neue Verlagsb.
Henriette, od. d. Weib wie es ſeyn kann
Heſs Reitſchule
Huber Catalogue raiſonné du fauneux Cabinet d'
eltampes de feu H. Gottfr. V inkler
Jahrbücher d. Berg- u. Hüttenkunde, herausg. v.
v Moll, 4 B. 2 Lfr.
Janus, May
deenmagazin f. Liebhaber v. Gärten, 29 Hft
Induſtriecomptoir in Weimar neue Verlagsb.
Journal d. Luxus u. d. Moden, 5 St.
Jugendzeitung, deutſche, 2 hab. Jahrg-
Juſts Auszug d. vorzügl. Kurſächſiſchen Geſetze
Keeper travels in ſearch of his Maſter. Ueb.
Königs in Straſsburg neue Verlagsb.
Landkarten, neue
Leben und Meynungen d. Joh. Steifruck u. ſein.
Vaters Martin, 1, 2 B. -
Lebensbeſchreibungen f. Knaben, a. d. Engl. v.
Wlaldmann
Leichs in Altbrandenburg neue Verlagsb,
Leonhardi's bildl. Darſtellung aller bekannt. Völ-
ker, 7 Hft.
Leupold's in Leipzig neue Verlagsb.
Literaturzeitung v. Salzburg
London u Paris, 2 St.
Luckombe's Tablet of memory, Ueb.
Magazin, neues militär. her. v. Hoger, 6 St.
- s z. Vervollkommn. d. Heilkunde, 4 B.
- I SL.
– – d. neueſten franz. u. engl. Geſchmacks in
Kleidungen, 6 Hft.
Merkel die Letten, 2. Aufl.
Merkur, neuer deutſcher, May
Mey's Phelloplaſtik Arbeiten
Mionnet Münzpaſten
Mordaunt Ueb.
Müllers Streifereyen in d. Harz, 1 Bdch.
Muſikalien, neue - 82, 688.
Nahrung f. Witz u. Gefühl a. d. hinterl. Schrif-
tend. Frau Necker, a d. Franz.
Obftgärtner, deutſcher, 5 St.
Oelſners u. Hieiche's prakt. Handb. f. d. Elemen-
tarunterricht, 1 Abtheil.
Pilkington Lebensbeſchreib. f. Mädchen, Ueb
Haspe's in Nürnberg nvue Verlagsb.
Rechtsprincipd. Amiciſtenordens
Reiten, neue, in Deutſchland, 3 Th. 88, 731.
Relation d'un voyage à la recherche de La Pe-
rouſe, Ueb.
Repertorium allgem. d. Literatur 1791-95-2 B.
2 Hlfte.
Rinaldo Rinaldini, 5 B.
Roch's in Leipzig neue Verlagsb.
Rumford's kleine Schriften, 2 B. 2. Abth.
Salzmann's Taſchenbuch f. d. J. 18ot.
Sammlung v. Zeichnung. d. neueſten Londoneru.
Pariſer Meubles, I Lfr. -
– – – v. geſellſchaftl. Gartenſpielen, her.
v. Grohmann
Schaamhaftigkeit, d falſche
Schellenbergs in Münſter neue Verlagsb.
Sohlenkert's Moriz Kurf. v. Sachſen, 4. Thle
Schmiedlein's Handwörterbuch d. Naturgeſch. 1 Th.
Schumann's in Ronneburg neue Verlagsb.
Siebold's neues Inſtrumentarium chirurgicum
89, 739-
90,
89, 741-
88, 734-
82» 687.
93, 782-
84, 697-
77, 638-
75, 621.
83» 689-
81, 675-
80- 668«
88, 734-
92» 773-
87, 723.
90, 752-
R2, 686.
77, 638.
76, 63l-
9o, 746.
75, 62 -
93, 782-
88-729-
88, 734-
83-692-
93, 777-
78r.
693-
697.
7o9-
7o8.
6Z8-
7o6.
735-
93, 779-
88, 73o.
87, 721.
77, 6ZL-
87, 724-
93»- 782-
93-781-
88, 732-
85, 705-
80, 672.
749-
715-
67o-
M'3,
83,
84»
85,
85,
77,
85,
88».
86,
8O,
88, 734-
779.
65 $.
669-
685-
692.
77, 636.
87, 727.
Songe
93,
78,
8O,
82-
83,
----- 621 / 630 -----
songs, twelve favourite, with their original Muſic 80-671.
Sparofen – e. Geſchenk f. Hausväter 77, 638,
Sturm's Mineralogie d. Baukunſt 92, 76.
Supprian's in Leipzig neue Verlagsb- 90, 645.
Trlches in Chemnitz neue Verlagsb. 9o, 751.
Tauchnitz in Leipzig neue Verlagsb. - 88, 733-
Teller's Stiftag“ redigt 82 - 693-
Trampens Wittwe in Halle nene Verlagsb. 93, 783-
Tra er Monumente, 2 Hft. 92, 776.
Vieweg's in Berlin neue Verlagsb. 93, 778.
Waffenträger d. Geſetze 83, 689-
JJ all's, Anton neuaſte Schriften 87, 721.
Weidmann's in Leipzig neue Verlagsb. 83, 693.
P1Zeiſeubruch's d. Ganze d. H.andwirthſchaft 83, 693-
Welches von allem dem, was von dem Meirfchen
ſelbſt abhangen ſoll und kann, iſt das Wichtig-
ſte für alle und jede Menſchen
82, 683-
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Ancil'on in Berlin
Ardeſch zu Middelburg
Bauriedel zu Hemhofen
Becker in Gotha
Bleuland zu Utrecht
v. Bockholz zu Banda
v. Brandenſtein zu Schwerin
ten Brink. Jon - zu Harderwyk
Baſſe zu Petersburg
Cappeliu Göttingen
Careno zu Wien
Curten zu Rotterdam
David zu Prag
Dingemans zu Vliſſingen -
Ditmar in Roſtock
Ekkard zu Berneck
Ellrodt in Bayreuth
v. Ferber in Dresden
Feſsler zu Berlin
Fink zu Köſitz
Fiſcher zu Hildburghauſen
Flatt zu Tübingen
v. Flotow zu Schwerin.
Forſter in Altenburg
de Fremery zu Utrecht
Frölich zu Wien
Funke in Deſſau
Gaſ zu Göppingen
v. Gatzert zu Darmſtadt
Gebhardi in Lüneburg
Gemeiner zu Regensburg
Glavimans zu Haag
Grüter zu Schw. Hall
v. Globig zu Regensburg
Guenth zu Creuzburg
Hüberl zu München
Hartmann zu Marburg
Heim in Berlin
Heinrich zu Quickborn
Heinſius zu Berlin
v. Heutersberg zu München
Himly zu Braunſchweig
Höpfner zu Eisleben
HuJemann zu Hameln
Juſtizu Marburg
v. Kampz zu Neuſtrelitz.
Karrer zu Memmingen
Kayſer zu Regensburg
Knops zu Haarlem
Köhler im Altenburgiſchen
v, Koflern zu Wien
Krauſe in Berlin
v. Kriegelſtein zu Wien
Kug in Bernburg
Kruſe zu Pellworm
Kuhnol in Leipzig
Kuſter in Berlin
Lang zu Stuttgard
Lombard in Berlin
Maimieux in Paris
Manzel zu Roſtock
Matthieu in Berlin
Meſſerſchmidt zu Lüneburg
7/1ittich zu Elchingen
v. 7 Well zu Salzburg
Muck zu Euerbach
zur Muhlen zu Nordmarſch -
v. Münchenhauſen zu Ziegenhain
Niemeyer zu Halle
Nömer zu Dillingen
v“ Noorden zu Rotterdam
Paldamus zu Ballenſtedt
v. d. Palm in Haag
Parrot zu Stuttgard
Peſsler im Braunſchweig.
Petzeck zu Wien
Pfitzner zu Altenſteig
Pohlmann zu Salzwedel
Puchner zu Stetten
z. Racknitz Frhr. zu Dresden
Iiender zu London
v. Rietzer in Wien
Röder zu Marbach
– – zu Hildburghauſen
Röhling zu Braubach
Ä Schwerin
Sack zu Berlin
Sage zu Paris
Sandifort zu Leyden
Scherer in Halle
Schilcher zu München
v. Schittlersberg zu Wies
Schlez zu Ippesheim
Schmitt zu Wien
Schott zu Urach
Schulze zu Neuſtadt
Seger zu Stuttgard
Siebold zu Würzburg
Siggelkow zu Schwerin
Spittler zu Stuttgard
v. Spreti Grafz. München
Suhr zu Plön
Sylveſtre zu Paris
Terlinden zu Soeſt
Timäus zu Lüneburg
Tiſcher zu Jüterbock
Valentiner zu Kiel
Vieth zu Deſſau
Voigt in Jena
V7 agner zu Lüneburg
– – zu Darmſtadt
– – zu Leipzig
WWalch in Meiningen /
L7'ardenburg in Göttingen
Weber zu Kiel
Weiler zu München
LM'eſtenrieder zu München
Witte zu Lochau
Zilleſen zu Middelburg
86, 73.
& 2, 682-
K 6, 7 4-
39, 737-
86» 714-
86, 713-
82- 684-
86, 713-
81, 674-
89, 737-
86, 713-
89, 737-
82- 684-
86, 715-
86, 715-
$9, 737-
$9. 738-
Z6 713-
32» 683-
31, 674-
$6, 715-
Z1, 674-
Z?, 684-
Z6, 714-
L2-683-
82.» 684-
86, 713-
82, 684-
Z6-715-
92. 774-
81, 674-
Z2, 684-
86. 714-
Z9» 738.
$9- 737-
Z6, 713-
ZI» 674-
Z1, 673-
KI, 674.
82» 683-
Z2. 682-
26. 716-
Z2, 683-
K2, 684-
29, 737-
32, 684«
L6, 715.
F9, 737-
82, 684-
Z2, 633«.
89, 737.
Z", 674-
86, 7 E3-
39, 737.
86, 71 K.
Z6, 713.
81, 675.
86, 715.
82, 683.
82, 682-
81, 674-
89, 737,
92, 774«
86, 714.
Z2, 68I.
32- 683.
81, 674.
82, 683-
81» 675-
8I, 674«
82- 684«
86, 715-
86, 715.
86, 714-
86, 713.
86, 74.
82, 684-
89- 737.
86, 715.
Z1, 674, 82, 682-
82, 683.
86, 714.
82- 684.
89, 738-
89, 737.
32. 684-
81- 674-
. 39, 735- -
82 683-
86, 713-
82, 683.
89, 738.
86, 713.
89, 737.
86, 714.
82, 683,
Z2, 683.
Z6, 715.
89, 737.
39, 738-
89, 738.
82, 684-
82. 684-
81, 674-
86, 715.
32-682-
Z), 737.
F6, 7I4-
Z1, 674«
89, 737.
F9, 738.
86, 715.
L6, 14.
82» 6FE.
Z9. 737.
Z2, 683.
Z2, 683.
86, "14.
ZI, 674-
Beloh-
----- 622 / 630 -----
-- M-t -
-
Preife. - Girtaner in Göttingen 74, 616.
odſchall z
Erlangen, d. K. Akademie d. Naturforſcher 74, 613. # MÄ ÄÄº #
Haarlem d. Teylerſchen Stiftung 9 7%- Gould zu Stamford Rivers Ä
- - - d. Geſellſch: d. Wiſſenſchaften 9., 62. Hadley Ä 653-
Paris, d. Nationalinſtituts 74 611- Ä zu Fritwel1 . j 654-
-- amilton zu London 6, 628.
Todesfälle. - zu Fanet . . . # #
Adair z. London 73, 652. T auf Martinique 78, 646.
Adams 78, 655. Hampton zu Banbury 76, 629.
Alcock 78, 65. Harris zu London 76, 627.
Allan in Edinburg 76, 628. Hayley, Mrs. zu London 78, 64R.
-Anderſon in Glasgow 76, 625. Hauter zu Cambridge 79, 663-
- in London 76, 627. Heuardine zu Portwitham 79, 66o.
Andrews z. London 78, 646. Hºghmore zu Wincheap - 79, 662-
Arn/trong z. Edinburg 73, 66. Hodges zu Brixham 78, 641-
-Ash zu London - 78, 651. Holmes zu Scorton 79, 664-
Bache z. Philadelphia 78, 649. Holwell zu Thombury 7S, 649-
Bacon z. London 79, 662. - - zu London 78, 653-
Barton zu Exeter 6, 627. Hopſon zu London 76, 629-
Bates zu London 79, 66ó. Jackſon zu London - 78, 652-
Bennet zu London 79, 663.- Jardine zu Bath 78, 643-
Bertie, Graf v. Abingdon 79, 662. Ingenhouſs zu London 79, 662-
Bingly zu London 79, 663. Johnſon zu London 78, 652.
JBlomefield zu Fersfield 76, 625. - - zu London 79, 662-
Bourne zu Norwich 76, 629. Jones Esq. zu London 79, 663-
Brereton zu Windſor 78, 653. Jupp zu „ondon 79, 659-
Brockleby zu London 78, 649. JJti in Marburg - - 74, 66-
Bryant zu Coloby 79. 664. Kette zn London - 78, 646-
Bulkley zu London 78, 649. Kirkland zu Ashby 78, 649-
Burke zu London 78, 646. Lechmere z. Edinburg 78, 653-
Burns zu London 76, 623. Lemon 78, 647-
Burrell zu Dorking 76, 626. Livie - -- - 78, 650-
Cadogan zu London 78, 641. Lovelld- jüng. zu Briſtol 76, 627.
Campbell zu Aberdeen 76, 627. Aacalau zu Laſt 78, 647.
Carter zu Canterbury - ,79, 659. Laeklin zu London - 78, 646-
Caulfield, Graf v. Charlemont zu Dublin 79, 662. alaurin zu Edinburg 76, (29.
Chambers zu London 76, 626. A1'Causland zu Carlisle T8, 648-
Chriſtie zu Surinam 76, 629. 14 herſon I 76, 6-6-
Clements zu Oxford 79, 659. de zu London 78, 643-
Cole zu London 76, 627. Wallet Di Pun zu Richmond 79, 657.
Conunghum zu Dublin 76, 627. Larshal zu Egerton 78, 645-
Cooke zu Bath 78, 648. Larsham zu Stretton 78, 647-
Couleu zu London 78, 649. Mºſun zu Aſton 78, 643»
Cracherode zu London 79, 659. 1after zu Land5each - 78, 65 I -
Cramer zu London 79, 663. / laude zu Burleyhall - - 79, C57-
Crumpe zu Limerick 76, 626. avor zu VWoodſtock - 79, 663-
Curtis zu Brompton 79, 661. 1. Lavbe 78, 651.
Cuſtance zu London N - 79, 657. elmoth zu Bath 79, 659-
Davy zu Tapcroft 78, 6:5. ery zu Baltimºre 78, 654-
Denne zu Wilmington 79, 66r. Jillner ZUl Maidſtone 78, 65o-
Dodſon zu London - - 79, 663. Milner zu Maidſtone 78, 647.
Donne zu London - 78, 655. - zu York 78, 6. 8-
Dornford jun. auf Martinique 73, 66. Tinto zu Prince Town .. - 76, 629.
Dunbar zu Aberdeen 78, 650. Monoddo, Lord, zu Edinburg 79, (6o-
Dupuis zu London 76, 628. de Montpetit zu Paris 79, 657.
Earle zu Salisbury 76, 626. Toore zu London 79, 6öo.
Enfield zu Norwich 78, 648. ITorgan zu Southgate 78, 653-
English zu London 78, 650. – zu Mordey 79, 66o.
Farmer zu Cambridge 78, 647. Torris zu London 79, 663.
Faulkner zu London 78, 653. IIorton zu London - 79, 658.
Feilde zu London 76, 628. JV1ountmorres, Lord - 78, 640.
Icl zu Mamerton 78, 647. Tulſo zu London 79, 653.
Io, duce zu London 76, 628. Nairne zu Sandwich _ 79, 660.
Trike zu London 78, 651. Neale zu London 78, 65.
Cant zu London 78, 643. Neve zu Geddington 78, 649.
Ceach zu Plymouth 78, 65o. Newcome zu Sherley 78, 643.
Lilbert zu Cetton 78, 654, Palmer zu Kelſo 79, 65o.
Gillan zu Newhall - «z 78, 650. Parkhurſt zu Epſom 78, 6:1.
Gillies zu Glasgow - 76, 627. Paune zu Loudon 70, 65S,
Gill: n. 78, 641. Peckard zu Cambridge - 78, 6; 8.
Jegge
----- 623 / 630 -----
Pegge zu Whittington
Pennant zu Downing
Piecini zu Paris
Poſtlethwaite zu Bath
Pouncu zu London
Prince zu Oxford
Pugh zu Milford
Pe
Hºndale zu Cambridge
Handolph zu Oxford
Reid zu Glasgow
Iievely zu London
Hiollag in Grenada
Rittenhouſe zu Philadelphia
Holie zu London
Roſenhagen zu Cambridge
Hous zu Moorſ-ark
Iſland zu London
Pyves, Miſs zu London
Sael zu London -
Salisbary in Morton
Samwell zu London
Sundbu zu London
Saul zu Kirkby
Scott zu Doncaſter
Seabury zu New - London
Seward zu London
Sibthorp zu Oxford
Skinner
Smith zu Oxford
– zu Newyork
Spalding zu Oxford
Stedman zu Tiverton
Storace zu London
Storer zu Briſtol
Strange zu London
Taylor zu Steaple Aſton
Temple zu Mamhaud
Tone
Towers zu Hackney
Travis
Troughton zu London
Tueker zu Glouceſter
Turnbull zu London
Turner
Ure
Uri zu Oxford
Vancouver zu Petersham
Waſa zu London
Wenn zu Yelling
Vieura zu Dublin
W7ales
V7 alker zu Dublin
JTall
VIValpole
W7aing
WWarren
V7 au zu Great Yeldham
WWebb zu London
VWhite zu London
Lilkes zu London
Williams zu Camarthen
79,
76,
79,
76,
78,
79,
78,
76,
79,
79,
78,
76,
78,
79,
78,
78,
79,
76,
79,
78,
76,
78,
78,
78,
78,
78,
79,
78,
78,
78,
78,
79,
78,
79,
78,
76,
626.
654-
657.
65O.
662.
627.
65O.
661.
659.
641.
628.
661.
628.
628.
645-
629.
G58.
651.
649-
66o.
626.
654-
Ö51.
653.
662.
626.
66o.
626.
662.
629.
653-
657.
642-
626.
660.
659.
648-
628-
653-
660.
641-
649.
663-
627.
(62.
Ö5O.
629.
65o.
643-
645-
641.
654.
(61.
651.
642.
652.
645.
664.
652.
66o.
649.
628.
TTWilliams zu Sydenham
V7Yilliamſon zu Edinburg
Willis zu Ridge .
W7'ithering zu London
J7 orthington
Whrigt zu Derby ">-
– zu Eaton
/7. unne -
X oude zu Higham
Uuiverſitäten - Chronik.
Amſterdam. van Lennep's Antrittsrede
Göttingen. IWuttenbach's, Reinick's, Mund-
henk's, Ebel's, Ettler’s medicin. Dieterich's
jurjlt. Doct. Prom. Pfingſtprogr.
Gröni:gen. Feith's u. Sittes juriſt. Disput.
Harderwyk. Kemper’s Antrittsrede, Prorectorats-
wechſel
Jena. Nifter's, Büttner's, Dietz u. Roſſi medicin.
Disput. Pfingſtprogr. -
Leipzig. Palm's, Pinther's, Diemer's juriſt. Iiö-
ber's medicin. Disput.
– – Roſt s Progr.
Leyden. von Jor, v. d. Eyk, Siegenbeek's u.
Calkon's Antrittsreden
– – Dupui Rede, Prorectoratswechſel
Utrecht. Prorectoratswechſel
Wittenberg. Lehmanns, Bretſchneiders, Ro-
ſenbaums medicin. Beger's, Gruſes, Anton'-
Tzirſcher's philoſ. Ditput. Meerheim's Progr.
Böhmer's Jubiläum -- -
Vermiſchte Nachrichten
Anzeigen, vermiſchte 87, 728. 88, 736.
Auction zu Langenſalze
– – zu Leipzig
– – zu Halle
Baden, Schulverbeſſerung
Büren, Einladung z. Concurs z. ein. hiſtor. Leſe-
buche f. Mädchen
Bergk's Erklärung
Bücher ſo geſucht werden
Bücher zu verkaufen
Druckfehleranzeige
Euwald's Erklärung
Hufelund's Erklärung
Huſchke, noch etwas üb. d. Keledonen
Kochen's Anzeige
Leipzig. Univerſität wird beſchenkt, neue Stipen-
dien
Literatur. Engliſche Neunzehnte Ueb.
– – – – – Zwanzigſte Ueb.
Nachrichten, vermiſchte , 74, 616. 76, 63o.
Neuyork, literar. Nachrichten
Paris, literar. Nachrichten 81, 676.
– – Nationalinſtitut, Sitzung deſſelb.
Soltau's Antwort
Stolz Erklarung
Voigts Berichtigung
Wien, Grundlage zu einer Antikenſammlung
83., 695. 84, 699- 86, 717.
78, 650.
79, 657,
79, 661.
79, 663.
78, 648.
78, 647.
“ 8, 643.
79, 661.
7Ö, 628.
92, 774-
2, 681.
82, 681.
82, 682.
81, 673.
773.
92, 774-
81, 6'73.
82, 682.
82, 682-
")
- »
74- 609.
93, 782.
84, 704.
84, 7O4-
87, 728.
78, 656.
85, 711.
81, 68o-
81, 679.
89, 742.
80, 672.
93, 784»
77, 639.
91, 765-
87, 728.
86, 716.
91, 753-
92, 769.
79, 664.
81, 675.
89, 738-
86, 716.
83, 696.
93-784-
93» #
78, 656.
IV.
----- 624 / 630 -----
TV. Verzeichnis der in den Ueberſichten der ausländiſchen Literatur
angezeigten Schriften.
Asiatic Reſearches, 4 P. 91, 759.
Bell's an Experiment of Eduction 92, 77o.
Berquin the family Book by Mrs Stockdale 92, 77o.
Butler's, W., chronological tº ble on a new plen 92, 773.
– – – geograph. a. biograph. Exerciſes 92, 773.
Catlow's, Sam. - Outlines of a Plan of Inſtruction 92, 77o.
Eaſter Holydays 92, 772.
Edgeworth's, Marie-practical Education 92, 769.
Evans, John, Eſſay on the Education 2, 769.
Fenelon Inſtructions f the Education of a Daugh-
er 92, 771.
Friend, the new Children's 92, 773-
Griffin, Mrs - the Friends 92, 772.
Heme, Mrs, the inſtructive Rambler in London 9 772.
Jones, Will., Works, 6 Vol. 91, 76o.
– Miſs, Analyſis of Education 92, 771«
Leçons des Enfans de l'age de 2 jusqu'a 5 ans 92, 771.
Leſſons, paſtoral 92, 771.
Lovechild, Mrs, the Infant's Friend 92, 772«
Macaurin's - John, Works 91, 76o.
Mandeville, Mrs, familiar Converſations f. the
uſe of Children 92, 77I.
More, Hannah Stºictures on the modern Sy-
ſteme offemale Education 92, 771
Peacock, Mrs.» the little Emigrant 92, 772.
Pilkington, Mrs. Obedience rewarded 92, 772.
-- – Henry or the Foundling 92, 772-
-
T kington, Mrs., Mirror for the female Sexe
Scripture H ſtories
– amuſing Recreations
– Biography f. Boys a. Girls
Plan of Education purſued in Mrs. Landen Aca-
demy
Sanders, Mrs., the little family
Selections from the moſt celebrated foreign
Journals
Sequel, a new, to Mrs. Barbauld Leſſons
Smith, Charl., Minor Morals
Student, the -
Transactions, philoſophical, of the royal Soc.
of London 1798. 2 P. 1799. 1 P.
of the royal Society of Edinburgh 1798.
4 P.
of the irish Academy 1797. 4 P.
WWalpole's, Horace, Works
Wells, Mrs. , Letters on ſubjects of importan-
ce to the Happineſs of Young Females
Witherspoon's, J., Series of Lettres on Educa-
t1OIl
Wollſtonecrafft Godwin, Mrs., Leſſons f. Chil-
dren
Works, poſthumous, of the Author of a Vin-
dicat. of the Rights of Women, 4 Vol.
Youth's Miscellany
92, 772.
92, 772.
92, 772-
92, 772-
92, 771.
92, 772.
9r, 761.
92, 77I.
92, 77 l •
92, TT2-
9I, 756.
91 - 757.
91, 757.
91, 760.
92, 772.
92, 77o.
92» 771.
91, 76o.
92. 772.
-
----- 625 / 630 -----
mehr jährlich, um dafür beſſeres Papier zu erhalten, nicht anſehen, Exemplare auf ſehr ſchö-
"es Poſtpapier abdrucken. Dieſe Exemplare aber koſten jährlich Zwey Thaler mehr, als die
gewöhnlichen auf ordinäres Schreibpapier, (nämlich es muſs dafür an uns Acht Thaler jähr
lich ohne dic Speditionsgebühren vorausgezahlt werden.) Auch müſſen die Exemplare jedes-
mal vor Anfang des Fahrs bey uns beſtellt, und endlich können ſie nicht anders als monat-
lich broſchirt geliefert werden, weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der
Exemplare wegen der noch friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die
Verwirrung mit den Exemplaren auf ordinärem Schreibpapier nicht zu vermeiden wäre.
5)
6)
7)
Es ſind uns oft Fälle vorgekommen, daſs man uns die auf ein Exmplar der A. L. Z. zu zahlen-
den Acht Thaler Pränumerationsgelder hieher nach Jena unter unſrer Addreſſe zugeſande, und
Verlangt hat, die A. L. Z. dafür portofrey wöchentlich ſpediren zu laſſen. Allein dies müſſen
wir ganzlich verbitten, nicht als ob wir nicht jedem gern gefällig ſeyn wollten, ſondern weil
wir auf dieſe Art vermöge der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen feſtgeſetzten Einrich-
tung niemanden dienen können. Denn es kommen uns ja jene Acht Thaler nicht ganz zu, -
indem Zwey Thaler, oder ſoviel ſonſt nach der von dem Abonenten mit dem, welcher ihn
unmittelbar abliefert, getroffenen Verabredung über die uns gebührenden Sechs Thaley bezahlt
wird, den ſpedirenden Poſtämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonent
kann alſo, wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt, nirgends anders als bey dem Poſtamte
feines Orts oder der ihm nächſtgelegenen Stadt pränuineriren. Von hieraus können wir die
Spedition auf keine Weiſe einleiten, und ſind alſo genöthigt, die von den Abonenten an uns
unmittelbar eingeſandten Pränumerationsgelder an die Abſender zurück zu ſchicken.
Wer die Allg. Lit, Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſtgelegene
Buchhandlung und erhält ſie für Acht Thaler jährlich. Es iſt aber zu bemerken, daſs wenn
jemand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht, er doch nicht verlangen kann, die
Allg. Lit. Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſolche ebenfalls wie bey den
Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs.
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle löbl. Poſtamts Zeitungs-Expeditionen und Buch-
handlungen bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänzlich ver-
ſchonen werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten wäre. Da-
hingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Abonenten, daferner erwirklich bey einer
Buchhandlung oder Poſtamte pränuinerirt hätte, wenn ihm denn doch die Allg. Lit. Zeitung
nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Entſchuldigungen anzunehmen,
als ob von uns die A.L. Z. nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr ſolches directe an uns
ſogleich zu melden.
In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, welche et-
wa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich erſetzen;
jeder unfrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an die
Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Numern ab-
geben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehn aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften, oder ſonſt verlohren, ſo iſt jede einzel-
ne Nummer der A.L. Z. mit Einen Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblattes mit Sechs Pfenni-
- ngen,
:
,,
----- 626 / 630 -----
–- -
-
nigen jede ganze Monatsſtück mit sechzehn Groſchen oder einem Gºlde" Conventionsgeld zu
Ä dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm fehlenden Stücke, und
bezahlen. -
sflucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abonen" iſt verſichert wor-
es iſt blos eine Au
den, ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand dennoch die verlangten Defecte
nicht erhalten können, ſo erſuchen wir ihn, an uns geradezu franco zu ſchreiben, die ihm
fehlenden Numern genau zu verzeichnen, auch den Betrag dafür gleich beyzulegen.*)
8) Hauptſpeditionen haben wie bisher das kaiſerliche Reichs-Poſtamt zu jena.» das füyfil. Jäck-
18)
Poſtamt daſelbſt, die churfürſtl. ſachſ Zeitungsexpedition zu Leipzig, das kaiſer Reichs-Poft-
ant zu Gotha, die herzogl. ſäehs. privilegirte Zeitungs-Expedition oder fel. Mevius Erben zu
Gotha, das königl. preuſs. Grenz-Pofamt zu Halle, das königl. preuſs. Hofpoſtamt in Berlin,
die kaiſerlichen Reichsoberpoſtämter zu Erfurt, Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayn.
Hanbirg, das kaiſ Reichs - Poſtamt zu Stuttgardt, das Fürſtl. Samt- Poſt-Amt im Darm-
fädter Hof zu Frankfurt am May". Doch wendet jeder Abonent mit der Beſtellung und
Wocausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, dürch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene. - -
y Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25pro Cent vom Leden Preis á
acht Thaler, die Allgein. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. Cleurf. Sächſ. Zeitungs-
Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dies Journal für Aeht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die Churf. Sächſ. Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig, fo-
bald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A.L. Z. erhält, leiſtet auch
die Zahlung an die Churf. Sächs. Zeitungs-Expedition zu Leipzig.
Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt am Mayn
näher liegt als Jena, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in Frankfurt am
Mayn gemacht worden. -
11) Für ganz Frankreich, ingeichen für die ganze Schweiz hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhand-
tung in Winterthur u. Hr. Buchhändler Anand König in Paris, Rue St. André des Ares No. 73-
wie auch deſſen Handlung in Strasburg die Haupt-Commiſſion übernommen.
12) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve
penhagen addreſſiren,
desgleichen an Hn. Buchhändler Fülicher in Lingen und an Hn. Buchhändler Röder in Wejet -
für die ſäÄmtlichen däniſchen Staaten aber an die Buchhändler Hnn. Proft und Storch in k
Jena den 3oſten Junius - Expedition
I800. der Allg. Lit. Zeitung.
"Ä.
f - 1 , welche nicht ſpätſtens binnen vierzehn Tagen, vom Datuma
des Empfangs der nächſtfolgenden Numer an zu rechnen, bey der aus erſter Hand ſpedirenden Poſtamts-oder
zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angeſehn werden müſſen, als ob ſie durch Schuld der Intereſſen-
ten verlohren gegangen, folglich nicht unentgeldlich abgeliefert werden können. -
----- 627 / 630 -----
–Fr. zz - - - - - - - - -
-- =- - - - - - - - - - - - - - -
----- 628 / 630 -----
----- 629 / 630 -----
– MTVH er-rre - F-r-
BGC 2 H



----- 630 / 630 -----

