----- 1 / 684 -----

----- 2 / 684 -----
Z ZZZ zza/– a-
B/ZBZ/OZ ///EA
Zºº-


----- 3 / 684 -----
A
Y,
<36 60 187094 00 13
<36 60 187094 00 13
Bayer. Staatsbibliothek
----- 4 / 684 -----
----- 5 / 684 -----
A LL GE ME IN E
LITERATUR-ZEITUNG
V O M JA H R E
I Z 2 3.
E R ST E R B A N D.
J A N U A R bis A P R I L.
TT
H A L L E,
in der Expedition die ſer Zeitung,
un d LE I PZ I G,
in der König l. Sä c h ſ. privi 1. Zeit u n gs - Expe d i t i on.
1 8 2 3.
- 5 - - -
W
----- 6 / 684 -----
--
----- -
--
-- .
(- .
---
- -
---
----
------
F---
–
- -
V
,
--- --
- - ---- -
3 .
-
-
g
+
Trr-T
r
-
„.
- - - -
- -. -- --
.
- --
-- -
º
----- 7 / 684 -----
A L L G E M E I N E
L I T E R A TUR - ZEITUNG
a uf d a s J a h r
I Z 2 3
- o d er
Neun und dreyfsigſter Jahrgang.
H er aus gegeben
V O Il
C. G. S c h ü tz und J. S. Er ſch,
ord. Prefeſſoren auf der vereinigten Friedrichs - Univerſität
zu Halle. -
----- 8 / 684 -----


----- 9 / 684 -----
LITERATUR - ZEITUNG
. " 8 2 5
H er a us ge geb e m
C. G. S c h ü tz und J. S. E r | c h
or, Profeſſoren auf der vereinigten Friedrichs U reriº ä
zu Halle
-
J A N U A .
Nr. 1 - 27.
Ergänz. B. Nr. – 12
Preis des Jahrgangs
der Alg. L. Z. ar Druckp. Acht Taler Sächſ od. 4 . * Krz R- Ged
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 8 . B- Geld
der Ergänz. B. auf Druckp. Wer Taler Säch, od. 7 H. 12 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Fünf Taler Sächſ, od. 9 R. Geld
H A L L E,
in der Expedition die Ter Zeitung,
- nd
L E I P Z 1 G,
n a e r K 5 s . c h . Zeitung -








----- 10 / 684 -----
D Ager eine Literatur - Zeitung, die ſeit 785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 808 als ihren vier und zwanzigſten Jahrganges
heis einen erweiterten Plan, theis eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung- - -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redender Künſten die übrigen ſchönen Künſte, gleichen
sie mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo:
I. Reserione .
a) - licher Literaer Kecenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygeahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Natergeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Ä. Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften-
b) Von Veren erſöen, reden - und energen Kürze: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
ac - tez.
) Lera c - Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchere eur, Akademieer, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
heer, neceiriſche Ansten botaniſche Gärten, Sternwarten Naturalienſammlungen,
Er cººg- und Entdeckungen, desgleicher Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
angen Reiſen, Beer ungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. L w; endlich litera-
iche aeten und Wiesen.
) - : a) an ... Kären Agereine Ueberscht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kurſ, Malerey Kupferſtecherkunft, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gaeninſ; desgleichen Perſona notizen vºn Künzerei allen dieſen Gattungen; auch
-zere neer Gemälden Kupferſtichen. Statüer ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, unſ an - und leen, Bemerkungen und ſeelen. b) Was
- ren Kºre, ce it ºr Lerner in zº erbºcºg e. Schreibkunſt, Papier-
ea on Series rey Bºcºdrºckerey, ehbinder rºt Ferner Karrenzeichnung:
Eurg neue er eſ erst ein bekannter geometriſcher, mechaniſcher opti-
ce fronomiſcher, ruſale e- merzmerre desgleichen medieniſcher, chemiſcher
roa er parate - - -
- A ge“ - - B - - Ha er
grºgen der Verleger von neuen Büchern und Moſkwerken - Anzeigen
- her zºg bei den Laaren, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als e-
an Bien - wº 3. Preise aoge vor einer ſeienenen Büchern oder Novitäten -
ve - ) es rare von aer Kurſtachen Landkarten, Geen, Kº ferti-
-- en rºschen, geometriehen, mechaniſchen, optiſcher,
ºrc nºchen ºrane er, chemiſchen botaniſchen Apparater Y Anfragen nach
- cern, Kºerſee. Medalen u. d. g. 6) e abgeſetzte Bücherpreiſe.
er vºn Bern, arre Kunacher Bücher Naturalien, Kanſa-
c - a reer Herd zu verka e. 2.) Manuerpte, die vºn exag angeboten werden.
re) - - zeigen von Buchadlern und Kºnſverleger-
Zu-




























----- 11 / 684 -----
Zfolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit. Zeitung aus drei Bän
en deren
die Monate Januar – Aprit,
er trete die Monate lay- Auguſt,
der dritte die Monate September beember
enthält, -
Den vierten Band machen die Ergänzungsbäter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
ºce Ag: Lit Zeitung mit Acht Talern und auf die Ergänzungsblätter mit 7ie Ter.
Säc prän unerrt.
Dreements, Antikritiken ºdg. in engen der AL. zeinrücken laſſen
wi, zahlt für die gerºckte Zeile E- een Secº Fenge Sie inferionsgebühren
3) ºe haben wie bisher, es ög ere. Gretz-Paar zu Halle, die -
z. - - Briefe et zu Gº je .
z, Goa, das könig. re.
fºrt, das gro-erzog. c. Biº-
Foº zu Esac., ein Oer-Pointer zu Niber und Augsburg, das
Oer-Poºt zu F art - , das ºg. reinergce Cer-Port z St.-
- das - erzºg. ... z - ecer Abonnent mit der Be-
Vorausbezahlung ſich an der Exetitionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
er. Sº lebte, nur mittelbar, cºre es jjs Wohnorts oder das ihm
cgeegene-
) Alle deutſchen Buchhandlungen wird mit einer Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
die A - Zeitung francº Leipzig von der ö. öig ſicſ Zeitungs-F -
cºobroſehirt geleert, ſie ſind dadurch ebenfs in San geſetzt,
dies Jºira für Acht Taler inner ºb es zu ee - änig äch. Zeitungs-
Expeon läſst die Exemplare an die Connºrärs der Ferenge
ºde angekommen, abefern. Und er dieſem Wege die ALZ erhä, efe -
eung an die könig. äch. Zeitungs- Exetitiºn zu zig. Auch können ſich die
- Buche. rgen an unſern Corrºſionär, Hn Buchhändler - ein Leipzig, wenden.
5) Zu Freerung der Fracht für die ſämr-ticher Buchhandlungen welchen Faſer
- nie ºgt als Halle, iſt e Hauptniederlage bey Ha. Buchhändler Hernan in
Frankfurt an. Mayr gemacht wore
6) n. Cºnat ºr Buchhändler Kommerskirce für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den Cree Hr. - te er für "egende Gegend für Fraj Ä
r e ganze Schweiz hat e sº - er ſe Bºhrung nº j
die ehhändler - - - Strasburg und Pºe Haupt- Commiſſion
errºren. -
7) . . . Braint und Geldern an an. - - an die Buchhändler Hºn Hannes an
in Cleve Ä n - Buchänder in Lingen und an Hn. Buchhäner
öse für die kaiſer. Erbº Ein Buchhändler Bee in Wien; für Ruſs-
and º Schädler - „º gº für die ſämmtlichen jej Sajj
an der Büchere Kopenhagen und Her Altona adreſren.
- der 3. Januar 823.
Expedition der Ag Li zitºng-
er -






















----- 12 / 684 -----
verzehr der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Januar der A- L. z. und der Ergänzungsblätter 823
Schriften angezeigt worden.
4 m. Der Beyaz E. B. bezeichnet die Ergänzungsbeter.
Anonymer Verlag 6 22-
- deker Eſſen u. Duisburg E. B. 2.
Bali re in Paris 5- -
p in Leipzig u. Breslau 9.
prº Buchh- in Jena 24 2)-
B, gekas in Leipzig (2). 9. 9. E 8. 2.
c„g in Leipzig 2. 2o. E. B. -
D„er in Berlin E. B. 5.
Ei erberg in Frankfurt a. M. -
Femann in München . . . a.
Geſter- Buch, in Zürich 17.
Gedº in Leipzig - B 7-
Gle bers in Warſch 7
Gºase in Meſser 6.
Gº - in Leipzig F - -
Goos in Heidelberg 22
Ha, chr in Atenburg E. B. 2.
Fee in Altena E. B. 8. 9. 2-
Herica/en in Magdeburg E. B 4-
Henning Buch in Erfurt u. Gotha . 8. 3.
He is in Leipzig - B 4
- an auch in Frankfurt a. M. 9.
H- er in Da rºad E. B. -
ran. Gebr- º Wen -
-- it Compt in Leipzig 17
es - Buchh in Nürnberg E. B. 6.
Le - in Darmſtadt E. B. 9.
ore. Fºr a comp z . . .
Laer in München B. -
Legnan, Hure, Ree, One u. a. is on-
- 24.
Huckhard Hofbuchh in Cºff- 2.
Meier in Bremen E. B. 3.
e-er Bucht in sogar E. s 6. 7.
Meyer Hofbuchh in Lenge E. B. o.
Murray in London 24
Neo ſeh i. Berlin 21.
Oswald in Heidelberg E. B. s.
Parn in Erlangen o. 2.
Perer u. B-7- in Hamburg E, ... .
Reimer in Berlin 2 (2).
Sº ne in Eiſenberg 2.
& - Er, in Kºpenhagen z.
5.-- b. - Odenburg 6.
Setze in Zee . . .
Schünemann in Bremen - 8. 9.
Sede - Sulzbach -
T. are in Can 27.
Traºre in Ben E. B. . .
Undercoo in London 23
Waiſenhans B. hh . . 3.
er in Leipzig E. a. 3.
Hº - erne - der Gebauerce Buchdruckerey.




----- 13 / 684 -----
I – I –- " - - 2
ALLGE ME IN E LITE RAT U
R - Z E I T U N G
Januar 18 23.
BI B LISCHE LITERATUR-
Sulznach, b. v. Seidel: Die heiligen Schriften des
Alten Teſtaments mit beygeſetzten Abweichun-
gen der lateiniſchen Vulgate und erklärenden
Sachparallelſtellen, überſetzt und herausgegeben
von Leander van Eſs, der Theol. Doctor, Prof.
und Pfarrer zu Mlarburg. Erſte, rechtmäſsige
Ausgabe, mit ſtehender Schrift. Erſter Theil.
1822. VI u. 8oo S. gr. 8. (Ladenpr. 1 Fl. 12 Kr.
Nettopreis in Partieen 48 Kr.)
D Intereſſe für die Bibel und ihre Verbreitung
iſt in neuern Zeiten auf eine faſt unglaubliche
Weiſe erhöht worden und hat die gröſseſte Theil-
nahme ſelbſt in Ständen gefunden, welche ſonſt ge-
rade dafür wenig Vorliebe zu haben pflegen. Iſt
nun gleich mit der bloſsen Vervielfältigung der hei-
ligen Schriften bey weitem noch nicht alles gethan,
wie dieſs ja ſeit kurzern von Vielen ſehr richtig
ausgeführt worden iſt; ſo iſt ſie doch ein ſicheres
Hüifsmittel die wahre Chriſtusreligion allgemeiner
zu machen. Nach dieſer Anſicht iſt es für den Rec.
eine angenehme Erſcheinung, daſs auch unter den
ebildetern Katholiken an dem rühmlichen Streben,
die Urkunden des Chriſtenthums zugänglicher zu
machen, inniger Antheil genommen wird. Um aber
das Chriſtenthum in ſeiner ganzen Bedeutung zu
erfaſſen, iſt Kenntniſs des A. T., worauf es als
feinem Grunde beruht, unerläſslich. Nun fehlt es
zwar nicht an guten deutſchen Ueberſetzungen des
A. u. N. T., und es könnte demnach dieſem oder
jenem überflüſſig ſcheinen, ſie mit einer neuen zu
vermehren. Allein alle vorhandenen haben ſich
mehr oder weniger an die Lutheriſöhe angeſchloſſen,
find ein Werk der Proteſtanten und werden dem-
nach wenig oder gar keinen Eingang bey den Katho-
liken finden. Können wir daher nicht iÄ daſs
uns an vorliegender Ueberſetzung des Hn. Leander
vaz Eſs manches Tadelnswerthe aufgeſtoſsen iſt, ſo
erkennen wir doch auch dankbar, daſs ſein Unterneh-
men ſehr rühmlich iſt und daſs er gewiſs, wie durch
feine bekannte Ueberſetzung des N. T., auch durch
dieſe des A. T. für ſeine Glaubensgenoſſen eine ſe-
„gensreiche Arbeit geliefert hat.
In einer kurzen Yorbemerkung ſind die Grund-
fätze angegeben - welche Hr. v. E. befolgt hat.
Strenge Wörtlichkeit iſt ſein Hauptgrundſatz; er
- hielt es daher für zweckmäſsig, alle Hebraismen
beyzubehalten, jedoch mit Ausnahme derjenigen,
welcie im Deutſchen gar nicht, oder falſch verſtan-
A. L. Z. 1823. Erſter Band.
durchaus bey.
den würden, beſchloſs daſſelbe Wort durch daſſelbe
deutſche wieder zu geben, wovon aber wegen der
Eigenthümlichkeiten der deutſchen und hebräiſchen
Sprache Abweichungen ganz unvermeidlich waren,
Da abſtracte Ausdrücke und Wendungen bekannt-
lich dem Geiſte der hebr. Sprache nicht angemeſſen
ſind, ſo ſuchte der Vf. ſie mit Recht möglichſt zu
vermeiden, und verband auch die Sätze eben ſo ein–
fach, wie die altteſtamentlichen Schriftſteller es zu
thun pflegen, ja ſelbſt die Wortſtellung behielt er,
wo unſre Mutterſprache. nicht ganz dagegen war,
Wer möchte nicht hierin den den–
kenden Ueberſetzer finden, welcher ſeine Aufgabe
wohl erkannt hat? Weniger dagegen können wir
es billigen, wenn der Vf, unter den Modificationen
der ſtrengen Wörtlichkeit auch folgende mit auf-
führt: „bey zweydeutigen und dunkeln Stellen, die
es auch für den Hebräer ſind, werden die/e eben-
alls zweydeutig und nicht erklärend überſetzt."
Zunächſt iſt der Ausdruck: Stellen, welche für den
Hebräer dunkel und zweydeutig Jind, etwas unbe-
ſtimmt; denn das Dunkele rührt entweder von ei-
ner mangelhaften Kenntniſs archäologiſcher Art
oder von unſrer Unbekanntſchaft mit irgend einem
hebräiſchen Worte, auch wohl einer ganzen Re-
densart her. In beiden Fällen muſsten die He-
bräer, beſonders aber der Vf, eines jeden Buches
mit uns nidht in gleicher Lage ſeyn, ſondern den
Sinn der für uns dunkel, wengſtens zweydeuti-
gen Stelle recht gut einſehen. Dann aber könnten
wir es nicht billigen, wenn in allen ſolchen Fällen
etwas Unſicheres in die Ueberſetzung übertragen
würde; die wahrſcheinlichſte unter den Erklärn-
en müſste vielmehr befolgt werden. Vielejjit
aber hatte der Vf. . im Sinn, in ſolchen bibliſchen
Ausſprüchen, welche Dogmen zu enthalten ſchei-
nen, nicht etwa eine nähere Beſtimmung, wie ſie
die Kirche gegeben hat, einflieſsen, ſondern den
Schriftſteller nur das ſagen zu laſſen, was die he-
bräiſchen Worte ſelbſt darbieten. Dieſer Entſchluſs
wäre natürlich ſehr zu loben; freylich aber hätte,
wenn dieſs der Sinn ſeyn ſollte, Hr, v. E ſich
nicht deutlich ausgedrückt. * -
Die Ueberſetzung iſt, wie ſchon aus dem bis-
her Geſagten erhellt, nach dem hebräiſchen Grund-
texte verfertigt worden; da jedoch für die nächſten
Leſer die Yulgata kirchliche Auctorität hat, ſo
ſind ihre Abweichungen vom Grundtexte nach der
Vaticaniſchen Ausgabe (Rom 1592) bemerkt wor-
den: , ja ſelbſt die wichtigſten Verſchiedenheiten
zwiſchen dieſer und der Sixtiniſchen Ausgabe (Rona
A.
1590).
----- 14 / 684 -----
3 (.. ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
4.
1590). Unbedeutende Abweichungen z. B. die ver--
ſchiedene Schreibart der Nomina propria von Perſo–
nen, Ortſchaften u. ſ. w. iſt unbeachtet geblieben;
bey den ſo ſchwer zu beſtimmenden Thiernamen iſt
die Angabe der Vulgate lateiniſch beybehalten, als
3. Moſ. 11. – Unter den einzelnen, Verſen ſind
die Sachparallelſtellen angezeigt, welche allerdings
zur Erklärung und genauern Beſtimmung viel bey-
tragen; Wortparallelen aber hat der Vf, mit Recht
ausgeſchloſſen.
Dieſer erſte nach den angegebenen Grundſätzen
fleiſsig gearbeitete Theil enthält den Pentateuch und
ſämmtliche hiſtoriſche Bücher, mit Einſchluſs der
Apokryphen Tobias und Judith Letztere ſind ſo
edruckt worden, daſs ſie auch in einer andern
Ä als ſie hier geliefert worden, eingebun-
den werden können. Der zweyte Theil wird dem
verſprechen des Vfs. zufolge in kurzem nachfolgen,
und ſoll die übrigen Bücher des A. T. enthalten.
Wir dürfen um ſo mehr dieſelbe Sorgfalt und den-
ſelben groſsen Fleiſs des Hn. L. v. E. bey der Aus-
arbeitung deſſelben vorausſetzen, da er ſelber höchſt
beſcheiden über ſein Werk denkt, und aufmerkſam
gemacht zu werden wünſcht, wo und wie nach ſei-
jen Grundſätzen die Ueberſetzung verbeſſert werden
könne; und zwar ſollen ihm ſolche Vorſchläge und
Verbeſſerungen in öffentlichen Schriften und Privat-
correſpondenz gleich angenehm ſeyn. Wir zweifeln
jcht, daſs recht viele Gelehrte und Kenner der he-
bräiſchen Literatur dem Vf, gern zu Hülfe kommen
werden, um ein Unternehmen zu befördern, wel–
ches mit groſser Uneigennützigkeit begonnen iſt.
Der Preis des Werkes nämlich iſt auſserordentlich
billig, denn der erſte 5o Bogen ſtarke Theil koſtet
nur 18 Groſchen, und dieſs wird ſicherlich zur Ver– _
breitung des Buches ſehr viel beytragen.
In der Vorausſetzung, daſs ändere Beurtheiler
näher auf Einzelnheiten eingehn dürften, will Rec. .
mehr eine allgemeine Charakteriſtik der van Eſsiſchen
Ueberſetzung durch Proben zu geben verſuchen,
und darüber einige Bemerkungen beyfügen. Wir
werden dabey, auf die ſonſtigen beſſern Ueber-
ſetzungen des A. T. Rückſicht zu nehmen haben;
doch beſchränken wir uns auf die lutheriſche und
Augu/ti – de /Wetti/öhe. Erſtere haben wir nicht al–
lein deshalb zu vergleichen - weil ſie mehr oder we–
niger die Grundlage der ſpäter erſchienenen war,
ſondern weil Luther gerade im hiſtori/čhen Theil des
A. T. meiſt ſo trefflich und dem Geiſte der Schriften
ſo angemeſſen überſetzt hat, daſs er im Ganzen von
ſeinen Nachfolgern darin nicht ein Mal immer er–
reicht, geſchweige denn übertroffen iſt. Letztere
aber, wenn ſie auch nicht in allen Theilen gleich gut
gerathen iſt, behauptet doch unter ihren Schweſtern
noch immer den Vorrang, und bey der Beſtimmung
des Werthes einer neuen muſs ſie als Maaſsſtab die-
nen. Dieſe ſeine Vorgänger hat Hr. v. E., was ihm
zum Lobe gereicht, gewiſſenhaft benutzt, ohne ih–
nen ſclaviſch zu folgen. Folgende Vergleichung zwi-
ſchen ihm, Luther und de Wette mag zum Beleg die–
nen; wir wählen 4. Moſ. 23, 7 ff.
van Eſs.
7. Da hub er ſeine Seherrede an, und
ſagte: Von Aram lieſs Balak mich
kojamen, der König Moabsvorm Ge-
birge des Oſten: Wohlan ! verflºche
mir Jacob; wohlan, verwünſche
Iſrael!
g. Wie ſoll ich verfluchen, das Gott
nicht verflucht; wie ſoll ich ver-
wünſchen, das Gott nicht ver-
wünſcht?
9. Ja ich ſeh' es vom Gipfel der Fel-
ſen, und ſchau' es von den Höhen
herab! Siéhe ! dieſs Volk wird ab-
geſondert wohnen, und es wird ſich
iche rechnen unter die Völker-
1o. Wer zählt den Staub Jacobs 7 und
die Zahl der Volksmenge Iſraels?
möge meine Seele ſterben den Tod
der Gerechten; und mein Ende ſeyn,
wie das ſeinige / -
de JWette.
Da hob er an ſeinen Spruch, und
ſagte:
Aus Aram holte mich Balak, der Kö-
nig Moabs aus den Gebirgen des
Oſtens:
,,Komm ! verfluche mir Jacob,
Komm ! verwünſche Iſrael!”
Wie ſoll ich verfluchen ? Gott ver-
flucht ſie nicht -
Und wie verwünſchen ? Gott ver-
wünſchet nicht. –
Von der Spitze der Felſen ſchau
ich fie,
Und von den Höhen erblick ich ſie.
Siehe ! abgeſondert wohnee dieſs
Volk,
Und unter die Völker rechnet es ſich
niche.
Wer zählet den Staub Jacobs?
Und wer rechnet die Menge Iſraels ?
Es ſterbe meine Seele den Tod der
Gerechten,
Und mein Ende ſey, wie das ihre !
Luther.
Da hub er an ſeinen Spruch, und
ſprach: Aus Syrien hat mich Balak,
der Moabiter. König holen laſſen,
von dem Gebirge gegen den Äuf-
ang: kommt, verfluche mir Jacob;
Ä , ſchilt Iſrael.
Wie ſoll ich fluchen, dem Gott
nicht fluchet ? Wie ſoll ich ſchel-
ten, den der Herr nicht ſchilt ?
Denn von der Höhe der Felſen ſehe
ich ihn wohl, und von den Hü-
geln ſchaue ich ihn-, Siehe, das
Volk wird beſonders wohnen,
und nicht unter die Heyden ge-
rechnet werden.
Wer kann zählen den Staub Jacob,
und die Zahl des vierten Theils
Iſraels? Meine Seele müſſe ſter-
ben des Todes der Gerechten,
und mein Ende werde, wie die-
ſer Ende.
Eine Ä Selbſtſtändigkeit zeigt ſich, wie hier, V. 7. iſt Seherſpruch für zur dem einfacheren
t
ſo fa
ſchwerlieh immer Verbeſſerungen zu nennen ſeyn.
überall; doch möchten die Aenderungen Spruch gewiſs nicht vorzuziehen; v. 8. iſt wohl
Luthers Üeberſetzung verſtändlicher und dem Texte
ZU-
----- 15 / 684 -----
5 - Num. 1.
JANUAR 18 23. 6
zugleich angemeſſener als die de Wetteſche und van
Eſsiſche. In v. 9. iſt das es des Hn. v. E. nicht beſ-
ſer, als ihn bey Luther; das Suffix 22T geht auf Ja-
cob (v. 7.) zurück, und daher macht es die Worte
noch unverſtändlicher. V. 1o. iſt Volksmenge ſtatt
Menge nur Modernißrung. 2, Mein Ende ſey, wie
das Jeinige " iſt wohl Druckfehler, denn ſonſt ginge
ja dieſs auf Tod, nicht auf die Gerechten, und hätte
den Sinn: mein Ende /ey , wie das Ende des To-
des der Gerechten. (!) Hr. van Eſs hat die Worte
anrº hºnº "Tºº genau überſetzen wollen, das ein
geht allerdings auf nie, aber muſs als pronom. per–
önale überſetzt werden: ,, mein Ende ſey, wie er
( der Tod der Gerechten)." Luther und de Wette
überſetzen nur frey, das Nºn geht durchaus nicht
auf EYu, wie man nach den Worten jener Ueber-
ſetzer ſchlieſsen ſollte, ſondern auf no, was auch
Hr. v. E. gefühlt hat; ſein Fehler liegt darin, daſs
er an als /uffiacum nominale, d. i. als pronomen poſ-
/-/ivum ſich gedacht hat. -
Nicht begnügt hat ſich der Vf. , die bekannte-
ſten Hülfsmittel zu benutzen, ſondern auch Mono-
graphien über dieſe oder jene ſchwierige Stelle mufs
er zu Rathe gezogen haben, und dieſs iſt gewiſs ein
van Eſs.
z. Daſs angeführet haben die
Führer in Iſrael, daſs wil-
1ig folgte das Volk, prei-
Tet Jehova!
Hollmann.
Quod imperarunt imperato-
res in Iſrael,
Jſpontaneum ſe praebuie Po-
pulus,
laudate Jehovam.
5. Höret, ihr Könige !, hor“
chet auf, ihr Fürſten! Ich
will, Jêhova ! ich will ſin-
gen, will ſpielen, Jehova,
Audite reges, aurem adver-
eite principes !
ego Jehovae, ego canam,
pſallan Jehovae, Iſraelis
dem Gott Iſrael. Deo.
7. Aus war es mit den Füh- Deerane duces in Iſrael,
rern in Iſrael, aus war es, deerant,
bis ich, Debora, aufſtand;
ich aufſtand als Mutter in
Iſrael.
donec ſurrexi ego Debora,
ſurrexi mater in Iſrael-
11. Ob der Beutetheilenden
Jubels bey den Schöpfrin-
nen, da ſinge man Jeho-
Ob jubila (vraedam) ſor-
eientium inter hauſtra,
ibidem celebrene beneficia
vahs Siege, die Siege ſei- Jehovae,
nes Anführers in Iſrael; beneficia in duces ejus
dann kam herab zu den Iſra?liticos ;
Thoren das Volk Jeho-
vahs.
tune ad portas deſcendae
populus Jehovae-
V. 3. ſtatt horchet auf würde Rec. das lutheriſche:
Ä. auf gewählt haben. V. 7. würde es beſſer
heiſsen nach unſrer Anſicht:
Es gebrach an Führern in Iſrael, es gebrach;
denn der Ausdruck: aus war es, iſt wohl in dem
lyriſchen Geſange nicht edel genug, ſchon Luther
höchſt lobenswerthes Verfahren, weil dadurch die
Ueberſetzung an Richtigkeit und Genau.',keit nur
gewinnen kann. Denn der Interpret eines kleinern
Abſchnittes wird ungleich gröſsere Sorgfalt, als ein
Ueberſetzer des ganzen A. T., auf die Eruirung des
wahren Sinnes einer ſolchen einzelnen Stelle ver-
wenden, weil ſonſt ſeine Arbeit keinen Werth ha-
ben würde. In den hiſtoriſchen Büchern gehören
bekanntlich die hie und da eingeſchobenen Gedichte
zu den ſchönſten, aber auch ſchwierigſten Abſchnit-
ten; ſie haben daher auch eine öftere Bearbeitung
veranlaſst, und der altteſtamentliche Ueberfetzer
muſs gerade bey ihnen am meiſten ſolche Monogra-
hien befragen. Daſs Hr. v. E. dieſs keinesweges
unterlaſſen, lehrt eine Vergleichung ſeiner Ueberſe-
tzung der eingeſchalteten Lieder mit der in ſolchen
Schriftchen gelieferten. Damit dieſs aber anſchau-
licher werde, müſſen wir auch wenigſtens die Lu-
thcr/che und Auguſti – de Wettiſche Ueberſetzung
daneben ſtellen. Wir wählen das Lied der Debora
(Richt. 5.), welches noch vor Kurzem an Hollmann,
(Commentarius philologico-criticus in Carmen Debo-
rue. Lip/ 1818.) einen trefflichen Commentator ge-
funden hat.
Luther.
Lobet den Herrn, daſs
Iſrael wieder frey iſt
worden, und das Volk
willig dazu geweſen iſt.
–Auguſti.
Daſs Iſrael durch Befreyer
befreyt ward,
Daſs ſich willig das Volk
(zum Kampfe) darbot,
preiſet Jehova!
Höret zu, ihr Könige, und
merkee auf, ihr Für-
ſten: Ich will, denn
Herrn will ich ſingen,
dem Herrn, dem Gott
Iſraels, will ich ſpie-
len.
Hört an, ihr Könige ! nei-
et das Ohr, ihr Für-
en!
Ich will ſingen,
will ich fingen
Will ſpielen Jehova, Iſraels
Gott.
Jehova
VerlaſTen waren die Raths- gebrach, an Bauern
verſammlungen in Iſraël, ebrachs in Iſrael, bis
Sie waren verlaſſen, bis Ä ich Debora auf-
ich, Debora, auftrat, kam , bis ich aufkam,
Bis ich auftrat als Mutter eine Mutter in Iſrael.
für Iſrael. -
die Schützen ſchrien
zwiſchen den Schö-
Unter den Stimmen der Da
Beutetheilenden unter
den Träukrinnen, pfern, da ſage, man
Dort erſchalle das gebüh- von der Gerechtigkeit
rende Lob Jehova's, des Herrn, von der
Das gcbührende Lob der Gerechtigkeit ſeiner
Bauern in Iſrael, da
zog des Herrn Volk
herab zu den Thoren.
Rathsverſammlungen
Iſraels.
Da zog herab ins Thor das -
Volk Jehovas.
hat 'rr ſo überſetzt: v. 11. iſt die nach Hollmanns
lateiniſcher Ueberſetzung gegebene: ob der Beute-
heilenden Jubels gegen die Regeln der deutſchen
Wortſtellung; es müſste doch wohl heifsen: ob des
Jubels der Beutetheilenden u. f. w. nn nPTX nimmt
Hr. v. E. nicht mit Hollmann für Wohlthater Gottes,
ſondern mit Schnurrer für fortia facta. D
&S
----- 16 / 684 -----
. Z.
7 A L
JANUAR 1 g 23. Z
"Nu IT1. -I.
Das Streben des Vfs., mit ſeinen Vorgängern
nicht zu ſehr überein zu ſtimmen, welches öfters
ſichtbar hervortritt, hat im Ganzen der edlen Ein-
fachheit und der Alterthümlichkeit, wie ſie ſich eit
Äther in den deutſchen Ueberſetzungen fixirt hat:
Eintrag gethan. Daneben hat ſich derſelbe wohl
jcht ganz vor eigenthümlichen, der hochdeutſchen
Mundärt fremden Ausdrücken gehütet; zuweilen
iſt die Sprache etwas gezwungen.» ſonderbar, und
fört den Eindruck der Erzählung. In dieſer Hin-
ſcht glauben wir, wird bey einer zweiten Ausgabe
jelche wohl nicht lange ausbleiben dürfte, noch
Vieles geändert und verbeſſert werden müſſen. Vie-
le längere Abſchnitte ſind gelungener als andere;
jamentlich hat uns gleich die Geneſis minder ange-
ſprochen, als manches andere Buch. Z. B. Kap. 1, 2.
Und die Erde war öde und leer; un finſter war es
j dem Flutenden; es webte Gottes Hauch. hin über
die Waſſer." Warum iſt für Einz nicht Tiefebe s
behalten, oder wenigſtens überſetzt: auf der Fluth
Hjºeben über etwas iſt vielleicht nur Druckfehler
inwehen.
ſtatt Ä ſehr der Ueberſetzer es ſich angelegen ſeyn
lieſs, den Sinn ſeines Originals genau zu treffen
j wieder zu geben, wird jedem unſrer Leſer ſchon
j dem klar ſeyn, was bisher angeführt worden.
Wir wollen daher nur einige Kapitel des Exodus
durchgehen, und einige Erklärungen einer nähern
Pjfjg unterwerfen. Kap. 1,7 überſetzt Hr; "E:
und die Söhne Iſraels waren fruchtbar und ?LLVZ-
j und mehrten ſich u. ſ. w.." er giebt sº
anz wörtlich wie I. Moſ. - 29; aber die ganze Er–
Ählung fällt durch dieſen Ausdruck ins Komiſche,
jhl nicht an ſeiner Stelle ſeyn würde; de Wette
recht gut: „ und die Söhne lſraels waren fruchtbar
jjhreten ſich, und breiteten ſich aus, und wur-
den ſehr ſtark." Ebendaſelbſt iſt v. 11. durch zu
jſse Wörtlichkeit nicht ſo deutlich - als bey de
/j. Ferner v. 12 u. 13 heiſst es: „ Aber ſo ſehr
man es (das Volk v. 9.) drückte» ſo ſehr mehrte es
j, und breitete ſich aus; ſ, daſs es ſie Jºhaete
vor den Söhnen Iſraels." Warum nicht einfach
jnd ſie fürchteten ſich u. ſ. w." Auſserdem iſt
ij die Versabtheilung geändert, daſs ſchon die
Worte 2xpºn den 14- Vers beginnen; deſs iſt noch
jazu hier ganz unzweckmäſsig. - V: 14, »und
jachten ihnen das Leben bitter durch ſchweren
Dienſt bey Lehmen und Ziegen u. ſ. w.” Hier ha-
ben de Wette und Luther offenbar beſſer; erſterer:
j verbitterten ihnen das Leben mit harter Arbeit
jThon und Ziegeln. - Den ſchweren 16. Vers
jeb Hr. v. E.: „Wenn ihr beyſtehet den Hebräe-
Ä und ſehet an den Schaafheilen, daſs es ein
Ä iſt, ſo tödtet ihn." De JVette hatte EA2: ,v
jder Badewanne, Luther dagegen.zaf dem Stuhl
(Geburtsſtuhl)" überſetzt; Hr. v. E. folgt Kanne,
jeher mehrere Beyſpiele beygebracht hat, daſs
Wüſte;
Steine für männliche Geſchlechtstheile ſtehe. – Kap.
2, 1: ,,Da ging ein Mann aus dem Hauſe Levi und
nahm die Tochter Levi." Die erſten Worte können
bey dem Layen leicht ein Miſsverſtändniſs veran–
laſſen; warum nicht mit Luther und de Wette: vom
Hauſe Levi. – 2, 4 : , und ſeine Schweſter ſtellte
ſich von Ferne, um zu gewahren, was ihm geſche–
hen werde." Hier iſt gewahren im hiſtoriſchen Stil
zu geſucht, ſo öfter, a 2. Mof. 6, 17. 7, 5. R, 22. 9»
14. 1. Moſ. 12, 12.; de Wette gut: um zu ./ehen. –
2, 6: „Als ſie es (das Käſtchen) öffnete, und ſah
das Kind, ſiehe! ein weinender Knabe!" Hier hat
Hr. v. E. offenbar recht wörtlich überſetzen wollen,
allein in n2º "º2 ºn iſt ja nicht nothwendig das
Participium als ſolches zu betrachten, ſondern F2-
mit dem Participio, umſchreibt hier das Tempus f-
nitum. Gewöhnlich ſteht es für das Futurum; und
für das Präſens, allein auch für das Präteritum kommt
dieſe Verbindung von Tºr mit dem Participio eben
nicht ſelten vor. Da Hr. Geſenius in ſeinem Lehr-
gebäude dieſen Sprachgebrauch nicht berührt hat, ſo
mögen hier folgende Beyſpiele davon ſtehen; 2. Mof.
3, 2. Joſ. 5, 13 : „ er höb ſeine Augen auf, und ſahe:
1:22 Teº wº man ſiehe! ein Mann ſtand vor ihm
uſ w;" Richt-3, 25. 4, 22. 9, 31. 13, 5. 7. I9,
37. - Sam: 5:4 9». I4 24. 17, 23: 1. Kön. 9, 5-
Ruth 3, 8. Daher Luther und de Wette verſtändl-
cher und beſſer an unſrer Stelle: „ und ſiehe ! der
Knabe weinte" - 2, 20 iſt das hebräiſche Enz b2.
wörtlich überſetzt: „daſs er Brod eſſe, allein näch
dem Sprachgebrauche iſt En b2R nichts als mite/ſen,
wie Luther und de Jette es auch gegeben haben –
2, 23: », und es geſchah in langer Zeit, daſs der
König von Aegypten ſtarb; " richtiger Luther und de
YYette: nach langer Zeit. Ebendaſelbſt heiſst es:
» und ihr Rufen ſtieg auf zu Gott von ihrem Dienſte."
Das ſº iſt hier, wie im vorhergehenden Gliede zu
überſetzen: propter, alſo: „ und ihr Ä ſtieg
ernpor zu Gott über ihre Arbeit. So auch Luthe
und de Yette." – 2 , 25: „ und Gott ſah an die
Söhne Iſrael und Gott erkannte es." Bey den he–
bräiſchen Worten. Erbºt vº iſt allerdings zu vº:
das Object zu ergänzen; dieſs wurde aber offenbar
nach hebräiſcher Conſtructionsweiſe deshalb ausge-
laſſen, weil echon beyººn ſtand, und iſt 58 tº gº nº-
weshalb de Wette: „Gott wuſste um ſie“ und Ithe
noch beſfer: 2. Gott nahm ſich ihrer an, "wie vº
öfter ſteht z. B. Amos 3, 2. Nah. I, 6. Pſ. I44, Z--
Kap. 3, 1. Än nº: weſtwärts in der Wüſte, "jchti-
ge. aber: weſtwärts von der Wüſte. De JWette nimmt
"nºt adverbial und ITºn als acc. bey Ortsbeſtim-
mungen, er überſetzt mit Luther: "hinter in die
hier, van Eſs offenbar vorzüglicher. –
3; 2. ,, der Buſch brannte wetº im Feuer, wörtlicher
für: mii Feuer, um das 2, welches zur Conſtructio
von "23 gehört, auszudrücken.
(Der Be./ohl u./s folge.)
----- 17 / 684 -----
9- -
IO
--- 2 --- ! - - - -
- - - -
*
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT UN G
- - -
/
vx " : - -
- -
. . . .“ - - {
– - * –--
- -
BI BLI scH E LITERATUR.
SULzB Ach, b. v. Seidel: Die heiligen Schriften des
–lten Teſtaments mit beygeſetzten Abweichun-
gen der lateini/hen Vulgate und erklärenden
o Sachparallelſtellen, überſetzt und herausgegeben
- von Leander van Eſs u. ſ. w.
--- -- -
(Beſchluß der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
KE 5 : 2, denn der Ort, auf dem du ſtehſt, iſt
ALY feiliger Boden;" beffer mit Luther und de Wette:
heiliges Land. – 3, 14. wo auf den Namen Jehova
angeſpielt wird, hat Hr. van Eſs faſt ganz überein-
ſtimmend mit Luther, doch weicht er am Schluſſe
des Verſes ab: „ Ehjeh (d: i. ich werde ſeyn) hat
mich zu euch geſandt.” Wir würden lieber mit de
ifelte die Form nºns durch das Präſens überſetzen:
ich bin, der ich bin; am Schluſſe des Verſes muſs
dann, wie es de JYette auch gethan hat, nicht das
hebräiſche Ehe geſetzt werden, weil ſonſt die Hin-
deutung auf die erſten Worte verwiſcht wärde, ſon–
dern etwa ſo: ,, der ich bin hat mich zu euch ge-
ſandt.” – 3,15: „ und diefs (ift) mein Andenken
von Geſchlecht zu Geſchlecht;” hier iſt aber -2-
ſoviel als im parallelen Gliede Yºu' mein Name, was
nicht jeder in Worte Andenken finden möchte. –
3; 6 ſind die Worte: =Ära B2 foºn-ns E2Fs "ATER
überſetzt: „heimgeſucht habe ich euch und was etéſ
geſchehen iſt in Aegypten;;, allein man gebraucht im
Deutſchen heimſuchen nicht von Sachen, ſondern
nur von Pe/önen; daher ſagte ſchon Luther, wie die
Vulgata, ich habe euch heimgeſucht, und geſehen,
was euch in Aegypten widerfahren iſt; ähnlich auch
de /Wette. Will man nur Ein Verbum für E wäh–
len, ſo wird man wohl anſehen wählen und überſe-
tzen müſſen; angeſehen habe ich euch und das, was
euc/ wideºfährtin Aegypten. – 3, 21. und ſonſt iſt
das hebräiſche z nº, welches blöſse Umſchreibung
des Futuri iſt, förmlich überſetzt: „ja es wird ge-
/.ichen, wenn u. ſ. w." Eben ſo wird der Dat. cjm–
nuol in der Verſion gewöhnlich beybehalten, z. B.
2. Moſ: 4, 16: »und er ſoll dir zum Volke recken"
ſtatt für dich; Richt, 5, 9: Nºvº Ejir", "2 wird
überſetzt: Mein Herz gehört den Gebietern in Iſrael
ſatt dankt ihnen. - Käp. 4, 23: „Und ich ſprach
..?" dir: Entlaſſe meinen Sohn, daſs er mir Äiene;
a weigerteſt du dich, ihn zu entlaffenfje fo
ing ich um deinen Sohn, deinen erſtgebornen."
er, iſt durch das zu wörtliche Ueberſetzen und
Wiedergeben der hebräiſchen Tempora der Sinn der
-4. L. Z. 1823. Erſter Band -
Januar 18 23.
-
Stelle ganz verſchoben; richtig hatten ſchon Luther
und de JWettc. -
de JWette.
Und ich gebiete dir: laſs
meinen Sohn ziehen, daſs
er mir diene; weigerſ.
du dich, ihn ziehen zu
Luther.
Und ich gebiete dir, daſs du
meinen Sohn ziehen laſ-
feſt, daſs er mir diene.
Wirſt du dich des we-
gern, ſo will ich deinen laſſen ". ſiehe ! ſo tödte
erſtgebormen Sohn er- Ä deinen erſtgebornen
OI1I1.
würgen.
Kap. 4, 26. iſt durch falſche Verbindung ein Miſs-
verſtändniſs entſtanden; es heiſst bey Hh. v. E.: Da
liefs er von ihm ab, als ſie geſagt hatte: Blutbräuti-
gam, um der Beſchneidung willen. Darnach würde
man ſich als Grund des Ablaſſens den Ausruf: Blut-
bräutigam zu denken haben, was aber offenbar ge–
gen die Anſicht des Schriftſtellers ſeyn würde; denn
die unterlaſſene Beſchneidung war der Grund, daſs
ihnen Jehova entgegentrat, nach dem ſie geſchehen
war, lieſs Gott ſie ziehen. Mofis Gattin muſste zwar
dem Willen Gottes folgen, aber dennoch drückt ſie
ihren Schmerz über die Quaal des Knaben aus durch
die Worte: du biſt mir ein Blutbräutigam. Der Ref.
von Jugend auf an die Beſchneidung gewöhnt und
daher weniger auf das Schmerzhafte dabey, als auf
die dadurch ertheilte heilige Weihe achtend, findet
dieſe Aeuſserung der Mutter auffallend, und wie–
derholt ſie am Schluſſe dieſer kleinen Erzählung noch
ein Mal und giebt an, wodurch ſie dazu veranlaſst
wurde. Nach Hn. v. Es. Ueberſetzung haben auch
die Worte: um der Beſchneidung willen, etwas
Schleppendes, indem man nicht recht ſieht, wozu ſie
gehören; ſie ſollen offenbar die Urſache jenes ſon–
derbaren Ausrufs der Zippora angeben. Es hätte
daher von Luther und de Wette nicht abgegangen
werden ſollen, zumal die Maſorethen auch ſchon ſo
abgetheilt haben. Bey ihnen lautet der Vers alſo:
/de JWette.
Da lieſs er ab von ihm.
Sie ſprach aber Blutbräu- Sie ſprach aber Blut-
tigam, um der Beſchnei- bräutigam der Beſchnei-
dung willen. dung halber. -
ILuther.
Da lieſs er von ihm ab.
Auch hier iſt ſicherlich das faſt ängſtliche Streben
nach ſtrenger Wörtlichkeit nachtheilig geworden;
denn es ſollte " vor nºcº im Deutſchen ausge-
drückt werden. Rec. iſt kein Freund von ſogenann–
ten freyen Ueberſetzungen und Paraphraſen, aber
auf der andern Seite hält er es für eine eben ſo
nachtheilige Maaſsregel, ſich zu gewaltſam an das
---- - - - - - - ri–
----- 18 / 684 -----
II ALLG. LITERATUR--ZEITUNG
I 2 :
Original anzuſchmiegen; es geſchieht dieſs immer
auf Koſten der Deutlichkeit.
ſchon Cicero (de opt.gen. dicendi cap. 5.): non ver-
bum pro verbo neceſſé habui reddere, fed genus-
omnium verborum vimque ſervavi; non enim ea adnu-
merare ectori putavioportere, /ed tanquam appen–
dere. Bey einer Reviſion ſeiner verdienftlichen Ar--
beit wird der Vf. wohl darauf ein beſonderes Au–
enmerk zu richten haben, denn Beyſpiele zu gro–
ser Wörtlichkeit bieten ſich faſt auf jeder Seite dar.
Es wird übrigens nicht ſchwer halten, ſolche kleine
van Eſs.
gegeben, und Ziegel, ſage man uns Stro
machet; Ä ſiehe ! dje Ä
ſich dein Volk.
deines Volkes.
Kap. 5, 2o heiſst bey Hn. v. E.: „Und ſie trafen
Moſe und Aaron , die ſtanden ihnen gegenüber, als
fie von Pharao herausgingen." Die Worte, E2:3
Sº hat Luther: und traten gegen ſie überſetzt;
de Wette verbindet ſie mit nºrs nºr? EHºx2 und auf
dieſe Weiſe: die da ſtanden und ſie erwarteten, wenn
ſie heraus kämen von Pharao. Letztrer fand alſo in
EHF 2 E-3A3 eine conſtructio praegnans, was auch
recht gut angeht. Doch möchten wir lieber die
Worte ſºrs nº Eºx: mit Hn. v. E. zu vzaº zie-
hen, daſs der Sinn iſt: ſie trafen beym Herausgehen
von Pharao den Moſes und Aaron. Da auſserdem in
der Erzählung nicht angedeutet wird, daſs Moſes und
Aaron vom Hingehen der Vorſteher zum Könige et–
was gewuſst, und den ihnen ertheilten Beſcheid ſo–
gleich vor dem Pallaſte erwartet hätten, ſo iſt E2x2
Ers-E" auch wohl zu verſtehen: welche vor ihnen
/tanden oder ihnen entgegentraten. – Kap. 8, 5.
(nach den Ueberſetzungen v. # º Sººn" überſetzt
Hr. v. E.: Habe die Herrlichkeit zu mir: von wann
an ich für dich flehen ſoll u. f. w. Diels iſt für die
meiſten ganz unverſtändlich; der Ausdruck by - sºrs
wird gewöhnlich überſetzt: werde vor mir verherr–
licht, d. h. du ſollſt die Ehre haben, mir zu beſtim–
men; allein dieſs Complimentiren iſt ganz gegen das
gewºhnliche Benehmen des Moſes, beſonders gegen
den hartnäckigen Pharao. Man hat SNs ſicherlich
hier ſynonym zu nehmen mit Sºtº erklären, wie
auch ſchon die alten Verſionen es verſtanden haben.
In der Orthographie der Eigennamen bemer-
ken wir Ungenauigkeit und Inconſequenz; denn
öfters ſind ſie ſo beybehalten, wie ſie durch die Lu–
theriſche Ueberſetzung einmal geprägt ſind, öfters
aber auch dem Hebräiſchen nachgebildet. So finden
wir 2. Moſ. 3, 8. Chiviter (»rº), aber v. 17. Hewiter;
1, 15. Schiphra (Tºsu) und Phua (nºs), wo Luther
und de Wette Siphra und Pua haben. 2,21 Zipphora
ſtatt Zippora, wie de JYette richtig ſchreibt, iſt
ganz falſch, denn im hebräiſchen nºex hat ja das
Dag. forte, wodurch zugleich die Aſpiration aufge-
Dieſer Anſicht war
de JWette.
Stroh wird deinen Knechten nicht Man ſº deinen Knechten kein
, und doch ſagen ſie zu uns :
ihr müſst Zi 'eeln machen, und ſie-
werden geſchlagen; ſo ver/undige he! deine Knechte werden ge-
ſchlagen, und es iſt die Schuld -
Flecken zu entfernen, da ſie ſich dem Gefühle ſo–
zsich als ſolche aufdringen. Kap. 5,9 hat ſich er
Vf, dagegen erlaubt, in "Sº etwas Comparativiſches
hinein zu legen; er ſagt: Schwerer noch ſey der
Dienſt auf den Männern, daſs ſie damit zu thjn
haben und nicht haſchen nach eiteln Dingen. Rich-
tiger wohl de JYette: die Arbeit muſs (ſoll) die
Leute drücken u. ſ. w. Dagegen iſt 5, 16 dem he–
brächen vollkommen nachgebildet und beſſer als
Luthers und de Wettes Ueberſetzung.
Luther.
Man giebt deinen Kneehten kein Stroh,
und ſollen die Ziegel machen, die uns
beſtimmt ſind. Und ſiehe, deine
Knechte werden geſchlagen, und
dein Volk muſs Sunder ſeyn.
hoben wird. – Vgl. Kap. 6, 14 ff., wo mehrere
Beyſpiele vorkommen. Ä ſolches Schwanken iſt
nicht gut, entweder man muſs alle Namen nach ih–
rer richtigen hebräiſchen Ausſprache ſchreiben, da–
her auch nicht Ho/e oder Moſes, ſondern IIo/he,
-haron, Jehuda, Jehoſchua ſtatt Aaron, Judä, Jo–
Jia u.ſ w- oder, was offenbar vorzuziehen iſt, man
behält die gangbaren Namen bey, weil ſie ſchon ein
Eigenthum des Volkes geworden ſind.
Geht nun zwar aus allen dieſen Bemerkungen
das Reſultat hervor, daſs Hr. v. E. hinter de Wette
noch weit zurück geblieben iſt, ſo darf die katholi–
ſche Kirche ſich doch Glück wünſchen, einen Mann
in ihrer Mitte zu haben, der den beſten proteſtanti-
ſchen Bibelüberſetzern rühmlich nachgeſtrebt hat.
Möchte er unter den Gelehrten ſeiner Kirche
recht viele, eben ſo thätige Nachfolger finden,
und ſein rühmliches Streben nach Kräften unter-
ſtützt und befördert ſehen.
THE O LOGIE.
ErsENBERG, b. Schöne: Begründung des Rationa-
lismus zur Religion, oder Dar/tellung des Ra–
tionalismus als Religioſismus. 1822. S. 75. 8.
Was der ungenannte Vf. dieſes Schriftchens S. 58.
in Beziehung auf einen andern Religionsphiloſophen,
mit welchem er nicht zufrieden iſt, ohne hinlängli-
chen Grund, ſo viel wir urtheilen können, aus-
ſprach: „Solche Freunde, die des Gegenſtandes
nicht ganz mächtig, nicht ganz innig damit vertraut
ſind, ſchaden eigentlich mehr durch ihre Vertheidi–
gung, als ſie nützen;" das läſst ſich, wie ſogleich
bewieſen werden ſoll, mit vollem Grunde der Wahr–
heit von ihm ſelbſt behaupten. Dem bey weitern
röſsten Theile nach (S. 1 – 61.) enthält nämlich
Ä Schriftchen ebenfalls, nicht, was der Titel an–
kündigt, ſondern eine Vertheidigung des religiöſen
Rationalismus wider allerley, an Werth, wie an Hn–
halt ſehr ungleiche, von den verſchiedenſten Män–
T 1S TIM
----- 19 / 684 -----
13
I-
Num. 2. - JANUAR 1823-
nern gegen denſelben vorgebrachte, Erinnerungen
und Anklagen; und dabey legt er überall einen Be-
griff von dieſem Rationalismus zum Grunde, wel-
cher nicht nur deſſen einſichtigern, und inſofern
echteren Freunden ſelbſt tadelhaft und verwerflich
erſcheinen muſs, ſondern auch den Gegnern und
Widerſachern den bequemſten Stoff, ja den gerech–
teſten Anlaſs, denſelben in übeln Ruf zu bringen,
an die Hand giebt. lhm bedeutet Rationalismus,
(laut S. 63.) „eine mit den wohl und richtig verſtan-
denen Urkunden des Chriſtenthums übereinſtimmen–
de Theorie von chriſtlicher Religion." Wir wollen
jetzt nicht dabey uns aufhalten, daſs dieſer Begriff
viel zu eng, und darum nicht treffend genug ſey für
ſeinen Gegenſtand; da jener Rationalismus, bekännt–
lich die Maxime eines durch keine Auctorität ge-
bundenen vernünftigen Denkens über die Religion,
an und für ſich ſelbſt nicht zu dieſen, oder jenen
2, Religionsurkunden "in ausdrücklicher Beziehung
ſteht: wobey wir übrigens völlig überzeugt ſind, daſs
der Geiſt des Chriſtenthums, der am reinſten und
vollkommenſten in Jeſu Lehrvorträgen hervortritt,
den richtigen Reſultaten jener Denkmaxime keines–
wegs widerſpricht. Aber dieſs wollen und müſſen
wir mit allem Ernſte tadeln an des Vfs. Begriffe, daſs
durch dieſen der relig. Rationalismus in eine gewiſſe
Art und Weiſe bibliſcher Auslegung verwandelt, und
hiermit dieſe Auslegung ſelbſt, ſobald Jemand einem
ſolchen Ration. folgt, weſentlich verderbt wird.
Denn, wohl und richtig verſtanden" heiſsen dem
Vf, die chriſtlichen Urkunden nur in dem Sinne und
unter der Bedingung, daſs ſie mit ſeiner rationaliſti-
ſchen ,,Theorie" von Religion zuſammenſtimmen
und übereintreffen. Dadurch aber wird offenbar
eben dieſe Theorie zum höchſten und allgemeinen
Kanon der Schriftauslegung gemacht. ird man
"nicht dem gemäſs leicht, ja vielmehr unvermeidlich,
einen Sinn in die heiligen Bücher hineintragen, an
welchen deren Ueheber, von denen man doch un–
möglich vorausſetzen kann, daſs ſie durchaus einer–
ley Religionsanſicht mit ihrem rationalitiſchen Lefer
und Ausleger gehabt, vielleicht nicht im mindeſten
jemals gedacht haben? Auf ſolchem Wege würde
man aus dem N. T. nicht das Chriſtenthum, wel–
ches wirklich darin ſteht, ſondern immer nur das
des nach ſeinem Rationalismus darüber urtheilenden
Dogmatikers mehr, als Exegeten, erhalten; und da
Theologen dieſer Art, wie bekannt, nicht in allen
Puncten, oft in ſehr wichtigen nicht, unter einan–
der harmoniren, ſo müſste am Ende das Evangelium
Jefu ſelbſt ſich bequemen, mit abwechſelndem Cha–
rakter und Weſen zu erſcheinen, je nachdem ein
ſolcher Rationaliſt, wenn er ſich öffentlichen Bey–
fall erwarb, es damit auszuſtatten für gut befunden
hatte. Der ungenannte Vf, völlig in Irrthum über
ſeinen Gegenſtand, hat die nach der Wahrheit be-
trachtet, gar nicht übele Sache, die er vertheidigen
und „anpreifen wollte, herabgewürdigt und zur
ſträflichen gemacht.
Un aber nicht ohne Beweis aus Thatſachen die–
fes Urtheil ihm geſprochen zu haben, führen wir
jetzt Einiges von dem an, was er vermittelſt der An-
wendung ſeines Rationalismus hier bereits zum Vor-
ſchein gebracht hat. S. 27. ff. ſtehen etliche neue
Beyträge von ihm zu einem Wörterbuche des N. T-
- -- 1 - " -
von Ä es an den erſten und letzten genügen,
wird: „, Köggos bedeutet faſt durchgängig, wenn
nicht áx; dabey ſteht, die jüdiſche Natiön, das jü–
diſche Land, die Vorſteher des jüdiſchen Volks oder
das Sanhedrin, auch zuweilen das Judenthum oder
die jüdiſche Religion;” und: »ºuxeria hat faſt im
anzen N. T., beſonders in den Schriften der Apó–
tel, die Bedeutung von Werkheiligkeit." Eben-
daſelbſt und anderwärts kommen auch neue Erklä-
rungen, von ebendemſelben Ration, eingegeben, Ä
wie z. B. Gal. 5, 24. heiſst ,,ſein Fleiſch kreuzigen
nichts anders, als: ,, dem mechaniſchen Gottesdien-
ſte, dem Ceremonienkram, entſagen und ſich mit
Gewalt davon loſsreiſsen;" und Röm. 14, 23. ent-
hält den Gedanken: „Was nicht mit einer durch
Jeſu Belehrungen gebildeten, moralifch – frommen
Geſinnung verrichtet wird, das iſt Werkheiligkeit.“
Endlich eine Probe davon, wie man nach dieſem
Ration. ganze Lehrſtücke des Chriſtenthums aufzu-
faffen habe, giebt der Vf. dadurch, daſs er mit voller
und freudiger Ueberzeugung behauptet: Die Aufer-
ftelzung Jeſu iſt eine Begebenheit in der moraliſchen
( nicht in der hiſtoriſchen) Welt, geſchehen durch
das Aufkommen und Wirken ſeiner Lehre; woraus
äuch apoſtoliſche Ausſprüche, dergleicheu 1. Kor-
15, 14. und Phil. 3, 10., ihre gehörige Deutung er-
langen ſollen. Wer fühlt ſich nicht durch dieſs Al-
les in die Tage und rationaliſtiſchen Genieſtreiche
eines Bahrdt verſetzt? -
Ein ſolches Verfahren mit den chriſtlichen Ur-
kunden nun nennt unſer Ungenannter auf gar ſon-
derbare Weiſe ,, Begründung des Rationalismus zur
Religion," worüber er ſich, wie ſchon erwähnt,
VOIl ſ 62. an etwas näher erklärt, und durch ,, viel-
jährige Anſtrengung" (er ſelbſt „lebt das fünf und
fechzigſte Jahr ſeines Erdenlebens") hat er dieſe
„ Begründung" in einem Werke, unter dem Titel:
„ Darſtellung des Chriſtenthums nach Vernunft und
Bibel," oder auch: „ Handbuch des Chriſtenthums
für redliche Skeptiker," ausgeführt, in welchem
„ nichts übergangen iſt, was die Urkunden enthal-
ten,” welches aber bis jetzt noch bey ihm im
Pulte liegt. Was ſoll man dazu fagen? Wir wüfs-
ten, nach dieſem kleinen Vorläufer zu urtheilen,
nichts Beſſeres, als: Der Mann und feine Zeit find
zu bedauern, und das groſse Werk bleibe, wo es iſt.
FRANKFURT a. M., bey Eichenberg: Die römiſche
Propagande im Rhein – und Moſellande, oder
Abfertigung eines römiſch-katholiſchen Geiſt–
lichen im Rhein und Moſellande auf deſſen
ſchriftliche Aufforderung an einen evangeliſchen
Pfarrer in demſelben zum Uebertritt in die rö–
miſch-katholiſche Kirche. Nebſt einem Anhan–
ge. 1822-72 S. gr. 8.
Ein junger katholiſcher Geiſtlicher L... r in B.
wagte es im J. 1821, einen ſchon bejahrten benach–
bar–
----- 20 / 684 -----
15 :
A- L Z, Num. 2. JANUAR 1 82 3. I6
barten evangeliſchen Geiſtlichen S...rin T., un-
eachtet er ihn weiter gar nicht kannte - in einem
Ä aufzufodern „in die wahre Kirche zu-
rückzukehren." Der evangeliſche Pfarrer wies ihn
in einer ausführlichern Antwort zurecht, und heilt
hier nun mit ſchonender Verſchweigung der Namen
beide Schreiben mit einigen Anmerkungen und ei-
em kleinen Anhange dem Publicum mit. Das klei-
ne Schriftchen iſt nicht nur ein merkwürdiges Zei-
chen von dem hin und wieder neu ausbrechenden
Bekehrungseifer mancher katholiſchen Geiſtlichen,
ſondern bietet auch einen intereſſanten Beytrag zu
der Vergleichung der katholiſchen und evangeliſchen
Geiſtlichkeit jener Gegenden in Beziehung auf theo-
logiſche Bildung und Humanität dar.
Der katholiſche Geiſtliche ſcheint in ſeinem
plumpen Bekehrungsſchreiben (S. 9 – 16.) die Ma-
hier der Maſtiauxſchen Literaturzeitung und des
ÄKj iren zu wollen. – Grundloſe
Bélauptungen zu Gunſten der allein ſeligmachenden
Kirché, einige grobe Lügen über die Reformatoren
keck äusgeſprochen, und dabey an den tiefen Blick,
die reife Anſicht einzelner Männer, die indeſs nicht
enannt werden, wie an die Liberalität (!) des Em-
pfängers appellirt, dieſs iſt der Pºp ºr an
yelchem ein alter evangeliſcher Geiſtlicher ſich fan-
gen laſſen ſoll. Denn die elene Klatſcherey von
em, was ein proteſtantiſcher Profeſſor auf einer
deutſchen Univerſität geſagt, und was darüber ein
katholiſcher und ein proteſtantiſcher Theolog (d.i.
ſtud. theol.) mit Ä haben ſollen, iſt,
obgleich es den gröſsten Theil des Briefes ausfüllt,
ſo Änausſprechlich albern erdichtet, daſs man weder
weiſs, was die redend eingeführten Perſonen eigent-
lich wollen, noch was der Erzähler mit dem ganzen
M1ährchen beabſichtige. Der des Ganzen würdige
Schluſs des Briefes möge, um des Vfs. Impertinenz
zu charakteriſiren, hier mitgetheilt werden: „Ue-
berzeugt davon, daſs ein edlerer Geiſt Ew-, u.ſw-
belebt, welcher ſich über den alten Quark des alten
Lutherthums (ſic) erhebt, ſich einem mehr evange-
liſchen Geiſte ſich (ſic) nähert, welches der Geiſt
des einzig wahren Chriſtentbums, der einzig wah–
ren Kirche, des katholiſchen Chriſtenthums, der
katholiſchen Kirche iſt, wünſche ich Ihren vertrau-
ten Briefwechſel.” r -
Man würde die Mühe bedauern, welche der
evangeliſche Geiſtliche ſich dieſes zudringlichen
Schwätzers wegen gegeben hätte, wenn ſein gründ-
iches Antwortsſchreiben (S. 17 – 61) nicht durch
den Druck einem gröſsern Publicum zur belehren-
den Lectüre mitgetheilt wäre. Er folgt dem an ihn
erlaſſenen Schreiben Schritt für Schritt, geht ſelbſt
auf die vagen Behauptungen deſſelben ein, deckt
die Lüge durch ausführlichere hiſtoriſche Nach-
- weiſungen und ſelbſt durch Auszüge aus den Quel-
len (wie über Calvin der auf ſeinem Todesbette
Lſic ad majorem Dei gloriam p. 10.] die Teufel
angerufen haben ſollte S. 38 – 4 .) auf, und zeigt
obgleich ſchwer gereizt bey allem Ernſte, den die
Sache fodert, doch eine ſo muſterhafte eines chriſt-
lichen Geiſtlichen würdige Humanität (man vgl. ſ.
Urtheil über Voſs und Stolberg S. 53.); daſs wir
nicht umhin können, der evangeliſchen Kirche in
den jetzigen Zeiten recht viele Geiſtliche von des
Vfs. Geifte und Gelehrſamkeit zu wünſchen. Als
Anhang (S. 62 –72) ſind einige Stellen aus Luthers
und Zwinglis Schriften, auch ein Geſchichtchen
von J. P. Hebel, »s die Bekehrung" überſchrieben,
mitgetheilt. . . . . . . . . . . . . .
- . . . . . . . * *
- - - - - - - - - -
- … PÄDAGOGIK.
WEIMAR, b. Hoffmann: Nachricht von der auf
Befehl Sr. K. H. des Groſsl. von Sachſen – IVe-
mär in Dero Reſidenz zu erbauenden allgemei-
nen Bürgerſchule nebſt den bey der Grundegung
derſelben am 17. Nov; 1822 gehaltenen Reden.
Herausgegeben von Dr. Johann Friedrich Röhr,
Gen. Sup: Mit einer Anſicht des Gebäudes.
1822. 29 S. 8. - - - - - - -
Vorliegende kleine Schrift verdient um ſo mehr
eine ehrenvolle Erwähnung, da ſie ein eben ſo ver–
dienſtliches als höchſt zweckmäſsig angelegtes Un+
ternehmen, durch welches ein Regent, der faſt funf+
zig Jahr hindurch Künſte und Wiſſenſchaften aufs
edelſte förderte, auch zu einer erleichterten allge-
meinen Volks- und Bürgerbildung in ſeiner Reſi-
denz den Grund legte, zur Kenntniſs des Publicums
bringt, und zugleich die ſehr angemeſſene geiſt– und
herzanſprechende religiöſe Feyerlichkeit, mit wel-
cher die Grundlegung zu dem ſtattlichen Gehäude
begleitet war, beſchreibt, ſo wie die trefflichen da-
bey geſprochenen Worte mittheilt. Letztere ſind
théils vön dem verdienten Herausgeber ſelbſt gere–
det, der bereits bey andern ſeltnen Caſualfällen ge–
zeigt hat, wie er Klarheit, Angemeſſenheit und
Würde des Vortrags zu verbinden weiſs, theils von
dem Hn. Ober – Baudirector Coudray, theils von
dem Hn. Hofr. Schwabe, Bürgermeiſter der Stadt.
Da das Ganze keines Auszuges fähig iſt, ſo fügen
wir unſrer Anzeige nur noch, einſtimmend - den S.
25 in folgenden Worten enthaltenen Wunſch hinzu:
„ Weisheit hat den Schulbau gegründet, Stärke führe
ihn aus und Schönheit ſchmücke ihn, damit dieſes
Bauwerk ein würdiges Denkmal werde – aller der–
jenigen, die zu deffen Anlage mitgewirkt haben, und
das Werk noch ferner unterſtützen und fördern hel-
fen." Möchten doch alle gröſsern Städte mit ſol–
chen, Regierende und Regierte gleich ehrenden,
Denkmalen geſchmückt ſeyn, wie auch bereits in
Eiſenach ein nach einem ähnlichen Plane einzurich-
tendes groſses Schulgebäude begonnen iſt.
. . . ! -
----- 21 / 684 -----
17. LA J . * -- 5 --- .O. I . . - I8
-
t: : " . . . . . . . . ."
– C er
L LG
A --- –, T-
* - - -
-- :: - - - -
- A / rr Trºr-r.
E ME IN ELIT EÄR A T UR
– – – – – –
–-H -, i . . . . . . . . . . . sº ſ! s»;
- ZE 'rr r r1 G
*- AL EIT U N. S-
- - - - - - -
–
- T
44 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - :- - - - - > - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- . . . . . - - - - " . . . - - - Januar –1825. -- .
" –==– - - - - - - - - - - - -
– –
- - - - - -13: - s. --- 2. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
" - „1 : - 3 - - - " - - 2 – -
. . . RECHTSGELAHRTHEIT, 2. malrechts wendet: denn auf einer Seite ſind die An-
- Harr, in dBºehh.d. Waſenh.: Hi/arfcheYer-
-2 ſuche über das Criminalrecht der Römer, von
err Dr. Karl Friedr. Diek, Privatdocent in Halle:
- * 1822. XlV u. 235 S.8. - . . ."
- : S : " : : 2
" " . . . - -
enn man
. . . . . . . . . . . . .“
iicht leugnen kann, daſs durch di
" in den Je Ä "hj rſchend B
- 1 - en ennden nerrctend ge-
wörden he Ä des Criminal-
B phild óphic
rechts nºch Asbeute für die Legislation gewoj
nen wurde: ſökänn man eben ſo wenig verkennen
daſs man in Anſehung der Doëtrin und des Studiums
des geltenden Rechts eher von Nachtheilen, als von
einem Gewinne ſprechen kann. Ä
der währen Ä Artikels der Carolina, ver-
G ſends daſs die peinliche Gerichtsordnung als
amrnlñng des damaligen Gewºhnheitsrechts un
hervorgegangen aus den A Ä des römiſchen
Rechts auch nur aus ihren Quellen ausgelegt wer-
den müſſe, ſuchte # Juriſt ſeine philoſophiſch
ckeducirte Strafrechts ieorie der Carolina, unterzu-,
ſchieben, ſo daſs die widerſprechendſten Auslegun-
gen entſtanden. Ä“ Zeitwendeten mit,
dem wieder erwachten Sinn für die hiſtoriſche
Rechtsbehandlung auch einige Juriſten die hiſtori-
ſche Methode auf das Criminalrecht an, und es iſt
vorauszuſehen, daſs nur auf dieſem Wege eine zahl–
loſe Menge von Controverſen verſchwinden, und die
+-
Rechtsanwendung eine feſte Grundlage gewinnen
wird. Dieſe hiſtoriſche Behandlung kann aber
zweyfach gedacht werden, indem ſie entweder un-
feregeltenden praktiſch anwendbaren Rechtsquellen
zum Gegenſtande der Forſchung macht, ſie ihrer Ent-
ſtehung, Veranlaſſung u. dgl. nach darſtellt, auf die
Quellen zurückgeht, aus welchen ſie gefloſſen ſind,
den wahren Sinn der geſetzlichen Beſtimmungen aus,
den Rechtsanſichten der Zeit ihres Urſprungs auf-
ſucht, und aus parallelen Geſetzen, aus den Schrif-
ten, der Zeitgenoſſen auslegt, und die Geſchichte,
der Fortbildung der Beſtimmung in der Rechtsan–
wendung liefert, oder indem ſie ältere Rechtsquel-,
len, welche zwar keinen praktiſchen Werth mehr
für uns haben, jedoch auf ſpätere Rechtsquellen Ein-
fluſs äuſserten, einer geſchichtlichen Forſchung un-
terwirft. Wenn auch die erſte Art zunächſt den
gröſsten Werth hat
ſichten des römiſchen Rechts in die Carolina überger
gangen - und es kann daher die letzte nicht erforſcht
werden, wenn nicht die erſten richtig erkannt ſind,
und auf der andern muſs in dem gemeinen Criminal-
recht, die Carolina durch das römiſche Recht er-
gänzt werden. Wenn auch eine Lehre des römi-
ſchen Criminalrechts oft noch unpraktiſch ſcheint,
ſo weiſs doch der wiſſenſchaftliche Criminaliſt, daſs
Ä derſelben immer ſehr verdienſtlich
iſt, weil die richtige Erkenntniſs jedes, auch des kleine
ſten Punkts des röm: Criminalrechts dazu beyträgt,
den Geiſt und den Zuſammenhang des röm. Criminal-
rechts überhaupt aufzufaſſen. – In neuerer Zeit hat
Roſshirt ſich durch ſein Lehrbuch das Verdienſt erwor-
ben, durch die Anwendung der hiſtoriſchen Methode
auf das Criminalrechtstheils viele dunkle Punkte auf-
gehºlt» theils eine bedeutende Vorarbeit für andere
Forſchungen geliefert zu haben. Der Vfder vorliegen
den Verſuche hat den Weg der hiſtoriſchen Forſchung
ſchon in ſeiner Doctordiſſertation (di//hi/t.de crimij
majeſtatis gpud Romanos, inde à jrimis temporibus
uºgu (dlegen Julian majeſtatis – 182.) mit
Glück betreten - und die vorliegende Schrift ver-
dient eine rühmliche Auszeichnung, weil ſie ein Be-
weis eines achtungswürdigen Sinnes für Gründlich-
keit und einer genauen Bekanntſchaft mit den Quel–
en und mit den literariſchen Forſchungen ſeiner
Vorgänger iſt. Die Verſuche enthalten zwey Ab–
handlungen, I. Geſchichte des römiſchen Majeſtäts-
verbrechens (S. - 89). II. Ueber den Directa-
riat der Römer (S.183 – 235). Für die Wahldie-
ſer Gegenſtände läſst ſich ſagen, daſs das röm. –
Zel Vºg/8/atistheils vorzüglich geeignet iſt, den
Zuſammenhang der Geſetzgebung mit dem ganzen
Pºlitiſchen Leben der Römer zu entwickj
ſelbſt. Praktiſch wird, da das Majeſtätsverbrechej
unſere Reichsgeſetze übergegangen iſt; der zweyte
Gegenſtand iſt zwar gar nicht praktiſch, allein da
er von jeher den Scharfſinn ausgezeichneterjjj
beººg ºdeine neuere ſehr ſcharfſhnigjº
geführte Meinung die Frage wieder zur Sprache ge-s
bracht hat, ſº kann der Vf wegen ſeiner Wjt
getadelt werden. – Die Geſchichte des Majeſtäts-
verbrechens ſtellt der Vf, in 5 Abſchnij.
1) über Perduellion und deren Abkomj 2) j
wenn in Bezug auf das Cri-- das Majeſtätsverbrechen und die Sj -
minalrecht die Carolina ganz vorzüglich eine ſolche ben an die Stelle der Perduell e Subſtitution deſſel-
Behandlung fodert, ſo darf deswegen die zweyte Majeſtätsgeſetze, 4)Darſtej
ion» 3) über einzelne
ng der weitern Umge-
nicht gering geachtet werden, inſofern ſie ſich auf, ºftaltungen bis auf Conſtantin von Conſtantin hi
die hiſtºriſche Entwicklung des römiſchen Crimi- afghan – Auch bey Ä -
A. L. Z. 1823. Erſter Band.
jeſtäts-
----- 22 / 684 -----
I9
GO
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
jeſtätsverbr. bewährt ſich die Richtigkeit der Be-
Ä Hugo's in der Rechtsgeſchichte (VHII Aufl.
S. 5to), wenn er ſagt: es gab keine allgemeine pein-
liche Gerichtsordnung, es gab ihrer aber ſehr viele,
nach den einzelnen legibus und Verbrechen, da in
jeder neuen lex die Art des Verfahrens die Haupt-
ſache war. Erwägt man dieſs, ſo begreift man auch
ſehr wohl, wie die Perduellionsproceſſe bey den
Römern verſchwinden muſsten, und das Majeſtäts-
verbrechen entftand. Der Vf, geht von der richti-
gen Unterſuchung des alten röm. Begriffs der per-
duellio aus, und unterſcheidet die engere und wei-
tere Bedeutung, in ſofern in der letzten perduellio
jedes härtere gegen die Freyheit der Bürger und die
öffentliche Ä gerichtete Verbrechen bedeu-
tete (S. 7), er zeigt, daſs die von Dionys erwähnte
tex proditionis nur auf die Gleichſtellung der Ver-
letzung des engen Clientelarverhältniſſes mit der per-
duellio ſich beziehe (S. 13), daſs der in den XII Ta-
feln vorkommende hoftis ſoviel als perduellis bedeute
(S. 19), daſs aber allmählig gegen das Ende der
Republik die perduellio nur mehr als Antiqui-
tät“ erwähnt würde (S. 21). Der Vf. geht davon
aus, daſs mit der wachſenden Macht der röm. Re-
publik immer mehr der Werth des römiſchen Bür-
gerrechts und ſelbſt Ueberſchätzung deſſelben ſich
Äusbildete, ſo daſs die Geiſselung eines röm. Bür-
gers oder eine einem Bürger zugefügte Todesſtrafe
nicht mehr verträglich mit der römiſchen Bürger-
würde ſchien; in dem Perduellionsproceſſe aber
wurde der Verbrecher gebunden.» Ä und an
jemarbor infelix aufgehangen, ſelbſt das Verfah-
j im Laufe der Verhandlung war auffallend ſtren-
ge; eine ſolche Strenge aber war nicht mehr mit den
eränderten Anſichten und dem verfaſſungsmäſsigen
Grundſatze der lex Sempronia verträglich, ſo daſs
auch gegen Ende der Republik, die perduellio abkam
(Cicero pro Rabirio c. 3–6). Rec. hätte gewünſcht,
Äaſs der Vf. beſtimmter angegeben hätte, was dieſs
Abkommen der perduellio bedeutete; ſoll man an-
jehmen, daſs das Verbrechen ſelbſt verſchwand?
Dieſs könnte der Sinn nicht ſeyn: denn ſonſt müſste
man die Strafloſigkeit hochverrätheriſcher. Unter-
nehmungen behaupten wollen; es kann daher nur
das damit gemeynt ſeyn, daſs man nicht mehr das
Verfahren bey dem Hochverrathsproceſſe anwen-
dete, und ſich nicht mehr auf die alte er bezog,
weil man ſonſt auch die in der lex beſtimmten Vor-
fchriften des Verfahrens hätte anwenden müſſen.
Gerade der Umſtand, daſs man die Perduellionslex
mit allen ihren Vorſchriften nicht mehr anwenden
wollte, führte, wie es Rec. ſcheint, auf das Bedürf-
miſs einer andern lex, die mit dem Grundſatze der er
Sempronia nicht im Widerſpruche ſtände, und ſo
entſtand das Majeſtätsgeſetz. Sehr gut widerlegt
der Vf. (S. 39–44) die Einwendungen, daſs Ä,
er doch noch perduellio praktiſch geweſen ſey, Bey
jr Unterſuchung über das majeſtutis crimcn hätte
der Vf, nach des Rec. Meinung auf einen bey Er-
Ärung des röm. Criminalrechts ſehr wichtigen
-
Punkt aufmerkſam machen ſollen. Die Römer hat-
ten nämlich, wie die Germanen, gewiſſe allgemeine
Grundbegriffe, mit welchen ſie eine ganze C # vOs
Verbrechen umfaſsten; erſt allmähligbekameneinzel-
ne Verbrechen, die zuvor nur als ſpecies unter dem
genus des Grundbegriffs enthalten waren, ihre ab-
geſonderten Namen, ſo bilden die Worte: crimen
majeſtatis, crimen vis, injuria allgemeine Grund-
begriffe der Uebertretungen, gerade wie bey den
Germanen die Worte: Friedensbruchſ, Unzucht,
Verrätherey eine ganze Reihe von Vergehen um-
faſsten, welche wir unter beſondern Namen aus-
ſcheiden; daraus erklärt es ſich auch, warum im
röm. R. ſo oft die Begriffe in einander zu flieſsen
ſcheinen, und die Grenzen ſchwierig zu beſtimmen
ſind, wie das incendium ein merkwürdiges Beyſpiel
liefert. – Der Vf unterſucht (S. 47) die Able-
tung und die Bedeutungen von majeſtas, und es iſt
wohl richtig, wenn der Vf, (S. 48) bemerkt, daſs
ſich keine ſtrenge Definition von majeſlas geben
laſſe, daſs dem Geiſte des Römers dabey nur der
Gedanke an etwas Unbeſtimmtes, Groſses und Ho-
hes vorgeſchwebt habe, daſs auch der Begriff von
maje/tas ſich erſt habe ausbilden können, als Rom
feine Herrſchaft auch auf auswärtige Nationen aus-
gedehnt hätte (S. 50). Die erſte de majeſtate
iſt die lex Apuleja (S. 59) durch ſie und unter der
Begünſtigung der in der Zwiſchenzeit eingetretenen
Verhältniſſe trat dieſs crimen majeſtatis an die Stelle
der perduellio; ſehr gut find die dagegen zu machen-
den Einwendungen (S. 64 – 69) widerlegt. Der
Vf, unterſucht nun die einzelnen Majeſtätsgeſetze,
die lex -Apuleja (S. 71), die lex varia (S. 74), die
lex Cornelia (S. 77); der Vf, zeigt (S. 83), daſs Cor-
nelius Sylla das Majeſtätsverbrechen nicht bloſs auf
die Handlungen der perduellio, ſondern auch auf
ſolche ausgedehnt habe, in welchen eine Verletzung
der höchſten Ehre des Staats lag; nur möchte man
nicht mit dem Vf. einverſtanden ſeyn, wenn er (S. 87)
das Geſetz Sylla's zu vertheidigen und zu beweiſen
ſucht, daſs Sylla den Begriff des Majeſtätsverbr. in
feſtere Grenzen gebracht habe. Rec. ſcheint die
Freyheit der Meinung, und die Rede gerade durch.
Ä Geſetz den empfindlichſten Stoſs erlitten zu
haben. Bey der lex Julia unterſucht der Vf. (S. 90)
ob ſie von Cäſar oder Auguſt herrühre; damit hängt
die ſehr beſtrittene Frage zuſammen, ob nicht zwe
leges Juliue, eine von Cäſar, die andern von Aug
vorhanden ſeyen; der Vf, erklärt ſich für die Än-
nahme nur einer lex (in neuerer Zeit hat auch Cropp
de praecept. jur. rom. di/Y II. v 7_ dieſe Meinung
vertheidigt). Die Gründe des Vfsſ
und aller Beachtung würdig, obwohl Rec. glaubt,
daſs die Gründe für die Annahme von zwey legibus
(auch Roſshirt Lehrbuch S. 327 erklärt ſich Ä ZWE
leges) noch nicht widerlegt ſind; das zÄ
fen der leges Juliae die entſchieden von Auguſt her-
kommen, in den Pandektentiteln, die Verſicherun-
en von Sueton und Tacitus, daſs Auguſt in dess
Ä Einſchaltungen gemacht Ä
& O
nd ſcharfſinnig
-
----- 23 / 684 -----
ar
Num. 3. JANUAR 1823.
die Erſchütterung, welche überhaupt Cäſars Geſetze
nach ſeiner Ermordung erlitten, das Bedürfniſs ei-
ner über alle inwendungen erhabenen lex de ma-
jeſtate in jenen Zeiten der Unruhen läſst wenigſtens
annehmen, daſs Auguſt Cäſars Majeſtätsgeſetz be-
ſtimmt und ausdrücklich erneuert habe. Sehr rich–
tig hat der Vf, die Frage: ob nicht Auguſt die per-
düellio wieder eingeführt habe (wie z. B. Grünebuſch
dieſs behauptet) verneinend beantwortet (S. 1 fo);
erſt die ſpätere Tyranney rief wieder den verhaſs-
ten Namen hervor, obwohl, wie der Vf. (S. 113)
ſehr gut aus dem ſeltenen Vorkommen in den römi-
ſchen Stellen zeigt, nie mehr die perduellio die alte
Wichtigkeit erhalten konnte, da das crimen maje-
ſtatis hinreichend ſicher ſtellte. Die in der l. ult. D.
ad leg. Jul. maj. vorkommende Unterſcheidung von
perduellio und crimen majeſtatis bezieht der Vf.
(S. 16) darauf, daſs Ulpian nur auf das Majeſtäts-
verbrechen, wie es ſich zu ſeiner Zeit praktiſch ge-
bildet hatte, Rückſicht nimmt, ohne daſs man ſchlie-
ſsen dürfte, daſs die in der 1. ult. bezeichnete Aus-
dehnung ſchon in der lex Julia vorgekommen wäre.
Der Vf, geht nun (S. 122) auf die ſpäteren Ausdeh-
nungen des criminis maj. unter den röm. Tyrannen
über, wie allmählig Schmähreden herein gezogen
wurden, wie vorzüglich Tiber und Nero das aus
ihrem böſen Gewiſſen entſtandene Miſstrauen gegen
Ä Redlichen durch die gröſste Ausdehnung des
Iajeſtätsverbr. zu beruhigen ſuchten, ſo daſs nach
Tacitus kräftigem Ausſpruche das crimen maj.
omnium accuſationum complementum wurde. Auch
die Darſtellung der Schickſale des Majeſtätsverbr.
von Conſtantin an (S. 142) iſt mit Fleiſs und richti-
ger Kenntniſs der Claſſiker und der Geſchichte der
einzelnen Imperatoren geliefert; ſehr gut iſt (S. 147)
die bekannte Theodoſiſche lex un. / quis imperatori
maledixerit erklärt. Im Gang der Unterſuchung
führt S. 151 auf, die berüchtigte 1.5 Cod. ad leg.
Jul. maj.; der Vf. unterſucht und widerlegt die Go-
thofrediſche Meinung, daſs die lex nur auf ſolche
Verbrecher gehe, welche gegen die höchſten Staats-
diener ſich vergingen; die mit Scharfſinn durchge–
führte Behauptung des Vfs (S. 162 – 168), daſs die
3. 5. Cod. kein Neues Recht ſchuf, ſondern nur das
frühere Recht zuſammenfaſste, und daſs der Kaiſer
ſelbſt oft mildere Grundſätze aufſtellte, kann doch
nur mit Unterſcheidungen zugegeben werden. Meynt
der Vf, daſs ſchon einzelne Kaiſer vor Arkadius eben-
ſo grauſame und tyranniſche Vorſchriften in einzel-
nen Fällen gaben, und ebenſo handelten, als die l. 5. es
gebietet, ſo muſs man dem Vf. Recht geben; wenn er
dagegen glaubt, daſs ſchon vor der 1.5. durch Geſetze
ebenſo harte Beſtimmungen galten, als ſie die 1.5. ſan-
ctionirte, ſo hat der Vf. Unrecht, und keine Deduction
kann den Kaiſer Arkadius von dem Vorwurfe retten,
daſs er von den grauſamen Befehlen tyranniſcher Kai-
ſer mehrere geſetzlich ſanctionirt und die Handlungs-
weiſe ſeiner Vorgänger jetzt erſt zu einer geſetzlichen
für künftige Fälle geltenden erhoben habe. Es iſt et-
was anderes in einzelnen Fällen tyranniſche Befehle
geben, und ſolche Vorſchriften als geſetzliche Regeln
aufſtellen, ſo daſs die Richter daran gebunden ſind.
S. ' – 176 ſtellt der Vf. die Fälle zuſammen, die
zu Juſtinians Zeiten zu dem crimen majeſtatis ge-
rechnet wurden, und es iſt hier ſehr zu beklagen-
daſs der Vf, ſeine ſehr verdienſtliche Unterſuchung
nicht fortgeſetzt und das Reſultat aufgeſtellt hat, in
welchem Verhältniſſe perduellio und crimen maje-
ſtatis nach dem juſtinianiſchen Rechte ſtehen; der
Umſtand, daſs doch in den Pandektenfragmenten
perduellio ſpeciell zuweilen erwähnt wird, macht
eine ſolche Ä nicht überflüſſig. In wel–
chem Sinne iſt der ho/tilis animus, welcher die per-
duellio charakteriſirt zu nehmen? Sollte nicht un-
ſere deutſche Sprache durch die Worte: Hochver-
rath und Staatsverbrechen eine Andeutung geben?
Hiſtoriſche Unterſuchungen ſind dann vorzüglich
verdienſtlich, wenn ſie auch ein beſtimmtes Reſultat
vorlegen und die Anwendung von der Forſchung
machen. – Die zweyte Abhandlung iſt durch eine
neue Abhandlung des TDr. Pernice über den Derecta-
riat veranlaſst. Pernice ſuchte zu beweiſen, daſs
coenaculum jedes Gemach ſelbſt das ganze Haus bey
den Römern bedeutet habe, daſs in den verſchiede-
nen Theilen des Hauſes einzelnen Sklaven die Auf-
ſcht unvertraut geweſen ſey, und unter dieſen auch
dem Diaetarius, der ſpeciell zum Schutze des Herrn
und zu deſſen Bedienung beſtellt geweſen; in der
Pandektenſtelle werde unrichtig Directarius geleſen?
es müſſe vielmehr Diaetarius geleſen werden - und
der darin bezeichnete Diebſtahl ſey nun ein ſolcher-
welchen ein Diaetarius an dem Eigenthum der
Miethsleute begangen habe. Dr. Pernice hatte ſich
die Sache nicht leicht gemacht, ſondern mit groſsen
Scharfſinn ſeine Meinung zu begründen und ſelbſt
mögliche Einwendungen zu widerlegen geſucht.
Rec. iſt aber überzeugt, daſs Pernice's Meinung nicht
als richtig angenommen werden darf, und der Vf.
hat ſich das Verdienſt erworben, die Meinung be-
ſcheiden und ruhig, aber gründlich und ernſt aus-
führlich zu beleuchten; er zeigt, daſs da nach Pº
Meinung der Diaetarius ein Sklave wäre, auch die
allgemeinen Grundſätze des röm. Rechts über die
Gewalt des Herrn bey Delicten der Sklaven ange-
wendet werden müſsten; es ſtehe aber in den Pan-
dektentiteln, wo ex profe/ſö von den Sklavendieb-
ſtählen gehandelt werde, kein Wort von dem Diae-
tariat; auch wäre keine Veranlaſſung geweſen, ab-
geſondert als Gegenſtand der öffentlichen Strafge-
walt den Diaetariat hervorzuheben. Die Zuſam-
menſtellung der Directariorum mit den effractoribus,
expilatoribus und ſacculariis in den Geſetzen ſpricht
noch mehr dafür, daſs ſie keine Sklaven ſeyn konn-
ten. Betrachtet man die Strafe, welche den Dire-
ctarius treffen ſoll, nämlich die fuſtigatio oder rele-
gatio und opus publicum, ſo ſind dieſs keine Strafen,
welche bey den Römern Sklaven treffen konnten.
Gegen die von Pernice angenommene Lesart: Diae-
tarius ſtreitet, daſs in dem florentiniſchen Manuſcrº-
pte und in Pauli rec. Sent., ſo wie in den Baſiliken
Dere-
----- 24 / 684 -----
ITl. R.
23. z. Num. 3
tarius vorkömmt. Auch in den Manuſcripten
Ä Derectarius. Der Vf verucht nun
S. 229 die Aufſtellung einer andern Meinung, die er
jedoch ſelbſt ſehr beſcheiden nur als Conjectur hin-
ſtellt. Da Ulpian den Directarius als qualificirten
Dieb ſchildert, da kein anderer Qualificationsgrund -
erſichtlich iſt; ſo muſs es der der Leichtigkeit ſeyn,
mit welchem der Diebſtahl begangen werden kann;
die Leichtigkeit hat beſonders unter Hausgenoſſen
Statt; coenaculum bedeutet Ä Gemach, und der
Derectariat iſt daher ein ſolcher Diebſtahl, welchen
die Hauptgenoſſen an einander begehen, alſo ein
Diebſtahl, deſſen ſich ſowohl der Eigenthümer 3 Il *
den Sachen des Miethlings als umgekehrt dieſer an
den Sachen des Hauseigenthümers, oder deſſen ſich
der Eine Miethsmann an der Habe des Andern
ſchuldig macht. – So ſcharfſinnig die Widerlegung
der Anſicht des Dr. Pernice iſt, die der Vf, geliefert
hat, ſo wenig kann doch ſeine eigene Meinung ver-
theidigt werden. Abgeſehen davon, daſs im Geiſte
A. L. Z.
F
- - - -
JANUAR 18 23. 2,
des röm. Liminalrechts kein Grund iſt zu glauben,
daſs die Römer das Stehlen der Hausgenöffj
einander als beſonders geſchärft betrachtet haben
ſollen, läſst ſich noch weniger glauben, daſs man
dieſem Falle die Ehre erwieſen haben ſollte, einen
eigenen Namen für dieſe Diebe zu erſinnen, ſo we
nig wir in unſerer Sprache den Fall auszeichnen
(denn das Wort: Hausdieb bezeichnet etwas ande
res); auch ſieht man, daſs der Juriſt vºrgchau
Ärg Nachdruck legt; und j Ä
gebt ſich, daſs der Fall mit dem Ä
dringen in ein fremdes Haus im Zºº
ſteht, was mit der Anſicht des Vfs nicht Änbr
Äjeden Fall aber liefert die Äj
lung einen erfreulichen Beweis der Kenntniſſe des
Ys und die ganze Schrift läſst wünſchen, däſser
ſie würdig betretene Bahn nicht verj und ſeine
Kräfte auf die Behandlung des Ä ver-
wenden möge. (Vgl. die Rec. von erzices bf
von einem andern Mitarbeiter mv.. A. L.Z.Nr. 324)

ſammenhänge
LI T E RA R 1 s c H E
I. Beförderungen u: Ehrenbezeigungen.
Am 28. Oct. v. J. hat die theologiſche Facultät zu
Marburg dem als Theologen und Hiſtoriker rühmlichſt
- im Jahr 1 gebornen Fürſtl. Waldecki–
Ä ÄÄ und Ä auch Convents –In–
ſpector und Oberpfarrer zu Corbach, Hn. Johann Adolph
Theodor Ludwig Varnhagen, aus eigenem Antriebe,
und auf das gewöhnliche Honorar verzichtend, das
Diplom eines Doctors der Theologie zugeſandt. –
ſſen zweyter Sohn, der jetzt mit Urlaub AUlS
vº Ä Ä anweſenäe und als Mineralog
vortheilhaft bekannte Königl. Portugiſiſche Ingenieur –
iedrich Ludwig JPilhelm von Varnhagen,
Ä Ä Orden ºn der Nurforſchenden
Geſellſchaften zu Halle, Leipzig und Liſahn Mitglied,
iſt von des Kurfürſten von Ideen, Königl. Hoheit zum
Ritter des Hausorden vom goldenen Löwen allergnä–
digſt ernannt.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Der neue Fürſt-Erzbiſchof zu Wien, Leºpold
Maximilian Graf v. Firmian, hat ſih bey allen Yºr-
ändigen und Gutgeſinnten ſchon dadurch viel Ver-
juen erworben, daſs er, jedem Extreme gleich ab–
geneigt, den Weg einer weiſen Mäſsigung eingeſchla–
»-
gen hat, und mit ruhmwürdiger Beſonnenheit und
inſicht nur auf das Eine, was nothift, auf wahrhaft
chriſtliche Erleuchtung, verbunden mit wahrhaft chriſt–
licher Geſinnung, hinarbeitet. Hievon enthält auch
Gottes menſchliche Erdichtungen beymiſchen, ſtö
Unerfahrnen aber mäncher Gefaj Preis geben.
-
2.
---
NACH R 1 c H TEN.
- -
ſein gedruckter Hirtenbrief vom ºten Junius i822 er-
freuliche Beweiſe. Es wehet in demſelbenduj gän-
gig ein wohlthuender Geiſt der Verſtändigkeit, Milde,
Mäſsigung und vernünftigen Wohlwollenden Eifers
Wenn er in demſelben von der einen Seite vor einer
in unſern Tagen nicht ungewöhnlichen Leberſchätzung,
eigner Vernunftkraft und damit nicht ſelten vejº
denen Geringſchätzung des Chriſtej Warnt, ſo,
Äre ſich von der andern Seij gegen das
Treiben derjenigen, die da glauben, dem eingeriſſe–
nen Unglauben oder Indifferentismus durch ſo Imanche
ſonderbare Lehren und eine gewiſſe Strenge und Scru–
Puºſität der Lebensweiſe entgegenarbj müſſen, .
und die den Gebrauch der Vernunft, den andere zu
ſelhr erheben, um ſo mehr Verſchmähen, an ihrer
Stelle der Phantaſie huldigen, eigne Dogmen erfinden,
die Einheit des Glaubens dadurch, daſs ſie dem Wj -
ren,
die Geiſtlichkeit und das Wjk in Parteye ſpalten,
und den Gläubigen Laſten auflegen, die, der Lehre
Jeſu fremd, die Kräfte der Meij überſteigen, und
daher den Verſtändigen ein ÄÄrgerniſs darbieten, die
Die letzte öffentliche Sitzung der Ungeriſchen,
von dem Färft Primas, Hn. Rudney veranlaſste Na
onal-Synode in Preſsburg war unſtreitig ſehr wich–
tig. Man erfuhr in derſelben, daſs die Einführung,
er Jefiten, die Herſtellung je Marianiſchen Brü–
derſchaften, Etablirung von Convicten, Beſchränkung
der Preſsfreyheit und Verſchärfung. der Cenſur auch
als Mittel vorgeſchlagen Yorden, dem als exiſtirend
Än Sittenverderbniſſe unter den Clerus
und dem Volke zu ſteuern, -
----- 25 / 684 -----
AF
z- 26
. . . -
4 -
- - -
a-
- *
ALLGE ME
* -
". . .
1N E LITERATUR -
z E 1T UN G
Januar 1823.
Nekr o l og.
- Friedrich von Schlichtegroll.
I der Nacht vom 4ten December v.J. ftarb, nach einem
kurzen Krankenlager, Friedrich von Schlichtegroll, Ge-
neralſecretär und Director der Akademie der Wiſſen-
ſchaften zu München, des Verdienſtordens der Bair.
Krone und des Michaelisordens Ritter, ein durch ſeine
vielſeitigen Beſtrebungen, ſeinen regen Eifer zur Be-
förderung alles Guten und Nützlichen, ſo wie durch
ſeine geſchätzten ſchriftſtelleriſchen Arbeiten faſt in al-
len Theilen Europa's hochgeachteter, und Vielen der
Erſten und Edelſten befreundeter Mann. Er war den
8ten December 1765 zu Waltershauſen, einer Land-
ſtadt des Herzogthuns Gotha, geboren. Seine Erzie-
hung erhielt er in Gotha, wohin ſein Vater verſetzt
wurde, unter den Augen ſeiner Aeltern, deren Liebe
er mit zwey Schweſtern theilte. Unter den Lehrern
feiner Jugend achtete er vorzüglich den noch lebenden,
- durch gelehrte exegetiſche Schriften rühmlich bekann-
ten Pfarrer von Giersdorf, Sebaſtian Heinrich IHöller,
dem er ſich auch bis an ſeinen Tod dankbar bewies;
und als er in das Gymnaſium eintrat, den Rector deſ-
ſelben, Fr. Andreas Stroth, und Prof. Kaltwaſſer, von
dem er auch Privat – Unterricht erhielt. Frühzeitig
ausgezeichnet durch den geiſtreichen Rector, dem kein
erwachendes Talent unbemerkt blieb, gewann er
durch dieſen eine Vorliebe für die theolog. Wiſſen-
ſchaften, ſo daſs, als er im J. 1783 die Univerſität Jena
bezog, um ſich, dem Wunſche ſeines Vaters gemäſs,
der Rechtsgelehrſamkeit zu widmen, er doch bald die-
fes-Studium verlieſs, und zur Theologie überging, die
er ſpäterhin in Göttingen mit dem Studium der Alter-
thumswiſſenſchaften verband. Kurz nach ſeinem Ab–
nge von der Univerſität wurde er als Lehrer bey dem
ymnaſio zu Gotha angeſtellt, ein Amt, das er bey-
näh vierzehn Jahre mit Eifer und Liebe verwaltete,
nicht weniger bemüht, die wiſſenſchaftlichen Beſtre–
bungen ſeiner Schüler zu fördern, als ihr Gemüth und
Ihre Sitten zu bilden. In dieſem Verhältniſſe zog er
frühzeitig die Aufmerkſamkeit Herzog Ernſt des Zwey–
ten auf ſich, den ſeine Brauchbarkeit und die Sicher–
heit ſeines Charakters bewog, ihm einen Theil ſeiner
Privatgeſchäfte anzuvertrauen, worauf Anſtellung bey
der öffentlichen Bibliothek und dem H. Münzkabinet
folgte. Die mit dieſen Stellen verbundenen Geſchäfte
veranlaſsten ihn, im J. 18o2 fein Lehramt niederzu–
legen, und ſich ganz den Dienſte ſeines Fürſten zu
A. L. Z. 1823. Erſter Band.
-
L 1 T E RA R 1 s c H E NACH R 1 c H T E N.
widmen, dem er immer unentbehrlicher wurde, und
deſſen Vertrauen er bis zu ſeinem Tode genoſs. Dieſe
ehrenvolle Verbindung wurde von ihm zur Vervoll-
kommnung der Inſtitute benutzt, bey denen er ange–
ſtellt war; wie denn insbeſondere das H. Münzkabinet
unter ſeiner Verwaltung die groſsen und ausgezeich–
neten Vermehrungen erhalten hat, durch die es ſeinen
frühern Ruhm auch jetzt noch zu behaupten vermag.
Eine Frucht dieſer erfolgereichen Bemühungen waren
die Annalen der Numismatik, die er im J. 1804 her-
auszugeben anfing, und deren allzufrühe Unterbre-
chung von allen Freunden dieſer Wiffenſchaft beklagt
worden iſt. Dieſes Werk, ſo wie der, ſeit dem Jahre
1790 von ihm bearbeitete, anfänglich nach einem ſehr
umfaſſenden Plane entworfene Nekrolog, wurde durch
die Verſetzung ihres Verfaſſers nach Baiern und die
ihm dort zugefallenen Beſchäftigungen unterbrochen,
und ihre Fortſetzung endlich, nach manchem frucht-
loſen Kampfe gegen die Nothwendigkeit, ungern auf-
gegeben. Bey der Erneuerung der Königl. Akademie
der Wiſſenſchaften im Anfange des Jahrs 1807 fielen
die Blicke ihres Präſidenten, Fr. Heinrich von Jacobi,
auf Schlichtegroll, den er im J. 18o5 perſönlich kennen
gelernt hatte, und veranlaſste ſeine Berufung als Ge-
neralſecretär. Der Umfang des Wirkungskreiſes, in
welchen er hier geſtellt war, und die Menge der Ge-
genſtände, die er umfaſste, ſind durch die Berichte
bekannt, die er eine Reihe von Jahren hindurch über
die Arbeiten der Akademie und das Fortſchreiten in
der Einrichtung der zahlreichen, mit ihr verbundenen
Attribute und Sammlungen erſtattet und zum Drucke
befördert hat. Der Eiſer, mit dem er die ihm hierbey
obliegenden Geſchäfte betrieb, iſt auch von ſeinen Geg-
nern nicht verkannt worden; und ſein Erfolg liegt Je-
dem vor Augen, der den gegenwärtigen Zuſtand der
ſchönen und reichhaltigen Muſeen der Akademie mit
dem vergleicht, in welchem ſich die meiſten derſelben
vor funfzehn Jahren befanden. Auch hier hatte er das
Glück, durch ſeine Verbindungen und Bemühungen
dem K. Münzkabinet einen Zuwachs zu verſchaffen,
dergleichen ſich kein anderes in neuerer Zeit rühmen
kann, und ihm dadurch den erſten Platz unter den nu-
mismatiſchen Sammlungen Deutſchlands zuzuſichern.
Während ſeiner Verwaltung wurde das Loeal der Bi-
bliothek durch zweckinäſsigen Anbau erweitert; der
botaniſche Garten angelegt, das chemiſche Laborato-
rium erbaut, das Antiquarium zweckmäſsiger einge-
richtet; und in den letzten Jahren hatte er die Freude,
ari- unſchätzbaren Erwerbungen der berühmten
Bra-
----- 26 / 684 -----
27
28
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Braſilianiſchen Reiſenden, Spix und Martius, die na-
turhiſtoriſchen Sammlungen auf das herrlichſte berei-
chert zu ſehn.
ſident niedergelegt hatte, fiel ihm die Verwaltung des
Inſtituts anheim, bey welcher ihm die Secretäre der
Klaſſen zur Seite ſtanden. Eine ſeiner letzten Arbei–
ten, bey der er ſich des Beyſtandes dieſer Collegen er–
freute, war eine verbeſſerte Organiſation der Akade-
mie, welche die Prüfung und Beſtätigung der höchſten
Stelle erwartet. - . . . . . .
Die ununterbrochenen Anſtrengungen auf einem
Boden, der keineswegs überall eben oder frey von
Dornen war, erſchöpften allmählig ſeine Kräfte. Ein
krankhafter Zuſtand nahm überhand, und erzeugte
den Wunſch, des beſchwerlichen Amtes enthoben zu
ſeyn. Aber ehe ſich eine Ausſicht öffnete, dieſes Wun-
ſches theilhaft zu werden, entriſs ihn der Tod ſeinen
Geſchäften, die er noch bis wenige Tage vor ſeinem
Ende mit gewohnter Emſigkeit beſorgte.
Er war ein theilnehmender, hülfreicher Freund,
ein zärtlicher Gatte und liebevoller Vater. Vielen hat
Nachdenn Jacobi ſeine Stelle als Prä–
er durch ſeine Empfehlungen genützt. Sein ausge-
breiteter Ruf und die freundſchaftlichen Verbindungen
die er in allen Gegenden ſeines Vaterlandes j
angrenzenden Länder unterhielt, boten ihm Mittel dar
für Andre zu wirken, und der Undank, den er bj.
weilen erfuhr, ſchreckte ihn nicht. Er hielt es für
Pflicht und es war ſeine Freude, von ſeinem Stand-
punkte aus Gutes zu fördern, ſo viel er vermochte;
und keine Einrichtung, die Nutzen verhieſs, keine
Entdeckung, die den Wiſſenſchaften oder dem Ge-
werbe erſprieſslich ſchien, hat ihn je kalt gelaſſen.
Daſs er ſich hiebey bisweilen Hoffnungen hingab, die
nicht in Erfüllung gingen, daſs er nach vielfältigen
Täuſchungen doch immer das Beſte hoffte,- gereicht
ihm nicht zur Schande. Wir können dieſe flüchti
Skizze nicht ſchlieſsen, ohne zu bemerken, daſs die
Freunde ſeiner Jugend auch die Freunde ſeines Alters
waren, und daſs er in ſeinem neuen Vaterlande, nach
mannichfaltiger Verkennung, die Liebe und Freund-
ſchaft Inehrerer der edelſten Männer gewonnen und bis
zu ſeinem Tode genoſſen hat. F. J.
L I TE R A R I S C H E A N ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Fen Journal–Fortſetzungen ſind erſchienen und
verſendet worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1822. 11tes Heft.
2) v. Froriep's Notizen aus dem Gebiete der Natur-
und Heilkunde. 3ten Bdes Nr. 16 u. 17, oder
Nr. 6O u. 61.
3) Neue allgem. Ä ſtatiſtiſche Ephemeriden.
11ten Bdes 2tes Stück.
4) Fortſetzung des allgem: deutſchen Gartenmaga-
zins. 6ten Bdes 4tes Stück.
) Neueſte Länder- und Völkerkunde. 22ſten Bdes
3tes Stück.
Weimar, im December 1822.
Gr. H. S. pr. Landes – Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Da die Oberlauſitziſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften
zu Görlitz durch höhere namhafte Unterſtützung in den
Stand geſetzt worden iſt, den Druck des Yerzeichniſſes
Oberlauſitz. Urkunden (wovon Görlitz. 1799 ff. 8 Hefte,
4, erſchienen- ſind) fortſetzen zu können: - ſo macht
-fé dieſes hiermit den Publicum bekannt, und ver-
ſpricht allen, die bis Oſtern auf die folgenden 12 Hefte,
ie gegen 48 Bogen und drüber im Druck betragen
werden, ſubſcribiren wollen, dieſe um 1 Rthlr. auf
Druckpapier, 1 Ruhlr. 1a gr, aber auf Schreibpapier
in Görlitz
zu gewähren. Um den unbemittelten Freunden der
Geſchichte es möglich zu machen, ſich das Ganze an-
zuſchaffen, hat ſie auch den Preis der erſten 8 Hefte,
die faſt 2 Alphabete ſtark ſind, auf einige Zeit im Preiſe
herab, und auf 16 gr. geſetzt, ſofern man ſich an En-
desgenannten unmittelbar wendet, und Briefe und Gel-
der portofrey einſendet. Subſcribentenſammlern wird
das 9te Exemplar zugeſichert. Subſcription werden
r. Zobel und Endesgenannter, in Bu –
diffin Hr. Schulze, in Zittau Hr. Schöps, und in
Leipzig Hr. Barth annehmen.
Görlitz, den 28. November 1822.
J. G. Neumann, Diac.
Im Verlage des königlichen Taubſtummen-
Inſtituts in Schleswig (in Leipzig bey Karl
Cnobloch in Commiſſion) iſt neulich erſchienen:
F. H. Germar. Die panharmoniſche Interpretation
der heiligen Schrift. Ein Verſuch, zu einer
gründlichen Auflöſung der Streitigkeiten in der
chriftlichen Kirche beyzutragen. gr. 8. 1821-
2 Rthlr.
Dieſe Schrift iſt in mehr als einer Beziehung von
groſsem Intereſſe. Der in der literariſcher Welt ſchon
ekannte Verfaffer glaubte die eigentliche Wurzel aller
Miſsverſtändniſſe und Streitigkeiten, wodurch die chriſt-
liche Kirche von ihrem Entſtehen bis auf die neueſten
Zeiten entſtellt und beunruhigt wurde, in der mºnge-
haften Theorie der Interpretation der heiligen Schrift
zu finden. - - - -
Religionsſtreitigkeiten aufgefodert fühle, einen ſo wich-
tigen Gegenſtand für ſich ſelbſt ins Klare zu bringen,
- deſto
Je dringender er ſich durch die neueſten
----- 27 / 684 -----
29 Num. 4.
30
JANUAR 1 823.
defto mehr muſsten ſie ihn auch in der Ueberzeugung
beſtärken, daſs eine gründliche Auflöſung derſelben
nur von einer berichtigten Interpretations–Theorie zu
erwarten ſey, und die Wichtigkeit der Sache machte
es ihm zur Pflicht, die Ergebniſſe ſeines Nachdenkens
zur öffentlichen Ausſtellung zu bringen. Indem er dieſs
durch die angezeigte Schrift thut, ſtellt er in dem erſten
Haupttheile derſelben die Bedenklichkeiten dar, wel–
che ihn die gangbaren, in vier Abtheilungen unter-
ſuchten Interpretationsarten unhaltbar oder einer con–
ſequenten Anwendung unfähig zu machen ſcheinen.
Im zweyten wird die Theorie der panharmoniſchen In-
terpretation, welche dem Muſter der Naturforſchung,
insbeſondere der Aſtronomie, genau nachgebildet iſt,
entwickelt, an einem Beyſpiele der Anwendung er-
läutert und durch Vergleichung mit andern Interpre-
tationsarten gerechtfertigt, zuletzt auch der Einfluſs
gezeigt, den ihre Anwendung auf den ganzen Zuſtand
der chriſtlichen Kirche, hauptfächlich aber auf die Auf-
löſung der Streitigkeiten in derſelben haben müſſe.
Daſs hier Gegenſtände von der gröſsten und allgemein-
ſten Wichtigkeit verhandelt werden, bedarf keines Be-
weiſes; und da der Verfaſſer mit der Gründlichkeit der
Darſtellung eine allgemein ſaſsliche Klarheit zu ver-
binden ſuchte: ſo dürfte ſeine Schrift für den gebilde-
ten Layen nicht weniger Intereſſe haben, als für die
eigentlichen Theologen aller chriſtlichen Parteyen.
Von Sir Aſtley Cooper's ſo eben in London er-
ſchienenem, und höchſt wichtigem Werke:
-A kreatiſe on dislocations and on fractures of the
joints. With plates 4".
erſcheint zur nächſten Oſtermeſſe eine Ueberſetzung
mit Anmerkungen, Berichtigungen und Zuſätzen vom
Herrn Profeſſor Dr. Dzondi in Halle, welches ich hier-
durch zur Vermeidung von Colliſionen bekannt mache.
Leipzig, im December 1822.
Friedrich Fleiſcher.
Bey J. D. Sauerländer in Frankfurt a. M.
iſt erſchienen, und in allen Buchhandlungen zu haben:
Moſeh, wie er ſich ſelbſt zeichnet in ſeinen fünf
Büchern Geſchichte,
von Wilhelm Friedrich Hufnagel.
2 Rthlr. 4 gr. oder 3 Fl. 36 Kr.
Auf die Geſchichte der Vor- und Urwelt kann
Niemand zurückſehen, ohne mit ganzer Seele und in–
niger Luſt bey dem Manne zu verweilen, dem allein
wir die Kenntniſs jener Geſchichte verdanken. Dieſen
Mann Gottes ſtellt gegenwärtige Schrift (ein Werk des
in der theologiſchen Literatur ſo rühmlich bekannten
Seniors und Dr. der Theologie zu Frankfurt am Main)
in ſeiner ganzen ſo beziehungsreichen Eigenthümlich-
keit dar. Aus der Geſchichte von Moſeh's Zeit und
von der Hand des groſsen Mannes ſelbſt entleihet dieſe
Schrift mit groſser Umſicht und ſeltner Sachkenntniſs
Alles, was Moſeh als Religionsſtifter, Geſetzgeber,
Volksbeherrſcher, Heerführer und Geſchichtſchreiber
charakteriſirt. Geburt und Kindheit iſt hier ſo wich–
tig, als die Bildung des Knaben zum Jüngling, und
des Jünglings zum Manne; zu dem Manne, der durch
die Macht des Glaubens und der Weisheit, aus rohen
Sklavenhorden einen geordneten Staat bildete, und
dem verwilderten Haufen einen Geiſt einhauchte, der
heute noch, ſchon in das vierte Jahrtauſend hinein,
eine über den Erdboden geſtreute Nation ohne Ober-
haupt und Vaterland zuſammenhält; wahrlich, eines
der merkwürdigſten Wunder des wundervollen Moſeh.
Wir ſind überzeugt, daſs Mitglieder des moſai-
ſchen, wie des chriſtlichen Bekenntniſſes, dieſe geiſt-
reiche und ſcharfſinnige Schrift mit Nutzen und Ver-
gnügen leſen werden.
In unſerm Verlage iſt erſchienen:
Moritz, K. Ph., vom richtigen deutſchen Ausdruck,
oder Anleitung, die gewöhnlichſten Fehler im Re-
den zu vermeiden, für ſolche, die keine gelehrte
Sprachkenntniſsbeſitzen. Zweyte umgearbeitete Auf-
lage. 8. Geheftet. 1o gr.
Ferber, C. C. F. von, Bruchſtücke aus den Unter-
haltungen mit meinem Geiſte, über mannichfache
Gegenſtände unſers Glaubens, Wiſſens und Wir-
kens. 8. Geheftet. 16 gr. -
Berlin, den 4. December 1822.
Maurer'ſche Buchhandlung.
Poſtſtraſse Nr. 29.
Bey mir iſt jetzt erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt:
Juris Romani tabulae negotiorum ſollemnium, modo
in aere, modo in mamore, modo in charta Ä
fites. Collegit, poſt Gruteri, Maffeji, Doni,
MIarini aliorumque curas iterum recenſuit, illu-
ſtravit, notitiam literariam, et commentariolum
de modo conficiendi inſtrumenta apud Romanos
praemifit E. Spangenberg, J. U. D. Potent. M.
Ä Hannoveraeq. Regia confiliis aulae et can-
cellariae juridicundo Cellis conſtitutae. gr. 8.
Mit zwey Steindrücken, Schriftproben enthal-
tend. 2 Rthlr. 12 gr.
Das Werk bezweckt eine vollſtändige Sammlung
der juriſtiſchen Urkunden, welche bis zum 6ten Jahr-
hunderte in dem ehemaligen Weſtrömiſchen Reich
aufgenommen worden, und unstheils in den allge-
meinen Inſcriptionenſammlungen, theils in den allge-
meinen Urkundenſammlungen, unter welchen Ma –
rini papiri diplomatici den erſten Rang einnehmen,
theils endlich in andern Werken verſteckt, aufbewahrt
- ſind. Wie hochwichtig dieſe Urkunden ſind, iſt dem
Kenner des Römiſchen Rechts bekannt; ſie erſcheinen
hier
----- 28 / 684 -----
3L A. L. Z. Num. 4-
JANUAR 1 823. 32
hier zum erſten Male aus jenen ſeltenen Werken in
eine Sammlung vereinigt, dabey aber ſowohl durch
Interpunction, als Ergänzungen lesbarer gemacht, und
durch vorausgeſchickte Inhaltsanzeigen, und unterge-
ſetzte Anmerkungen, was ihren factiſchen und recht-
lichen Inhalt anbetrifft, erläutert. Die vorgeſetzte Ab-
handlung über die Urkundenabfaffung bey den Römern
dient zu einer beſondern Einleitung in ſämmtliche mit-
getheilte Urkunden.
Leipzig, im December 1822.
Karl Cnobloch.
Von dem ſo eben in London erſchienenen
Werke:
Man by's Journal of a Yoyage to Greenland in 182r,
with plates et cuts. 4".
wird eine deutſche Ueberſetzung angekündigt, und
binnen Kurzem beendigt.
-
Bey Lucius in Braunſchweig und in allen
Buchhandlungen iſt zu haben:
Mansfeld, Dr., über das Weſen der Leukopathie
oder des Albinoismus, nebſt Beſchreibung eines
in Braunſchweig lebenden Albinos. Mit 1 illum.
Kupfer. 4. I Rthlr.
Dieſes, jedem Arzte, Naturforſcher und Phyſio–
logen intereſſante Werk umfaſst nicht nur die Natur-
beſchreibung der Kakerlaken, ſondern lehrt auch das
Weſen der Krankheit ſelbſt als Hemmungsbildung ken–
nen, theilt jene richtig in allgemeine, vollkommene
und unvollkommene ein, und berichtiget ſo manche
bisher unerklärliche Erſcheinung nicht nur in die–
ſer Krankheit ſelbſt, ſondern in der Pathologie und
Aetiologie überhaupt, und deshalb darf dieſes Buch
in keiner Bibliothek eines wiſſenſchaftlichen Arztes
fehlen.
III. Au ction en.
Den 3ten Februar 1823 werden zu Halle die
von dem verſtorbenen Hrn. Prediger Elſte und dem
zu Schönebeck verſtorbenen Hrn. Geh. Baurath Steg-
mann und Andern hinterlaſſene Bücher aus allen Wiſ–
ſenſchaften, beſonders aber aus der Theologie, Philo–
logie, Geſchichte, Mathematik, Bauwiſſenſchaft u.
f. w., nebſt einem Anhange, beſtehend aus juriſti-
ſchen, ökonomiſchen und linguiſtiſchen Büchern, ſo
wie eine Sammlung Romane, Leſebücher, Landkar-
ten u. ſ. w. öffentlich verſteigert.
Aufträge dazu übernehmen in Berlin: die Her-
ren Bücher-Commiſſionäre Jury und Suin; in Bres-
lau: Hr. Auct. Commiffarius Pfeiffer; in Erfurt:
Hr. Auctionator Siering; in Hannover: Hr. Anti-
Ä Gſellius; in Jena: Hr. Auctionator Baum; in
eipzig: die Hnn. Magiſter Grau und Mehnert; in
Marburg: Hr. Buchhändler Krieger; in Weimare
Hr. Antiquar Reichel; in Wien: die Buchhandlung
von Grundt's Wittwe und Kuppiſch.
Hier in Halle, auſser dem Unterzeichneten: Hr.
Buchhändler Hendel ſen., Hr. Antiquar Lippert jun.,
Hr. Regiſtrator Thieme und Hr. Antiquar JWeidlich, bey
Ä auch ſämmtlich das Verzeichniſs davon zu ha-
en iſt.
Halle, im December 1822.
J. Chr. Lippert ſen., Auctionator.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Das allgemeine Repertorium der neueſten Literatur
und der damit ſeit einigen Monaten verbundene biblio-
graphiſche Anzeiger nebſt Intelligenzblatt wird, wie
bisher, ununterbrochen im Jahre 1823 fortgeſetzt. In
Anſehung jenes werden bisweilen, um noch Inehr Init
der wachſenden Literatur Schritt halten zu können,
ſechs Bogen ein Stück ausmachen, ohne d..fs der Preis
erhöhet werde. Der bibliographiſche Anzeiger, den
Bedürfniſſen der Buchhändler, der Gelehrten und der
Literatoren gleichmäſsig entſprechend, iſt zur Bekannt-
- machung der Schriften nach ihren Titeln, Bogenzahl
und Preiſen, gleich bey Erſcheinung derſelben, be-
ſtimmt. Ihn begleiten bibliograph. Anzeigen der aus–
ländiſchen (engl., franzöſ., ital.) Literatur und Buch-
händler – Anzeigen und Nachrichten im Intell. Blatt.
Den Käufern des Repert. wird er unentgeldlich gege-
ben, Buchhändlern und Andern, die ihn allein zu ha-
ben wünſchen, um äuſserſt mäſsigen Preis. Je ange-
nehmer Sortimentshändlern und Verlegern, je wich-
tiger den Literaturfreunden die ſchnelle Bekanntwer-
dung der neueſten Werke und der unter der Preſſe be-
findlichen ſeyn muſs, je ſichtbarer es iſt, daſs ich bey
dieſem Anzeiger nicht meinen, ſondern ihren Vortheil
bezwecke; deſto gewiſſer hoffe ich eine immer thäti-
ger werdende Unterſtützung durch Einſendung der Bü-
chertitel, wie ſie aus der Preſſe kommen, und Beför-
derung des Anzeigers von hieſigen und auswärtigen
Herren Buchhändlern, und erſuche fie nochmals dar-
um, da der gewiſs nützliche bibl. Anzeiger nur da-
durch immer vollkommener werden kann, wie er es
durch mein Bemühen werden ſoll. Für das Reperto-
rium erbitte ich mir ebenfalls aufs Neue von den Hep-
ren Verfaſſern kleiner, akademiſcher, Schul- und an-
derer Schriften die gelegentliche Einſendung.
Leipzig, am 1. December 1822- A
Karl Cnobloxh.
:
----- 29 / 684 -----
-
- - - - - - - -
33 K-
ALLGEM E IN E LIT
- 5
- - 34
–
**
-
ARznex GELAHRTHE T.
-
-
- PAnis, b. Bailliére: Topographie médicale de Pa–
ris, ou Examen général des Cauſes qui peuvent
avoir une influence marquée ſur la ſanté des
habitans de cette ville, le caractère de leurs
maladies et le choix des précautions hygieniques
- qui leur ſont applicables. Par C. Lachaiſe,
doct. en méd. de la faculté de Paris, membre de
la ſocieté de méd. de la méme ville etc. 1822.
336 S. 8. - - -
-
M Vergnügen zeigt Rec. ein Werk an, das
wohl,- wegen ſeines Inhalts und Zwecks,
ſelbſt die unerſchrockenſten und ſchnellfingerigſten
deutſchen Ueberſetzungsfabriken unberührt zur Seite
liegen laſſen dürften, das aber doch wenigſtens ei–
ner ausführlichen Anzeige in dieſen Blättern' ſehr
werth iſt, und das Rec. aus Neigung und Beruf mit
dem gröſsten Intereſſe geleſen hat. Der Vf. iſt frey–
lich weit von dem groſsen Ziele entfernt, eine durch-
aus genügende, allſeitig befriedigende Topographie
der ungeheuren Weltſtadt geliefert zu haben, wie er
dieſs auch ſelbſt in der Vorrede beſcheiden geſteht,
aber bey den uns ſehr begreiflichen groſsen Schwie–
srigkeiten des Unternehmens, und bey ſo dürftigen
- Vorarbeiten. Anderer muſs auch die billige Kritik ihre
Foderungen nicht zu hoch zu ſpannen, und mit Dank
und Belehrung annehmen, wäs in dem vorliegenden
Werke geleiſtet iſt. Sehr hat es Rec. gewundert,
- daſs Hr. Jº, die jährlich erſcheinenden „Annuaires
– de la ſociété philanthropique", die vielen ,,Rapports",
1, die die franzöſiſchen Behörden alljährlich verbreiten,
vorzüglich aber auch die ſchätzbare Schrift von Cha-
teauneuf, die wir in dieſen Blättern ausführlich
– angezeigt haben (vgl. 820: Nr. 258 u. 1822, Ergbl.
Nr. 52) und Andere nicht oder nur wenig benutzt hat;
– indeſſen der Vf, trennte die mediciniſche Statiſtik ganz
- von ſeinem Plane, und ſo wird er ſich jene und an-
dre Quellen für ein zweytes Werk vorhehalten ha–
ben, das er im Buche ſelbſt mehrere Male verſpricht.
Ein zweyter Hauptmangel dieſer Topographie iſt
der, daſs überall nicht die Quellen, aus denen der
Yf ſchöpfte, angegeben ſind; eine Sitte, an die ſich
Franzoſen und Engländer immer noch nicht ge-
- wöhnen können, die aber zu beobachten gewiſs
bey Werken, wie das vorliegende, ſehr nöthig iſt,
wº es auf Gewährleiſtung ankommt, die einjoch
unbekannter und erſt angehender Schriftſteller,
wie Hr. Lachaiſe, nicht überall bietet.
-. L. Z. i823. Erſter Band.
Januar 182 3.
E RAT UR - zE IT UN G
Paris liegt im 21ſten Längen – und im 49ſten
Breiten–Graëfe. Die mittlere Höhe ſeines Bodens
kann 12o Fuſs über dem Spiegel des Oceans ange-
ſchlagen werden. Sein Umfang beträgt drey Mei-
len, ſein gröſster Durchmeſſer anderthalb Sfunden,
ſeine Oberfläche 34,996 800 Quadrat–Meter. „Das
Geſchichtliche ſeines Entſtehens übergehen wir hier.
Die Thermometerbeobachtungen giebt Hr. L. nach
der auf dem Obſervatorio von 1796 bis 1818 geſam-
melten Erfahrungen: nach ihnen ergiebt ſich im All-
gemeinen, daſs die Hitze im Schatten im Julius und
Äuguſt auch in den heiſseſten Sommern nicht über
26. R. ſteigt, und daſs in den gewöhnlichen Win-
tern im Januar und Februar mit wenigen Ausnah-
men (17o9, 1776) das Queckſilber auf 7 – 8 Grad
fällt. Das Barometer ſinkt ſelten auf 27'1“, und er-
hält ſich meiſtens auf 27“ 1o“. Im ganzen Jahre ge-
nieſst man in Paris höchſtens hundert und zwanzig
ſchöne Tage (der Vf. ſcheint uns aber mit ſeinem
Epithet ,,beaux jours" ſehr ſtrenge und haushalte-
riſch zu ſeyn!). Gewöhnlich aber ſind hundertfunf-
zig Tage bedeckt, hundert und ſechs und dreyſsig
regnigt und ſiebenzig nebelig. Auſser dem Nebel
ſchwebt noch über Paris immer eine „vapeur très-
/en/ble" gebildet von den Ausdünſtungen der vie-
len Menſchen und Thiere und des Pariſer Kothes.
(Rec. cedit majori, ſonſt geſteht er, daſs ihm bey
heiterm Himmel, dieſe Ausdünſtung am Horizont
von Paris nie bemerklich war.) Hagel und Schnee
ſind ſelten; es donnert nur 18 – 20 Mal. Wichtig
iſt die Bemerkung (S. 48), daſs die Temperatur von
Frankreich, beſonders die von Paris in einer Reihe
von Jahrhunderten eine Erhöhung von Wärme an-
genommen zu haben ſcheint - was man der Aus-
trocknung der Sümpfe, dem Niederhauen der Wäl–
der und der Cultur des Erdbodens zuſchreiben muſs.
Nach Cüvier und Brongniart beſteht der Boden von
Paris aus Kreide, Thonerde, Kalkerde, Kies, Gyps
in Verknöcherungen, Mergel, Sandſtein u. dgl.
An mineraliſchen Quellen iſt die nahe Umgegend
von Paris reich; der ganz nahe anmuthige, von den
Pariſern viel beſuchte Flecken Pa/% beſitzt Eiſen-
quellen, die nicht ſchwach ſind, und mit Erfolg äu-
ſserlich und innerlich angewandt werden gegen ato-
miſche und varicöſe Geſchwüre, gegen Chlorofen,
Scorbut, Schleimflüſſe, Diarrhoeen u. ſ. w. Das
reizende Montmorency hat Schwefelquellen von ſol-
cher Güte, daſs es zu bedauern iſt, daſs unter den
Tauſenden von feinſpeculirenden Pariſern noch Kei-
nerlauf den Gedanken gekommen iſt, Anſtalten für
Leidende in Montmorency zu errichten. Die Ä.
- CIl S
----- 30 / 684 -----
35 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 36
ſche Stadt St. Germain-en-Laye (die zwey Meilen
von Paris an einem berühmten Bergabhang liegt,
und die längſt wegen ihrer reinen Luft von Bruſt-
kranken viel beſucht wird), hat ein ſäuerlich – ei-
ſenhaltiges Waſſer, und auſserdem iſt wohl noch
eine und die andre Quelle nennenswerth ( z. B.
Montlignon). Von des Vfs Bemerkungen über den
Zuſtand des Pflanzenreichs in und um Paris theilen"
wir nur einige von jenen über die Giftgewächſe mit.
Champignons ſind ſehr häufig, und unglücklicher-
weiſe gerade die giftigen Species fehr gemein; es
war deshalb eine nothwendige, polizeyliche Maaſs–
regel, dieſe auf den Pariſer Märkten ſehr beliebte
Eſswaare beſonders genau zu beſichtigen. Ein Bo–
taniker iſt daher eigends beſtellt, um alle auf den
Markt kommenden Champignons zu unterſuchen;
es darf ferner der Verkauf derſelben im Groſsen nur
auf einem Einzigen Markte. Statt finden, und es
dürfen endlich von einem Tage zum andern aufbe-
wahrte Champignons nicht mehr verkauft werden.
Von andern Giftgewächſen wachſen frey Arum,
Hyo/yamus, Belladonna , Cicuta u. a. Eine hier
(S. 93) mitgeheilte ,,Epoque de la foraiſon de quel-
ques plantes ſous le climat de Paris" iſt keines Aus-
zuges fähig. Von giftigen Thieren iſt der Coluber
berus ziemlich häufig um Paris; Canthariden ſind
ſelten. Was der Vf. von der groſsen Häufigkeit der
Weſpen, beſonders aber der Mücken ſagt, können
wir nicht unterſchreiben. Wie würde ſich Hr. L.
wundern, wenn wir ihn an, viele Punkte Nord–
deutſchlands führten!
Ein drittes Capitel: „Eramen général des cauſes
principales qui peutentatoir une influence marquée
ſur la ſalubrité de Paris" bringt nun den ärztlichen
Leſer mehr auf ſein eigenthümliches Gebiet. Hier
widerlegt der Vf, zuerſt die Meinungen über die
Schädlichkeit des durch ganz Paris ſtrömenden Fluſ–
fes mit überzeugenden Gründen. Die Seine iſt ein
raſch ſtrömender breiter Fluſs mit tiefem Betke, und
ſolche Flüſſe ſind es wohl nicht, die Dünſte, Feuch–
tigkeit und Nebel verurſachen: auch iſt der Nebel
eben ſo häufig und dick in den entlegenſten Theilen
der groſsen Stadt als auf den Inſeln der Seine, und
das Hygrometer zeigt auf den Quais nicht mehr
Feuchtigkeit als überall; man hat auch nicht beob–
achtet, daſs in der Nähe des Fluffes eigenthümliche
Krankheiten herrſchten. Auch die verſchiedenen
THöhen und Tiefen des Bodens haben keinen bedeu–
tenden Einfluſs. Die Wälder und Gehölze in der
Nähe von Paris (Bondy, 'incennes, Romainville
u. ſ. w.) ſind mehr heilfänn als ſchädlich und die Ein–
wohner aben im Gegentheil beobachtet, daſs ſeit
der Zerſtörung des Boulogner Holzes durch die
Verbündeten in dieſer Gegend von und nm Paris die
Oſtwinde häufiger und heftiger geworden ſind. –
Einen viel wichtigern Einfluſs auf das Geſundheits-
wohl der Pariſer haben viele Urfachen, die die Stadt
ſelbſt, als ſolche darbietet. Ganz einverſtanden mit
dem Rec. behauptet Hr. L., daſs trotz den groſsen
Gärten und Spatziergänge in der Stadt wohl nirgends
ſo viel Menſchen auf einem ſo beſchränkten Raume
zuſammenleben. Welcher Sachverſtändige -wäre
wohl nur Eine Straſse in Paris durchgegangen, ohne
ſich über die hohen Häuſer in den engen Straſsen zu
verwundern, in denen meiſt ſchon die unzähligen
Aushängeſchilder beweiſen, welche Menſchenmenge
in den einzelnen Häuſern lebt und webt! Mit Ä
glaubt der Vf, daſs die Feuchtigkeit und der ewige
Schmutz in Paris hauptſächlich davon herrührten, daſs
das Sonnenlicht nicht über die hohen Häuſer in die
engen Straſsen eindringen kann, und es iſt daher
ſehr zweckmäſsig, daſs eine alte Verordnung wie–
der erneuert worden iſt, nach welcher die ſteiner-
nen Häuſer in den Straſsen von 30 Fuſs Breite nur
6o Fuſs Höhe, die hölzernen Häuſer nur 48 Fuſs
Höhe haben dürfen. Nirgends iſt der Miſsbrauch,
ganz neu gebaute Häuſer ſogleich zu beziehen, wei–
ter getrieben, als eben in Paris, und Hr. L. wun–
dert ſich mit Recht, daſs kein Polizey-Befehl dar–
über vorhanden iſt. Mehrere kleine Mängel auf
dieſem Gebiete der Sanitäts- Polizey, z. B. über die
ſogenannten Logen der Thürſteher, über die Un–
ſicherheit bey Reparaturen der Häuſer (wo der
- leichte Franzoſe nur ein dünnes Holzkreuz vom Da–
che herabhängt, zum Warnungszeichen für die Vor-
übergehenden) u. a. – müſſen wir hier unberührt
laſſen. * - - - -
Um die Nachtheile zu vermeiden, die nothwen–
dig für das allgemeine Geſundheitswohl aus der grö–
ſsen Menge der allerverſchiedenſten Gewerbe, die
Paris in ſich zuſammenhäuft, hervorgehen müſſen,
theilt ſchon eine Verordnung von J. XIII der Re–
publik, die im J: 18 o als Geſetz ausgeſprochen
wurde, die Werkſtätten und Manufacturen in dre
Klaſſen; die erſte begreift ſolche, die aus der Nähe
der Privatwohnungen entfernt werden müſſen, die
zweyte jene, deren Entfernung nicht ſtreng erfoder-
- lich iſt, die aber doch nicht eher angelegt werden
dürfen, als bis ihre Arbeiten gehörig unterſucht und
für die Nachbarn unſchädlich befunden worden ſind,
und die dritte Klaſſe endlich umfaſst ſolche Gewerbe,
die ſich überall niederlaſſen dürfen, aber doch der
olizeylichen Aufſicht unterzogen bleiben: Mit
Ä des Wenigen, das Hr L. über die
„Voiries" und Kirchhöfe ſagt, wenden wir uns zu
ſeinen „hygieniſchen Beobachtungen" über die ein-
zelnen Stadtviertel (arrondiſſemens) von Paris, die,
wie Jeder weiſs, Jedes ſeine eigenthümliche Phy–
fiognomie tragen, Jedes nach Gewerbe, Bewohner
und Sitten verſchieden ſind. -
Das erſte Arrondiſſement ( Quart. du Roule,
place Vendôme, die Tuilerieen, die eh ſä/hen Fel–
der u. ſ. w.) mit 52,421 Einwohnern enthält den
prächtigſten, wirklich majeſtätiſchen Theil der be-
rühmten Stadt. Aehnlich iſt das zweyte Viertel,
(Chauſſée d'Antin) (wo wir auch die kürzeſte Er–
wähnjg des Etabliſſements von Tivoli vermiſſen).
In dieſen reichen, vornehmen Theilen herrſchen
keine Volkskrankheiten, aber alle Nervenkrank–
heiten ſind begreiflich hier zu Hauſe, und ,, c'eſt urz
- * , - - champ
----- 31 / 684 -----
37
Num. 5. JANUAR - 1823. Z8
champ qu'exploitera toujours avec ſuccès le nombreua
troupeau des élus de IHefner." Das zweyte Viertel
zähſt 65,523 Einwohner. – Auch das dritte und
fünfte Arrondiſſement laſſen ſich, ihrer ganz glei-
chen Verhältniſſe wegen, zuſammenfaſſen; (Fau-
- bourg Poi//önnière, Montmartre, St. Dénis, Bonne-
Nouvelle, St. Martin u. ſ. w.) Dieſe Viertel ſind im
Allgemeinen, ihrer günſtigen Lage wegen geſund;
- das dritte Arr. zählt 43,932, das fünfte 56,871 See-
len. Das vierte Viertel begreift die Quartiers
St. Honoré, du Louvre, des Marchés und de la Ban–
e, und zählt in 2ooo Häuſern 46,624 Bewohner.
j ſind alſo die Häuſer ſehr bewohnt (und man
ſieht ſich in dieſem Arrondiſſement in dem buntbe–
wegteſten Theile der lebendigen Stadt). Wenn man
- ausſpricht, daſs die berühmt-berüchtigten ſ. g. Hal–
len in dieſem Stadt– Viertel liegen, ſo hat man da-
mit den ewigen Geſtank, die Unreinlichkeit», die
ungeſunde Luft, die darin weht, bezeichnet! –
- Das ſechste und ſiebente Arrondiſſement zählen, je-
nes 72,682, dieſes 56,245 Individuen, und begreifen
- die faſt ſchon unangenehm lebhaften Straſsen St. De-
- nis und St. Martin, die Ouartiers de la porte St. Dé-
nis, St. Martin, des Lombards, du Témple, St.
Avoye, du mont– de– Piété, des Arcis u. ſ. w. Be-
ſonders die letztgenannten Stadt – Viertel bilden den
geräuſchvollſten, feuchteſten, ungeſundeſten, ſchmu-
tzigſten Theil von Paris; hier ſind Rheumatismen,
Scrofeln, Scorbut, Ausſchläge, auch wegen der
Menge der Vergolder und ähnlicher Arbeiter in
mehreren Straſsen dieſer Viertel, mercurielle Krank--
heiten, ſehr häufig. Die Viertel des berüchtigten
IMarais, von St. Antoine, Quinze – Yingts und Po–
pincourt bilden das groſse achte Arrondiſſement mit
nicht weniger als 62,758 Individuen. Die Phyſio-
gnomie dieſes Arrondiſſements iſt ſehr zuſammenge-
ſetzt ; im ,,Marais” eine ruhige Bürgerklaſſe: alte,
vom Handel und von der Welt zurückgezogene, rei-
che Kaufleute (die es ſich gefallen laſſen müſſen, die
ewige Zielſcheibe der neckenden Pariſer zu feyn);
in der bekannten Vorſtadt St. Antoine eine groſse
Menge von Manufacturen, Tiſchlern, groben Ar–
beitern - Trägern u. f. w. Aber wenigftens der
letztere Theil, der faubourg St. Antoine hat die
breiteſten Straſsen von Paris, und iſt ſehr geſund.
(Knochenbrüche ſind indeſs hier namentlich im Ho–
ſpital dieſer Vorſtadt, ungemein häufig, eben weil
eine Fes von Laſtträgern u. dgl. hier lebt und
webt.) as neunte Arr. bildet etwa den Mittel-
punkt der Stadt; (Ile St. Louis, Hötel de fille, Cité,
Arſenal u. ſ. w.) Ein Theil dieſes Stadtviertels hat
die kleinſten, finſterſten, kothigſten Straſsen von
ganz Paris; und iſt die Reſidenz vieler der allernie-
-drigſten Freudenmädchen, welcher Klaffe aber, fon-
derbar genug, im ganzen Buche nicht mit Einer
Silbe Erwähnung geſchieht!) dagegen iſt ein andrer
Theil, die Inſel St. Louis bekannt wegen ihrer rei–
nen Luft - und ſie zählt viele Siebenziger und ge–
funde Bewohner. Wie ſehr ſticht dagegen die ält–
väteriſche, eng geſtopfte, von niedern Klaſſen be-
wohnte Cité ab! Das ganze neunte Arrondiſſement
zählt 42,932 Menſchen. Ganz entgegengeſetzt, nach
feiner äuſsern und innern Ceſtalt, iſt das zehnte, die
Quartiers de la Monnaie, St. Thomas, des Inualides
und du faubourg St. Germain, und eine Einwohner-
zahl von 81,133 Individuen begreiſend; meiſtens
herrſcht in dieſem Viertel eine wünſchenswerthe
Geſundheit: beſonders iſt die Vorſtadt S. Germain
mit ihren groſsen breiten Straſsen dafür bekannt,
in der die Hofleute, Miniſter, Pairs, Geſandten re-
ſidiren, und wo das Gewühl des Handwerktreibens
an vielen Orten ganz fehlt. – Das elfte Arrond.
iſt mit 51,766 Menſchen nur wenig bevölkert. Hier
in iſt das gelehrte Viertel von Paris, das f. g.pays
latin; die Univerſität, die Rechtsſchule, die Sor–
bonne, die mediciniſche Schule reſidiren hier, und
viele Buchdruckereyen rechtfertigen gleichſam die
Bezeichnung des ,,gelehrten" Viertels. Merkens–
werth iſt es, daſs dieſes Arrondiſſement immer ,,le
moins chargé en mortalité” iſt. Dafür aber iſt das
letzte zwölfte Arrondiſſement von Paris mit der gro–
ſsen Einwohnerzahl von 80,079 Menſchen, von de–
nen eine groſse Mehrzahl zur Hefe des Pariſer Pö–
bels gehört, und aus Bettlern, Gaunern, Taſchen-
ſpielern, Savoyarden, Lumpenſammlern, Hunde-
ſcherern, Muſicanten, Handlangern u. ſ. w. beſteht,
ſeiner Lage wegen an dem ungeſunden Flüſschen la
Bièvre, und eben wegen jener Einwohnerklaſſen, de–
ren Vermögen und Beſchäftigungen ſie in kleine finſtre
Kämmerchen zuſammendrängt, wozu noch könnmt,
daſs wegen der Nähe des Fluſſes auch hier die meiſten
Gerber, Saitenfabrikanten, Kaninchenfellbereiter
u. ſ. w. wohnen – dieſes Arrondiſſement alſo iſt
das ungeſundefte, ja ekelhafteſte von ganz Paris,
und die Schilderung, die Hr. L. vom Leben und
Treiben in dieſern Theile der Stadt macht, iſt eben
ſo lebendig und ſchaudererregend als – treu und
wahr. Nur die Behauptung ſcheint doch übertrie–
ben, daſs ſich aus der oft ſtockenden Bièvre ſoviel
Schwefelwaſſerſtoffgas entwickle, daſs gewöhnlich
das Silber- und Küchengeſchirr der Uferbewohner
davon angegriffen ſind (?). – Wichtig iſt, was
der Vf, als Reſumé, über die verhältniſsmäſsige
Sterblichkeit in den verſchiedenen Arrondiſſements
von Paris ſagt, daſs nämlich die Anzahl der Todes–
fälle um ſo gröſser iſt, je kleiner die Erdoberfläche
des Stadtviertels iſt, fo daſs die Mortalität in dire-
ctem Verhältniſs ſteht zu der Enge der Häufer, Stra-
ſsen und einzelnen Wohnungen. Jenes bekannte
Axiom der Sanitätspolizey von der Schädlichkeit
des zu engen Ä bewährt ſich alſo
durch dieſes neue, wichtige Beyſpiel in feiner alten
Gediegenheit.
Das vierte Kapitel der Schrift giebt den : „ Mou-
vement général de la population et Réflexions médi-
cales qu'il peut Ä Von den 73,966 Indi-
viduen, die in Paris wohnen, find 333,644 männ–
lich, 380,322 weiblich; es werden unter dieſen jähr–
lich etwa 6oco Ehen geſchloſſen, und geboren wer–
den etwa 23,8oo Kinder, unter denen ſich das Ver–
hält-
----- 32 / 684 -----
39 A. L. Z. Num. 5.
JANUAR 1 82 3. - 40
hältniſs der Knaben zu den Mädchen „ beſtändig"
wie 25 zu 24 geſtaltet. Auch in Paris wird die Mehr-
zahl der Kinder im Winter geboren, und der Vf.
glaubt, nach Tabellen von ſechs Jahren, die Ordnung
der Monate in Hinſicht auf die Menge der Geburten
fö feſtſtellen zu können: März, Januar, Februar,
May, April: Auguſt, October, September, Julius,
November, Junius, December, woraus ſich das Da-
tum der Empfängniſs leicht zurückrechnen läſst. Es
ſterben im Allgemeinen jährlich in Paris 21 – 22oco
Menſchen, alſo 59 – 6o täglich; immer hat in der
Sterblichkeit das männliche Geſchlecht die Ober-
hand, und zwar weit hinaus über die Mehrzahl der
männlichen Geburten. Die jährliche Durchſchnitts-
zahl der Selbſtmorde giebt 300–35o (worunter meiſt
die Mehrzahl auf das männliche Geſchlecht fällt; auch
ſcheint leider! die Neigung zum Selbſtmorde zuzuneh-
men, weshalb neuerlichſt der Deputirtenkammer eine
gen den Selbſtmord überreicht wurde, zufolge deſ-
ſen ehemals die Güter des Entleibten von Staats we-
gen confiscirt wurden u. ſ. w. Rec.). Ueber andre
Einzelnheiten in den Angaben über Mortalität und
Lebensdauer, die von geringerer Bedeutung ſind,
müſſen wir auf die Schrift ſelbſt verweiſen. – In
des Vfs. Schilderungen über phyſiſchen und mora-
liſchen Charakter der Pariſer können wir das Meiſte
durchaus nicht unterſchreiben – und vielleicht hat
Ä in dieſen Sachen der Fremde ein richtigeres
rtheil, als der Eingeborne. So meynt Hr. L., der
Pariſer habe einen Wuchs „ſöuvent inférieur d celle
(taille) Tºon déſigne communément /öus le nom de
moyenne" – und wir erinnern uns nicht, irgendwo
ſo viel groſsgebaute Männer geſehen zu haben, als
eben in Paris: So meynt Hr. L., des Pariſers Augen
wären blau, ſeine Haare blond oder braun – da doch
blonde Menſchen und blaue Augen dort mehr zur
Ausnahme als zur Regel gehören; das Muskelſyſtem
ſoll - etwas weibiſches" haben – wir meynen, wie
überhaupt bey lebhaften Menſchen und Nationen,
ſo auch bey den Pariſern, recht kräftig gezeichnete
Contoure geſehen zu haben. Mehr ſtimmen wir mit
Hn. Lachaiſe in ſeinen Meinungen über das weib-
liche Geſchlecht in Paris; gewiſs ſind dort die Wei-
ber weniger ſchön als niedlich und hübſch, haben
weniger regelmäſsige als einnehmende (intereſſante)
Petition zur Wiederherſtellung des alten Geſetzes ge-
Züge, haben eine zarte, feine Haut (die ſie mit un-
gemeiner Sorgfalt hegen und pflegen), einen lebhaf-
ten, geiſtreich – feurigen Ä einen hübſchen Gang
u. ſ. w. Was der Vf, über die Frühreife der Jugend,
beſonders der weiblichen, und über deren bekannte
ſchädliche Folgen ſagt, trifft wohl mehr die groſse
Stadt, die Reſidenzſtadt Paris, als die mediciniſche
Topographie von Paris, indem es ja dieſe Erſchei–
nung mit faſt allen groſsen, luxusreichen Städten
gemein hat.
(Der Befehluſs Jfolgt.)
LI T E RA R 1 s C H E
I. Beförderungen.
D. bisherige Rector zu Modern, in Ungern, Hr.
Daniel Kanka, iſt zum Profeſſor der Dogmatik Augsb.
Bekenntniſſes, und Hr. Prediger Patay zum Profeſſor
der Exegeſe Helv. Conf, an dem proteſtantiſch-theo-
logiſchen Studio in Wien ernannt worden.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Von den Schriſten des Conſiſtorialraths Jac. Glatz
in Wien ſind in den letzten Jahren folgende in fremde
Sprachen überſetzt worden: Andachtsbuch für gebil–
dete Familien ohne Unterſchied des Glaubensbekennt-
niſſes, wovon die Original – Auflage binnen wenigen
Jahren vier ſtarke Auflagen erlebt hat, ins Ungriſche. –
Woldemar's Vermächtniſs an ſeinen Sohn ins Serbiſche
von Siwkovits. – Roſaliens Vermächtniſs an ihre Toch–
ter Amanda theilweiſe (frey überſetzt) ins Polniſche
von einer jungen Polin. – Nachrichten über die Feyer
des dritten Jubelfeſtes der Reformation in den ſämmt–
lichen k. k. Oeſterreichiſchen Staaten ins Ungriſche von
N A C H RI C H T E N.
Marton, ins Slaviſche von Krey/chy. – Einiges aus
dem Leben des Doctor Martin Luther ins Ungriſche. -
Die frohen Kinder ins Franzöſiſche von Libert. - Die
glückliche Jugend ins Franzöſiſche von Ebendemſelben,
ins Italieniſche von Filippi. – Die Kinderwelt ins Fran–
zöſiſche von Libert. – Die frohen Abende ins Fran-
zöſiſche von Ebendemſelben. – Die Bilderwelt ins
Franzöſiſche, Italieniſche und Ungriſche.
Bey Schwaiger und Landes in Preſsburg
iſt vor Kurzem unter dem Titel: Preſsburg und ſeine
Umgebungen, eine beachtenswerthe Beſchreibung der
gedachten Stadt und ihrer Environs von Paul v. Balus
erſchienen, die auch dem Statiſtiker und Geſchicht-
ſchreiber manche Ausbeute darbietet. – Hr. Prof.
Zipſer in Neufohl hat bey Wigand in Kaſchau ein
brauchbares Leſebuch für deutſche Mädchenſchulen in
Ungern herausgegeben. – Die bey Trattner in
Pefth erſchienene kleine Schrift des Predigers Ya-
lentinyi: Deprimo et ſecundo jubilaeo reformatois /e-
culari in Hungaria et quibusdam Auſtriacae Monar-
chiae provincüs celebrata, enthält manches Intereſ-
ſante.
----- 33 / 684 -----
4T
42
- - -
----- 6 «-º.-º.-
A LL GEM E IN E LITE RATUR - Z E IT U N G
Januar 1823.
ARzNEY GELAHR THE IT.
Pants, b. Baillière: Topographie médicale de Pa-
ris – – par C. Lachaiſe etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
m Abſchnitte „über die Nahrung", der etwas
dürftig ausgefallen iſt, war es vorzüglich, wo
Hr. L. das oben angeführte Werk ſeises Landsman-
nes Chateauneuf hätte benutzen können: das Brod
der Pariſer iſt meiſt ſehr gut (erreicht doch aber
nicht das engliſche); Fiſche ſind ein groſses Er-
nährungsmaterial für die Bewohner von Paris,
und zwar meiſtentheils Seefiſche; da nun aber, be-
ſonders in heiſsen Sommertagen, es nicht zu ver-
meiden iſt, daſs dieſe von der Fäulniſs angegriffen
werden, wo dann die Begüterten deren Kauf ver-
ſchmähen, und die oft ſchon halb verfaulten Fiſche,
die durch gräulichen Geruch eben jene oben erwähn-
ten Stadtviertel, der Hallen" verpeſten, den Armen
in die Hände fallen, ſo iſt der Satz ſehr glaubwür-
dig: ,, daſs die Aerzte in jenen Theilen der Stadt
täglich mit den Folgen dieſer Nahrung zu kämpfen
haben." Das filtrirte Waſſer der Seine, beſonders
jenes aus der groſsen Filtriraoſtalt am quai des Cé-
e/tins (die wir Fremden nicht zu Ä rathen),
lóbt der Vf- nach Verdienſt; es wird auch jetzt zu
einem ſo ſehr niedrigen Preiſe den Pariſern in's Haus
geſchafft, daſs der Ä Uebeſtand des ſchlech-
ten Trinkwaſſers ſchon faſt ganz wegfällt. Ob die
Behauptung wahr ſey, daſs die Tiſchweine in Paris
Bourgogne, Ilacon, Beaume u. ſ. w.), zu dem-
elben Preiſe" getrunken werden, als in dieſen Wein-
ländern ſelber? möchten wir gar ſehr bezweifeln.
Neu war es uns zu hören, daſs das Volk in Paris
einen entſchiedenen Geſchmack für ſtark gefärbte
Weine (rothe) beſitzt, und daſs deshalb die Weine
fo gern mit Färbewaaren verfälſcht werden (wirk-
lich ſind uns nirgends ſo viel dunkel colorirte Weine
vorgekommen, als in Paris und in der ganzen Nor-
mancie). Wenn bey - einem Weinhändler Verfäl–
ſchungen entdeckt werden, ſo wird dieſer in eine
namhafte Gellſtrafe gezogen, und ſeine Weine wer-
den confiscirt, und in die Straſsen gegoſſen. Trau-
rig iſt es, vom VF. zu hören, daſs wenigſtens die
Hälfte der Volkskrankheiten in Paris von der Ver-
fälſchung oder der Verſchlechterung der Nahrungs-
»mitte, oder von den Ausſchweifungen in Diät und
legitzen herrühre!. Wir übergehen die Bemerkun-
genſier den Einfluſs der verſchiedenen Leibesübun-
zen, da ſie wenig Eigenthümliches und Lehrreiches
-4. L: Z. 1873- Erſter Band.
darbieten; bey Gelegenheit der ſogenannten „Ru/ch-
berge" hätte ſich mehr Weſentliches über dieſe merk-
würdige Art von Bewegung, die uns ganz beſonders
auch mit deshalb in Paris ſo beliebt zu ſeyn ſcheint,
weil ſie entſchieden auf den Wolluſttrieb wirkt, ſa-
gen laſſen. Die Schwimmſchule und den Pariſer Turn-
platz handelt der Vf, nur oberflächlich ab. Für un-
möglich hält er es, trotz aller angewandten Mühe,
genau den Zuſtand der mediciniſchen Conſtitutionen
in Paris anzugeben: im Allgemeinen, finden wir, iſt
es derſelbe, der auch für Norddeutſchland gilt. Im
Februar und Mlärz entwickelt ſich die entzündliche
Conſtitution; Anfangs des Winters treten die ka-
tarrhaliſchen Fieber, ſpäter die reinern Pneumo-
nieen hervor, zu Ende des Winters erſcheint oft der
Croup: die Sterblichkeit iſt im Winter am gröſsten,
und ſie rafft im Durchſchnitt (von 10 Jahren) 5,953
Menſchen hinweg. Im Frühjahr zeigen ſich die Haut-
ausſchiäge: die Sterblichkeit beträgt im Durchſchn.
5,662. Die Sommerhitze iſt im Julius und Auguſt meiſt
trocken; der September pflegt heiſs und feucht zu
ſeyn. Gallenfieber, Leberentzündungen, Nieren-
entzündungen, Angieen, Ophthalmieen ſind auch
hier Mitgabe des Sommers. (Doch hat der Vf., wenn
er für die Augenentzündungen ſehr richtig das helle
Sonnenlicht mit anſchlägt, das im Sommer nicht
durch die Nebel gemildert wird, als gewichtiges
ätiologiſches Moment den Kalkboden in und um Pa-
ris überſehen, der die Sonnenſtrahlen ſehr unange-
nehm zurückwirft, wie Rec. aus eigner, ſchmerz-
voller Erfahrung gewiſs behaupten darf.) Die Wit-
terungs–Conſtitution des Herbſtes iſt im Allgemei-
nen kalt und feucht, katarrhaliſche Fieber, Durch-
fälle, Ruhren, Cholera herrſchen vorzüglich, und
Apoplexieen ſind in Paris im Herbſte ſehr häufig.
Die Sterblichkeit beträgt etwa 5,15o. Im Allgemei-
nen alſo iſt in Paris der Winter der Mortalität am
günſtigſten, dann kommt der Frühling, der Herbſt,
und zuletzt der Sommer.
Mzissen, b. Gödſche: Hebe. Taſchenbuch zur
Erhaltung der Geſundheit und Schönheit. Ein
Toilettengeſchenk für gebildete Frauen, von
Heinrich v. Martius, Dr. d. M. u. Ch., Amts-
hyſikus zu Noſſen, u. Mitgl. m. gel. Geſ. 1822.
III u. 228 S-kl. 8.
Ein von der Univerſität Moskau im J. 1809 auf-
gegebener Preis ,,de lactationis regimine et morbis
mulierum interet pºſt lactationem quibus obnoxia-
- --- gab die erſte Idee zur Bearbeitung Ä–
ie-
----- 34 / 684 -----
43 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
44
Ä Schrift. Amtsgeſchäfte verhinderten den
Vf, ſie ſogleich zu unternehmen, und er begnügte
ſich daher Materialien zu ſammeln, die er jetzt zu
einem umfaſſenderen Ganzen verarbeitet, unter
dem angegebenen Titel, dem ſchönen Geſchlechte
vorlegt. Daſs es ihm dabey indeſſen auch um männ-
liche Leſer zu thun war, beweiſt die hinzugefügte
Literatur, die, nach ſeiner Meinung die Frauen
überhüpfen dürften. In einer klaren und meiſtens
blühenden Sprache wird in ſechs Abtheilungen, die
weiter keine beſondere Ueberſchriften haben, ſo
ziemlich Alles abgehandelt, was auf die Geſundheit
und Schönheit des weiblichen Geſchlechts von der
zarteſten Jugend an bis zum Wochenbette, und ſelbſt
in demſelben Einfluſs hat. Hinterher folgen (S. 191
– 228) 75 Vorſchriften zu Schönheits – Mitteln.
Wir können dem Vf, das Zeugniſs geben, daſs er
im Ganzen verſtändige Anſichten hegt, und meiſtens
paſſende Vorſchriften auf angenehme Weiſe ertheilt.
Ä auf Einzelheiten, die nicht empfehlenswerth
ſind, glauben wir aufmerkſam machen zu müſſen.
II. S. 13 empfiehlt der Vf..beym Wundſeyn der
Kinder, das Waſchen mit kaltem Waſſer, und wenn
es weit gediehen ſey, mit Goulardſchem Waſſer.
Zu beiden möchten wir nicht rathen, da dieſe Mit-
tel nicht ganz unſchädlich ſind, und dennoch öfters
nicht zureichen. Ausgedehnteres und hartnäckiges
Wundſeyn bey Kindern fodert durchaus den Rath
eines verſtändigen Arztes. III. S. 29 will der Vf.»
Kinder beiderley Geſchlechts ſollen bis zum fünften
Jahre keine Beinkleider tragen. Dieſs iſt zu weit
getrieben. Gute Beinkleider, die durch Schulter-
tücke gehalten werden, gehörig weit, und zwi-
ſchen den Füſsen offen ſind, haben keine Nachtheile,
und ſind, beſonders wenn die in früherer Jugend ſo
nöthigen langen Röcke abgelegt werden, und das
Kind nun zu kriechen anfangen ſoll, ſehr nützlich.
Ueberhaupt iſt der Vf, zu ſehr ein Freund des küh-
1en Verhaltens, was doch nicht in allen Gegenden,
und bey allen Kindern gleichmäſsig zu empfehlen
iſt. Näch IV. S. 55 ſoll der Wein bey Blütflüſſen
ein wahres Arzneymittel ſeyn, und, obgleich er
die Wallung des Geblüts vermehrt, doch das zweck-
mäſsigſte Ä Mittel abgeben. Gegen dieſen
Satz iſt, ſo unbedingt wie er daſteht, im Allgemei-
nen dringend zu warnen. Ueberhaupt bedarf das
über die verſchiedenen Arten der Weine Vorgetra-
ene der Berichtigung. Statt des häufigen Abwa-
chens ſchwitzender Füſse mit kühlem Waſſer (S. 109)
würde Rec. lieber ſie mit lauem Waſſer zu waſchen
empfehlen. Das Verdampfenlaſſen von Eſſig zur
Reinigung der Zimmerluft S. 115 taugt, dazu eben
ſo wenig, als alle andere wohlriechende Räucherun-
en. In Bezug auf die Wahl einer Amme, iſt es
ein guter Rath VI. S.177, eine ſolche auszuſuchen,
die mit der Wöchnerin zu gleicher Zeit niederge-
kommen iſt. Eine Perſon dieſer Art leidet noch an
den Beſchwerden des Wochenbetts, ſie kann das
Hinbringen nach einem andern Orte nicht aushal-
ten, und ſie iſt auch mit ihren Brüſten noch nicht
gehörig in Ordnung. Eine Arnrne muſs daher we-
nigſtens ſchon ſechs bis acht Wochen ihr Kind ge-
nährt haben, ehe ſie ſich zur Ernährung eines frem-
den hingiebt. Dieſs iſt auch um ſo nöthiger, damit
ihr eignes Kind einige Kräfte bekömmt, und nicht
durch das Abnehmen von der Bruſt zu ſehr leidet.
Das (S. 18o) empfohlne Auswaſchen des Mundes des
Säuglings, mit einem in Wein getauchten Läppchen,
iſt gewiſs mehr ſchädlich als nützlich. Die (S. 186)
den Warzenhütchen beygelegten Lobſprüche ver-
dienen ſie leider nicht, indem die Säuglinge die
Kuheuterzitze theils nicht anfaſſen wollen, theils
aber wenn ſie ſie anfaſſen, doch nicht ſtark genug
daran ſaugen können, um die Milch hervorzuziehen,
und dieſs wenigſtens nicht hinreichend lange auszu-
halten im Stande ſind. – Der Zucker im Breye
der Kinder iſt keine ſo wohlthätige Zuthat, als der
Vf. (S. 187) meynt. Unter den Schönheitsmitteln
ſind dem Rec. das Mittel zum Wegbeizen der Haare
Nr. 39, wegen des darin enthaltenen Auripigments,
das Augenwaſſer Nr. 5o, und die Mittel gegen die
Warzen Nr. 63, und gegen Verbrennungen, Nr. 67,
ſehr anſtöſsig geweſen. Nach Inſektenſtichen ent-
ſteht oft eine roſenartige Entzündung, die trockne
warme Kräuter – Umſchläge erfodert, und durch
alle Nr. 68 angegebene Mittel ungemein verſchlim-
mert werden würde. – Einzelne unedle Aus-
drücke, wie S. 91 die Vergleichung einer unreinen
Stirne mit dem Glänzen einer Speckſchwarte, ſowie
die unrichtige Schreibart einzelner Worte, als Hau-
ſse ſtatt Hauſe, eines ſtatt eins u. ſ. w. ſtehen mit
dem ſonſt guten Stile des Buchs in Widerſpruch.
Lerzig: Geſchichte der Einführung und des Ge-
brauchs der Scutellaria Laterflora (Scullcap)
als eines Vorbauungs– und Heilmittels der Ya/-
ſerſcheu, die durch den Biſs toller Hundeer-
zeugt wird, nebſt Krankheitszufällen und einer
Abbildung der Pflanze. Von Lyman Spalding,
Med. Dr., vorgeleſen vor der Neu-Yorker hi-
ſtoriſchen Societät am 14. September 1819. Aus
dem Engliſchen überſetzt, und gedruckt für
Rechnung der Droguerey – Handlung Dietz et
Richter in Leipzig. 1822. 31 S. gr. 8.
Der Doctor Lawrence van der Weer, hier ſtets
Yan Derwcer geſchrieben, aus Roysfield in Neu-
Jerſey war - ſo weit Nachrichten reichen, der Erſte,
der 773 die Scutellaria als Vorbauungsmittel der
Waſſerſcheu zu gebrauchen anfing. Aus den mitge-
theilten Fällen geht hervor, daſs man ſie bey mehr
als 850 Perſonen und über 1 oo Thieren angewendet
hat. Das Mittel kam vom Dr. van der Weer in die
Familie Lewis von Nordcaſtle (Neu-York), welche
es als Geheimniſs zu erhalten bemüht war, bis Da-
niel Lewis es dem Hn. Dr. Coleman abſchriftlich
mittheilte. Mit deſſen Erlaubniſs iſt das Recept
S. 14 abgedruckt und verdient die gröſste Aufmerk-
ſamkeit, da bis jetzt, wenigſtens in Europa, der
Tollenhundsbiſs allen Bemühungen der Aerztege-
trOtZt
----- 35 / 684 -----
45
46
Num. 6. JANUAR 1823.
trotzt hat. Man wird es der Droguerey-Handlung
Dietz und Richter zu Leipzig Dank wiſſen, daſs,
laut angehängter Bekanntmachung, die Herba Scu-
tellaria (ae) Lateriflora (lateriflorae) bey ihr echt
erhalten werden kann; wodurch den Aerzten die
Gelegenheit verſchafft wird, die van der Weer'ſchen
und Lewis'ſchen Verſuche entweder zu beſtätigen
oder zu widerlegen. Die Pflanze ſelbſt heiſst, wie
ſchon der Titel es angieht, Scutellaria lateri-
flora. Pursh legt ihr folgende ſpecifiſche Kennzei-
chen bey: ramo//ſima, glabriuscula; foliis longifº-
fime petiolatis, ovatis, derztatis; caulinis /übcorda-
tis; racemis lateralibus, folioſis. Der Artenname
iſt von dem Blüthenſtande hergenommen. Die S. 2
ſtehende Beſchreibung verräth einen der Botanik
unkundigen Ueberſetzer: denn die Scutellaria late-
riflora ſoll ſich von den andern Gattungsgenoſſen
durch ihren „gezweigten Charakter" unterſcheiden,
und frey ſeyn von irgend einem Stechginſt (?) oder
flaumigen Ueberzuge (?). Der angeblichen voll-
kommenen Nacktheit der Pflanze entſpricht das in
der Diagnoſe gebrauchte Wort glabriuscula nicht.
Die Abbildung iſt mittelmäſsig und in unſerem
Exemplar ſchlecht illuminirt. Unſeres Wiſſens wird
ſie bald in einer würdigern Geſtalt in Reichenbachs
Archiv der äſthetiſchen Botanik erſeheinen. 4
PÄDAGOGIK.
OLDENBURG, in Comm. d. Schulzeſchen Buchh.:
Schulreden vom Dr. Friedr. Reinhard Ricklefs,
des Oldenb. Gymn. Rector 1821. 273 S. 8.
Unter allen Schreibenden geräth wohl der Redner
am leichteſten auf den Gedanken, ſein Geſchriebnes
drucken zu laſſen. Was ſein Geiſt mit Anſtrengung
und Fleiſs in Stunden gearbeitet, das ſpricht ſein
Mund in kurzen Minuten oft vor wenigen Zuhörern,
- wenn es auch auf viele berechnet war, und wie ſel–
ten findet er Spuren, daſs ſein Wort gewirkt habe!
Mehr noch als beym Staats- und Gerichts–, iſt
dieſes der Fall beyrn Kirchen – und Schulredner!
: Ihnen insbeſondre, und vorzüglich dem letzten, der
nur ſelten auftritt, iſt der Wunſch ſo natürlich, ja
- man möchte ſagen, ihnen iſt es Gewiſſensſache, denn
FIüchtigſten bleibende Dauer zu geben, daſs es durch
Wiederholung ſichrer und kräftiger wirke.
Freylich für die Schüler, zu denen geſprochen
wurde, kommt eine ſolche Sammlung von Schulre–
- den meiſtens zu ſpät – die vorliegende enthält Re-
den von 1812 bis 21; – und wenn ſo Wenige Schul-
reden umſonſt hören mögen, wollen noch Wenigere
für das Leſen Etwas bezahlen – 224 Subſcribenten
zählt die Liſte; – einen weiten Wirkungskreis darf
ſich ein ſolches Buch faſt nie verſprechen – von
jenen Subſcribenten ſind kaum 6o auſserhalb Olden-
urg und doch nur aus der Nähe; – alles Gründe,
die vom Druck abrathen! Kommt aber eine äuſsere
Veranlaſſung, wie hier, einen unvermögenden Jüng-
ling im Studiren zu unterſtützen, ſo achtet man mit
Recht auf ſolche" Bedenklichkeiten "nicht. Jeder
Jugendfreund, der ſie kennen gelernt hat, wird auch
wünſchen, daſs nicht bloſs die Schüler des Olden-
burgiſchen, ſondern auch andrer Gymnaſien dieſe
Reden fleiſsig leſen und beherzigen mögen. Daher
iſt vorzüglich Schulbibliotheken der Ankauf dieſes
Buchs zu empfehlen.
Lehrern und Schulfreunden iſt aber eine ſolche
Schrift noch in doppelter Hinſicht wichtig, ſie ler-
nen daraus den Zuſtand der Schule und den Redner
kennen. In beider Hinſicht gewährt das Leſen die-
ſer Sammlung Freude. Nicht nur erfahren wir,
wie der allverehrte Fürſt gleich nach ſeiner Rück-
„kehr für die Schule geſorgt – die erledigten Stellen
wurden beſetzt, den Lehrern der rückſtändige Ge-
halt ausgezahlt, ein neues Schulgebäude eingerich-
S. 57 – 72, – ſondern auch welch ein beſſerer
Geiſt in der Schule herrſchend geworden ſey. Die
erſte Rede warnt nämlich noch vor rohen Sitten und
deutet auf einige Vorfälle der Art; die ſpätern loben
ſehr das Betragen und den Fleiſs der Schüler. Der
Redner zeigt ſich als Mann von Geiſt und Sinn, der
immer Wichtiges zu wählen, und auch ähnlichen
Stoff mit Gewandtheit und Kraft und Freymüthig-
keit auf man nichfache Art darzuſtellen verſteht.
Etwas kürzer hätten die Reden vielleicht noch mehr
Eindringlichkeit.
1) Die erſte iſt eine Anrede an die Schüler nach
der Verſetzung (S. 1). – 2) Entlaſſungsrede über
die Anſprüche, welche Welt und Vaterland an den
ſtudirenden Jüngling haben. (Die Welt hat An-
ſprüche an ihn als Menſchen, als Gelehrten, das
Vaterland als Bürger) (S. 14). – 3) Entlaſſungs-
rede von den Foderungen der Griechen an den Jüng–
ling, der ſich den Wiſſenſch. widmet. (Sie verlang-
ten Philonºthie, Phloponie, Propädie, beſtehend
in Geſchichte, Mathematik, Philoſophie, Sprach-
ſtudium; aber wenn das Propädie war, was war
nun Pädie”) (S. 41). – 4) Rede bey der fºyerli-
chen Eröffnung des neuen Gymna/ in Oldenb. am
18. Oct. 1814. (Welchen Sinn die Jugend bey ſich
zu beleben und zu ſtärken habe: den Schönheits-,
Ehr–, Wahrheits-, Menſchheitsſinn.) S. 61. –
5) E. R. vom Werth der Ideale für den akademiſchen
Jüngling ( Ideal der Weisheit, der Wiſſenſchaft)
S. 99. – 6) E. R. von der Pflicht die einmal er-
kannte Wahrheit ſtets treu zu befolgen (Stude fä–
pere; erſtes iſt es Pflicht, die Ideen des Schönen,
Wahren, Guten treu zu bewahren und ſie in ſeinen
Sitten und in ſeiner ganzen Lebensweiſe an den Tag *
zu legen; , zweytes: Muth aufzubieten im Kampf
gegen Irrthümer und Vorurtheile zu beweiſen;
endlich: alle Kraft zur Vertheidigung des Rechts
und der Wahrheit, wo ſie verkannt und unterdrückt
werden.) (S. 124.) – 7) Oratiuncula de M. Luthe-
.ro exemplo cum admirandotum imitando.
Beſcheidenheit, ſeine Standhaftigkeit, ſein Gott-
vertrauen zu Worms. Gefällt dern Rec. nach Inhalt,
-Form und Darſtellung am wenigſten; eine ſolche
Beſcheidenheit, wie im Eingange, iſt, glaubt er,
(Seine
-
in
----- 36 / 684 -----
47 A. L. Z. Num. 6.
JANUAR 18 23. 48
in einer Rede vor Schülern nicht recht angebracht.)
(S. 156). – -8) E. R. Opfere den Charitinnen! (Er-
mahnung zur Reinlichkeit, Gefälligkeit, Verſchämt-
heit, Neigung zu den Muſen, mit dem Sinn, Liebe;
aus Sorge für das eigne Wohl, wegen der Beſtim-
mung als Menſch und künftiger Staatsbürger, und
der §Ä womit ſich Jünglinge auf Schulen und
Univerſitäten beſchäftigen, und aus Dankbarkeit
gegen die Lehranſtalt und die Lehrer.) (S. 174). -
º) E. R. von der Willensfeſtigkeit (die Abgeh. be-
dürfen ſie für die akademiſchen Jahre, für ihr
künftiges bürgerliches Leben; und haben ſie zu neh-
men aus ſich ſelbſt.) (S. 2o6). – E. R. von dem
Sinn der akademiſchen Freyheit. (Sie beſteht nur
im Gegenſatz der Schule, nicht des bürgerlichen
Lebens) (S. 231). – 11) E. R. von der Benutzung
der Zeit. Zur ſittlichen, geiſtigen, wiſſenſchaftli-
chen Ausbildung. Sollte die zweyte nicht theiis mit
der erſten, theils mit der dritten Abtheilung zuſam-
menfallen.) (S. 246). – 12) Nachrede (S. 266).
Als Probe der Darſtellung möge ungeſucht
S. 222 dienen: „Alle unſre bürgerlichen Einrichtun-
gen und Anordnungen ſind meiſtens nichts anders,
ls Wehranſtalten, wodurch das Böſe, das Unge-
rechte, das Unſittliche unterdrückt, bekämpft und
ausgerottet werden ſoll. Treten Sie, in welchen
bürgerlichen Geſellſchaftskreis Sie wollen, ſo wer-
den Sie ſtets mit dieſen Dämonen der Hölle, die
L I TE R AR ISC H E
Todesfälle.
Am 2. October v. J. ftarb zu Blankenburg am Harze
der dortige Ä Dr. Dietr. Joach. Theod.
Cunze, früher Rector und Diaconus in ſeiner Vater-
ſtadt Schöningen, durch eine unvollendet gebliebene
Ausgabe des Curtius und mehrere kleine Schriften be-
kannt.
Am 13. Oct. ſtarb zu Venedig der berühmte Bild-
hauer, March. Ant. Canova; er wurde in dem Dorſe
Paſſagno bey Treviſo 1757 geboren,
Am 19. Oct. ſtarb zu Leyden der bekannte Prof.
theol. J. G. te Water, der 18o7 Jablonski Opusc, über
ägypt. Alterthumskunde herausgab.
Am 15. Novbr. ſtarb auf einer gelehrten Geſchäfts-
reiſe zu London Dr. Joh. Georg Tralles, Profeſſor der
Mathematik und Mitglied der Akademie der Wiſſen-
ſchaften zu Berlin.
Am 24. December ſtarb zu Frankenberg der daſige
Paſtor und Adjunct der Chemnitzer Diöces, Johann
Friedrich Sillig, im 5oſten Lebensjahre. Er war zu
Döbeln am 12. May 1773 geboren, wo ſein Vater,
M. Joh. Gotfr. Sillig, einuicht unbekannter theologiſcher
4 –
T-
ſticken ſuchen, zu käm
überall Unkraut unter den Weizen der Menſchheit
ſäen, und Wahrheit, Recht und Sittlichkeit zu er-
pfen haben. Eigennutz
und Selbſtſucht ſind ſtets die mächtigſten Hinderniſie
des Guten, die Hauptarfacher aller Ungerechtig-
keit, aller Gewalt und Unterdrückung auf Erden.
Wer ſie nicht zuvor bey ſich ſelbſt bekämpft und
ausgerottet hat, wird: nie den Pflichten des redli-
chen Mannes im Leben genügen; wer nicht einen
hohen Muth und einen unerſchütterlich feſten Wil-
len deſſen hat, was Recht und Pflicht gebeut, der
wird ſelten die Hinderniſſe und Schwierigkeiten alle,
die man gegen ihn aufregt, beſiegen" u. ſ.w.
Noch erlaubt ſich Rec. einen Zweifel gegen die
in der Nachrede aufgeſtellte Regel: ,, den Schülern
mehr Führer als Lehrer zu ſyn, ſie mehr zur Selbſt-
tätigkeit, zum Denken und Forſchen aufzuregen,
als ſie mit eine beſtimmter IIa// von Kenntn/Yen
ſchnell anzufüllen." Das Schnell augt freyiich
nicht, aber ionſt mag es wohl auch hier heiſsen:
Eins thun und das Andre nicht laſſen. Jeder abge-
hende Schüler bedarf eine gewiſſe Maſſe von Kennt-
niſſen, wem ſie fehlen, bringt es nie weit: und
dieſe muſs ihm allerdings die Schule geben, mit dem
Nachholen auf Univerſitäten iſt es eine miſsliche
Sache. Rec. hält ſogar ein beſtimmtes Maaſs von
Kenntniſſen und daher einen beſtimmten Zeitraum
für jede Klaſſe einer Schule für nothwendig.
N A c H R 1 c H T E N.
Schriftfteller, Diaconus geweſen war. Durch Privat-
lehrer vorbereitet konnte er ſchon im 15ten Jahre (1792)
die Leipziger Hochſclule beziehen, wo er ſich Äus-
ſchlieſslich mit theologiſchen Studien beſchäftigte. Nach
beendigter akademiſcher Laufbahn war er Hauslehrer
in mehrern adligen Familien, bis er im J. 18or zum
Diaconus nach Frankenberg befördert ward, wo er
1808 zum Archidiaconus, und 1812 in das Paſtorat
aufrückte. Seine ältern Schriften (Katechif. und Pre-
digten) ſind vollſtändig in gel. Deutſchl. verzeichnet:
folgende aber noch nachzutragen: Entdeckte Kunft,
die ſpaniſchen Tourneſoltücher zu bereiten. Zum Ge-
brauch für Fabrikanten, um den Indigo zu entbehren.
Ä 1811.) Andachten auf alle Tage, Zeiten und
efte des Jahres. (IEbendaſ. 1814.) Der kleine Kate–
chismus des ChriſtenthuIns. Mit einer Vorrede von Dr.-
Chr. Fr. –Ammon. (Ebendaſ. 1816.) Bericht über die
Wunderärztin Hummitzſch in Schönborn. (Ebend. 1817.)
Sammlung derjenigen lateiniſchen Wörter, welche ur–
ſprünglich mit gleichbedeutenden verwandt ſind, oder
ſchon längſt das deutſche Bürgerrecht gewonnen habera-
Ä 1817.) Predigt zur Feyer des Ehejubiläumas
hr. Majeſtäten des Königs und der Königin von Sacla-
fen, zu Frankenberg gehalten. (Dresd, 1819) - -
-
----- 37 / 684 -----
49
- So
--- 7 ---
A L LG E MI E IN E L IT ER A TU R - ZEITUNG
Januar 1823.
SCHÖNE KÜNSTE.
Lxrrzo, b. Brockhaus: Kla/ſches Theater der
Franzoſen, überſetzt von Peucer. Nr. I. Zaire
von Yoltaire. 1819. 293 S. 8. Nr. II. Semira-
mis von Yollaire. 820.243 S. 8. Nr. III. Der
Tod Cäſars von Voltaire. 1821. 236 S. 8. Nr.
IV. Iphigenia von Racine. 1823. 269 S. 8.
n der Geſchichte unſrer dramatiſchen Poeſie und
Ueberſetzungskunſt, nimmt die Verpflanzung des
tragiſchen Theaters der Franzoſen auf unſre vater–
ländiſche Bühne, eine beſondere, in hiſtoriſcher wie
äſthetiſcher Beziehung gleich wichtige Stelle ein.
Das Verdienſt, die Bahn dazu gebrochen zu haben,
Ä unſtreitig Gottſched, einem Manne, deſſen
ame durch die Kritik ſeiner und ſpäterer Zeit, mit
groſser Unbill faſt verrüfen gemacht worden iſt, da
er, wie ſchon Kä/lner in ſeiner ſehr beherzigenswer–
then Lobſchrift auf ihn bemerkte, bey allem, was
an dieſem Schriftſteller als Dichter, Kunſtrichter
und Ueberſetzer, mit Recht zu tadeln iſt, ſich doch
auch ſehr bedeutende Verdienſte um unſere frühere
Literatur erworben hat. Beſonders dankbarer An–
erkennung werth, bleibt für alle Zeiten, was er für
die Geſchichte des ältern, und ſei bſt für die Fortbil–
dung des neuern deutſchen Theaters geleiſtet hat.
Denn was auch Leſſing und ITö/er gegen ſeine Ver–
bannung des Hanswurſtes von unſerm Theater,
die Erſtrer, ſelbſt für die gröſste Hanswurſtiade er–
klärte, – wie denn das bekannte Auto da Fe was
Gottſched und die Neuber mit einer Harlekinspuppe
auf der Leipziger Bühne aufführten, allerdings auch
eine ſolche war, – noch ſo Scharfſinniges, Gründ-
liches und Treffendes geſchrieben haben; unſere ge-
ſammte dramatiſche Kunſt und Poeſie gewann döch
durch Gott/öhed's Einführung des franzöſiſchen
Trauerſpiels, das er an die §Ä. jener pöbelhaften
Harlekinaden, wie der famoſen, unſinnig bombaſti-
ſchen Staats- und Helelenactionen, ſetzte; zuerſt
den Anfang einer wiſſenſchaftlich – künſtleriſchen,
d. h. eigentlich äſthetiſchen Geſtaltung. Aber leider
ward nur auch hier freylich ſein ſonſt ſo rühmens-
werther literariſcher Eifer durch ſeine Geſchmack-
oßgkeit und unbegrenzte Eitelkeit, auf einen
ſchlechten Weg geleitet. „Er wollte", ſagt Leſſing,
»- nicht ſowohl Ünſer altes Theater verbeſſern, js
der Schöpfer eines ganz neuen ſeyn. Und was für
eines neuen? Eines franzöſirenden, ohne zu unter-
ſuchen, ob dieſes franzöſirende Theater der deut-
foben , Dºnkungsart angemeſſen ſey oder nicht.“
A. L. Z. 1823. Erſter Band. * -
-
Der Hauptfehler lag aber unverkennbar in der Art
und Weiſe, wie er die franzöſiſchen Stücke zu über-
tragen, und nach dieſen Muſtern eigene nachzubil-
den, in Gemeinſchaft mit ſeiner Frau und ſeinen
Schülern, unternahm; wodurch unfre Bühne damals
mit den geiſtloſeſten, langweiligſten Producten in
den ſchleppendſten und eintönigſten gereimten-ea-
andrinern überwäſſert wurde. Leſſing, der ſo ſieg-
reich gegen die franzöſiſche Dramaturgie ſtritt, wie
ſein Lieblingsheld, Friedrich der Groſse gegen Frank-
reichs Heere, machte dem Unweſen ein Ende und
führte, als dramatiſcher Dichter, das proſaiſche bür-
gerliche Trauerſpiel (freylich auch einem, aber ſehr
heterogenen, franzöſiſchen Muſter, Diderot, nachge-
bildet) ein; indem er als Kunſtrichter zugleich den
Einfluſs Shakſpeares auf unſre Bühne, durch ſeine
wiederholten Anempfehlungen der Wielandſchen
Ueberſetzung deſſelben begründete. Doch ſchon
der um unſre dramatiſche Poeſie ſo viel verdienta
Gotter, deſſen feinem, durch das Studium der Regel
gebildeten Geſchmack, die Ungehundenheit und
Ueberſpannung der nunmehr als das entgegenge-
ſetzte Extrem (wie Leſſing ſelbſt in prophetiſchem
Geiſte vorhergeſehen hatte) auf unſrer Bühne fo-
genden bekannten Sturm – und Drangſtücke ſoge-
nannter Kraftgenies, ein Gräuel waren, kehrte zu
den franzößſchen Tragikern zurück. Seine Bear-
beitungen der Elektra, Alzire und Merope ſind mei-
ſterhaft; die beiden erſten zwar auch noch in ge-
reimten Alexandrinern, aber das Vollendetſte was
unſre dramatiſche Literatur in dieſem Versmaſse auf-
zuweiſen hat, über welches jedoch Gotter ſelbſt ſich
ſpäterhin luſtig machte, indem er es in ſeinem Luſt-
ſpiel „der ſchöne Geiſt" (nach Destouches) alſo
charakteriſirte:
Alexandriner ſind ſechsfüſsig gleiche Strophen-
fj Reimpaar wechſelt ab, ſo wie Lakey ünd Zofen,
Ihr Schritt bald kurz bald lang, ruht bey dem dritten
- - Takt
H.
Und duldet micht daſs noch ein Sylbchen überkakt."
Die Merope dagegen trug er in, eben ſo vorzügliche,
fünffüſsige reimloſe Jamben über 3, wozu ſich auch
Leſſing zuletzt noch in ſeinem Nathan - von ſeiner
langen Vorliebe für den Ä in Proſa, hekehrts,
und welche Form ſeitdem die herrſchende für unſer
Trauerſpiel geworden iſt. Nach dieſem Vorbild
üherſetzte Göthe (der in ſeinen, bey dieſer Gelegen-
heit gemachten Bemerkungen über die Vorzüge des
franzöſiſchen Theaters, in den Propyläen, ſo unbillige
der Verdienſte Gotters mit keiner Sylbe gedacht Ä)
O
-
----- 38 / 684 -----
5 I ALLG. LITERATUR - zEITUNo
"oltaires Tankred und Mahomed, aber bey weitem -
nicht ſo meiſterhaft wie Gotter ſeine Merope, Alzire
und Elektra, für die deutſche Scene. Ihm ſchloſs
ſich hierauf ſogar auch Schiller durch ſeine Ueber-
ſetzung der Phädra von Racine an, welchem Bey-
ſpiel dann mehrere ähnliche Verſuche von Andern,
wie z. B. die Ueberſetzungen der Voltaire/chen Se–
miramis von der Dichterin Paulus, des Corneille'ſchen
Cid von Anton Nicme)cr“ und der todogüne von
Auguſt Bode folgten. Auf dieſen Gebiet unſrer
dramtiſchen Ueberſetzungsl«unſt, iſt nun, es wahr-
haft bereichernd, auch der Vf. dieſes „klaſſiſchen
Theaters der Franzoſen" ſchon mit vier Werken
aufgetreten, welche ſämmtlich ſeinen ausgezeichne-
ten Beruf dazu, auf das Erfreulic“.ſte bewähren.
Denn erfreulich iſt ein Unternehmen dieſer Art,
wenn es mit einer ſolchen Meiſterſchaft wie hier,
ausgeführt erſcheint, ungeachtet aller Verdammniſs
welche L/ng und A. W. von Schlegel über das
tragiſche Syſtem der Franzoſen ausgeſprochen haben,
doch immer; ſowohl für unſre Bühnen – Dichtung
als für die Bildung unſrer Bühne ſelbſt, auf welcher
Künſtlerinnen wie eine Hendel Schütz, und die ihr
ſo rühmlich nacheifernde Schröder, in ihren Dar–
ſtellungen der Medea, Merope und Phädra, die ge-
rs.de zu den berühmteſten ihrer Kunſtleiſtungen ge-
lüren, zur höchſten Evidenz erwieſen haben, wel-
che wahrhaft erhaben tragiſche Wirkungen auf die- -
ſem Wege ſich erreichen laſſen. Alles was ſich wi-
der und für die franzöſiſche Tragödie, und mit be-
ſondrer Beziehung auf unſre tragiſche Bühne, nur
immer Treffendes ſagen läſst, iſt von Kunſtrichtern
wie Leſſing, Gotter, von Schlegel, von Humboldt,
Schütz u. a. bereits geſagt worden, und Schiller hat
es in ſeinem bekannten herrlichen Gedicht „an Gü-
the" auf eine unvergleichliche Weiſe poetiſch –kri-
tiſch concentrirt. Noch mehr darüber ſchreiben
wollen, würde daher nur Eulen nach Athen oder
wohl gar nur Lerchen nach Leipzig tragen heiſsen.
Wir begnügen uns alſo, unſre Leſer hier nur noch
an Schillers Wort von der tragiſchen Muſe unſrer
weſtlichen Nachbarn zu erinnern:
„Sie komme, wie ein abgeſchiedner Geiſt
Zu reinigen auf unſrer deutſchen Scene
Den oft entweihten Sitz der Melpomene."
So heilbringend aber erſcheint ſie nun in der vorlie-
genden Bearbeitung der berühmteſten tragiſchen
Dichtungen eines Yoltaire und Raine, und wir
wünſchen mithin jedern Theater und Theater – Publi-
cum Glück, welches ſich der wohlthätigen Wirk-
ſamkeit ihrer ſceniſchen Darſtellung zu erfreuen hat.
Mit unſerer Anerkennung des Trefflichen dieſer
Arbeit hier in das Einzelne einzugehen, erlaubt uns
leider der Rauch nicht. Auch haben das ſchon an-
dre kritiſche Blätter, nach Verdienſt rühmend be-
rührt. Aber im Allgemeinen müſſen wir Hn. P.
als einen geiſtreichen gewandten und geſchmack-
vollen Ueberſetzer nach unſrer innigſten Ueberzeu-
gung loben. Die reimloſen fünffüſsigen Jamben in
52
welche auch er, und unläugbar am zweckmäſsigſten;
dieſe Orginale übertragen hat, gehören jº
lautendſten und überhaupt am ſorgfältigſten aus-
ÄÄÄe , die wir in unſrer Sprache beſitzen,
und nicht ſelten hat der Ausdruck des franzöſiſche
Dichters, an Kraft wie Grazie, in dieſer jäf-
ten Ueberſetzung noch gewonnen.
Um unſeren Leſer die Richtigkeit dieſes Urtheils
doch wenigſtens an einem Beyſpiëie darzhujj-
len wir ihren hier die rühréne Abſchiedsjer
unglücklichen Iphigenia an den Achill mit
1, Le ciel n'a poine aux jours de cette in/ortune-
Ataohe le bonheur devotre deſtinee.
Notre amour naus trompait, et les arrées du ſort
Ye“ent gºe ce bonbeur ſoi un fruit de maj.
Horse- Jegner ' ſo"gez à ces noi/jons de Aloirs
Qu'a. vos taillanes mains préſene aioj
9 ehams Ji glorieur o 1 ou aſpires tou,
Sºon ſank ne l'arroſº, eſt „ſteile pour vous.
Telle ºſt oi des Dieux à mon père dietce.
Fntain, ſourd à Calehas, il 1'anaie rejetee
Par le bouche des Grécs coners moi conjurées
Leurs Odres éternels ſe ſone trop deelarès.
Harte- vos honneur j'apporte rop d'obſtaclest
Vous - méme, degafez la /oi de vos oracles;
Signale= ce heros à la Gèce promis :
Tourne-votre douleur contre /ès ennemis-
Pj Priam P4lie: dejà Troie, en alarmes,
Redoute mo" beher, et fremie de vas lames.
44e- ee, dans ſes murs vides de citoyens,
Faites pleurer ma mort auc veuves des Troyens .“
:: meur“. dans cee eſpoir ſatisfaie e. eranquillº
S je n'ai pas vecula compagne d'a eh e,
J'eſpere que du moins un heujeux avenir
4 no*, fait immortels joindre mon ſouvenir
Et qu'un jour mon treºas, ſource áe vore gloire,
Ouvrira 7e recie Ä belle hiſtoire.
4dieu Prince; vives, digne race des Dieur !"
Dieſe wahrhaft pathetiſch ergeifende Stelle, hat
Hr. F auf das Glücklichſte folgendergeſtalt ver-
deutſcht:
„Nicht meinem düſtern Lebenshimmel iſt
Die heitre Sonne deines Glücks beſchieden. -
Ein Traum1 war unſre Liebe und die Blume
Des Glücks erblüht uns nur auf meinem Grabe.
Hin zu des Ruhmes Kränzen wende dich,
Zum Siege der ſie dir dem Tapfern reicht,
Zum allerſehnten Ruhmgefild, das, wenn es
Mein Blut nicht netzt, Euch keine Thaten trägt.
So will's der Götter Spruch. Mein Vater mochte
Nichts davon hören, war für Calchas taub; -
Umſonſt; die Griechen, wider mich empört,
Verkünden laut der Himmliſchen Begehren,
Zieh' hin! Nicht länger hemm' ich deine Bahn.
Auf! Mache deine Götterſprüche wahr,
Der Heros ſey, der Hellas ward verheiſsen.
An ihren Feinden räche deinen Schmerz,
Priam, erblaſst ſchon, Troja, aufgeſchreckt,
Sieht bebend meinen Holzſtoſs, deine Thränen.
Dort, in den öden Straſsen, laſs entſtrömen
„Für meinen Tod der Troer - Wittwen Zähren !
Mit dieſer Hoffnung will ich freudig ſterben!
Ich konnte nicht, mit dir vereinigt, leben;
So mag die Nachwelt in beglückten Tagen
Mich einſt noch deinen Thatenruf vermählen,
Und, Quelle deines Ruhms, mög einſt mein Tod
Der Sagen reichſte, herrlichſte eröffnen
Fahr wohl Fürſt leb', ein ächter Götterſproſs!"
Bei-
----- 39 / 684 -----
53 Num. 7.
54
JANUAR 1 823.
Beider-Sprachen gleich vollkomrnen mächtig, hat
Hr. P. Treue und Schönheit innigſt mit einander
verbunden, und der künſtleriſche Werth ſeiner
Uebertragungen iſt, mit jeder folgenden geſtiegen,
wie beſonders dieſe letzte, der Racinc/čhen Iphigenie
zeigt, die wir ſo vollendet nennen können, daſs
Leſſing ſelbſt, ſeine bekannte Frage : „ ob es auch
ſo vieler Mühe lohne, franzöſiſche Verſe in deut-
ſche überzutragen" hier gewiſs nicht wiederholen
würde. Da aber Hr. P. nicht wie feine vorhin
- genannten Vorgänger, bloſs bey einzelnen Verſu-
chen ſtehen zu bleiben, ſondern uns ein ganzes kla/ſ-
/ches Theater der Franzoſen zu geben gedenkt, ſo ver-
dient ſein ſchönes Unternehmen um ſo mehr die
thätigſte Unterſtützung aller wahren Freunde der
Bildung unſrer Sprache, Poeſie und Bühne. Ue-
berdem hat er auch den franzü//öhen Text in
einem ſehr correcten Abdruck beygefügt, und
da ſich dieſes Werk nicht minder durch ſeine ty-
pographiſche Eleganz auszeichnet, ſo erhalten die
Käufer hier dieſe klaſſiſchen Dichtungen im Ori-
ginal und einer meiſterhaften Ueberſetzung zu-
gleich, in einer der ſchönſten Ausgaben-
V ERM IS C H TE SCHRIFTEN.
Lr rz1o, b. Brockhaus: Aus den Memoiren des
Venetianers Jacob Caſanova de Seingalt, oder
ſein Leben wie er es zu Dux in Böhmen nieder-
ſchrieb. Nach dem Original-Manuſcript bear-
beitet von Wilhelm von Schütz. – Erſter Band
1822. XXVIII und 51o S. 8. Zweyter Band
1822. XXIV und 458 S. 8. Dritter Band 1823.
XXVI und 434 S. 8.
Selbſtbiographieen, wenn ihre Vff das, freylich
nicht eben häufige, Talent beſitzen, ihre Perſönlich-
keit gleichſam aus einer objectiven Form zu betrach-
ten, haben für den Leſer einen ganz eignen Reiz,
der weniger von der Wichtigkeit der Begebenheiten
abhängt, welche der Auto-Biograph uns mitzuthei-
len hat, als vielmehr von der ſtärkern oder ſchwä-
chern Anregung, die wir während des Leſens füh-
Ien, unſer eignes Leben der ſubjectiven Verworren-
heit ebenfalls zu entrücken und aus dem Standpuncte
einer heitern Objectivität zu beſchauen. Die Wahr-
heit dieſer Bemerkung, zeigt ſich an vorliegendem
Werke ganz beſonders, denn , ungeachtet des gro-
fsen Reichthurns an den mannichfaltigſten und aben-
theuerlichſten Begebenheiten, den es enthält, ent-
behrt es doch gerade dieſen Reiz, weil ſein Vf, jenes
Talent das Erlebte darzuſtellen, nicht beſaſs.
Jacob Caſanova de Scingalt, geboren im Jahr
1725, und entſproſſen aus einer ſpaniſchen Familie,
war der Sohn eines Schauſpielers zu Venedig, der
mit der Tochter eines dortigen Schuhmachers ver-
heirathet war. Er hatte mehrere Brüder, von de-
nen Johann Caſanova, der im J. 1795 als Director
der Maleracademie zu Dresden ſtarb, der bekann-
teſte iſt. Schon in früher Jugend lieſs Jacob Caſa-
nova eine Lebhaftigkeit der Phantaſie blicken, wel-
che nach dem in der Vorrede des Herausgebers an-
geführten Zeugniſſe des Prinzen de Ligne, ihn bis
ins höchſte Alter nicht verlaſſen haben ſoll. Sein
Hang zu Abentheuern führte ihn 1743 nach Con-
ſtantinopel, 1755 in das Staatsgefängniſs der Bley-
dächer zu Venedig, aus denen er 1756, durch Liſt
und die ungeheuerſten, an Trenck erinnernden, An-
ftrengungen entfloh; 1757 nach Paris, 1767 nach
Spanien und dem ſüdlichen Frankreich, dann in ſein
aterla.ºd zurück und 1785 endlich nach Böhmen,
wo er zu Dux als Bibliothekar des Grafen von
Waldſtein bis gegen das Ende des vorigen Jahrhun-
derts lebte. Aus ſeinen Memoiren, die er in ſechs
Bänden handſchriftlich hinterlieſs, iſt bisher nur das
bekannte Bruchſtück der Geſchichte ſeiner Flucht
aus den Bleygefängniſſen zu Venedig erſchienen. Ob
er aber hierin, wie im Ganzen ſeines Werkes über-
haupt, der Wahrheit immer treu geblieben iſt, läſst
ſich nicht beſtimmen. Vieles, beſonders in den
Erzählungen ſeiner zahlreichen Liebesabentheuer,
ſcheint erfunden oder wenigſtens übertrieben zu
ſeyn, theils aus Eitelkeit, um mit dem auſserordent-
lichen Glück, was er bey den Frauen gemacht ha-
ben will, zu prahlen; theils aus Sinnlichkeit, ver-
möge welcher er gerade dieſe Scenen vornehmlich
con amore ausgemahlt hat. Noch ehe er in die Jüng-
lingsjahre trat, entwickelte ſich fchon bey ihm die
Neigung zum ſchönen Geſchlecht in einer Stärke,
die, vielleicht bey dem Italiener weniger auffallend,
uns Nordländern aber, zumal bey unſern ſtrengern
Begriffen von Sittlichkeit, hier nur allzu oft über
die Grenzen des Verzeihlichen getrieben erſcheinen
muſs. Sie führte für ihn eine Reihe von verliebten
Abentheuern herbey, welche, wo nicht einzig, doch
weit der Hauptſache nach, den Inhalt dieſer Mer
moiren ausmachen, und mit einer ſo frechen Frivoli-
tät, mit einem ſo ganz unverhüllten Nachgefühl
des Genuſſes geſchildert ſind, daſs es ſchwer wird
ſich zu denken, es ſey ein Greis von mehr als 6o
Jahren, der dieſe Kapitel niedergeſchrieben habe.
Aber eben dieſes Schwelgen in wollüſtigen Erinnerun-
gen, dieſe ekelhafte Vorliebe in unaufhörlicher Aus-
malung aller jener, faſt nur durch den Geſchlechtstrieb
herbeygeführten Scenen iſt es, was den Genuſs des
Buchs, verkümmert und das Gemüth jedes Leſers
(verſteht ſich jedes Solchen, der nicht gerade eine
obſcöne Unterhaltung ſucht,) dem Schriftſteller ent-
fremdet, wenn auch nicht geradezu mit ihm ver-
feindet; denn allzu deutlich nimmt man wahr, daſs
Caſanova ſein eignes Leben noch bey weitem nicht
mit der Klarheit und Ruhe betrachtete, ohne welche
die oben gedachte Objectivität der Darſtellung
ſchlechterdings unmöglich iſt. Die noch fortdauern-
de ſubjective Befangenheit in dem zweckloſen lüder-
lichen Treiben ſpricht ſich unverkennbar faſt auf
jeder Seite aus, und eben dadurch geht der vor-
nehmſte Werth der Selbſtbiographie verloren. Hier-
zu kommt, daſs das ſittliche Gefühl ſich fortwäh-
rend gegen dieſe ſchaamloſen Schilderungen, in ei-
ISML
----- 40 / 684 -----
S5 A. L, Z. Num. 7. JANUAR 1 82 3.
56
nem Grade empört, der jedes eigentlich äſthetiſche
Wohlgefallen ünmöglich macht. – Daſs aber die–
ſe Eigenſchaften des vorliegenden Buchs den Leſer
nie zu einem ungetrübten Genuſs kommen laſſen,
iſt um ſo mehr zu bedauern, als es zugleich manche
einzelne geiſtreiche Bemerkungen, originelle An-
ſichten, und intereſſante Epiſoden enthält. Auch
blicken ſelbſt durch den unreinen Nebel der den
Geiſt des Vfs. beherrſchenden Sinnlichkeit noch ſo
manche einzelne Spuren eines im Schlechten noch
nicht ganz untergegangenen Gemüths freundlich
hindurch, daſs man dem Helden der Geſchichte
doch nie ganz gram werden kann, ſo verdrieſslich
es auch oft iſt, den Greis die Verirrungen feiner
Jugend mit einem , wollüſtig verzogenen Satyrge-
ſchte erzählen zu hören. Wir vermeiden es, in
das Einzelne einzugehen, glauben aber, daſs jeder
Unbefangene, wenn er das Werk ſelbſt der Ein-
ſcht würdigt, unſere Bemerkungen wahr finden
wird, mit wie viel, eben nicht löblichern, Eifer auch
immer der deutſche Bearbeiter ſein Original gegen
dieſe und ähnliche Vorwürfe im Voraus zu recht-
fertigen fich bemüht hat. Dieſe nur zu, ſichtbare und
faſt komiſch peinliche Mühe: , welche Hr. v. S. in
ſeinen breiten Vorreden (ſowohl zu dieſen Bänden, als
zu den Bruchſtücken in der Urania, wo dieſe Memoiren
neben dem Druck des Ganzen, nun ſchon zweymal als
ſtarke Lückenbüſser haben dienen müſſen) ſich ge-
geben hat, die Unſittlichkeit dieſes Werkes beſchö-
nigen zu wollen, iſt eine völlig vergebliche und
miſste eine vergebliche ſeyn. „Es kommt", ſagt
Leſſing in ſeinen trefflichen Bemerkungen über den
Martial, „nicht auf die bloſse Erwähnung unzäh–
licher Gegenſtände an, durch welche meiſtens nur
eine Anſtändigkeit beleidigt wird, die ſich mehr von
geſellſchaftlichen Verabredungen, als unmittelbar
aus der Natur der Menſchen herſchreibt, ſondern es
kommt auf die anlockenden Sophi/ereyen an, mit
welchen man ſolche Gegenſtände ausrüſtet; auf die
Anreizung zu Lüſten, zu welchen ohnehin ſchon ſo
Vieles in der Welt anreizet; auf die Erweckung ſol-
oher Begierden, die überhaupt in keinen Büchern
erweckt werden müſsten." Das aber iſt nun hier
eben, und zwar in hohem Grade der Fall, und
ſelbſt die Entſchuldigung: „Laſciva e/t nobis pagi-
na” Vita proba eſt" welche freylich, wie auch ſchon
Leſſing mit Recht bemerkt, nicht weit reichen
will," findet hier nicht einmal Statt. In dieſer Be-
ziehung ſtehen dieſe Memoiren alſo vollkommen auf
einer Linie mit den gleichzeitig erſchienenen des Duc
de Lauzun und ähnlichen frühern der franzöſiſchen
Literatur. „Es ſind doch immer Scandala!" fagt der
Amtmann in Göthe's Jahrmarktsfeſt zu Plunderswei-
lern, und der geiſtreiche Prinz de Ligne, hat in ſei-
nem Fragment /ur Caſanova (im 15. Bande ſeiner
-,
wenn er ihn als ein Cochon charakteriſirt. Wie aber der
Ueberſetzer ſogar ſolche ſchmutzig ekelhafte Stellen
wie folgende: „Ich habe alle ſcharfe Speiſen geliebt,
Wildpret das in fumet übergehen wollte und Käſe,
deſſen Trefflichkeit ſich durch das beginnende Er–
ſcheinen ſeiner Bevölkerung bekundete; liebte ich
eine Frau, ſo war mir auch ihre Ausdünſtung an–
genehm und deren Stärke keineswegs zuwider."
(Th. 1. S. 18) ſtehen laſſen konnte, würde uns be
der gezierten Schreibart des Hn. v. S. unbegreiflic
ſeyn, wenn er uns nicht ſchon in ſo manchen Bildern
ſeiner üppigen erotiſchen Gedichte gezeigt hätte,
daſs Ziererey und Gemeinheit gar wohl beyſammen
gefunden werden können,
Die Bearbeitung ſelbſt trägt zwar unverkennba-
re Spuren der Eile an ſich, lieſt ſich aber dennoch
im Ganzen ſehr gut, da wohl eben dieſe Eile und
der Ton des Originals den Ueberſetzer glücklieher-
weiſe nur ſeiten dazu kommen lieſsen, in ſeinen ſonſt
an ihm bekannten Fehler der Affectation und des
Geſuclzten, wovon auch ſeine Vorreden zu dieſem
Werke zeugen, zu verfallen. Ihr Werth als Ueber-
tragung läſst ſich nicht beſtimmen, da Caſanova's
Urſchrift nicht zugänglich iſt. Eben deshalb iſt es
auch nicht zu beurtheilen, in wie weit die Abkür-
zungen, welche für nöthig befunden zu haben, Hr. v.
S. S. XVI. der Vorrede zum erſten Theile geſteht,
mit dem Zwecke, den die deutſche Ausgabe haben
ſoll, „ uns einen ſo vielſeitigen Mann in ſeinem Zu-
ſammenhange kennen zu lehren,“ verträglich ſind
oder nicht. So viel aber iſt gewiſs, daſs ſelbſt dieſer
Auszug, noch eben ſo viel Weitſchweifiges und
Schleppendes, als Unſittliches enthält. Auch wird die
Bedſeligkeit des Vfs: mit jedem neuen Bande lang-
weiliger. Daſs das Buch nicht in die Hände der Ju-
gend und der Frauen Ä dürfe, bemerkt Hr.
v. S. ſelbſt. Wir wünſchen daſſelbe, fürchten aber gar
ſehr, daſs dieſes doch der Fall ſeyn werde. Denn es iſt
ein gar zu anlockender Artikel für unſre leidigen Leih-
bibliotheken, die ſich auch, nicht mit Unrecht, vor-
zugsweiſe Leſebibliotheken nennen, und für die es
an einer moraliſch-polizeylichen Aufſicht noch
immer leider fehlt. – Zudem hat Hr. v. S. noch
beſonders als Vorredner verkündet, daſs dieſes „lehr-
reiche, echt philoſophiſche" (!) Buch uns mit den
geheimen Schönheiten des weiblichen Weſens be-
Tkannt mache" und es giebt ſelbſt der keuſchen Ge-
müther genug, die, wie Müllner in ſeiner Hekate
Nr.5. ſagt, „gern an ſolchen Marzipan lecken, wenn
es nür Niemand ſieht." Der Hr, Verleger aber hat
ja das ſchöne Geſchlecht zu dieſer Näſcherey ſchon
weymal in ſeiner Urania förmlich eingeladen, und
um ſo ſeltſamer iſt daher ſeine Ankündigung (una
das Werk zweymal an den Mann zu bringen) ei-
Oeuvres mflées, Wien 1807.) nur allzu ſehr Recht, nen Caſanova für Frauen herausgeben zu wollen,
-
- - -
Tz
----- 41 / 684 -----
57
- - - - - -
* -
58
au-º-
– 3
- - - -
-
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UNG
Januar 1823.
L I T ER A R I SC H E
Schwediſche Literatur.
Nach den Wiſſenſchaften geordnetes V-zeichniſ
über die in Schweden im Ä des Jahres 182r
im Druck erſchienenen Schriften.
Theologie.
A. Boſch- Literatur und Exegetik. Biblia, d. i. die
ganze heil. Schrift Alten und N. Teſtaments; mit Sum-
marien und Concordanzien, Regiſter und bibliſcher
Zeitrechnung. Auf Veranſtaltung der ſchwed. Bibel-
geſellſchaft. Altes Teſtament. Stockh., Rumſtedt.
184 Bog. 4. – Auserwählte Nachrichten aus der heil.
Schrift für die ſchwediſche Kinderwelt, nach Joh.
Hübner umgearbeitet. Stockh., Elméen und Granberg.
11 Bog. 8. (Recenſirt in der ſchwed. Literatur–Zei-
tung 1821. Nr. 32.) – Zweymal zwey und funfzig
auserleſene bibliſche Geſchichten aus dem A. und N.
Teſtament. Zum Nutzen der Jugend zuſammengetra-
gen von Joh. Hübner, Schul–Rector in Hamburg. Fah-
lun . Arborelius. 16 Bog. 8. (Eigentlich eine neue
Auflage von den 1727 überſetzten Hübner'ſchen bibli-
Tchen Hiſtorien.) – Arrana Coeleſtia, oder: Himm-
1iſche Geheimniſſe von Emanuel Schwedenborg. Ueber-
ſetzung. Erſter Theil. 7tes bis 9tes Stück. Stockb., De-
leen. 2o Bog. 8. – Hiſtorico–Criticum in Vaticinium
Malachiae Tentannen, Praef. Nic. Lorentzon, Refp.
J. G. Edgren. Upſ. 1 Bog. 4. – Ad Geneſeos Cap.
I–IX. Obſervationes Praef Guf. Knös, Reſp. A.
E./trand: J. P. Linck, N. Söderwall etc. Upf. 21 Bog.
. – Philologicae et Criticae in loca Danielis Chal-
Zie Obſervationes. Upf 1 Bog. 4. – Diſſertatio
Exegetica theologica defenſu genuino Matth. XI, 12.
et. Luc. XVI, 16._Upſ. 2 Bog. 4. – Vaticinia Pro-
hetae Malachiae Latine verſa et Notis crit. atque phi-
j illuftr. P. Xet XI. Upf. 2; Bog. 4.
B. Dogmatik. Ein von der Leſegeſellſchaft in
Skellefter auf Veranlaſſung des Hn. Dr. Hambraeus
in Urneo herausgegebenes chriſtliches Glaubensbekennt-
nifs, um es dem Confiſtorium in Hernöfand vorzule-
gen. Stockh., Neflius. 2 Bog. 8. – Vom Himmel
und deſſen wunderbaren Dingen, wie auch von der
Hölle, und dem in ihr von Em. Swedenborg Wahrge–
nommenen. Stockholm, Ortmann. 33; Bog. 8. – Re-
velatiºnis Divinae progredientis ÄdümbratioBiblica,
P. II. Praef J. Thorſander, Reſp. 4.J. Broman; P. III.
Praeſ. 21. J. Bronan, Reſp. L. Gallbranſſon; P. IV.
Praef Rºomººn, Reſp. J. Chr. Kult. Upf. 5 Bog. 4. –
-4. L. 2. 1823. Erſter Band. -
N A C H R I C H T EN.
De gratia Dei in Chriſto data meditationes. Praeſ. P.
Svedelio, Reſp. J. P. Schram. Upſal. 2 Bog. 4.
C. Theologiſche Moral. Lebenslehre für das nene
Jeruſalem, gemäſs den Vorſchriften der Io Gebote Got-
tes, von Em. Swedenborg. Ueberſetzung. Stockh., De-
leen. 54 Bog. 8. -
D. Liturgik. Schwediſches Geſangbuch vom Kö–
nige genehmigt und beſtätigt im J. 1819. Stockh., Ne–
ſtius. 12 Bog. 16. (Rec. in der ſchwed. Lit. Zeitung
1821. Nr. 4o.) – Der Königl. Evangelienbuchs-Co-
mite Vorſchlag zu Evangelien und Epiſteln auf die
jährlichen Sonn- und Feſttage u. ſ. w. Stockh., Grahn.
1 Bog. 4. (Rec. in Stockholms Poſten 1821. Nr. 211.)–
Unmaſsgebliche Veranlaſſung zur chriftl. Beherzigung
der Umänderung, die zufolge göttlichen Wortes in dem
vorgeſchlagenen neuen Evangelienbuch anzunehmen
nöthig iſt, bevor ſie beſonders in der Gebetſammlung
deſſelben fanctionirt wird. Stockholm, Innelius.
4# Bog. 8. -
E. Homiletik und Ascetik. Paſſionspredigten von
C. P. Hagberg. Stockh., H. Nordſtröm. 1o Bog. 8.
Rec. in der ſchwed. Lit. Zeit. 1821. Nr. 40.) – Pre-
igten von Joh. Jac. Hedrºn. Erſter Theil. Stockh.,
Neftius. (Rec. in Allmänna Journalen 1821. Nr. 110.) –
Vormittagspredigten vom Magiſter Jacob Otto Hoof,
Vicepaſtor und Untergeiſtlichem in Svenljunga Ge-
meine im Stift Gothenburg. Nachgeſchrieben von auf-
merkſamen Zuhörern und zum Druck befördert. Iſtes
bis 3tes Heft. Stockh., Neſtius. 4. (Rec. in der ſchwed.
Lit. Zeit. 1822. Nr. 5.)–Des Glaubens Blick auf das
heilige Kreuz. Chriftliche Predigt am ſtillen Freytage.
Zum Beſten der Abgebrannten in Wimmerby. Stockh.,
H. Nordſtröm. I Bog. 8. – Die Wanderung im Geiſte;
Predigt über Chriſti Verklärung. Stockh., Rumſtedt.
4 Bog. 8. – Säet Gerechtigkeit und ärntet Liebe,
Hof. 1o, 12. Abſchiedspredigt über den am 11. März
1821 verordneten Buſstagstext von J. Frykſtedt; be-
gehrt zum Druck von der verſammelten Gemeine nach
dem Schluſs des Gottesdienſtes. Karlſtad, Wallen-
crona. 1# Bog. 8. – Predigt bey der Philoſophiae –
Magiſter-Promotion den 14. Junius 1821 , gehalten in
der Domkirche zu Upſala von C. G. Rogberg, Semin.
Docens. Auf Verlangen der Promovirten zum Druck
befördert. Upſ, Palmblad u. Comp, 1; Bog. 8.
Andachtsbuch für gebildete Frauen, von Fr. Eh-
renberg. Ueberſetzung mit hinzugefügten Gebeten
H VOI
----- 42 / 684 -----
59. ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 60
- - - - -
von O. Nordhammar. Band I u. 2. Stockh., Neſtius. - F. Kirchen – Geſchichte. Geſchichte der chriftl.
14 Bog. 12. (Rec. in Stockholms Poſten 1821. Nr. 103.- Dogmen, von Auguſti. Nach der zw ten Auflage über«
1822. Nr. 34. ſchwed. Lit. Zeit. 822. Nr. 9. =-- Mor- - ſetzt von C. E. Fahlkranz. Fahlan, Ärborelius. 24 Bo–
gen– und Abendgebete, wie auch göttl, Gedanken und gen. 8. (Rec. in Stockholms Poſten 1821. Nr. 304)–
ausgewählte Denkſprüche von Ed. von Saltza: Fahun, Sammlung von Berichten der Brüder-Gemeiné. 821.
Arborelius. 2 Bog. I2. – Der Gnadenſtuhk, oder: - 1ſtes, 2tes Heft. Stockh., Rumſtedt. 8. – Nachrichten
Inniglich zuverſichtliches Gebet zu Gott einer von ih– vom Fortgange des Evangeliums. Vierter Jahrg. 1821.
ren Sünden geängſteten Seele. Zweyte Aufl. Stockh., Stockh., Rumſtedt. 8. – Auszug der Kirchenge-
Innelius. 6 Bog. 8. – Morgen- und Abendgebete. ſchichte, nebſt einem Entwurf zur Geſchichte der ſym–
Yierte Aufl. Stockh., Berglund. # Bog. 12. – Ge- boliſchen Bücher, von Dr. Joh. Möller, Biſchof von
bete für Taubſtumme. Stockh., Eckſtein'ſche Buch– Wisby Stift; Mitglied des Nordſternordens. Zweyte
druckerey + Bog, 8. – Sions neue Geſänge. Vom Yer- verbeſſerte Auflage. Upſ, Palmblad. u. Comp. 9 Bo–
ſtorbnen Pfarrer Dr. A. C. Ruſtröm und andern Ver- gen. 8. (Rec. in Stockholms Poſten 1821. Nr. I52.) –
faſſern. Dritte Auflage, berichtigt nach zuverſichtli– Rede zur Feyer am 31. October 1817. Gehalten auf der
chen Handſchriften. Stockh., Neſtius. II Bog. 8. – Univerſ. Upſala von E. G. Geyer. 2te Auflage. Palm-
Betrachtungen vor, bey und nach dem Gebrauch des blad u. Comp. 1 Bog. 8.
heil. Abendmahls, von G. J. Zollikofer. Fahlun, Ar– G. Theologiſche Sammlungen. Magazin für gebil-
borelius. 1. Bog. 12. – Strauſs Glockentöne Ä dete Chriſten, junge Religionslehrer, und ſolche, die
dem ſchwed. deutſchen Titel: Erinnerungen aus dem es werden wollen; herausgegeben von WIagnus Berlin,
Leben eines jungen Geiſtlichen). Ueberſetzung von Hofprediger, Probſt u. Pfarrer zu Rödön (Rothinſel).
Dorothea Alten. Mit einer Vorrede des Herausgebers, Erſter Band. Hernöſand. 8. (Rec. in Allmänna Jour-
Paſtors D. W. Dunckel. Erſtes Heft. Stockh., Neſtius. nalen 1821. Nr. 108. und in der ſchwed. Lit. Zeitung
Io Bog. 8. 1822. Nr. 4.)
. - -
L 1 T E RA R 1 s CHE AN z E 1 GE N. d
I. Neue periodiſche Schriften. Beſtellungen möglich bald bey roflämtern oder Buch-
handlungen zu machen. Ein neues Probeblatt iſt in al-
In Jahr 1823 werden folgende beide Zeitſchriften in len Buchhandlungen und auf allen Poſtämtern zu haben.
meinem Verlage fortgeſetzt: 2) IIonalſchrift für Prediger-I//ſenſchaften. Her-
I Allgemeine Kirchen–Zeitung. Ein Archiv für die ausgegeben. Vor Dr. Ernſt Zimmerman, Hoſ re-
9 neueſte Geſchichte und Statiſtik der chriſtlichen - * # 1 Il Darmſtadt, und Dr. Aug. Ludw. hr-
Kirche, nebſt einer kirchenhiſtoriſchen und kir- /“ Heydenreich, Kirchenrath und Profeſſor ir
chenrechtlichen Urkundenſammlung, herausge– Herborn. 8. -
geben von Ernſt Zimmermann, Dr. der Theol., . Dieſe beliebte Zeitſchrift, welche ſchon in den drey
Groſsherzogl. Heſſ. Hofprediger. gr. 4. erſten, bis jetzt erſchienenen Bänden, viele höchſt ge–
- -- * - - hältvolle Arbeiten geliefert hat, umfaſst das ganze Ge-
.. Dieſe ÄeÄÄ Ä Ä Ä der Ä Wiſſenſchaften, mit beſonderer -
ufgenommene Zeitſchrift, deren Zweck in Ä iückſicht auf den Standpunkt des praktiſchen Geiſtli-
hinreichend bezeichnet iſt, erfreut ſich der Theilnahme ren. D iſ It derſelb erfällt in folgende 5 Ru-
und thätigen Unterſtützung der ausgezeichneteſten Män– Ä Ä - Ä t. j Ä “ je ÄÄ
ner in allen deutſchen und angrenzenden Ländern, Ä Äé Ä Ä - ij Nachrich-
und verdient nicht bloſs von Geiſtlichen aller Confef- j Ä "jejjaj vieler höchſt ach-
ſionen, ſondern auch von jedem Ä Ä tungswerther Mitarbeiter, ſo wie der jetzt erfolgte Bey-
geleſen zu werden. Z# Ä Ä ritt des zweyten Herausgebers läſst keinen Zweifel
Numern, wozu von eit zu Zeite Ä Ä age Ä übrig, daſs ſich dieſe Zeitſchrift des bisher gefundenen
welche gegen eine Vergütung von 4 Kr. oder 1 Ggr. für Be fis auch für die Folge würdig machen wird. Da-
die Zeile zu Bekanntmachungen aller Art offen ſteht, Ä bürgen die Namen folgender Gelehrten : Böckel,
der Preis des ganzº Jahrganges: ZUI welchem Dejj UO Gehren Graf, Hülſell, Lampert, Leh-
Schluffe ein ſehr vollſtändiges Regiſter geliefert wird, Ä Ä j- Laguna, Nebe, Sartorius,
iſt auf 6 Fl. Ä 3 Rthlr. # # beſtimmt, um wel– §jz, Äjibding, jijinri JWelker, J/iner, Zim-
chen. ſie von allen, mit dem "erpoſtamt Darmſtadt mer u. A. – Monatlich erſcheint regelmäſsig ein Heft
in directem Taquetſchuſs ſtehenden Poſtämtern wö– Ä– Bogenfechs Hefe bilden einen Bänd, deſ-
chentlich, und von allen Buchhandlungen in Monat- Ä” F 6 Kr oder 2 Rthlr eſgeſetz iſt.
eſten geliefert wird. – Zweckgemäſse Beyträge wer– Äº " 3” 3?” “ - **-* * S
den auf Verlangen anſtändig honorirt. – Um die Stärke Darmſtadt, im December 82 - -
der Auflage beſtimmen zu können, bittet man, die . . Karl Wilhelm Leske.
II.
----- 43 / 684 -----
6r Num. 8. JA
NUAR 1 823. 62
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Ich habe ſo eben, als neu in Ineinem Verlage er-
ſchienen, an alle ſolide Buchhandlungen verſandt:
1) Die Lehre vom Beſitze, eine civiliſtiſche Abhand-
lung von Dr. C. von Savigny. Vierte ſehr ver-
beſſerte Aufl. gr. 8. Auf milchweiſses Druck-
pap. à 3 Rthlr. oder 5 Fl. 24 Kr., auf ord. Druck-
pap. 2 Rthlr. 16 gr.. od. 4 Fl. 48 Kr. -
Der klaſſiſche Werth dieſes Werks iſt anerkannt;
als Verleger glaube ich nur andeuten zu müſſen, daſs
auch dieſe 4te Ausgabe weſentliche Verbeſſerungen
und Zuſätze erhalten hat.
2) Ludw. Hüffell, Ueber das Weſen und den Be–
ruf des evangeliſch– chriſtlichen Geiſtlichen.
u. letzter Band. gr. 8. Auf milchweiſses Druck-
pap. 2 Rthlr., auf ord. Druckpap. 1 Rthlr. 16 gr.
Der durch ſeine Predigten und Geiſtlichen–Schule
ruhmvoll bekannte Verfaſſer dieſes Werks hatte ſich
damit keine für das Zeitbedürfniſs leichte Aufgabe ge–
ſetzt, wie ſich nämlich der, ſeinen ehrwürdigen Beruf
erkennende Religionslehrer, in all ſeinen Beziehungen
in amtlicher, wiſſenſchaftlicher, kirchlicher, religiöſer
und moraliſcher Hinſicht, zu bilden und zu benehmen
habe. Nach dem Urtheile mehrerer unſerer erſten Got–
tesgelehrten hat der Verfaſſer ſeine Aufgabe im ganzen
Umfange ſo rühmlich gelöſt, daſs ich keinen Anſtand
nehme, dieſes Werk als eins der gehaltvollſten der
neuern theologiſchen Literatur auszubieten, das in kei–
ner Bibliothek eines, ſeinen wichtigen Beruf erken–
nenden, Theologen fehlen ſollte. Der Ladenpreis bei–
der Bände auf ord. Druckpap. iſt 6 Fl., und auf milch-
weiſses Druckpap. 7 Fl. 12 Kr.
3) Selbſtſtändigkeit und Abhängigkeit, oder Philo–
.ſophie und Theologie in ihrem gegenſeitigen Ver–
hältniſſe betrachtet, von Dr. Friedr. Eduard
Schulz, Profeſſor der Philoſophie. 1o gr. oder
45 Kr. -
Mit dieſer, durch Scharfſinn und logiſche Ordnung
ſich auszeichnenden Schrift, beginnt ein junger höchſt
talentvoller Gelehrter die ſchriftſtelleriſche Laufbahn.
Das ſich aufgegebene Thema gehört zu den beſtritte–
ften unſerer Zeit; ich glaube verſichern zu dürfen, daſs
es der Verfaſſer, mit den Waffen der Vernunft und Bi-
ºbel in der Hand, ſiegreich durchgeführt habe.
4) Verſuch einer Anweiſung zur Forſt – Betriebs–
Regulärung, nach neuern Anſichten bearbeitet von
P. E. Klipſtein, Groſsherzogl. Heſſiſchem Forſt-
meiſter zu Lich. Mit 7 Tabellen. à 22 gr. oder
1 Fl. 4o Kr.
Auch die Forſtwiſſenſchaft ſteht an der Stufe einer
Umgeſtaltung. Der Verfaſſer dieſes Werks gilt für ei-
nen der beſonnen – und erfahrenſten Männer ſeines
Faches, und es ſteht zu erwarten, daſs ſeiner verein-
fachten, minder koſtſpieligen Forſtbetriebs– und Taxa-
tions-Methode, im In- und Auslande, Aufmerkſam-
keit und Befolgung zu Theil werden wird.
2ter-
- ſeyn könnte.
5) Ein Bogen über zwey, oder Kritik der Aphoris–
men über die lateiniſche Schreibart der Neuern. 8.
à 2 gr. oder 9 Kr.
6) Sundheim, über Nichtigkeits– Gründe eines Er-
kenntniſſes in Criminalſachen. à 1ogr. od. 45 Kr-
Zugleich mache ich bey dieſer Gelegenheit be-
kannt, daſs Herr Kreis–Phyſicus Dr. Paulizky in Wetz–
lar eine ganz neu bearbeitete rechtmäſsige Ausgabe von
ſeines Vaters bekanntem Volksbuche: Anleitung für
Landleute, zu einer vernünftigen Geſundheitspflege u.
ſ.w. herausgiebt, welche in den erſten Monaten des
Jahrs 1823 erſcheinen wird. Eine ausführliche An-
zeige, welche zugleich mit merkwürdigen Belegen ver–
fehen, eine Warnung gegen den Ankauf einer ſoge-
nannten 6ten Auflage dieſes Buchs, von einem Hrn.
Dr. Nonne in Frankfurt beſorgt, darlegt, iſt in allen
Buchhandlungen umſonſt zu bekommen.
Gieſsen, im November 1822.
Georg Friedrich Heyer.
Bey Hayn in Berlin iſt erſchienen und in allen
guten Buchhandlungen zu haben:
Leſebuch für Deutſche, die Franzöſiſch lernen, vor-
züglich für Schulen. Von Salem on Pong é,
Lehrer der franzöſiſchen Sprache am Schindler-
ſchen Waiſenhauſe. Sechste Auflage. gP. 8.
Preis: 2# gr.
An die Herren Prediger und Schullehrer.
Schleswig, im Verlage des königl. Taub–
ſtummen – Inſtituts, und in Leipzig bey Kar 1
Cnobloch iſt neulich erſchienen:
Chr. Fr. Calliſen's Handbuch zum Gebrauch nach–
denkender Chriften beym Leſen der heil. Schrift
alten Teſtaments, nach der Luther'ſchen Bibel–
überſetzung. 1fter Theil, die hiſtoriſchen Bücher-
1821. gr. 8. I Rthlr. 12 gr.
Der Verfaſſer dieſes Handbuchs iſt dem Publicum
ſchon ſo rühmlich durch ſeine frühern literariſchen Ar–
beiten und beſonders durch ſein Handbuch über das
neue Teſtament (Altona, bey Hammerich) be–
kannt geworden, daſs eine Empfehlung hier überflüſſig
Doch können wir nicht umhin, wegen
der Wichtigkeit der Schrift noch zu bemerken, daſs,
wenn die reiche Ausſaat der durch die Bibelgeſellſchaf–
ten verbreiteten Bibeln wirklich fruchtbringend wer–
den ſoll, ſo müſſen dieſe Bibeln geleſen und zur Er–
bauung benutzt werden. Dazu bietet vorliegendes Hand–
buch über den ſchwierigſten Theil der Bibel, über das
alte Teſtament, allen nachdenkenden Bibelfreunden
ſeine Hülſe an, und es wird in dieſer Rückſicht über-
haupt, ſo wie beſonders von Predigern und Schulleh–
rern als Hülfsbuch auf mehrfache Weiſe benutzt wer–
den können. Die Einrichtung dieſes Werkes begreift
eine allgemeine und bey jedem Buche eine beſondere
Ein–
----- 44 / 684 -----
63 A. L. Z.
JANUAR 1823. 64
Num. 8.
Einleitung, ferner zu jedem Kapitel eine Inhaltsanzeige,
Erläuterungen alles Minderverſtändlichen in demſelben,
und am Ende eine Anleitung, ſelbiges zur Erbauung
anzuwenden. -
Von demſelben Verfaſſer ſind auch die beiden fol-
genden kleinen Schriften:
1) Hülfsbüchlein beym Bibel-Leſen. gr. 8. 182o.
2 gr.
2) Kurze Anweiſungen älterer Gottesgelehrten für
chriſtliche Bibel – Leſer, wie ſie Lehre, Ermun-
terung und Troſt aus der Bibel ziehen mögen.
gr. 8. 182O. 3 gr.
efammelt, geordnet und zum Theil umgearbeitet. Eine
ürzere und zugleich genügendere Hülfe, die Bibel
zu verſtehen, kann man nicht haben, als die erſtere
dieſer kleinen Schriften gewährt; wogegen die zweyte
die gediegenen Belehrungen Luther's u. ſ. w. über das
Leſen der heiligen Schrift zu ihrer Zeit vorlegt, und
uns dadurch belehrt, wie der Urheber der Reformation
ſelbſt über die Bibel geurtheilt hat.
Verſuch einer Territorialgeſchichte des Preuſsiſchen
Staates, oder kurze Darſtellung des Wachsthums
der Beſitzungen des Hauſes Brandenburg ſeit dem
zwölften Jahrhundert, von A. W. Möller, Di–
vifonsprediger. Mit einer illum. Karte. Hamm
und Münſter, I822.
u. Wundermann. (15o S. gr. 8. Pr. 1 Rthlr.)
Nicht bloſs was der Titel beſagt, ſondern auch ei-
nen Umriſs der äuſsern Geſchichte der 66 Landſchaften
und Landestheile, aus welchen der Preuſs. Staat er–
wachſen, enthält die genannte Schrift, welche im Wege
der Subſcription ſchon in 2ooo Exempl. verbreitet wor–
den. – Die Karte, in groſsem Format, zeigt jene
Territorien, und iſt nach Jahrhunderte illuminirt. Sie
siebt auſserdem mehrere hundert merkwürdige Kriegs-
begebenheiten an, die ein alphabet. Anhang der Schrift
mäher erläutert.
Von demſelben Verfaſſer erſchien:
Geſchichte des Hauſes Brandenburg in ausführlichen
gleichzeitigen Tafeln. 31 S. gr. 4. Münfter,
bey Coppenrath. I'r. 6 gr.
Allgem. Ueberſicht der Geſchichte des Hauſes Bran–
denburg. (Ein Auszug aus obiger Schrift.) Tab.
in gr. Fol. Ebendaſ. 3 gr.
III. Au ct i on e n.
Im Monat März 1823 wird in Breslau das von
Sr. Durchl. dem Prinzen Byron von Curland hinter–
laſſene bedeutende Kabinet goldener und ſilberner Mün–
zen und Medaillen im Einzelnen meiſtbietend verſtei–
In Commiſſ. bey Schulz
gert werden, und iſt das 25 Bogen ſtarke Verzeichniſs
davon zu bekommen: in Leipzig beym Univerſ. Pro-
clamator Herrn Weigel, in Wien bey Grund's Wwe.
u. Kuppitſch, in Berlin bey Herrn Suin, in Dres-
den beym Auctionator Herrn Segnitz, in Hamburg
beym Auctionator Herrn Haſsmüller, in Braun-
ſchweig beym Antiquar Hrn. Feuerſtake, in Frank-
furt a. M. in der Hermann'ſchen Buchhandlung, und
in Breslau beym
Auct. Commiff. Pfeiffer.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
In Nr. 31 1. der Allg. Lit. Zeitung vom v. J. hat
Hr. Hofrath Dr. Müllner die Nachricht mitgetheilt:
„ daſs der Hr. Buchhändler Brockhaus zu Leipzig
ihn, wegen ſeiner Bekanntmachung der drey gericht-
lichen Protocolle, welche ihm über die drey geleiſteten
öffentlichen Abbitten des Hrn. Buchhändlers Brock –
haus wegen dreyer gegen ihn ausgeſtreuten Schmäh-
ſchriften ausgefertigt worden ſind, vor ſeiner Obrigkeit
in Anſpruch genommen, und unter anderm darauf an–
getragen habe: „ daſs dieſe Schmähſchrift (die gericht-
lichen Deprecationsprotocolle) vor verſammeltem Gericht
durch den Gerichtsdiener zerriſſen und mit Füſsen ge- -
treten werden ſolle." Dieſer Nachricht hat er die Be–
merkung hinzugefügt: ,, daſs er 20 Jahre lang Rechts-
praktiker geweſen, ihm aber eine ſolche Klage in praxi
noch nicht vorgekommen ſey.” – Hr. Hofr. Müllner
kann ſich aber noch glücklich preiſen, vor dem Richter-
ſtuhle des weiſen Hermes (wie ſich der Hr. Buchhändler
Brockhaus in ſeinem Taſchenbuch ohne Titel be–
kanntlich hat beliteln laſſen) ſo davon gekommen zu
ſeyn! Denn gegen mich hat der Hr. Buchhändl. Brock –
haus gar darauf angetragen, daſs ein (wie er meynt.
von mir eingeſendeter) Aufſatz unter der Ueberſchrift:
„All' Fehde hat nun ein Ende" in Nr. 237. der Zeit–
ſchrift Hesperus, „auf öffentlichem Platze vom Henker
verbrannt werden ſoll.” (!!) – Das Spaſshafteſte da–
bey iſt, daſs ich weder / erfaſſer noch Einſender dieſes
Aufſatzes bin, und daſs er der nämliche Aufſatz ift.
den Hr. Hofr. Müllner (ſ. Allg. Lit. Zeitung vom v. J:
Nr. 297.) für ein Machwerk des Hrn. Buchhändlers
Brockhaus ſelbſt erklärt hat. Dieſs ſchien er
freylich auch zu ſeyn, da der Hr. Buchhändl. Brock –
haus darin (neben einem Müllner!) „als ein Mann
von unläugbarem Verdienſt um die Literatur und Wiſ–
ſenſchaft" geprieſen, und ſogar mit dem unfterblichen
Käſtner verglichen wird. Aber das eben erklärt der
Hr. Buchländler Brockhaus für eine „injuriöſe
Perſifſlage," und dafür halte ich es nunmehr, da er
den Auſatz nicht ſelbſt verfaſst zu haben bekannt hat,
allerdings auch, wenn es andres überall injuriös (denn
die Perſiflage iſt hier auſser Zweifel) genannt werden
kann: Jennanden für Etwas zu erklären, was er –
nicht iſt.
Halle, den 5. Jan. 1823. Profeſſor Schütz.

----- 45 / 684 -----
65
- 66
- O «-
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
- Januar 1823.
*
- - PHILosoPHIE.
Bars.Au u. Leipzig, b. Barth: Was iſt Wahrheit?
Eine Abhandlung, veranlaſst durch die alte und
ähnliche Frage des Hn. Etatsraths und Prof.
Reinhold in Kiel. Von dem Grafen H. W. A.
von Kalkreuth. 1821.156 S. 8. (18 gr.)
" -
Gºº: der ſkeptiſche Heide Pilatus durch die
auf dem Titel ſtehende Frage mit ſich im Rei-
nen, und keines Zeugniſſes der Wahrheit mehr be-
dürftig zu ſeyn, ſo ſind unſere neueren Philoſophen
unter einander zwar nicht im Reinen über die Frage;
doch jeder giebt ſich ſelbſt das Zeugniſs, er habe die
Wahrheit gefunden, und in philoſophiſcher Lehre
unumſtöſslich dargelegt. Reinhold deswegen, wenn
er die Frage zur Ueberſchrift philoſophiſcher Unter-
fuchungen wählte, und dadurch die eigentliche
Aufgabe der Philoſophie beſtimmt auszuſprechen
ſchien 2" gab unſtreitig ſeine Auflöſung nach den
Grundſätzen des rationalen Realismus, als der von
ihm ausgebildeten Lehre; und Hr. Graf von K., wel–
cher die Frage durch Fichte's Wiſſenſchaftslehre
ſchon entſchieden hält, erklärt als Anhänger dieſes
Syſtems: „Wahrheit ſey gleichbedeutend mit Wiſ–
ſenſchaftslehre;" (S. 144.) und iſt geneigt, falls
Hr. R. ſeine Meinung öffentlich gegen ihn geltend
machen wolle, die Sache nicht fallen zu laſſen, ſon–
dern ernſtlich mehr ins Licht zu ſetzen. Pilatus
würde eben deswegen aufs Neue fragen, weil ihm
ſogar das Zeugniſs Chriſti nichts galt, mithin auch
unſer Vf, kaum etwas gegen ihn ausrichten würde,
indem er ſich auf Chriſtum beruft. „Chriſtus war
der Erſte – heiſst es S. 151 – „welcher im Beſitz
der lebendigen Idee, von der unmittelbaren Gemein–
ſchaft mit Gott in ſeinem Bilde, praktiſch Kunde
gab. Dieſe l-bendige Idee wiſſenſchaftlich, ſicht-
barlich in der einen Sichtbarkeit, durchzuführen,
iſt die Wiſſenſchaftslehre, fie, die W. L., iſt alſo
Nichts anders, als das ewige Princip der Sichtbar-
keit, wie es von Gott Ä Es waren eigentlich
- in der ganz neuen Zeit, ſeit Chriſti Erſcheinung,
nur zwey groſse wiſſenſchaftliche Entdeckungen zu
machen. Die eine verdanken wir dem Königsberger
Weiſen. Er war der Erſte, der alles Wiſſen aufeie
Realität zurückbrachte. Es war ein Thun, und
durchaus Nichts, als ein Thun, das feinem ſyſte-
matiſcheſ Denken zum Grunde lag. Aber ſonder-
bar genug nahmen es die Menſchen gerade für eine
Formenlehre. Kant iſt in ſofern der Vorgänger von
Jie//. - Die andere groſse Entdeckung beſtand dar-
in, dieſer Realität Kants Form zu geben, die Rea-
A. L. Z. 1823. Erſter Band.
licher hervortritt,
Annäherung zu der von Fichte verſchmähten Natur-
'-
lität, als Object, zu fixiren, ſo daſs ſie bleibe un–
bedingte, und dennoch ſey gebundene Realität.
Dieſs war nur dadurch zu bewerkſtelligen, daſs alle
Subjectivität, alles, was nur mit einem denkbaren
Subject nahe oder entfernt zuſammenhängt, mit ihm
in Beziehung ſteht, herausſcheiden muſste. Denn
dasjenige, was das Binden nothwendig und erfoder-
lich zu machen ſchien, war eben nur das Subject.
Fichte, der Urheber und Erfinder dieſer zweyten
groſsen Entdeckung, trat daher mit dem Ich auf,
als einem lebendigen, praktiſchen Subject, deſſen
anzes Weſen, Thun und Beziehung auf das Thun
ey, aber er trat damit auf, um das Ich, als das bis-
her realſte, aus der Realität abſolut zu vernichten.
Und wieder ſonderbar genug, als wenn immer recht,
im vollſten Sinne des Worts, miſsverſtanden werden
müſste, verſtanden die Menſchen ihn ſo, als wenn
er auf dieſes Ich bauen wollte. Für den Menſchen-
kenner beweiſt – möchte ich ſagen – dieſes gerade
und ſchnurſtracks entgegengeſetzte Verſtehen ſchon,
in beiden Fällen, bey Kant ſowohl als bey Fichte,
daſs dieſe beiden Entdeckungen die gröſsten und ein-
zigen waren, genau dadurch, daſs kein anderer,
auſser dieſen Männern, ſie ſah." Der Beweis gelte,
was er kann, es iſt jedoch zum rechten Verſtändniſs
nothwendig, das man Fichte nicht aus einzelnen
herausgeriſſenen Stellen ſeiner zahlreichen Schriften
beurtheile, ſondern aus dem innern Geiſt dieſer
Schriften ſelbſt, nicht aus den früheren, ſondern
aus ſeinen ſpäteren Werken, die er in den reifern
und kräftigſten Jahren ſeines thätigen Lebens be-
kannt machte, oder wohl gar , um nach ſeinem
Tode erſt bekannt zu werden, hinterlieſs (S. 145).
Unſer Vf. wählte deshalb zum Motto ſeiner Schrift
die Worte aus den Thatſachen des Bewuſstſeyns
(nach Fichte's Tode erſchienen): „Es iſt ein Wiſſen
wirklich und in der That da; dieſes Wiſſen nämlich
iſt ein freyes und ſelftſtändiges Leben: " . Dieſe ſpä-
teren Schriften ſcheinen hauptſächlich dadurch von
den früheren ſich zu unterſcheiden, daſs in ihnen
der pantheiſtiſche Gehalt auch im Ausdruck deut-
weswegen Manche darin eine
philoſophie erkennen wollen. Beide Syſteme be-
gegnen ſich wenigſtens im patheiſtiſchen Element,
wie faſt die meiſten neuern deutſchen Ä und
es könnte vielleicht die Wiſſenſchaftslehre ein mo-
raliſcher Pantheismus heiſsen, zum Unterſchiede
von einem phyſiſchen, ſo daſs jener eine Entwicke-
lung in der Zeit ſetzte durch Handlungen, wie die-
fer durch Dinge, jener gemäſs einem Sittengeſetz,
dieſer gemäſs einem Naturgeſetz; jener sehen - im
MdM
----- 46 / 684 -----
67 A L LG. LITE HR
U R – ZEITUNG 68
r
Thun des Individuums, dieſer erſcheinend in der All-
Ä Natur; jener im Thun der Geiſter, welche ſich
Körper ſetzen, dieſer in dynamiſchen Verhältniſſen der
Körper, als deren Blüte die Geiſter ſich entwickeln;
jener ausgehend von Freyheit, die zur Nothwendigkeit -
wird, dieſer von Nothwendigkeit, welche ſich zur
Freyheit verklärt u. ſ. w. – Seyn und werden, Denken
und Ausdehnung des Spinoza – die zwey einigen Be--
riffe des Pantheismus – bleiben in der Mitte dieſer
philoſophiſchen Ausführungen, welche unter einan-
der in gröſserer Verwandtſchaft ſtehen, als ſie ſelber
glauben, und zunächſt wegen der Verſchiedenheit
ihres metaphyſiſchen Gedankenbildes ſich befeinden.
Hören wir jetzt unſern Vf. ſelbſt, der, indem er
Fichte folgt, auch von deſſen Vortrage Viel ſich an-
eignete. - - -
Kapitet I. Das erſte Element des Wiſſens (das
Reale). Abgeſehen vom Gegenſtande», worauf ſich
Handlungen beziehen, bleibt das Handeln überhaupt
zurück, als das Allgemeine, welches den beſondern
Erſcheinungen unterliegt. Als unendlich, iſt es in
ſich durch Nichts beſchränkt, und angeſchaut, auch
auſser ſich durch Nichts beſchränkt, –, Vorſtellung
der Freyheit. Die Erſcheinung Freyheit iſt eine
innere, bloſs im Denken, denn nur das Denken
faſst ein Mögliches auf, als beſtehend und doch nicht
zu erreichen; die Freyheit als Erſcheinung» be-
* ſteht doch, wie wohl ſie kein Mögliches iſt eben
deshalb nämlich weil ſie nur im Wirklichen mög-
lich iſt. Sie beſteht eben ſo gewiſs, wie das Wirk-
liche (S. 9). Zum Daſeyn der Freyheit gehört, und
iſt mit eingeſchloſſen ein Yoraus, das beſtimmt
werden muſs, das Denken, indem es ſich beſtimmt,
beſtimmt mittelbar das Anſchauen, ein rein Aeu-
ſseres für das Denken, und wo das Denken iſt be-
ftimmt, iſt das Anſchauen in dem Gegenſtande zu-
gleich mit beftimmt. Die Beſtimmung des An-
ſchauens iſt der Gegenſtand, in Ewigkeit immer
die eine und ſelbe, ſo giebt es auch nur einen Gegen-
ftand, ein Gewuſstes (S. 12). Mittelft der proiu-
ctiven Einbildung wird zuſammengefaſst das Ge-
fammtmögliche in ein Wirkliches. Zu dem Be-
wuſstſeyn, als dem vermittelnden Gliede zwiſchen
dem Gewiſſen und der Gewiſsheit gelangt man durch
Aufhebung des Unbeſtimmten im Triebe. Der
Trieb, als ſolcher, iſt und bleibt, aber aufgebend
das Unbeſtimmte, iſt er lediglich da, um durch
Vorausbeſtimmen ſeiner Beſtimmbarkeit ſich zu be-
ſtimmen zur Freyheit. Dadurch erfolgt eine Her-
vorbringung, ein Product an der Freyheit ſelbſt,
durch ſich ſelbſt, ein Sichſelbſtaufheben, ein ſich
ſelbſt Beſchränken der Freyheit – Bewuſstſeyn –
dieſer beſtimmten Aufhebung nämlich (S. 15). Da-
ſeyn und Gewiſsheit ſind gleichbedeutende Aus-
drücke. Wiſſenſchaft iſt das in ſich klare, in der
Wirklichkeit unveränderliche Anſchauen der Ge-
wiſsheit (S. 18). -
Kapitel II. Die Beſinnung auf das Reale (Rea-
iſtion. Beſinnen iſt ein reales Beziehen, ein
wirkliches Beziehen auf etwas Wirkliches. Das
Wiſſen iſt ſo wenig abhängig von uns, daſs wir viel–
ſchauen.
mehr bis auf einen gewiſſen Punkt, abhängig vom
Wiſſen ſind. Nur auf das, Wirkliche Ä man
ſich zu beſinnen. Das Beziehen in ſeinjej
nen iſt Beſinnen, ſeinem innern Weſen nach Den-
ken. Denken-ift-ein Heraustreten von dem An–
Das Denken war in ſeinem Erſcheinen
(formal) eins, das Anſchauen hingegen ward we-
fentlich (real) eins durch das Denken. Im Begrei-
fen iſt das Anſchauen im Erſcheinen (formal), das
Denken aber weſentlich (real). Rein Denken, oder
Intelligiren, iſt ein Sichſelbſtbeſtimmen zum Den-
ken. Dieſes Sichſelbſt bezieht ſich auf das Seynder
Freyheit, nicht etwa auf ein ſchon fertiges Ich.
Das Seyn der Freyheit beſtimmt ſich zum Denken
und um, von dem Anſchauen nicht länger gebunden
zu werden, muſs die Sphäre des Anſchauens als
nothwendige nachgewieſen ſeyn, damit das Wiſſen
ſie überſähe, als das, was ſie iſt, lediglich damit
das Wiſſen ſich an ihr erkenne, und an ihr zur
-Freyheit des Denkens gelange (S. 27). Das An–
ſchauen, oder das Vermögen ſich als ein unendli–
ches zuſammenzuziehen, ſich zu fixiren, ſchemati–
firt ſich als Raum. Raum an ſich, als Schema (wenn
Thätigkeit im Thun begriffen, durch das Thun
ſelbſt, Object iſt, nur für ein auſser dieſer Thätig–
- keit geſtelltes Auge) kann nicht anders begriffen
werden, als wie eine alles erfüllende Materie. Wird
ſie gedacht, ſo tritt mittelſt des formalen Denkens,
das ſelbſt ein Heraustreten von dem Anſchauen, ein
Gegenſetzen, iſt, dieſer Alles erfüllenden Materie
eine in ihr, ihr entgegengeſetzte, entgegen = Kör–
per: Der Körper erſcheint hier als ein rein Ge–
dachtes (Noumen). In dem Umkreiſe des hinzu–
- kommenden Denkens wird ſich das denkende Prin–
cip (denken überhaupt iſt das Vermögen der Prin–
cipe) als mit einem Körper vereinbar erblicken, der
uns mit Körpern in Beziehung ſtehend durch Sinn
und Organ ſchon bekannt iſt. Die gefoderte Bezie–
hung, geht hervor aus der allgemeinen Beziehung
zwiſchen dem Denken und Anſchauen, durch dieſe
wirklich werdende Beziehung ſieht ſich das den–
kende Princip als mit einem Körper vereint (S. 33).
Das abſolute Denken in der Anſchauung, und alſo
- durch dieſe Anſchauung ſelbſt gebunden, iſt in ſei–
ner Gebundenheit 1) ein bloſs organiſches, 2) ein
mittelbares, 3) ein ſubjectives - 4' ein objectives.
Aber auſser dem wirklichen Erſcheinen des Den–
kens muſs das Denken noch wirklich wirken, und
in ſofern ein ſolches geſchieht und vollzogen worden
iſt, ſo tritt ein die Sichanſchauung oder das Ich
(S. 37). Mit der Sichanſchauung iſt dieſes Denken
und Anſchauen der Wirklichkeit nach erſchöpft,
und die geſammte Welt, welche dem von der Frey–
heit hier abgeleiteten Ich erſcheint, iſt Nichts A-
ders, als die Sichanſchauug des Anſchauenden.
Freyheit aber ganz ohne Gegenſtand gelaſſen, läſst
ſich nicht anſchauen. Um wirklich zu beſtehen,
wird ſie daher auf ſich ſelbſt zurückwirken müſſen,
ſie wird in Ermangelung eines äuſsern. Gegenſtandes
für ihr Wirken, dieſen Gegenſtand in ihrem Innern
- finden, ſie wird ſich beſchränken. Die Beſchränkung
do
----- 47 / 684 -----
69
7o
der Frcyheit, als neues Princip des geſammten
Wirkens angeſchaut, wird erhoben zum Geſetz.
Es iſt das Sittengeſetz (S. 43). Dieſer Sprung iſt
bedingt durch ein ſelbſt freyes Anſchauen, erſcheint
aber im Denken. Es iſt ein Anſchauen bloſs in den
Händen der Freyheit. Es iſt in dieſen Händen ein
Ganzes, ein Sichbinden und Entbinden. Die Frey-
heit, welche ſich ſelbſt beſchränkt, iſt in ſich eins,
oder mit andern daſſelbe ſagenden Worten, das Ich,
welches aus der Freyheit geſchieden, und ſich in
der Freyheit beſchränkt, iſt ein untheilbares Indi-
viduum, ein jedem andern als ſich ſelbſt, unzugäng-
liches Weſen. Der Act der Selbſtbeſchränkung iſt
darum zuerſt nur ein Act im Denken. Von dieſem
Denken reiſst nun das Denken ſich los und das iſt
die Erſcheinung des Sprunges, das iſt der Unter-
ſchied zwiſchen dem lediglich formalen und wirkli–
chen Denken, das iſt der Urſprung der Welt des
Gedankens. Das Ich, als reiner Gedanke, als Nou-
men iſt durchaus nicht da in dieſer Welt des freyen
Begriffs ohne ein anderes Ich, das da iſt, gleich
ihm (S. 47). . Durch das wiederholende Denken
wird eine Mehrheit von Ichen zum Vorſchein kom-
men, wahre Noumeae, der Wirklichkeit nach iſt
ihre Zahl beſtimmt, der Möglichkeit nach unbe-
ſtimmt. Das Individuum, das auf den verſchiede–
nen Stufen des Einen Bewuſtſeyns für die äuſsere
Anſchauung numeriſch Eins bleibende, für die in-
- nere Anſchauung alſo auch nur individuell zu wir–
ken vermögend, muſs wirkend, eins von dieſen
Ichen ergreifen; ſo gewiſs es eintritt in das Ver–
nunftreich. Dieſs thätige Eingreifen von dem bis–
her angeſchauten Ich, eines Ich, als Noumen, iſt
der Rechtsbegriff. Die übrigen Iche müſſen die
Vernunft des Einen anerkennen, ſo gewiſs ſie Nou–
mene ſind, beſtehend zuſammen in dem Einen Rei-
che der Vernunft (S. 51). Es iſt ein Princip herr–
ſchend über alle Principiale, mit einem Wort, Le–
ben. Das Eine Grundleben iſt da, das Eine Grund-
leben bringt ſich hervor, iſt gebrochen in dem
Punkt, den wir Bewuſstſeyn nennen. Das Eine
Leben, als vivere, nicht vita, vermag nur indivi–
duell zu wirken. Niemand wird ſittlich geboren,
ſondern er muſs ſich erſt ſelbſt zu einem Sittlichen
bilden. Das Ich, oder die Form, in der das Eine
Leben ſich bricht, wirkt nicht anders, als indivi–
duell. Dieſs iſt der Realgrund jedes beſtimmten
Seyns (S. 53). „Jedes Individuum, das erſcheint,
empfängt ſeine ſittliche Beſtimmung unmittelbar von
den Seyndes Endzwecks, beſteht für ſich, und hat
die Producte der andern Individuen abſolut zu ſcho-
nen (S. 61). Wiſſen, Leben, Freyheit, ſind gleich-
bedeutende Ausdrücke. Das Wiſſen, wie das Le-
ben, und das Leben, wie die Freyheit, iſt nicht denk-
har, ohne eine Thätigkeit, die auf ſich zurückwirkt.
Die Duplicität der Anſchauung iſt nur das Hindurch-
ehen durch die Form der Denkbarkeit. Die Denk-
arkeit hat von ſich keine Urſache. Urſachen liegen.
nur in der Anſchauung, die ſelbſt erſt im Hindurchge–
hen durch die Form der Denkbarkeit entſteht, die
Denkbarkeit hat nur einen Grund, eine Grundeinheit,
-
das individuelle Wirken; und einen Zweck, die
Darſtellbarkeit des Lebens, und das Leben ſelbſt
oder Inbegriff, geſchieden.
als dieſe Anſchauung, oder das Wiſſen.
wieder die Sichtbarkeit des ſittlichen Endzwecks.
Sonach iſt. Alles, was da wird, ein Werden, er- -
klärlich durch das eine und ewige Princip der Sicht-
barkeit, und es bedarf dazu nur des einen Seyns,
des ſittlichen Endzwecks (S. 65). Nun iſt der ſitt-
liche Endzweck zwar ein Seyn der Aeuſserlichkeit,
als eigenthümliches Seyn des Lebens, das als ein
abſolutes Werden nie zu einem Seyn ſchlechthin ge-
langen kann. Gerade darum erſcheint das Seyn
ſchlechthin als Endzweck, das Leben iſt nur Aeu-
ſserung des Endzwecks. An ſich aber iſt der ſittli-
che Endzweck nur das Seyn ſchlechthin, alſo ein
Seyn, wovon ſelbſt die Aeuſserlichkeit, als Inhalt,
Das Anſchauen iſt vir-
tualiter und realiter Form. Folglich iſt das An-
ſchauen inneres Bild des Lebens, des Lebens, als
eines Seyns, nicht als eines Werdens. Aber das
Seyn des Lebens war der ſittliche Endzweck, alſo
iſt das Anſchauen Bild des ſittlichen Endzwecks.
Dieſes Factum des innern Bildes im Gegenfatz mit
dem äuſsern iſt die Anſchauung Gottes: denn das
Seyn, das zu der abſoluten Anſchauung das Seyn iſt,
iſt ſchlechtweg von ſich, an ſich und durch ſich,
es iſt Gott. Dieſe abſolute Anſchauung Gottes wird
nicht wieder angeſchaut. Sie iſt und wird nicht.
Wie denn überhaupt auſser Gott ſeyn vernünftiger
Weiſe nichts andres bedeuten kann, als in der An-
ſchauung Gottes ſeyn. Denn auſser Gott iſt nichts,
Das Leben
oder Wiſſen in ſeiner innern und abſoluten Einheit
iſt nicht Wiſſen um ſein ſelbſt willen, ſondern Wiſ-
ſen von einem Seyn: von dem Seyn Gottes nämlich.
Das Leben oder Wiſſen iſt Bild Gottes (S. 71). -
Kapitel III. Die IW/ſenſchaft oder Realität de
Bildes oder Schema. Seyn des Wiſſens, Seyn der
Freyheit, Seyn des Lebens iſt realiter ein und daſ-
ſelbe Seyn. Es iſt das äuſsere Seyn, das Aeuſsere,
die Aeuſserung von dem abſoluten Seyn ſchlechtweg,
oder von Gott. Einen Beweis von Gott zu ſuchen
iſt Unſinn, die Wiſſenſchaftslehre iſt dieſer Beweis,
nicht von dem Seyn: denn dieſes iſt ſchlechtweg an
ſich, aber von der Wirklichkeit des Daſeyns Gottes,
oder von der Anſchauung, als Factum (S. 73).
Nicht das Individuum kann nur individuell wirken,
ſondern das Leben, das eine Grundleben kann nur
individuell wirken, daher ſchreitet das Leben zur
Individuation und geht durch die Individuation hin-
durch bis zur Realiſirung des Willens. Dieſs wäre
die Bezeichnung des Bildes. Die Erſcheinung des
Begriffs iſt die Wirkung von dem Hindurchgehen
durch die Form, und das Bewegliche um einen in-
nern Kern, iſt das durch die Form hindurch gefe–
hene Werden, welches ohne einen Moment einzu–
Folglich iſt der Begriff
durchaus nicht beſtehend für ſich, derſelbe iſt kein
Seyn, ſondern nur die Erſcheinung, wie ſich das
Werden an der Aeuſserlichkeit bricht und abbildet.
Hierdurch wird klar, daſs , da es ſchlechtweg
Nichts giebt, denn Gott und ſein Bild oder Schema,
halten nicht denkbar iſt.
- der
----- 48 / 684 -----
71 A. L. Z. Num. 9.
JANUAR 1 823. 72
der Begriff dem Erblicken des Bildes nur im Wege
ſtehe. Gerade darum, weil der Begriff dem Erſe-
hen des Bildes hinderlich iſt, zeigt ſich derſelbe als
ein Soll (S. 8o). Der Begriff, als Form des Lebens,
iſt das Seyn ſchlechtweg des Lebens, des Lebens als
eines Werdens. Der Begriff erſchien als ein Soll
des Erſehens, folglich iſt er auch ein Soll des Wer-
dens. Da das Leben Thätigkeit iſt, iſt der Begriff
ein Thun, und das Soll des Erſehens iſt zugleich
ein Soll des Thuns. Das iſt die Sichbeſtimmung des
Begriffs, das Seyn der Form des Begriffs, im Ge-
nſatz ſeiner Erſcheinung, es iſt Freyheit, Seyn
der Freyheit (S. 83). Das, wodurch Ä der Be-
griff, als wirklich werden, ſieht, iſt ein Schema,
vollzogen von einem und demſelben Vermögen, und
in einem und demſelben Zuſtande des Vermögens.
Was vom Schema hierbey ſichtbar wird, gleichſam
an der Spitze, in dem auslaufenden Ende, iſt das
Object, das Schema als Object. Das Schema wird
als unſelbſtſtändig und zu ſeinem Daſeyn bedürfti
eines Seyns auſser ihm erkannt. Dieſs Seyn iſt
nicht das des Lebens, denn das iſt der Begriff, nicht
das Seyn der Form des Begriffs, denn das iſt Frey-
heit , dffenbar alſo iſt dieſes Seyn der Trieb, jedoch
ein Trieb, rein im Anſchauen in einem ertödteten
Begriff. Der Begriff beſtimmt ihn (S. 87). Ohne
ein wirkliches ſittliches Leben erfolgt kein Bewuſst-
ſeyn, kein wirkliches und ſelbſtſtändiges Wiſſen.
Es giebt kein andres Bewuſstſeyn, als das ſittliche.
Die Anſchauung Iſt – ſie iſt als Bild des ſittlichen
Eadzwecks, ſie iſt als Factum jenes Seyns, das ein–
zig iſt von ſich, aus ſich und durch j Als dieſes
Factum iſt demnach das Iſt der Anſchauung ein
Werden, für die Anſchauung erſcheint das Leben
nicht Bild Gottes, ſondern nur das ewige Streben
zu werden das Bild Gottes. Durch eigene Selbſt-
vernichtung aller Freyheit iſt dem Vermögen zu
vollziehen das Schema Gottes, erſt ſichtbar, was es
unbedingt ſoll. Dieſes unbedingte Soll ſoll aber
ſichtbar werden, folglich liegt die unmittelbare Be-
ſinnung in dem Vermögen ſelbſt (S. 97).
Kapitel IV. Das unbedingte Soll in Ä Ver–
hältniſſe zum Willen. Alles, was bisher Thätig–
keit, Vermögen, Wirkſamkeit, Trieb, Bewuſst-
ſeyn, Ich, genannt worden, iſt nur das Eine Grund-
leben in verſchiedenen Formen, als Werden; das
Leben als Seyn, ſtellt der Wille dar. Der Wille iſt
ein ſich ſelbſt tragendes intelligirendes Princip. Er
durchſchaut ſich, und er ſchaut an das Soll. Dann
hat das Wiſſen als das deinige vorher aufgehört,
das eine und ſelbſtſtändige Wiſſen weiſt in dir das
Soll, das eine und allgemeine Denken denkt durch
dich das Soll, das eine und allgemeine Anſchauen
endigt in dem Anſchauen, als Bild, und in dem
Princip der Anſchauung Gottes (S. 1oo). Das Wiſ-
ſen, als Seyn, iſt vor allem Wille, es iſt Leben,
aber das Bewuſstwerden des Wiſſens ocier Lebens,
wird durch den Willen bewirkt. Der Wille als
unmittelbarer, oder ſittlicher, iſt vermögend das
Sittengeſetz auch äuſserlich auszuüben. Bedürfte es
aber dennoch, jedesmal ſo oft derſelbe ſich äuſserte,
eines beſondern Entſchluſſes, ſo bewieſe dieſs weiter
nichts, als einen zu hebenden Widerſtand, und die-
ſer Widerſtand könnte nichts anders ſeyn, als der
ſinnliche Trieb, welcher als ſinnlicher nicht gänz-
lich ertödtet worden. Im Fluſſe und ewigen Ablauf
des Lebens wird das in der Welt des Seyns oder des
Gedankens mit einemmal Vollendete zur unendli-
chen Aufgabe, nur individuell zu löſen durch den
Willen. Die Beſtimmtheit und Sicherheit dieſer
Löſung, als äuſseres Document für den Willen, iſt
Religion (S. 104).
Vorſtehende nur in Hauptzügen kenntlich Ä
machte Darſtellung des Vfs vom Sehen und Wiſſen
aus Gott, wird in zwey Anhängen noch näher er-
läutert, und der Vf. merkt an, daſs er durchaus in
keinem Stücke von der Wiſſenſchaftslehre abweiche,
welche „nie miſsverſtanden werden kann, ſie kann
nur nicht verſtanden werden" (S. 74). Sie iſt in ih-
rem ganzen Umfange nur die in ſich klare und voll-
ſtändige Einſicht des einfachen Geſetzes: Gott und
ſein Schema (S. 113). Die neue Welt duldet durch-
aus keine Subjectivität. Nichts iſt, denn Gott und
ſeine Erſcheinung. Das Wiſſen, als ein freyes ſelbſt-
ſtändiges Leben iſt eben dieſe Erſcheinung, und dar–
aus läſst ſich abnehmen, was man unter Wiſſen zu
verſtehen habe. Chriſtus, mit dem die neue Welt
beginnt, ſtellt dieſe Gemeinſchaft mit Gott factiſch
auf. Man hüte ſich, über das, was rein factiſch iſt,
metaphyſiciren zu wollen. Wer methaphyſiciren
will, der nehme ſeine Zuflucht zur Wiſſenſchaftslehre,
denn dieſe ſtellt daſſelbe Grundaxiom wiſſentlich auf,
und erweiſt es an dem ewigen Princip der Sichtbar-
keit (S. 124). Gegen Reinhold, der die Wahrheit
in der Uebereinſtimmung beſtehen läſst, wird im
zweyten Anhange erinnert, er kenne den Grund
dieſér Uebereinſtimmung nicht, weil er im Indivi-
dualismus befangen ſey, und die Wiſſenſchaftslehre
nicht kenne. Sie iſt keine Snbjectivitätslehre, und
gleich wie ſie , verlangt, die Begriffe zu beherrſchen,
ſo beherrſcht ſie auch mittelbar den Gebrauch der
Worte, da die Worte einmal vorräthig ſind, und ſie
geſtattet keinen andern Gebrauch der Worte, als
nur zur Darlegung wirklicher Begriffe, d. i. für den
nähern oder entferntern Zweck der Wiſſenſchaft.
Die W. L. nimmt nicht allein die Gedanken, ſon-
dern auch die Worte in Beſitz, deren ungewiſſen-
hafter Gebrauch nicht frey gegeben iſt. Wer folg-
lich die Wiſſenſchaftslehre widerlegen will, der muſs
zwitſchern, gackern, ſchnattern, oder welcher an–
dern Onomatopoeia des Lautes er ſich bedienen möge,
aber – ſprechen darf er nicht." (S. 144).
----- 49 / 684 -----
73
74
ALLG EM E IN E LITERATUR - ZEIT U N G
Ja nu a r 1 82 3.
- -
STAAT SWISSENSCHAFTEN.
Lr1rzro, b. Brockhaus: Die Lehre von der Wirth-
/chaft des Staats, oder pragmatiſche Theorie der
Finanzgeſetzgebung und Finanzverwaltung. Mit
Rückſicht auf den Gebrauch bey akademiſchen
Vorleſungen, bearbeitet von Dr. Wilhelm Jo–
ſeph Behr. 1822. Auſser XXII Seiten Vorrede
294 S. 8. 4
RÄF welche das Wohl ihrer Völker
ernſtlich wollen, muſs daran gelegen ſeyn,
daſs die Fehler und Mängel in ihrer Geſetzgebung
und Verwaltung aufgedeckt und deutlich dargeſtellt
werden, und Schriftſteller erwerben fich ein Ver-
dienſt, wenn es ihnen gelingt, dieſe Fehler und die
Verbeſſerungsmittel derſelben ſo klar und die Ueber-
zeugung von der Möglichkeit und Nothwendigkeit
der Abſchaffung und Verbeſſerung derſelben ſo all-
emein und ſo ſtark zu machen, daſs die praktiſchen
taatsmänner ſich ebenfalls davon überzeugt und
bewogen fühlen, Hand ans Werk zu legen, um die
Ideen der Schriftſteller auszuführen. Selten gelingt
es indeſſen bloſsen Theoretikern in der Praxis be-
deutende Veränderungen hervor zu bringen. Der
Theoretiker baut gemeiniglich aus bloſsen allgemei-
nen Begriffen ein Syſtem auf, das in abſtracto ſo
ziemlich conſequent ausſieht, und indem er das
Wirkliche nach ſeinen Abſtractionen miſst, findet
er nichts als Unvollkommenheiten und Mängel in
der Praxis, und wirft den Praktikern Unwiſſenheit
oder gar Bosheit vor, daſs ſie ſein Syſtem in der
Praxis nicht befolgen. Der Praktiker, ſich wohl
bewuſst, daſs er die Theorie, die man ihn lehren
will, recht gut kennt, wird dagegen geneigt dem
Theoretiker den Vorwurf von Unwiſſenheit zurück-
zuſchieben, und ihm zu erwiedern, daſs es bey einer
Wiſſenſchaft, die ins Praktiſche übergehen ſoll,
nicht genug ſey, allgemeine Sätze und Begriffe zu
kennen, ſondern daſs auch die Bekanntſchaft mit
den Schwierigkeiten, welche der Anwendung und
Ausführung entgegen ſtehen, dazu gehöre, und daſs
ſich oft von der Theorie nicht mehr ausführen laſſe,
als jene Schwierigkeiten geſtatten, ja daſs die Aus-
führung einer Theorie, beſonders in dem Finanz-
weſen # allernachtheiligſten Folgen hervorbringen
und gerade Ä dem bewirken würde,
was man dabey beabſichtiget, wenn man es verſu-
» chen wollte ſie ſo geradezu zu verwirklichen, wie
die allgemeinen Sätze, worin von allen Hinderniſ-
ſen in der Anwendung abſtrahirt wird, es beſtim-
«d. L. Z. 1823. Erſter Band. * - -
men. Sie werden den Theoretiker um ſo mehr ver-
achten, wenn er ſeiner Theorie dadurch Vortheile
zu verſchaffen ſucht, daſs er die Schwierigkeiten,
welche ihrer Ausführung entgegen ſtehen, leugnet
ohne die Erfahrung gemacht zu haben, welche ſie
von der Wirklichkeit derſelben tagtäglich machen.
Kein Wunder, wenn unter ſolchen Umſtänden ſie
das Schimpfen auf ihre Praxis verdrieſst, und wenn ſie
den Theoretiker für einen gefährlichen Schreyer er-
klären, der nur Unzufriedenheit unter dem Völke zu
erwecken ſucht, ohne der Wiſſenſchaft wahren Vor-
theil zu ſchaffen. lrren wir uns nicht: ſo kann die
vorliegende Behrſche Schrift leicht dieſes Schickſal
treffen. Der Vf, ſieht in der ganzen bisherigen Fi-
nanzpraxis der Staaten nichts als ein Gewebe von
Ungerechtigkeiten und Unklugheiten, und wenn
dieſe auch bisher einige Entſchuldigung in der Un-
wiſſenheit der Praktiker und dem Mangel einer rich-
tigen Theorie fanden: ſo urtheilt er, daſs dieſe Ent-
Ä nun nicht mehr Statt finden kann, da
jetzt (durch ihn) die beſſere Theorie aufgeſtellt iſt.
„So lange der Praxis von der Theorie kein beſſerer
Weg vorgezeichnet war, mochte jene in dieſer eine
Entſchuldigung finden; nun aber dieſe Entſchuldi-
gung hinwegfällt, trüge die Praxis allein die verant-
wortliche Sünde, wenn die Menſchen, müde des
unerträglichen Drucks gegen dieſen überhaupt zur
Selbſtwehr ſchritten, wie es theilweiſe gegen den
Druck der Mauthen da und dort ſchon geſchehen.
Die Klage iſt bereits allgemein genug; man baue
nicht zuviel auf die Langmuth der Menſchen – denn
alles hat ſeine Grenzen." (Vorr. S. XV). In mehre-
ren Stellen des Textes ſtellt der Vf, das jetzige Steuer-
weſen als ein endloſes Netz von Ungerechtigkeiten
vor (S. 157 u. ſ. w.), wogegen er Gewaltthätigkeiten
des Volks nicht nur für gegründet hält, ſondern
auch nicht ganz zu miſsbilligen ſcheint. (S. 149 146
217 285 u.ſ w) Aeuſserungen, denen man unmög–
lich Beyfall ſchenken kann, wenn man erwägt, daſs
ſelbſt ungerechte und unbillige Geſetze, Gehorſam
verlangen, und im Staate keine Art Widerſtand er–
laubt ſeyn kann, ſondern nur Aufdeckung des Un-
rechts und Belehrung darüber, damit die beſſeren
Ideen endlich durchdringen und wirkſam werden.
Wenn auch ſchon nicht zum Widerſtande aufgefor–
dert wird: ſo darf doch ein Lehrer der Wiſſenſchaf-
ten nie billigend davon ſprechen, weil ein unvoll-
kommner Staat doch immer beſſer iſt als keiner.
Der Staat hört aber auf, ſobald Gewaltthätigkeit ge-
gen den Souverain die Oberhand gewinnt. Und wie
manº vollends urtheilen, wenn es wenigſtens
ua-
----- 50 / 684 -----
75 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
76
ungewiſs iſt, ob das was der Theoretiker für Un-
Ä hält, auch wirklich unrecht und
unweiſe ſey? und wenn er das was ihm ſo ſcheint,
ſchon für eine hinreichende Urſache zum Gebrauch
gewaltſamer Gegenmittel hält. Zum Glück achtet
das Volk das gar nicht für Ungerechtigkeit, was
dem Vf. das enormſte zu ſeyn ſcheint, und wir ha–
ben noch kürzlich ein ganzes Volk dem Aufſtande
nahe geſehen, weil ihm die Regierung das aufdrin-
en wollte, was dem Vf, das Gerechteſte zu ſeyn
Ä (die Einkommenſteuer), und ſo viel wir die
Völker Europa's kennen, wollen alle lieber die Un–
gerechtigkeit (indirecte Steuern), als des Vfs. Gerech-
tigkeit (Einkommenſteuer).
Ohne uns jedoch hier um die ſubjectiven Ein-
drücke weiter zu bekümmern, welche des Vfs.
Buch auf die praktiſchen Staatsmänner machen mag,
wollen wir bloſs deſſen wiſſenſchaftlichen Werth er–
wägen, und da wird man nicht in Abrede ſtellen
können, daſs der Vf, ſein Syſtem gröſstentheils fol-
gerecht durchgeführt und manche Ä und
neue Bemerkung gemacht hat, welche der Aufbe-
wahrung und Beachtung aller werth iſt, die ſich mit
der Finanzwiſſenſchaft beſchäftigen.
Ein warmes Rechtsgefühl ſpricht ſich auf jeder
Seite des Buchs aus, und ſchon dieſes muſs für ſeine
Finanztheorie einnehmen, da man ſonſt gewohnt iſt,
in dieſem Theile der Politik mehr zu fragen, ob das
Staatsbedürfniſs durch die vorgeſchlagenen Mittel
befriedigt werde; als ob dadurch auch den Geſetzen
der Gerechtigkeit und den Principien der National-
Oekonomie Genüge geſchehe? So viel indeſſen Rec.
die Finanzliteratur kennt, haben alle Schriftſteller,
welche ſeit Juſti die Finanzwiſſenſchaft bearbeitet
haben, die Principien des Rechts und der National-
Oekonomie als einſchränkende Principien an die
Spitze deſſelben geſtellt, obgleich nicht alle diejeni-
èn Maaſsregeln der Finanzen unter den Begriff der
Ä und Unweisheit gebracht haben,
welche der Vf. darunter ſtellt. Manche werden es
zu dreiſt und anmaſsend finden, von ihm mit einem
Male Finanzregeln unter den Begriff der abſoluten
Ungerechtigkeit gebracht zu ſehen, welche die wei-
feſten Staatsmänner und berühmteſten Theoretiker
keinen Anſtoſs f: iden unter den Begriff der Recht-
mäſsigkeit und Zweckmäſsigkeit zu ſetzen. (Z. B.
den Begriff der indirecten, Steuern überhaupt); ſie
werden wünſchen, daſs ſo kühne Urtheile, die den
bisherigen Meinungen widerſprechen, wenigſtens
mit weniger Zuverſicht vorgetragen wären, und der
Vf, ſeine Leſer lieber durch die Stärke ſeiner Gründe
zu Folgerungen gezwungen hätte, die mit ſeinen Ur-
theilen übereinſtimmen, als daſs er Paradoxen dreiſt
ausſpricht, zu denen ſich der denkende Leſer durch
die vorgebrachten Gründe nicht angezogen findet.
Daſs der Ausdruck Staatswirtſchaft vorgezo-
gen wird um das zu bezeichnen, was man bisher
Finanzwiſſenſchaft genannt hat, mag man dem Vf.
ern verſtatten, ob es gleich ſchwerlich gut gethan
Ä würde, hierin ſeinem Beyſpiele allgemein zu fol-
gen. Denn 1) wird, wie der Vf. ſelbſt bemerkt,
das erſtere Wort in einem mehrfachen Sinne ge«
braucht und dergleichen Wörter taugen nie viel, um
Begriffe genauer zu beſtimmen. Dagegen weiſs
2) ein jeder ſogleich was er unter dem Worte Finanz-
wi//en/öhaft zu denken hat, und daſſelbe bloſs um
deswillen auszumerzen, weil es fremdartigen Ur-
ſprungs iſt, würde, da es nun einmal einheimiſch
geworden iſt, auch dann nicht zu rathen ſeyn, wenn
es wirklich ſo wäre. Allein es iſt nicht einmal der
Fall, denn fine iſt altſächſiſchen Stammes und bedeu-
tet noch im Engliſchen Abgabe, Steuer. Finanzwiſ–
ſenſchaft heiſst alſo wörtlich Steuer – oder Abgaben-
wiſſenſchaft, und dieſe etymologiſche Bedeutung faſst
offenbar den Gegenſtand der Wiſſenſchaft beſtimm–
ter auf, als der Ausdruck Staatswirthſchaft. Ueber-
dieſs nimmt der Vf, das Wort in einer Bedeutung,
die es gar nicht hat, indem er (§ 4) es ſo erklärt,
als ob der Staat als das Subject, welches wirthſchaf-
tet, angezeigt werden ſollte, da doch das Wort,
(wie im Land –, Forſt-, Bergwirthſchaft) das Ob–
ject anzeigt, das bewirthſchaftet werden ſoll. -
§ 28. wird der Plan angegeben, nach welchem
der Vf. ſeine Wiſſenſchaft ausführen will. Ihre Auf-
gabe beſteht nämlich: 1) in der Anleitung zu
einem genauen Bemeſſen des wirklichen Staatsbe–
darfs; 2) in der Beſtimmung der Art der Verwal–
tung und Benutzung der Staatsgüter und nutzba–
ren Regalien; 3) in der Auffindung eines der Ge–
rechtigkeit und Klugheit gleich entſprechenden
Maaſsſtabes, nach welchem der Staatsbedarf – auf
die Geſammtheit der Staatsbürger zu vertheilen ſey;
4) in der Feſtſtellung der nöthigen Rückſichten in
Erhebung der gefoderten Beyträge; 5) in der Auf-
ſuchung ſolcher Auswege für auſserordentliche Fälle;
6) in der Anleitung zu zweckmäſsig pünktlicher Be–
rechnung der Einnahme und Ausgabe des Staats-
Es wird jedoch ſchon §. 38. 39 dieſer Plan wieder in
eine andere Ordnung geſtellt, wo nach dem Begriffe
von dem Zwecke der Finanzgeſetzgebung drey Ab–
ſchnitte aufgezählt werden, unter die alles was zur
Finanzwiſſenſchaft gehört, gebracht werden ſolle,
nämlich die geſetzliche Beſtimmung 1) der Art des
Bemeſſens des Staatsbedarfs; 2) der Ä wOrau S2
und der Art und Weiſe, wie aus dieſen Quellen der
Staatsbedarf erhoben werden dürfe und ſoll, und
3) der Zwecke und Art, für welche und in welcher
das Erhobene zu verwerfen ſey. Hiermit ſind zu-
gleich diejenigen Hauptabſchnitte bezeichnet, in
welche die Theorie der Finanzgeſetzgebung zerfällt."
In der Ausführung ſelbſt wird aber dieſe Eintheilung
wieder verlaſſen und man trifft fünf Hauptabſchnitte
an; ein Mangel an logiſcher Präciſion, den man un-
gern bey einem ſo philoſophiſchen Schriftſteller, als
der Vf, ſich in ſeinen übrigen Schriften bewieſen
hat, bemerkt.
Das Bemeſſen des Staatsbedarfs ſetzt einen fe-
ften Begriff vom Staatszwecke voraus. Da nun der
Vf, dieſen (§. 18) in die Garantie des Rechts ſetzt;
ſo kann nur dasjenige zum wahren Staatsbedarf Ä–
----- 51 / 684 -----
77 *. Num. 1 o.
78
JANUAR 1823.
hören, was die Bedingungen der Erreichbarkeit des
Staatszweckes ausmacht, die theils ordentliche, theils
auſserordentliche ſind (§. 49). Beide werden in ab-
/olute und relative (§ 23) getheilt. Die Bedeutung
dieſer Eintheilungen iſt bekannt, ſo wie die Sätze,
daſs für die abſoluten Bedingungen ſchlechthin, für
die relativen, mit Rückſichten, geſorgt werden muſs,
Lehren die ſich von ſelbſt verſtehen und worauf hier
wohl zu groſser Werth geſetzt wird. Denn was der
Vf. §. 44 – 48 aus dieſen Begriffen folgert, weiſs
jeder. Der Streit geht erſt an, wenn beſtimmt wer-
den ſoll, was zum abſoluten und zum relativen Staats-
bedürfniſſe gehört. Und hier gilt immer das Ur-
theil der ſouverainen Gewalt im Praktiſchen. Daſs
Bonaparte nach Egypten und Ruſsland zog, wurde
von der ſouverainen Macht in Frankreich für eine
abſolute Bedingung der Rettung des Reichs gehal–
ten. Daſs es alſo geſchah, lag nicht in der Unwiſſen-
heit der Theorie, ſondern in der Subſumtion unter
den Begriff des Abſoluten – einen Fehler, den keine
Theorie verhindern kann und wird.
- Der Vf. giebt S. 31 u. f. w. Regeln, wonach der
Normal– Etat des abſoluten und relativen Staatsbe-
darfs ausgemittelt werden ſoll, und rechnet dahin
1) das was zum anſtändigen und vºrdevollen Unter-
halt des Regenten, abſolute und relative gehört,
2) der Gehalt und die Penſionen der Staatsbeamten;
) die unentbehrlichen Staatsgebäude; 4) eine Ge-
etzgebungs – Commiſſion; 5) Central – Staatsrath;
6) Civil- und Criminal – Juſtizweſen, welches er
ſorgfältig zu trennen anrathet; 7) die Polizey; 8) das
Militairweſen. Alles was hierüber geſagt wird, iſt
zweckmäſsig und gut; auch läſst ſich der Zuſammen–
hang mit dem vöm Vf, beſtimmten Staatszwecke
leicht nachweiſen. Künſtlichere Schlüſſe müſſen
ſchon angewandt werden, wenn er erweiſen will,
daſs auch Schulen und gar Univerſitäten und bloſs
wiſſenſchaftliche Bildungsanſtalten, Modellſammlun–
gen u. dgl. zur Erreichung der Rechtsgarantie noth–
wendig ſind, wenn man nicht etwa die Veranſtal–
tung öffentlicher Schauſpiele, Tänze, Volksgaſt-
mähler u. ſ. w. durch dieſelben Gründe in Zuſam-
menhang mit der Rechtsgarantie bringen mag. Denn
ſo viel iſt klar, daſs ein Böſewicht durch nichts beſ-
ſer ſo gut verhindert werden könnte, andere zu be-
ſtehlen oder zu berauben, als wenn ihn der Staat
täglich fütterte und ihn mit Tanz und Schauſpiel un-
terhielte; und wer weiſs ob nicht gerade ein Menſch
dadurch, daſs er in allen Künſten unterrichtet wird,
ein deſto ſchlauerer Dieb oder Betrüger wird, und
der Staat alſo die Rechtsgarantie beſſer befördert
hätte, wenn er denſelben im Zuſtande der Rohheit
und Uncultur gelaſſen.
Den jährlichen Normal–Etat für die ordentli-
chen Staatsausgaben will der Vf. (S. 49) der Natio-
nal-Repräſentation zur Prüfung übergeben und glaubt
darin ein ſicheres Mittel zu finden, ihn vor Miſs-
bräuchen zu verwahren. Indeſſen haben wir in
Frankreich und England, wo eine ſolche Prüfung
Statt findet, Budgets geſehen, worauf ſich Artikel be-
finden, die höchſt zweckwidrig ſind, während in
Preuſsen unter Friedrich II. an den Budgets, worüber
keine National–Repräſentation etwas ſagen durfte,
die ſchärfſte Kritik nichts auszuſetzen findet. Es
ſcheint alſo die National-Repräſentation kein ſicheres
Mittel zu ſeyn, die Finanz- Etats zu vervollkomm-
nen. Daſs ſie auch den Staatskredit nicht ſicherer,
ſtellen, weiſs jeder, der den Namen Bendix und
Frege's ſchwediſche Anleihe kennt. „ Ja man kann
ſogar einen pſychologiſchen Grund finden, weshalb
Stände nie ein ſo groſses Intereſſe haben werden für
die Ehre und den Zweck des Staats zu ſorgen, als
der Regent ſelbſt, da hinter dem Collectivnamen:
Stände, manches Mitglied derſelben ſeine Fehler ver-
birgt. Wir wollen hiermit keinesweges ſtändiſche
Einrichtungen verwerfen, – nur können wir ſie
für keine Panacee halten. ..
Die Finanzquellen handelt der Vf, nach der ge-
wöhnlichen Ordnung ab und redet 1) von dem un-
mittelbaren Staatseigenthum und deſſen Benutzung;
wo gröſstentheils dem Princip gefolgt wird, dieſs
dem Privateigenthum ſo nahe zu bringen, als mög-
lich, jedoch ſo, daſs dem Staate die Rente davon
bleibt. Bloſs in Anſehung der Staatswaldungen tritt
er der Meinung derer bey, welche die Bewirthſchaf-
tung derſelben dem Staate vorbehalten wiſſen wol-
len; 2) von den nutzbaren Regalien, wo das Ur-
theil dabey wohl zu hart iſt, daſs die Regierungen,
„theils dürch offenes Anſchreiſsen, theils durch
allmähliche Erſchleichung" ſich in deren Beſitz ge-
ſetzt hätten. Oft wurde auch aus dem Grunde dazu
gegriffen, weil man ſie für das leichteſte und be-
guemſte Mittel hielt, den Staatsbedarf zuſammen zu
bringen, und nicht ſelten iſt dieſe Meinung auch
Volksmeinung, wenigſtens Meinung aller derer,
welche auf Beſtimmung der Finanzgeſetze Einfluſs
haben. Erſt in den neuern Zeiten ſind die meiſten
dieſer Regalien aus einem ungünftigeren Lichte be-
trachtet worden, und wo ſich die Regierung von
der Wahrheit dieſer Anſicht überzeugt hat, ſind ſie
auch nach und nach verſchwunden. Es wird daher
immer kräftiger auf ihre Wegſchaffung wirken,
wenn man den Schaden, den ſie dem Nationalreich-
thum bringen, in ein recht helles Licht ſtellt, als
wenn man ſie aus der Liſt und Bosheit der Finanz-
männer herleitet – Urſachen, die, da ſie innere
moraliſche Motive ſind, ſich kaum mit Wahrheit er-
gründen laſſen, und deren Anſchuldigung nur dieje-
nigen erbittert, welche beſſere Gründe zu haben
glauben, ſie beyzubehalten. Viele von den politi-
fchen Gründen, welche die Regalien verwerflich
machen, ſind dagegen vom Vf. überſehen worden.
Das Jagdrecht will der Vf. dem Staate vorbehalten
und von ihm an einzelne Liebhaber verpachtet wiſ-
fen (§. 128 u. f. w.) – es ſcheint aber weit natürli-
cher, wenn daſſelbe als zu dem Grundbeſitz gehörig
betrachtet wird, da die Grundeigenthümer am be-
ſten die Bedingungen beſtimmen werden, unter wel-
chen ſie andern die Jagd auf ihren Grundº
OIllº
----- 52 / 684 -----
79 A. L. Z. Num. O.
JANUAR 1823. 80
ohne Schaden dabey zu leiden, verſtatten wollen,
wenn ſie ſolche nicht ſelbſt ausüben können.
Der wichtigſte Titel iſt ohne Zweifel der dritte,
welcher von der Beſteurung handelt, weil in dem-
ſelben der Vf. den Satz durchzuführen ſucht, wo-
durch ſich ſein Werk vor andern auszeichnet, näm-
lich: daſs es nur Eine gerechte und weiſe Steuer
gebe und zwar die Einkommenſteuer, alle übrigen
aber ungerecht und unpolitiſch ſeyen.
Den wahren Grund aller Steuerpflicht ſucht
Hr. B. „in dem Genuſſe des Staatsſchutzes, in dem
Effecte der Garantie – Anſtalten." Dieſe Theil-
nahme iſt auch (S. 88) der einzige richtige Maaſsſtab
für die Realiſation der Steuerpflicht. Die Unzuläſ-
ſigkeit jeder Steuerexemtion wird hieraus leicht und
richtig gefolgert (S. 89). Indeſſen fallen einem doch
manche Bedenklichkeiten gegen dieſes ſo ausge-
druckte Princip ein. Es trifft ſich nämlich gar häu-
Ä daſs der Mann von groſsem Vermögen und rei-
chem Einkommen des Schutzes und der Garantie des
Staats viel weniger bedarf, als ein viel Aermerer,
und in dieſem Falle würde der letztere nach dem an-
gegebenen Princip mehr zur Erhaltung des Staats
beytragen müſſen als erſterer:. welches doch dem
Sinn des Vfs. entgegen iſt. Wer ein Landgut von
6ooo Thrn Rente jährlich beſitzt, das in allen ſeinen
Rechten beſtimmt und geſichert iſt, hat den Schutz
des Staats viel weniger nöthig, als jemand, der aus
einem Gewäſſer durch Fiſchfang kaum die Hälfte ge-
winnt, deſſen Eigenthum aber ſtets von andern an-
egriffen und ihm ſtreitig gemacht wird, ja deſſen
Beſitz wohl gar von Nachbarſtaaten angetaſtet wird,
und den Staat zu einem koſtbaren Kriege nöthiget,
um ihm ſein Eigenthum zu erhalten. Immer wird
der mehr von dem Schutze des Staats genieſsen, der
ſeinen Beyſtand faſt täglich bedarf um ſich ſeines Ver-
mögens gehörig zu erfreuen, wie z. B. ſolche, die ihr
L I T E R A R I S C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
S. königl. Hoheit der Groſsherzog von Sachſen–Wei-
mar und Eiſenach etc. hat dem Herausgeber des Deut-
ſchen Ehrentempels, Hn. Geheimen Legationsrath
Hennings zu Gotha, als Beweis Seiner Zufriedenheit
das Band von Falkenorden, ſo wie die Verdienſt-
medaille überſandt.
Der bisherige Rector am Gymnaſio zu Merſeburg
M. Joh. Aug. Phil. Hennicke iſt in Ruheſtand geſetzt,
und an deſſen Stelle der Diaconus und Profeſſor zu
Schulpforte Karl Gottl. Ferd. Wieck nach Merſeburg
verſetzt worden.
Kapital ſtets in Gewerben umkehren als der, welcher
ſein Einkommen als fixe und beſtimmte Rente zieht.
Endlich wird derjenige, der ſeine Revenuen vom Aus-
lande erhält und z. B. in München oder Berlin von
engliſchen oder däniſchen Fonds lebt, faſt gar nichts
von dem Staate verlangen und genieſsen, als was
dazu dient, ihm ſein Ä ungeſtört verzehren zu
laſſen, da der, welcher ſeine Fonds im Staate ſelber
anwendet, vielmehr von den Dienſten des Staates
genieſst. Ueberhaupt läſst ſich nicht leugnen, daſs
gleiche Vermögens- und Einkommenmaſſen ganz
ungleichen Aufwand des Staats erfodern, um ihnen
gleiche Sicherheit zu gewähren, und daſs alſo, gleich
reiche Perſonen höchſt ungleichen Antheil an den
Anſtalten des Staats nehmen und bedürfen. Daſſelbe
ilt von dem Unterſchiede der Familien nach ihrer
Ä. Ein Mann, der allein lebt, beläſtigt
den Staat unter ſonſt gleichen Umſtänden bey wei-
tem nicht ſo viel, als eine Familie, die zehn bis
zwölf Kinder hat, die an den nützlichen öffentlichen
Anſtalten Theil nehmen, und des Beyſtandes der
Gerichte, der Polizey u. ſ. w. viel öfter bedürfen, als
der einzelne Hageſtolz. Nun nehme man an, daſs
dieſer und die zahlreiche Familie gleiches Einkommen
haben. Beide ſollen nun nach des Vfs. Theorie
gleiche Abgaben zahlen. Aber wie ſtimmt dieſes
mit dem Princip, daſs ſie nur nach der Proportion
der Theilnahme an dem Schutze des Staats Ä
gen ſollen? Es ſcheint alſo hier dem Syſteme an ſtren-
ger Conſequenz zu fehlen, wenn nicht etwa das
Princip ſo erklärt wird, daſs es ſo viel bedeutet, als:
Jeder ſoll nach dem Maaſse des Einkommens, das er
auf dem Staatsgebiete genieſst, oder das er ſeinem
Schutze anvertraut zu den Staatszwecken beytragen.
In dieſem Falle muſs man aber doch geſtehen, daſs
das Princip vom Vf. nicht verſtändlich ausgedruckt iſt.
(Die Fortſetzung folgt.)
N A C H R I C H T E N.
Hr. Hauptmann Fr. X. Rigel iſt nach Ueberrei-
chung ſeines (jetzt mit dem 3ten Theile beendigten)
Werkes: Der ſiebenjährige Kampf auf der pyrenäi-
ſchen Halbinſel von dem Kaiſer und der Kaiſerin von
Oeſterreich mit dem huldvollſten Schreiben, von dem
Kaiſer und der Kaiſerin von Ruſsland, ſo wie von dem
König von Preuſsen mit ſehr koſtbaren Brillantringen,
von dem König von Baiern mit einer goldenen, ſehr
ſchweren Medaille, mit ſeinem Portrait auf der einen,
mit dem Athenäum und der Ueberſchrift Ingenio et In-
duſtriae auf der andern Seite, von der Königin, denn
Kronprinz und Prinz Karl von Baiern mit ihren Bild-
niſſen en medaillon d'or, und von dem Erzherzog Karl
von Oeſterreich mit ſeinen beiden militairiſchen Wer-
ken beehrt worden.
----- 53 / 684 -----
- •
i ----
–ist es rarz- nº t es: " . .: -- ... -
- : .
LL - -, ----
- --- M >, - . .“
LLGE MEINE LIT
---
D / - H .
E RAT
A. . . I . J A s2
-
3 f:
is -
it-Bus iri
--- - -
*. 2 . . .
U
---
? " . . ."
-T ), 5., ST!“ ", - - - : .
- n - -P3 ––+--+ V“ - -–– - – -- -- – –– - - - - - f.ss Evr " »
- - * - - “- L ... i -
s: 2. Januar 1823. -- - -
( 22 } . .“ v . . . . . "' - - - - si3 5 i L.
- – . . . - - . t 2 16 - - G - erklä t erden
" stA Arsw1ssEN scHAFTEN. in den §§ 169 – 167 zur Genüge erklärt werden
- * * * 2 s. - * - - -
I! * 32 -
- - - - - - - - - - - -
2. Lerzic: b. Brockhaus: Dig Lehre von der JWirth-
-- /hf des Staats, – – von Dr. Wilhelm Jor
–». ./ph Beh- Ul« ſ WW. "! " . . . . .
- * * * */
- - - - - - - - - - -
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſon)
G - - - - - - - - - - - - - - - - - u“,
enn Hr. Behr S. 91 es allgemein abſurd findet
- Wº daſs ein Staat ſeine eigne Habe beſteure: ſo
ſcheint dieſes Urtheil für viele Fälle unbegründet.
Denn wenn ein Staat z. B. die Einrichtung getroffen
hat, daſs jeder Diſtrikt ſeine öffentlichen Bedürfniſſe
zuſammen bringen ſoll; ſo würde der, welcher zur
Hälfte aus Domainen beſteht, ſchlecht wegkommen,
wenn Letztere von der Beyſteuer absgenönnen
würden, da ſodann die Einwohner das, was die
Domainen an Staatshöfe bedürften, mit zu tragen
hätten, während der Öiſtrikt, in dem ſeh keine
Domainen befinden viel beſſer daran feyn würde,
da die Privatleute, die ein gleiches Terrain bewohn-
ten, als in jenen die Dornainen einnehmen, machen
Kwürden, daſs jeder einzelne viel weniger beyzutra-
gen haben würde, als in dem Diſtrikt, wo ſich die
Domainen befinden. Unter ſolchen Urtſtänden
könnte es alſo unrföglieh für abſurd erklärt werl
den , wenn die Domänen zu Beyträgen angezogen
würden, und wenn das was daturêh dem Allge-
raeihen entginge, durch die Repartition-auf alle wie-
-
der eingezogen würde. Wie ſtark wird z. B. die
Einquartirungslaſt auf die übrigen Bewohner eines
ſchliefst und dieſe ſämmtlich die Einquartirungs-
“ - -
-s3 s. 3 - is L 2. J 2coºv. iz 7 -
Die Brücke, welche von dem oberſten Princip
91 -
f Hren ſoll, iſt nicht zu fnden, as letztere wird
iffe, beſtimmt und §.
Äggen-tag des einzelnen Ä#
rºr-
National-Vermögens
- - - ſich die individuelle Ä Ä
haltsn zur - -. 1 - -
# Ertrag verſtehe # erklärt. Un-
Ä Ä
en er „ºfita- und Arbeitsrente zulä Ä
äehjhmäé # iSteiéröbi fn Ä
Kreiſes drücken, wenn dieſer Domainen in ſich
freyheit genieſsen ſollen! –
Steuerpflichtigkeit zum Ä Repartition
Äréß mehrere Zwiſchenbe frei
alſo ausgedrückt: „Wie Ä
Säbject Ält z. Geſammwäſſe des reinen
Ä. ºft Ä - -
ert fj jj
otal–Steuerſumme." Was der Vf- un-
déffen wird ſein Sinnd tlich, da er dieſes rein
Ä#
"h n Steuéröbjects ausmachen un
“24. K. Z. 1823. Erſter Band.
ieſe Rentenſteuer hält er für die einzige erech-
Ä und es beſteht nach ihm (S 66) urch-
aus kein Grund für Beybehaltung einer andern
Steuer, am wenigſten der indirecten. Die Gründe
aber womit der Vf, dieſe ſeine Meinung Ä
ſucht, werden ſchwerlich denen genügen, die nich
ſchon von Vorurheilen dafür eingenomme ſind.
Denn ob man gleich einräumen mag, daſs das
rincip, die Beſteurung nach der ehte ºder
em reinen Ä zu ver héilen da re g
ſey, und alſo alle Sie ermetho eſ darauf berec net
ſein müſſen, daſs ſie das reine Einkommen in gle-
cher Proportion anziehen, ſo weit es möglich iſt;
ſo wird doch der Vf. ſchwerlich durch ſeine théöre-
tiſchen Verſicher ungen, Leute, die Erfahrungen vor
ſich ſehen wollen, überzeugen, daſs das was er ver-
ſichert, wirklich wahr ſey Ä nämlich
das die Steuer nach dem reinen Einkommen ein
jeden zu vertheilen ſey, ſah man längſt ein. Aller
da alle Verſuche, das reine Einkommen eines # n
genau zu finden, bisher miſslungen ſind und die F
ñigen welche die Menſchen aus der Ä
en allgemein überzeugt zu ſeyn glaube da es
Ä Ä giebt daſſelbe in ÄÄÄÄ ea-
heit zu erforſchen, daſs dabey nicht eine Mén
eute ganz unbeſteuert oder weni er beete Ä,
### ünd alſo die ganze La t Sre
wollte man ſich auf die directe Einkommenſteuerbe-
ſchränken, die wenigen zu Boden drücken wird
deren Einkommen ſo beſchaffen iſt, daſs es ſich nicht
verbergen kann; ſo hielt man es bisher für uñº
lich zu Ä gleichen, Ä Ä eine Ä
Einkommenſteuer zu gelangen, „un, meinte
röſste Äjek durch Einführung einer
ſolchen zu begehen, und deshalb füché man Ä
wege ausfindig zu machen, wodurch es Ä
wurde, dem Einkommen auf eine indirecte We fe
beyzukommen. Man wuſste wohl daſs man dadurch
eine vollkommne Gleichheit in der Beſtering nicht
Ä Ä nicht Ä -
lich die bisherigen Steuerarten und insbeſonder
Ä Ä ſolche Ä
ü Äolſkömmnen, daſs man ſich der Gleichheit
Är Beſteurung immer mehr und mehr näherte. Di Ä
ÄÄ r Ä einzige erreichbare Ziel Ä
nne Gleichheit aber zu erlangen wurde von
Ä
ÄÄ
Gegenthei Jeh n Aller“
WEIDE
her en, inanzkündi n
gehalten. -
Ä
ſeine Finanztheorie


----- 54 / 684 -----
ds?
ºs
A I.EZ3 1Nürf.U. AJANUAR 1 L 23.
–kºukourhen gehoben werden ſoll; ſo werden die
gemeinen Klaſſen 35 die höheren 5 Millionen auf-
bringen haben. Es würden alſo auf den Kopf der
zgemeinen Klaſſe etwas über 4 Rºhr auf jedeſ Kopf
der höheren Klaſſen gegen 8 Rthlr. fallen. Wer aber
erfahren hat, wie ſchwer es hält ein Kopf eld von
g gr. oder gar 1 Rºthlrvon gemeinen Klaſſen einzu-
ziehen und wie viel Reſte da bleiben, ºder wird ei
Syſtem das 4Rthlr. von jedem Ä
hen will, für ganz unausführbar hälten. * *
n
dié
%ausſetzü
? m Ä
euer erwieſen ſey.
Ä Ä
den mº Ä a-
Ä Ä # j
Ä e
Äj #
º
ÄÄ „Hnd rºten ÄÄ
Yºkºrn - s aäſsr gela F aden
Ä
l
C
G 1 C - TA L beoWür-
he ſein Syémº fer 5en würde, wenn ein
ºr ñº iſte Ä znar ie gendeiner
ÄSººººººººººs bei
Es Ä r, daſs er j - U f nes Werks
ren. Sº w Ä uſw. unn
te º
izé Weiſe
ſ Ä ºh e
- - Inli
ei Ä - nues- u
gugfe Féhé ziverbérréºn inde en: die da?
3elegenheit gaben, durch Vorwürfe der Schü Ä
sº ſen Willens eher iteedecktas verſtärk
ÄÄÄÄÄ iſt, dä
eeanzurähnen, wenn es ihm ſº begbrache
veº, daſs dadurch weder ſeine Eitelkeit re
adeh ſein moraliſcher Charakter angegriffen wird
Jacer Vf, wird ſeiter Kritik der Ä
niehrer ſchweren, da ſie auf Vºrausſetzt gengebaut
iſt, die Niemand für Ä n."
werden zzB.S. 138 die bisherigen Grundftenern äh
der Giants für ugèrecht erklärt, weil ſie nicht
durch die genaueſte Ä der ein-
zwei Vermögensklaſſen, die anrehbetéüetwérº
den belingt rd. Da nun aber Niernan, aufser er
ºa in dieſem Augenblicke der Vf, die Erlangun
einer ſolchen genaueſten Kenntniſ für öglich #
fo kann man leicht denken, wie dieſer Äd
--- Biº cb - - - - - - -
– 5 nur 1, sin2ib ei“sg no ºb neto" « 2:
n2dsl 1 ct A stdio" º er - - - -
cocc.o2. 2ne, 2.v - -e" ? -3°°---
Ä Ä. -1 ols nas W .sil us tºnr. 2-3
-ui H.
eggeſetze #
n
te
Ä n
sfälle.
eſ ahnen
twick
--------- - -- 2 ai-LA
Die Kritik, wel ider vf. von Siä6ännber
Ä # # die yolkorrte
n: WeS-
beurtheilt werden wird; öfters wird man auch
Ausſtellungen, welche an gewiſſen Steuerarteng
macht werden, einfeitig und überrrieben finden, Ä
dieſes wird ebenfalls die Bemerkungen darüber ſelb
ſoweit ſie fönft gegründet ſind, verwerflich j
So werden z. B.S: Ä andern
aus dem Grunde verworfen, weil ſie nur /h
Fabriken Ä
lehrt, das auch mit intérun
stes und vortreff ir
brächt werden:
Gehör Ä
Fabriken, in Preu Ä
Zucker u. fw fabricirt #
Ä e Hö’s ü.
ſämmtlich in jenen Staa Ä
den, wenn Ä #
fremden Objecke, welche ſie zu
en» nicht. Vorherge ä
Ä
- welche mehrere Staa sº rü
den in dergleichen - - - - -
Stübengelehrten erblicken.“ Ä
§ 229 freyen Austauſch des Er
Production aller Art. Dieter SätzÄſtäbenütur
ter vielen Einſehränküh Ä tzün
wahr, und erleidet gryele Ausnahmef. # an.
Fälle geben, wo Beſchränkungen des Händels aller
dings auf wahre Vermehrung des Nationalréichthü
wirken ºder z. B. fand ehemals völkom
Änair je i
das Ä ſo weit es
war, die Arbeiter Wör Ä
und den Landeigent die nötige
rängsritte zu liefern land wand
Gegénkäufe des Eüxusfir die wegej
ºffenerääſche, weheijiji
dereyen wären Häfé j
jw.jjj
Ä üfééa Ä
ach dieſe L
worden; Nachfº
halten. Es wüfen Fäbri
ſiehit Pºlen Ä
dadurch r
und Ä h
Ä rehrt. Die Fabri
arbeiter hätten Abgäbeyoncéthé
waſ freie Fahrt 2 erh
eine ſolche Verbr Irr
Ä dienöl Ä te
ducke des Ästhe
müſſen - -
ºr ce „z. - - - -, . . . . . . - -
- - Pºr Ähºf Zºº5
- e-liebe es no fi -hºrt" rtssih F.A.
- eib usbºovy 1st censºr - um
loo stºs? sib bisco . 1:1 - n- toi - sº
–isonsalls 1sai» gut fü?n? sdt.: sb-U Tsv-




































----- 55 / 684 -----
89
90
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
- Januar 1823.
STAATSWISS EN SCHAFTEN.
Lx1rzig, b. Brockhaus: Die Lehre von der Wirth-
/ hgft des Staats, – – von Dr. Wilhelm Jo-
/ep/ Behr u. ſ. w.
- (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
W as der Vf. S. 160 – 189 über die Deckung
des auſserordentlichen Staatsbedarfs und über
das Staats-Schuldenweſen ſagt, verdient volle Be-
herzigung-
Ganz originell ſind ſeine Gedanken über die Mi–
litär-Conſcription S. 19o u. ſ. w. Er will nämlich,
daſs die nöthige Militärmannſchaft nach demſelben
Princip zuſammen gebracht werde, als die Geldbey-
träge; ſo daſs beſtimmt iſt, wie viel Mann auf ein
beſtimmtes reines Einkommen, geſtellt werden müſ–
ſen. Geſetzt alſo das reine Einkommen einer Nation
ſey jährlich 5oooooooo Rthlr. und ſie hätte jährlich
So,ooo Mann zu ſtellen: ſo fielen auf 1oooó Rthlr.
reines Einkommen 1 Mann, auf 1ooo Rthlr. „ Mann
(oder zehn Familien jede von 1ooo Rthlr. Einkom-
nen ſtellten einen Mann u. ſ. w.) Die Ausführung
dieſer Idee iſt ſehr leſenswerth. Gewiſs iſt es daſs der
bisherigen Conſcriptions-Weſen kein richtiges Prin-
cip zum Grunde liegt, und daſs daher eine Verbeſ-
ſerung dieſes wichtigen Zweiges der Staatsverwal-
tung ſehr wünſchenswerth ſeyn muſs. Die Ideen des
Vfs. hierüber verdienen ernſte Ueberlegung.
Die in dieſer Anzeige aus
eſprochenen Ausſtel–
lungen hindern den Rec. nic procnenen Auslte
t das Buch des Hn.
Behrs für ein Werk zu erklären, welches die Auf-
merkſamkeit aller derer verdient, welche über den
Staat und das Finanzweſen wiſſenſchaftlich nachzu-
denken fähig ſind. Denn dieſe werden in jfel-
ben viele Gedanken finden, welche theils ſelbſt die
Gegenſtände in einem neuen und helleren Lichte dar-
ſtellen: theils das weitere und tiefere Nachdenken
wiſſenſchaftlicher Köpfe erregen werden. Die Tej
en? alles iden wirklichen Staaten bös zu finden,
kann zwar Rec. nicht billigen, aber man kann auch
# Ä Ä Ä Ä Le-
er beſtimmt iſt, keine nachtheili
fürchten. theiligen Folgen davon
danken ein freyer. Unlauf verſtattet werden, auch
den falſchen und ſchädlich ſcheinenden , denn Ä
iſt doch nicht anders zu wehren als durch j
gung und Widerlegung. Dieſe aber findet ſich jr
im freyen wiſſenſchaftlichen Verkehr. Wir haj
- -4. L. Z. 1823. Erſter Band.
In der literariſchen Welt ſolltejej Ge-
unſere Gegenbemerkungen vorzüglich in der Abſicht
mitgetheilt, um dem Hn. Vf, Veranlaſſung zu geben,
die Materien nochmals ſchärfer zu durchdenken und
bey einer nächſten Ausgabe, die ſein Buch verdient,
und mit Wahrſcheinlichkeit erwarten kann, entwe-
der ſeinem Syſteme mehr Haltung zu geben, oder
daſſelbe ſo zu modificiren, daſs die Anwendung deſ-
ſelben auf die wirkliche Welt mehr möglich wird,
beſonders aber alles daraus zu entfernen, was die
Regierungen beleidigen kana, ohne ſie von der
Wahrheit der ihnen gemachten Anſchuldigungen zu
überzeugen. Auch wünſchen wir daſs der Vf, bey die-
ſer Gelegenheit die Nachläſſigkeiten und Fehler ſeines
Vortrags verbeſſern und mehr Correctheit in ſeinen
Stil zu bringen ſuche. Perioden von 13 – 2o Zeilen
wie §§ 2, 20, 131 und ſonſt häufig vorkommen, ſind
immer unausſtehlich und ermüden den Leſer, ſo wie
ſie die Klarheit der Begriffe hindern. Bey einiger
Aufmerkſamkeit wird der Vf, die mehreren fehler-
haften Stellen dieſer Art leicht finden. Eben ſo oft
kommen unpaſſende Verbindungen von Worten vor,
als „ Aufgabe eines Zweiges" Vorrede S. VI. –
Wirthſchaft wird S. 3. durch die Sorge eines Subjects
u. ſ. w. beſtimmt, da denn doch wieder S. Io von
einer Obſorge für die Wirthſchaft, alſo von einer
Sorge für die Sorge geredet wird, „einen Weg ein-
halten" S. 187. „ unterſtellter Perſonalbedarf" S. 193
ſind auch Redensarten, die ſich nicht rechtfertigen
laſſen, S. 28 folgt nach dem Endlich bey Nr. 5, das
Ä letzte Numer andeutet, doch noch Numer 6
U - 1- W-
GESCHICHT E.
Korex HAGEN, im Verlagd. Schultz. Erb.: Supple-
menttafeln zu Joh. HüÖners genealogiſchen
Tabellen. Erſte Lieferung. 1822. 24 Tabellen,
qu. Fol-
Die unter dieſem Titel erſchienenen Erſtlinge ei-
nes gehaltreichen Werkes ſind weder von dem Na-
men des Vfs. noch von einer Vorrede begleitet.
Wenn nun bey dem Vertraut werden mit ihm der
dem Leſer ſich wiederholt aufdringende Wunſch, den
verdienſtvollen Vf, zu kennen, um mit Erkenntlich-
keit für das literäriſche Geſchenk ſeiner gedenken
zu können, unbefriedigt bleibt: ſo ſpricht auch oh–
ne Vorrede die Beſtimmung des Werkes ſich deut-
lich aus durch den Titel, verbunden mit einer
dem Inhaltsverzeichniſſe beygefügten Nachricht;
an. es iſt beſtimmt, die wichtigſten Tabe
Sß
----- 56 / 684 -----
91
92
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
des Hübnerſchen Werkes von d. J. 1737 an bis auf
die jetzige Zeit fortzuſetzen. Mit aller Anerken-
nung des Verdienſtes derer, die nach Hübner eige-
ne, mehr oder weniger umfaſſende, genealogiſche
Tabellen geliefert haben – wir erwähnen nur Koch
tables Ä des maiſons ſouveraines de
l'Europe 1780; Saxe tabulae genealogicae 1783;
Gatterer's und Voigtel's Arbeiten 1790 u. 1811 –
gebührt dem Unternehmen. Genealogie der neuern
Zeit, auf den Grund des Hübnerſchen Werkes ver–
faſst, von dieſem aus weiter fortzuführen, wegen
der Brauchbarkeit und ungernein ausgedehnten Ver–
breitung deſſelben, wodurch es im Gebiete der hiſto–
riſchen Literatur vorzugsweiſe ſich zu einer Grund-
lage für neuere Arbeiten eignet, unbedingt Beyfall;
und da ohne Zweifel in den Bücherfammlungen häu-
figer das alte Hühnerſche Werk als die Krebelſche
Bearbeitung deſſelben ( Leipzig 176o) ſich befindet,
fo iſt es ſehr zweckmäſsig, daſs jenes, und nicht
dieſes als Anknüpfungspunct geſetzt iſt. Zugleich
aber iſt zum Vortheile derer, die das Hübnerſche
Werk nicht beſitzen, für die Selbſtſtändigkeit dieſer
Supplementtafeln durch Abdruck derjenigen Hüb–
nerſchen Tafeln, zu denen ſie die Folge bilden, ge-
ſorgt worden, ſo daſs dieſe Nachträge, unabhängig
von dem alten Werke ſich als Genealogie der letzten
hundert Jahre darbieten. Es bedarf wohl kann der
Bemerkung, daſs eine ſolche hiſtoriſche Deduction
der Geſchlechtsfolge von einem beſtimmten Zeit-
puncte an bis auf die Gegenwart, wodurch die Ge-
nealogie in ihrer hiſtoriſchen Bedeutung erſcheint,
und das gegenwärtige Seyn in ſeinem Zuſammenhan–
ge und in ſeinen Bedingungen aus der Vergangenheit
erkannt wird, dem genealogiſchen Sinne annehmli-
cher, und der Wiſſenſchaft förderlicher ſey, als die
Verfaffung genealogiſcher Almanache, die als wahr-
haft ephemere und aus dem Gebieten der hiſtori-
fchen Wiſſenſchaft ganz heraustretende Hülfsbücher
nur gleich Adrefskalendern zu ſchätzen ſind. Zwar
haben ſie als ſolche ihren vielfältigen Nutzen, beſon–
ders wenn ſie fo gut gearbeitet werden, wie das bis
1804 in Frankfurt erſchienene genealogiſch ſchema-
tiſche Reichs– und Staatshandbuch, und noch mehr
das von Haſſe zuerſt 18og herausgegebene allgemei–
ne europäiſche Staats- und Adreſshandbuch: doch
bleibt die Kenntniſs der Gegenwart ein ſehr mangel–
haftes Wifſen, wenn ihr Verbältniſs zur Vergan–
genheit nicht in einen gewiffen Grade wenigſtens
damit verbunden iſt; darum veralten dergleichen
Arbeiten ſchnell, wie die Kalender, wogegen ge–
nealogiſche Werke, aus dem hiſtoriſchen Geſichts-
puncte unternommen und gut ausgeführt, ſich zu
den Büchern von daurendern Werthe geſellen. Da
nun ferner von der Genealogie nicht weniger, als
von der Geographie und Statiſtik zu behaupten iſt,
daſs ſie als Zweig des groſsen Stamms der hiſtori-
ichen Wiffenſchaft durch zugefügte Angaben denk–
würdiger Handlungen und Begebenheiten belebt wer–
ele, als wodurch nur die Perſönlichkeit von deren
Geburt, Vermählung und Todesfall die Genealogie
- - -
- -
Kunde giebt, in ihrer hiſtoriſchen Bedeutung an–
ſchaulicher wird: ſo iſt es.bey dem vorliegenden
Werke eine nit Dank anzunehmende Ausſtattung,
daſs hiſtoriſche Notizen den eigentlich genealogiſchen
zugefügt ſind, und zwar ſowohl im Einzelnen, als
auch auf zwey allgemeinen Einleitungstabellen zur
franzöſiſchen und groſsbritanniſchen Genealogie-
Endlich hat die richtige Anſicht, daſs die Genealogie
mehr als jede andere hiſtoriſche Wiſſenſchaft im inn-
merwährendern, von Augenblicken bedingtem Wan–
del und Fortſchreiten ift und Nachträge ihr ohne
Unterlaſs in Maſſe zuwachſen, die ſehr nutzbare
Einrichtung veranlaſst, zur rechten Seite einer.je-
den Tabelle eine Seite leer zu laſſen, als einen dem
Fleiſse der künftigen Beſitzer des Werkes angewie-
ſenen Raum der Thätigkeit. Endlich, wenn Wahr-
heit der Angaben den Genealogen von der Mutter-
wiſſenſchaft, der Hiſtorie, zum höchſten Geſetze
gemacht wird, ſo iſt doch auch die Anordnung des
Stoffes ein Gegenſtand genealogiſcher Kunſt, daſs ei-
nerſeits ein weit verbreiteter Stamm mit allen ſeinen
Aeſten und Zweigen in ein Geſammtbild zuſammen-
Ä andrerſeits auch für die deutliche An-
chauung des Einzelnen durch geſchickte Sonderung
geforgt werde. Beiden Anfoerungen genügt das
Werk, es hat das Gepräge fleiſsiger Forſchung, und
treuer Genauigkeit in den einzelnen Angaben, und
einer gewandten Behandlung in Vertheilung des
Stoffes. -
Die jetzt erſchienene erſte Lieferung beſteht aus
24 Tafeln; Taf. 1–5 für das Geſchlecht Philipp V.
von Spanien, nämlich Tafel 1, Hübners 43ſte Ta–
belle vom Spaniſchen Succeſſionsſtreite; Taf. 2, Ge-
ſchlecht Philipp's V. bis auf Karl IV. und ſeine Brü–
der, wobey aber Gabriel Anton's Geſchlecht bis auf
Prinz Sebaſtian (geb. 81 ) herabgeführt iſt; Taf. 3,
Karl's IV.; Taf. 4, Ferdinand's IV.; Taf. 5, Phi-
lipp's von Parma. Taf. 6 – 8 enthalten das Haus
Bräganza; Taf. 6, iſt die 46fte Hübnerfche Tabelle;
Taf. 7, Geſchlecht Königs Peter; Taf. 8, Johann's
V.; Taf. 9–2o ſind für Frankreich; Taf. 9 iſt die
54kte Hübner's, nebſt einem Theil der 53ften; Taf.
10, Geſchl. Ludwigs XV.; Taf. 11, Alexander's von
Toulouſe (des einzigen natürlichen Abkömmlings
von Ludw. XIV., deſſen Geſchlecht die franz. Re-
volution erlebte;) Taf. 12, Hiſtoriſche Nachricht
von der Dynaſtie in Frankreich während der Ent-
fernung der Bourbons vom Throne; Taf. 13, Ge-
ſchlecht Napoleon Bonapartes; Taf. 14, Napoleon,
Kaifer – enthält ſeine und Joſephinens Nachkom-
men; Taf. i5, Haus Orleans aus Hübner's T. 55;
Taf. 16, Nachtrag dazu; Taf. 1", Haus Condé aus
Hübner T. 56 wozu Ä u. 19 Nachträge ſind; Taf.
2o, hat das Haus Yendóme ( um die Bourbons des
18. Jahrh. vollſtändig aufzuführen). Taf. 21, iſt
ein Auszug aus Hübners T. 77. 79. 139 u. 19r.
nämlich Abſtammung des Hauſes Hannover vorn
Hauſe Stuart; Taf. 22, giebt eine hiſtoriſche Er–
läuterung dazu; Taf. 23 u. 24 enthalten das Ge–
ſchlecht Georg's II; und Georg's ll.
LDäs
----- 57 / 684 -----
93
94
Num. 12. JANUAR 1823.
Das Aeuſsere dieſes Werkes empfiehlt ſich; auf
den Druck iſt grofse Sorgfalt verwandt; das Papier
iſt weiſs und ſtark. Möge die Fortſetzung des be-
gonnenen Werkes nicht lange verzögert werden?
- SCHÖNE KÜNST E.
Lzurz1g, b. Cnobloch: Die Königinnen, ein dra-
matiſches Gedicht in fünf Akten von Dr. Ernſt
Raupach- 1822-181 S. – 8. -
Der Stoff dieſer Tragödie iſt ſehr tragiſch, ſeine
Geſtaltung für den dramatiſchen Zweck ſehr bizarr,
ſeine Ausführung im einzelnen ſehr poétiſch. Das
iſt in wenig Worten des Rec. Urtheil. Hier ſind die
Entſcheidungsgründe.
König Harald, durch den Reiz einer edlen
Jungfrau hingeriſſen, hat ſeine Gemahlin heimlich
vergiftet - und ſich mit der ſchönen Ragnhild ver-
mählt. Unmittelbar vor der Brautnacht erſcheint
ihm der Geiſt der Ermordeten, mahnt ihn an feine
That, an die Rache des Himmels, und macht ihm
bange, daſs Ragnhild ſelbſt das Werkzeug der Wie-
dervergeltung werde. Der König meidet nun den
Genuſs der Frucht ſeines Verbrechens; die ver-
nachläſſigte Braut ahndet daſſelbe, Harald fürchtet
deſſen Entdeckung und ſeinen Sturz, er wird blut-
gieriger Tyrann, trachtet ſelbſt der Ragnhild nach
dem Leben, und dieſe, von Abſcheu gegen ihn er-
füllt, und durch die Ermordung eines theuren Bluts-
verwandten empört: giebt ihm den Tod mit eigner
Hand-, Das findet Rec. ſehr tragiſch; denn es iſt
der ſtille, ſichere, furchtbare Gang des rächenden
Gewiſſens, es iſt die Macht der Nemeſis, die hohe
Jagd der Furien. Das Wunderbare iſt ein tragiſcher
Hebel , deſſen Gebrauch wir hier um ſo weniger
miſsbilligen können, da der Geiſt (anders wie im
Hamlet), lediglich demjenigen erfcheint, welcher
den Fluch der That trägt, und bey welchem, in
Betracht das Gewiſſen ſo zu ſagen ſeine eigne, leicht
bis zur Viſion ſich erhitzende Phantaſie Ä dieſe
Erfcheinung ſelbſt noch eine natürliche Erklärung
zulieſse, ſo gut wie Göthe's Egmontstraum, der ja
auch dem Zuſchauer ſichtbar wird kraft poëtiſcher
Licenz-
Was die Geſtaltung dieſes Stoffes betrifft; ſo
fpielen in der erſten Scene nur Todte, die aus ih–
ren Gräbern aufſteigen; unter ihnen iſt die ermor–
dete Königin, und ſie macht uns die Expoſition der
Vorfabel. Das möchte gehn, es hat die Autori-
tät antiker Prologen für ſich. Aber der Geiſt, der
Geift einer im Leben edlen und ſanften Frau, gehet
nun hin in des GerrahIs PaIſaft, um die Rolle eines
teufliſchen Böſewichts und Betrügers zu ſpielen.
Sie erfcheint ihm nicht in ihrer wahren Geſtalt, ſon-
dern in der angenommenen eines Schutzgeiftes, trnd
wendet alle Künſte der Sophiftik an, ihn zeitlich
und ewig zu verderben, indem ſie ihm zu beweifen
ſucht - daſs ſeine Sünde nie vergeben werden könne,
daſs er von dem Jenſeits nichts als Qual zu erwar-
ten habe, daſs er ſich lediglich an den Genuſs ſeiner
irdiſchen Herrlichkeit halten müſſe, und daſs er
eben diejenige, um derentwillen er die Unthat be-
Ä am meiſten zu fürchten habe. Den Ein-
all, dem Geiſte der Ermordeten in optima forma
die Rolle des intriguirenden Böſewichts (des Jago
im Othello), und noch darzu als Verkleidungsrolle
zuzutheilen, findet Rec. ſehr bizarr, um ſo mehr, da
das böſe Gewiſſen, welches durch die Erſcheinung
des Geiſtes allenfalls repräſentirt werden könnte,
ſtets ein offener, unverſtellter furchtbar ernſter
Mahner iſt, der niemals ſelbſt Sophiſtik anwendet,
um ſein Ziel zu erreichen, ſondern vielmehr alle
gegen ihn zum Behuf ſeiner Entwaffnung gebrauch-
ten Scheingründe zu Schanden macht.
Für den dritten Abſchnitt des obigen Urtheils
wird der Vf, dem Rec. die Entſcheidungsgründe er-
laſſen, und die Belege würden hier nur ohne Noth
den Raum verſchwenden. Rec. müſste die ſchönſten
dichteriſchen Stellen abſchreiben, und es giebt der
gleich ſchönen ſo viele, daſs die Wahl ſchwer ſeyn
würde. Die Reflexion wie die Leidenſchaft ſpre-
chen hier meiſtentheils anſchaulich, verſinnlichend»
kraftvoll, wahr und ergreifend; nur dem Dialog
wäre mehr dramatiſches Leben, mehr Wechſelwir-
kung im Entzünden der Gedanken zu wünſchen-
Rec ſetzt voraus, daſs dieſes Werk nicht ungeleſen
bleiben wird von denen, welche ſich für die tragi-
fche Kunſt intereſſiren; um ſo weniger alſo darf er
ſich in dieſem Falle die Stellenanführung geſtatten»
um daſſelbe zu empfehlen. Und Einzelnheiten T-
dels halber zu citirén, davon hält ihn die Furcht ab»
die Scheu vor einer – Herausfoderung. -
Es iſt nämlich dieſes Trauerſpiel in der Jena-
ſchen Literaturzeitung auf eine Art und beſonders in
einem Tone beurtheilt worden, welche den Dichter
dergeſtalt in Harniſch gebracht haben, daſs er im
Intelligenzblatte des Morgenblattes eine ,poétiſche
Herausfoderung" an ſeinen Recenſenten erlaſſen
hat, nicht zwar zu einem perfönlichen Zweykampfe
auf lebensgefährliche Waffen, wohl aber zu einem
Wettkampfe auf dem Felde der tragiſchen Dicht-
kunſt, oder, nach der Wahl des Gefoderten, auf
dem Gebiete der theoretiſchen Poetik. So ernſtlich
auch dieſe Ausfoderung gemeint iſt, ſo ſehr eignet
fe ſich zur Einleitung eines originellen Literärge-
ſchichtlichen Luftſpiels: denn Inhalt, Ton und Um-
terzeichnung jener jenaifchen Recenſion beurkunden
zur Gnüge, daſs deren Vf. der Pſeudonymus Kron-
eisler iſt, ein ſchiffbrüchiger dramatiſcher Poet
und correſpondirender Localtheaterdramaturg, dem
auf die Ausfoderung zur Dichtung einer Welttragö-
die oder zur Abfafſüng einer philoſophiſchen Poetik
nichts anderes übrig bleiben dürfte, als die Rolle
des Kaufmann Herb in Vogels Amerikaner. Nun
würde zwar gegenwärtiger Rec. alle Urfache haben,
durch eine ähnliche Ausfoderung ſich geehrt zu füh-
len; aber in folch ein Lu//piel möcht" er denn doch
nicht gern fich verwickelt ſehen. Auch iſt man »
um die Beurthcilung einer Tragödie zu vertreten,
nicht
----- 58 / 684 -----
95
96
A. L. Z. Num. 12. JANUAR 1 8 23.
- e ufgelegt. gleich ſelbſt eine Tragödie
Ä ſº jej Poetik zu ſchrei-
jen; und alles, was nach dem ſtrengſten Ehrenge-
Änjon einem Rec. gefodert werden könnte,
wäre ein Zweykampf auf die Recenſentenfeder, ein
Wettkampf mit dem Vf, im Recenſiren einer und
derſelben fremden Tragödie. Aber auch dieſen will
Rec. lieber vermeiden, und darum hat er allen Ta–
dels im Einzelnen ſich enthalten, in der Hoffnung,
daſs der Vf, die Ausſtellungen gegen die Behandlung
eines Stoffes im Allgemeinen der pflichtmäſsigen
Sorge der Kritik für das allgemeine Beſte der ra-
giſchen Literatur zu Gute halten werde. Denn
was wollte aus dieſer werden, wenn ſchwächere
Geiſter, als Hr. R., durch die Billigung der Kritik
verleitet, einen Pfad beträten, auf welchem er ſelbſt
nicht zum eigentlichen Ziele gelangt iſt, ungeachtet
aller ſeiner poetiſchen Kraft.
L I T E RA R I S C H E NA C H RI C H T E N.
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Am 16. Novbr. (1822) feyerte Ä Societät
iſſenſchaften zu Göttingen ihren Stiftungstag zum
Ä# ºf Die Vorleſung hielt Hr. Hofr. Haus-
nann: de Apenninorum conſtitutione geognoſtica, und
hierauf ertheilte Hr. O. Med. R. Blumenbach den Jah–
resbericht von den wichtigern Vorfällen ſeit der letz–
ahresfeyer.
ten Ä Ä Directorium war zu Mich. von Hn.
Hofr. Mayer in der mathemat. Klaſſe auf Hn. Hofr.
Tych/enin der hiſtoriſch-philologiſchen übergegangen.
Durch den Tod verlor die Soc. im Laufe des
Jahres: unter den Ehrenmitgliedern den Grafen Sam.
Teleki de Szets, K. R. Kämmerer, geh. Rath und
Canzler der Siebenbürgiſchen Canzley, und den Gra–
fen Alexis v. Raſumofsky, K. Ruſs. geh. Rath und Kn-
merherrn, Cur. der Univ. Moskwa; – von den Mit-
gliedern am Orte ſelbſt den um die Soc. ſehr verdien–
jen Hofr. F. Sig. Oſiander, deſſen Andenken in der
Junius-Sitzung durch eine ſeitdem gedruckte Memo-
ria begangen wurde; - von auswärtigen Mitgliedern:
Jul. F. v. Herſchel, Kön. Aſtron, zu Hough, ſeit 36
Jahren mit der Societät verbunden; T. JP. Baſ v.
Ramdohr, Kön. Preuſs. Kammerherrn und Geſandten
zu Neapel; J. Bapt. Joſ de Lambre, beſtändiger Se–
aretär der Pariſer Akademie der Wiſſenſchaften; Ch.
F. v. Schnurrer, Prof. der Theologie und Canzler der
Univerſität Tübingen; Ren. Juſt. Hauy, Prof. der
Min. a1n Kön. Muſ. der Naturgeſch. zu Paris, und J.
Nat. Hallé, Prof. der Arzneywiſſenſchaft daſelbſt und
Leibarzt des Grafen von Artois; – von Correſponden-
ten aber: Greg. v. BercewiszkY, Inſp. der Theiffer
Superintendenz der evangel. Conſeffion in Ungern;
und IW. Mich. v. Richter, ruff. Kaiſ. Staatsrath, Leib-
arzt, Prof. und Präſid. der phyf. med. Geſellſch. zu
Moskwa.
Von den beiden für den Jahrstag beſtimmten Fra–
gen war die über die Bewegung der Fixſterne unbeant-
wortet geblieben, die andere aber über den Einfluſs des
Gypſens auf den Klee u. dgl. hatte zwar ihren Bear-
beiter gefunden, der ſich aber, gegen die erſte Bedin-
gung irgend einer Preisaufgabe als Vf, genannt hatte.
Als eine Preisfrage für den Novbr. 1825. wird von
der mathematiſchen Klaſſe aufgegeben: „ Notum eſt:
Jſuper iride primaria interdum et fascias caloratas, ad
judicium oculorum iridi dictae fere parallelas et plus
minus ve extenſas eſſe con/picuas, de quarum origine
indaganda jam conplura quidem extant phyſicorum
tentamina, minime vero explicationes omnibus numeris
completae et abſolutae. Ouaenam ſunt conditiones;
Jub quibus hae fasciae memorabiles apparent, et quae-
"am eſ explicatio illarum, omnibus phaenomenis con-
cimitantibus quam maacime conſentanea? Pendentne
kantum a variis reflexionibus et refractionibus – lumi-
"is an praeterea et inflexionis polaritatisque luminis
ratis g/t habenda, ut tandem genuina, qualem defide-
rat R. S. S. explicatio detur.“
Die Concurenzſchriften müſſen lateiniſch abge-
faſst und vor Ablauf des Septbrs. poſtfrey eingeſendet
ſeyn. Der Preis iſt 5o Duéaten.
As ökonomiſche Preisfrage für den Novbr. 1824
wird die obgedachte über den Einfluſs des Gyp/ens
auf den Klee u. dgl. wiederholt.
II. Todesfall.
Am 5. Februar 1822 ſtarb zu Wittenberg der Land–
gerichts – Aſſeſſor Dr. Joh. Chriſtian Franke, im 79. J.
Er war zu Wittenberg, wo ſein Vater, Dr. Chriſt.
Gottfr. Franke, Stadtrichter und Rechtsconſulent war,
ºn 1. Septbr., 1743 geboren. Im J. 177o nahm er zu
Wittenberg die juriſt. Doctorwürde än, ward kurz
darauf Hofgerichts– und Conſiſtorial–Advocat, ſpä-
terhin Beyſitzer des Niederlauſitziſchen Landgerichts,
und-im J. 1795 ordentlicher Beyfitzer der daſigen Ju-
riftenfacultät. Dem Verzeichniſſe ſeiner Schriften im
Gel. Deutſchland ſind noch zwey Programmen beyzu-
fügen: Dedote, in ſolutione matrimönü ob adütterie
Jy/ipionem decreta, non retinenda. (1810) De religione
Jºdicis in jurjurando de credulitate caute exigente,
(1814.)
----- 59 / 684 -----
97
- 98
ALLGEM E IN E LI T E RA
E IT U N G
.
TU R - z
-
18 23. >
- * Januar
- - - L 1 T E R AR 1 s c H E
Nekrolog
Joh. Ferd. Friedr. Emperius.
D. am 21ften Oct. v.J. verſtorbene Hofrath und Pro-
feſſor am Collegio Carolino, Joh. Ferd. Friedr. Empe-
rius, war geb. den 22ſten Jan. 1759 zu Braunſchweig,
wo ſein Vater eine der erſten Stellen bey dem dorti-
gen, damals noch Kaiſerl., Poſtamt bekleidete. Durch
gründliches Studium beſonders alter und neuer Spra-
chen auf dem Martini-Gymnaſium wohl vorbereitet,
nachdem er ſchon ſeit 1772 die Bekanntſchaft ſeines äl–
teſten Freundes, des noch lebenden Hofr. Hellutig,
dort gemacht hatte, bezog er 1776 die Univerſität Göt-
- tingen, wo er ſehr bald mit Heyne bekannt und in das
ogiſche Seininarium aufgenommen wurde, auch
an Büſching und Spalding vertraute Freunde gewann.
Unter Heyne's Leitung verfaſste er zahlreiche Diſſer-
tationen, verglich mehrere alte Codices, z. B. vom
Pindar, Apollonius Rhodius, Nicander, und unter-
ftützte denſelben bey ſeiner Ausgabe des Apollodor.
Im Sept. 1781 ging er von Göttingen als Hofmeiſter des
Grafen Karl v. Bentink, nach England, und 1782 mit
demſelben nach Cambridge. Als dieſer ihn 1784 ver-
Iieſs, übernahm er dort die Führung des jungen Gr.
John v. B. und erhielt noch in demſelben Jahre den
Magiſtergrad auf der dortigen Univerſität. Der im Jahr
1787 erfolgte Tod ſeines Vaters veranlaſste ihn, nach
Braunſchweig zurückzukehren, wo er noch in dem-
ſelben Jahre als Profeſſor an dem Collegio Car. ange-
Lellt wurde und mit Jeruſalem, Schmidt, Zimmermann,
Ebert, Gärtner, Eſchenburg in angehmen Verhältniſ-
fen zum Flor jenes Inſtituts mitwirkte. Auſser der
alten klaſſiſchen Literatur beſchäftigten ihn vorzüglich
Vorleſungen über die engliſche Sprache und Literatur,
der er aufs vollkommenſte mächtig war. In letztern
unterrichtete er auch die Braunſchweigiſchen Prinzen
und die Prinzeſſin Karoline, die nachherige Königin
von England. Beſondere Auszeichnung genoſs er
von dem damaligen Br. Miniſter, nachherigem Fürſten
Staatskanzler von Hardenberg; auch lebte er in freund-
ſchaftlichem Umgange mit dem geiſtreichen Benjamin
Conftant, der damals Kammerherr am Braunſchw. Hofe
war. Im Jahr 179o verheirathete er ſich mit der ſehr
gebildeten einzigen Tochter des Amtmanns Eiſenbeil
zu Denftedt; 18ot wurde er zum Hofrath ernannt;
1806 erhielt er die Direction des Braunſchw. Muſeums
und die Anwartſchaft auf ein Canonicat, zu deſſen He-
bung er aber erſt im Jahr 1813 gelangte.
A. L. Z. 1823. Erſter Band.
N A C H RI C H T E N.
Sowohl aus Neigung zum Reiſen, als um ſeine
Kenntniffe der bildenden Kunſt zu erweitern, machte
er 1805 eine Reiſe nach Paris, wo er bey einem fünf-
monatlichen Aufenthalt die Bekanntſchaft vieler aus–
gezeichneten Männer, unter andern, Millin, Winkler,
Füſsly, machte. Nach der unglücklichen Schlacht von
Jena Tandte er noch kurz vor dem am 16ten Oct. 1806
erfolgten Einmarſch der Franzoſen in Braunſchweig die
koſtbarften Effecten des Br. Muſeums nach Ä ab
und erhielt dieſe ſo der Herzogl. Familie, wofür ihm
der nachmalige Herzog Wilhelm in mehreren eigen–
händigen Schreiben ſeine Dankbarkeit bezeigte. Als
im Jahr 1809 das Collegium Car. aufgehoben und in
eine Militärſchule verwandelt war, übernahm E. den
hiſtoriſchen Unterricht in derſelben. Das nächſte Jahr
raubte ihm ſeinen einzigen Bruder, der Poſtverwalter
zu Eiſenach war, durch die dort am 1ſten Sept. er–
folgte furchtbare Pulverexploſion, und das folgende
Jahr ſeine Mutter. Nachdein im Jahr 1 814, das Colle-
gium Car wieder hergeſtellt war, erhielt er mit dem
Anfange des Jahrs 1815 die Mitdirection über daſſelbe.
Ungeachtet ſeine Geſundheit ſchon ſeit einigen Jahren
durch Steinbeſchwerden ſehr gelitten hatte, unternahm
er doch 1815 eine abermalige Reiſe nach Paris, um die
geraubten Braunſchweigiſchen Kunſtſchätze zu recla-
miren, welche auch mit dem Ende des Jahrs glück-
lich wieder in Br. anlangten. Unter mannichfaltigen
körperlichen Beſchwerden, deren Gefühl durch den
Verluſt ſeiner geliebten Gattin im Jahr 182o verbittert
wurde, ſetzte er ſeine vielſeitigen Dienſtgeſchäfte mit
unermüdeter Berufstreue fort, bis am 21ſten Oct. 1822-
die Folgen eines Schlagfluſſes, der ſein Bewuſstſeyn
zerſtörte, nach einem fünftägigen Krankenlager ſeine
völlige Auflöſung herbeyführten. Mit einem ſtets re-
gen Sinn für alles Gute und Schöne, und mit einem
richtigen Gefühle für das Schickliche und Zweckmäſsige
verband er viel Milde und Menſchenfreundlichkeit, und
hatte die Freude, ſeine Bemühungen oft mit einem
glücklichen Erfolge gekrönt zu ſehn. Fünf Kinder be-
weinen in ihm den liebevollſten Vater, betrauertz
gleich von Allen, die ſeinen raſtloſen Eifer für Bej
derung wahrer Humanität zu ſchätzen wuſsten. Von
ſeinen zahlreichen im Manuſcript hinterlaſſenen Ab-
handlungen und Bemerkungen über philoſophiſche,
moraliſche, antiquariſche, philologiſche und hiſtoriſche
Gegenſtände hat er nur Weniges zum Druck beſtimmt,
da ſeine groſse Beſcheidenheit ihn ſtets von emfiger
Schriftſtellerey zurückhielt. Es iſt daher nur einzeln
sei. von ihm erſchienen: 1. Jeruſalem's letzte Le-
bewus-
----- 60 / 684 -----
99,
IQO
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
benstage. Braunſchw. 1790. 2. Rede auf das Refor-
mationsfeſt, Br. 1817;-in, dem Brau
abgedruckt Abhandlungen: 1) über ein Kunſtwerk des
Mittelalters, den Opferaltar des Crodo. Jahrg. 1807.
Nr. 11–13. 2) Ueber den jetzigen Zuſtand Griechen-
lands. Ebendaſ. Nr. 38–40. 3) Ueber Vernachläſſ–
gung der Poeſie. J. 1811. Nr. 1 – 3. 4) Ueber JVeg–
führung und Zurückkunft der Kunſtſchätze des Braun-
ſchweig. Muſeums. J. 1816. Nr. 1 – 4. 5) Bemerkun-
gen über das Braunſchweigiſche Onyargefäſs J. 1819-
Nr. 31 – 34. Auſser dieſen hät er mehrere Beyträge
und Recenſionen, zu verſchiedenen Schriften und Zeit-
ſchriften in lateiniſcher, franzöſiſcher und engliſcher
Sprache geliefert, unter andern eine Ueberſetzung von
- - -
-
-
I. Ankündigungen neuer Bücher.
- - Für Gymnaſien und Univerſitäten
iſt in unſerm Verlage ſo eben erſchienen und an alle
Buchhandlungen verſandt: -
Kleineres
H an db u c h
zur Kenntniſs
der
griechiſchen und römiſchen -
k 1 a ffi ſ c h e n S c h r i ft ft el ler.
L e hr er und Stu dir en de
aufgelehrten Bildungs-Anſtalten.
Von - "
- Wilhelm David Fuhrmdrine, ,
-evangel. Prediger in Hamm, in der Grafſchaft Mark.
Verlegt in der Fürſtl. Schwarzburg. privil. Hof–Buch–
und Kunſthandlung zu Rudolſtadt.
55 Bogen gr. 8. Weiſs Druckpap. 3 Rthlr. - -
: O Schreibpap. 3 Rthlr. 12 gr.
- -
D., als fleiſsiger und ſorgfältiger Literator durch
ſeine früheren Werke in dieſem Fach rühmlichſt be–
kannte Herr Verfaſſer hilft durch dieſes neue Werk
einem ſehr weſentlichen Bedürfniſſe ab- Noch immer
fehlte es an einem kleineren, eigentlichen Lehr– und
Handbuche zur Kenntniſs der griechiſchen und römi–
fchen Claſſiker, welches, mehr als ein ſteriles Com-
endium, keiner zu ausführlichen Erläuterungen be–
Ä und doch auch keine weitläufige und koftfpie-
ligé Fierarch –biographiſche Belehrung wäre. Gegen-
wärtiges Werk iſt ganz dazu geeignet, die Wiſsbe–
gierde des ſtudirenden Jünglings durch hinlängliche,
doch nicht zu weit ausgedehnte Selbſtbelehrung zu be–
friedigen. Lehrern, die daſſelbe erläuternden Vor-
trägen unterlegen wollen, läſst es zwar mehreres,
doch nicht gar zu viel hinzuzufügen übrig, ſo daſs ein
Carſus darüber, und alſo über die Claſſiker beider
- -
" . »
* - - - -
- -
ſchu. Magazin, -
L I T E R A R ISC H
Nationen, recht gut
den kann. -
-
Wieland's Pervonte in The Novelliſt's Magazine 1786. –
In ſeinen letzten Jahren beſchäftigte er ſich mit einer
ausführlichen Beſchreibung des Mantuaniſchen Onyx-
gefäſses, welches Werk bis auf den Druck und den
Stich- einer Zeichnung deſſelben vollendet iſt.
Es umfaſst auſser der eigentlichen Beſchreibung des
koſtbaren, in ſeiner Art einzigen Gefäſses einige in-
tereſſante damit in Verbindung ſtehende mythologiſche
und antiquariſche Unterſuchungen, vornehmlich über
das Feſt Ä und iſt mit ganz beſon-
derer Liebe und Sorgfalt von dem Verewigten ausge-
arbeitet. Möchte es nicht länger mehr dem kunſtlie-
benden Publicum vorenthalten bleiben.
- - - - - - - - - -
1; r
E ANZ EI G E N. - - - -- -
ºut in einem Jahr vollendet wer-
- . .
, “ - - - - - 1 -
Der zweckmäſsig gewählte und conſequent durch–
geführte Plan, Fleiſs und Genauigkeit in Ä Bearbei-
tung, wo Vollſtändigkeit im Verein mit möglichſter
Kürze ſo reichliche literariſche Nachweifungen für die
Selbſtbelehrung und für die Vorträge der Lehrer dar-
bietet – wird, in Verbindung mit einem dem Auge
gefälligen und accuraten Druck, diefs Handbuch allen
jüngern und ältern Freunden der klaſſiſchen Literatur
gewiſs empfehlen, ſo daſs es wohl einer freundlichen
Aufnahme und recht fleiſsigem Gebrauch entgegen–
ſehen darf.
Gymnaſien und Schulen, welche davon in Par-
tieen von wenigſtens 6 Exempl. verſchreiben, erhalten,
bey directer Verwendung an uns ſelbſt, eine annehm-
liche Proviſion. * -
Rudolſtadt, im December 1822.
F. S. R. Hof–Buchhandlung.
**
- Bey Tendler und v. Manftein, Buchhändler
in Wien, iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
Deutſchlands zu bekommen:
Hiſtoriſche Unterhaltungen.
Kleine Denkwürdigkeiten, Aufſchlüſſe, Perſönlich-
keiten, Anekdoten, Notizen u. f. w. aus der älteren
- und neueren Zeit – und Literargeſchichte.
Von Franz Gräffer. 1
2o8 eng gedruckte Seiten in Umſchlag broſch.
I RthIr. . - - -
Der Verfaſſer dieſes Buchs iſt auch als geſchicht-
licher Schriftſteller durch mehrere Werke und zahl–
reiche Aufſätze in Zeitſchriften zu bekannt, als daſs es
hier einer förmlichen Anempfehlung bedürfen ſollte.
Die Leſewelt weiſs, daſs er unter äiejej gehört,
welche nicht fähig ſind etwas Werthlofes hervorzu-
bringen, und es kann dieſes auch vorzugsweiſe auf
- - - - obi-
. . -
-
----- 61 / 684 -----
IoI,
IO2
Num. 13. JANUAR 1823.
obiges Buch angewendet werden. urch hiſtoriſche
Stoffe, alſo auf die reelfte Weiſe zu unterhalten, zu
vergnügen und zu ergetzen, iſt der allgemeine Zweck
deſlelben, aber auch auf wiſſenſchaftlichere Leſer iſt
weſentlich Rückſicht genommen, z. B. durch Aufſätze
aus dem Gebiete der Literarhiſtorie und Bibliographie,
worin der Verfaſſer ſich bereits mannichfach ausgewie-
ſen hat. Auch an Reichhaltigkeit und Abwechslung
gebricht es nicht: denn das Buch enthält gegen Ioo
gröſsere und kleinere Aufſätze. Es bildet zugleich den
zweyten Theil der hiſtoriſchen Raritäten, welche nun
ſchon einer dritten Auflage entgegen gehen, und hat
fich auch in dieſem Anbetrachte einen beyfälligen Ein-
gang begründet.
-
Neue Brunnenſchrift über Wiesbaden.
In den erſten Monaten des Jahres 1823 wird in
meinen Verlage, ſchön gedruckt, in 8vº erſcheinen:
Wiesbaden's Heilquellen und ihre Kraft,
dargeſtellt
- V O Il
- Dr. A. H. Pee z,
Herzogl. Naſſauiſchem Medicinal – Rathe der Stadt
- Wiesbaden u. ſ. w.
worauf ich die Freunde der Balneographie und dieſer
wichtigen, vielbeſuchten Heilquellen, insbeſondere
aber die Herren Aerzte, aufmerkſam machen zu müſ-
ſen glaube.
Gieſsen, im November 1822.
Georg Friedrich Heyer.
Im Verlage der Unterzeichneten ſind ſeit Kurzem
folgende neue Bücher erſchienen, und durch
alle ſolide Buchhandlungen zu beziehen:
Beyträge zur Kunſt- und Literaturgeſchichte. 1ſtes und
2tes Heft. Mit 3 Abbildungen. 8. (In Commiſſ.)
Geh. I Rthlr. 8 gr. oder 2. Fl.
Braun, G., Bericht über einen zweyten Verſuch mit
dem Anbau des Aſtragalus baeticus, oder Neu– Caf-
- fees, als beſten Stellvertreters des indiſchen Caffées.
nebſt Anweiſ. z. Anbau dieſer Frucht und ihrer Be-
- handlung bis zum Genuffe. 8. Geh. 2 gr. od. 6 Kr.
Familien –, Morgen – und Abendgebete für die Feſttage
des Jahrs u. bey noch einigen beſondern Ereigniſſen
im Leben. Mit Vignetten. 8. Geb. 16 gr. od. 1 Fl.
Feuerbach, K. W., Eigenſchaften einiger merkw. Punkte
des geradlinigten Dreyecks u. mehrerer durch ſie be-
ſtimmten Linien u. Figuren. Eine analyt. geometr.
Abhandlung. Mit einer Vorrede von K. Buzzengeiger
u. 4 Steinabdrücken. 4. 16 gr. od. 1 Fl.
Gerlach, J. P., kleine deutſche Sprachlehre für die
erſten Anfänger. 8. 1o gr. od. 4o Kr.
Hoven, F. JW v., Ideen über fittliche Cultur. 8. 21 gr.
od. 1 Fl. 24 Kr. - .
Pflaum, L., geiſtliche Lieder. 8. 12 gr. od. 48 Kr.
De//en Familien–Andachten. Iſter Jahrg. gr. 8. Geh.
1 Rthlr. od. 1 Fl. 36 Kr: -
Schultheiſs, W. C., der Rechnenlehrer in Volksſchulen,
oder Anweif, Kinder in den Zahlenbau und in die
Rechenkunſt ſo einzuführen, daſs ſie ſich bey ihrem
Thun Beweiſe von dem Warum geben können.
2 Thle. 8. (In Commiſſ) 2o gr. od. 1 Fl. 2o Kr.
Catalogue raiſonné des eſtampes de Ferdinand Kobell.
Ä Etienne Baron de Stengel.-8. 1 Rthlr. 8 gr.
od. 2 Fl. - -
Nürnberg, im November 1822.
-“
Riegel und Wieſsner.
Bey Hayn in Berlin iſt erſchienen und in allen
guten Buchhandlungen zu haben: -
Titulaturen und Adreſſen
an Königl. Preuſs. Staatsbehörden, Staatsbeamten
und andere Perſonen, nebſt den Reſſort – Ver-
hältniſſen, Vorſchriften für Bittſteller, dem neuen
Stempelgeſetze, und einem Verzeichniſſe von Kö–
nigl. Preuſs. Ordensrittern und Inhaberinnen des
Louiſen–Ordens. 4te Ausg. 1822. Preis: 16 gr.
Das Titulaturweſen im Preuſsiſchen, im Staats-
dienſt ſowohl als in Privatverhältniſſen, hat ſich in den
neuern Zeiten ſehr vereinfacht; aber eben darum iſt es
auch um ſo weniger zu entſchuldigen, wenn darin
durch das Zuviel oder Zuwenig gefehlt wird. Die ge–
genwärtige Schrift enthält nicht nur einen vollſtändi-
gen Unterricht über die Titutaturen an Perſonen aus al-
Ien Ständen im Allgemeinen, ſondern insbeſondere an
Preuſs. Staatsbehörden und Staatsbeamten von jedem
Range. Die auf dem Titel genannten, mit jedem Ti-
tularbuche in naher Berührung ſtehenden Gegenſtände
werden gewiſs als eine ſehr brauchbare Zugabe will-
kommen ſeyn.
In meinem Verlage iſt ſo eben erfchienen, und an
alle Buchhandlungen verſandt worden:
- Das Gebirge
WTO II
n d – We / t ph a le n.
Herausgegeben -
VOI
Dr. Jakob Nöggerath,
K. P. Oberbergrathe und Profeſſor der Mineralogie
auf der Rhein – Univerſität.
2ter Band, mit 5 iIlum. und 2 ſchwarzen Steintafeln.
gr. 8. Preis 3 Rthlr. 6 gr.
Die ſo allgemein günſtige Aufnahme des rſten Ban–
des dieſes für den Mineralogen und Chemiker, den
Berg– und Forſtmann wie für jeden Naturforſcher über–
haupt gleich wichtigen Werkes, der im vorigen Jahre
erſchienen, läſst für dieſen 2ten Band eine um ſo leb–
haftere TheiInahme hoffen, als der Herr Herausgeber
bemüht geweſen iſt, denfelben wo möglich noch rei-
cher auszuſtatten durch eine bedeutende Reihe der ge-
R h ein l a
haltvollſten Abhandlungen geognoſtiſchen, oryktogno–
ſtiſchen
----- 62 / 684 -----
103
JANUAR 1823. IO;
A. L. Z. Num. 13.
ſtiſchen und mineralogiſch-chemiſchen Inhalts, haupt-
ſächlich zur Kenntniſs, der ſo intereſſanten Gebirge
Rheinland-Weſtphalens. – Die zur Erläuterung des
Textes beygefügten Tafeln (I. geognoſtiſche 1 Fuſs hohe
3 Fuſs breite illuminirte Karte des nördlichen Abfalls
des Niederrheiniſch-Weſtphäliſchen Gebirges; II. Ge-
birgsprofil der Bergſtraſse; III. die Baſaltkuppen des
Weſterwaldes u. ſ. w.; IV u. V. Grund – und Profil-
riſſe und Durchſchnitte des Druidenſteins bey Kirchen;
VI. Grundriſs von der Grundſtollenſohle der Grube
Neun Mahlſcheid; VII. der Baſalt – Steinbruch bey
Obercaſſel) ſind ſehr gut gezeichnet und ſauber illu-
minirt. Der 1ſte Band dieſes Werks (Preis 2 Rthlr.
18 gr.) iſt gleichfalls in allen Buchhandlungen vor-
räthig.
Ferner erſchien ſo eben:
Droſte-Hülshoff, Dr. Clem. Aug.de, de juris auſtriaci
et communis canonici circa matrimonii impedimenta
discrimine, atque hodierna in impedimentorum cau-
fis praxi auſtriaca diſſertatio., Additis duobus ad hi-
ſtoriam juris circa matrimonia utilibus monumentis.
8 maj. Preis 12 gr.
Derſelbe, über das Naturrecht als eine Quelle des Kir-
chenrechts. Eine Vorleſung. gr. 8. 5 gr.
Gnip, Chr., Naturbeſchreibung der Feldmäuſe und des
Hamſters, nebſt Mitteln zu ihrer Vertilgung. 8.
Geh. 4 gr.
Van Mons, J. B., Pharmacopée ufuelle, théorique
et pratique. 2 Volumes gr. in 8. Preis beider Theile
4 Ä 2O gr.
E. Weber, Buchhändler in Bonn.
II. Neue Kupferſtiche.
Bey C. W. Leske in Darmſtadt erſcheint:
Abbildungen aus dem Thierreich, in Kupfer geſto–
chen von J. C. Suſemihl, Groſsherzogl. Heſſ.
Hofkupferſtecher, und unter ſeiner Aufficht aus–
gemalt. -
Preis eines jeden Hefts von fünf Blättern in ſchwar-
zen Abdrücken 1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr., ausgemalt
2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr. Bis jetzt ſind zwey Hefte
erſchienen, wovon das eine Vögel, das andere Am-
phibien enthält; die nächſten Hefte geben Infecten und
Säugthiere. In jedem Jahre werden wenigſtens vier
Hefte geliefert und in denſelben nach und nach vor-
zugsweiſe die einheimiſchen Thiere abgebildet. Der
Umſchlag giebt die Hinweiſung auf die vorzüglichſten
Hand – und Lehrbücher der Naturgeſchichte, wo ſich
die ausführliche Beſchreibung findet, und auſser der
ſyſtematiſchen auch, die in Deutſchland, Frankreich,
Italien und England gebräuchliche Benennung. – Man
kann ſowohl für jede Klaſſe des Thierreichs beſonders
ſich abonniren, als auch einzelne Hefte haben und in
jeder guten Buch – und Kunſthandlung Beftellung
machen.
III. Au ct i on en:
Den 24ſten März d. J. geht zu Halberſtadt die
Verſteigerung von botaniſchen, den Gartenbau, die
Obſtbaumzucht, Forſtwiſſenſchaft und Naturgeſchichte
betreffenden Büchern und Kunſtſachen an, und iſt das
reichhaltige Verzeichniſs durch alle Buchhandlungen
für 2 gr. zu bekommen.
H. Vogler's Buch – und Kunſthandlung
zu Halberſtadt.
IV. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Folgende Bücher werden auf ein Jahr im Preiſe
herunter geſetzt, wofür ſie durch alle Buch-
handlungen von uns zu beziehen ſind:
Fuhrmann, Edelſinn und Tugendhöhe d. ſchönen Weib–
lichkeit, oder die edle Jungfrau, die treue Gattin,
und die zärtlichliebende Mutter u. ſ. w. 820. 1 Rthlr.
12 gr., jetzt I Rthlr.
Gleim's Leben. Aus ſ. Schriften u. Brieſen von Körte.
8II. Schreibpap. 2 Rthlr. 2ogr., jetzt 1 Rthlr. 12 gr.
Druckpap. 2 Ä I2 gr., jetzt I Rthlr. 6 gr.
– ſämmtl. Werke, herausgeg. von Körte. 7 Bde. 812.
Schreibpap. 12 Rthlr., jetzt 5 Rthlr. Druckpap.
8 Rthlr. 22 gr., jetzt 4 Rthlr. -
Horatius Flaccus ſämmtl. lyriſche Dichtungen, in Vers–
maaſsen des Originals verdeutſcht von Kl. Schmidt.
820., Schreibpap. 2 Rthlr., jetzt 1 Rthlr. 8 gr.
Druckpap. I Rthlr. 8 gr., jetzt 22 gr.
Houfhip, prakt. Beobacht. aus d.Wundarzneykunſt. Aus
dem Engl. von Schulze. Mit 8 Kpfrt. 819. 2 Ruhlr.
16 gr., jetzt I Rthlr. 8 gr.
Klopſtock und ſ. Freunde. Herausgeg. von Kl. Schmidt.
2 Thle. 81 o. Schreibpap. 3 Rthlr. 8 gr., jetzt
1 Rthlr. 16 gr. Druckpap. 2 Rthlr. 12 gr., jetzt
I Rthlr. 6 gr.
Märtens Theophanes, od. über die chriſtl. Offenbarung.
819. I Rthlr., jetzt 16 gr. -
Meinecke, Materialien zur Erleichterung des Selbſt-
denkens u. ſ. w. 4 Bde. 819. 5 Rthlr. 12 gr., jetzt
2 Rthlr. 2o gr.
– die Synonymen der deutſchen Sprache. 3 Bde. 813.
2 Rthlr. 15 gr., jetzt 1 Rthlr. 8 gr.
Nienſtädt auserleſene Arzneyvorſchriften der neueſten
franzöſ Pharmakopöe u. f. w. 821. 1 Rthlr. 12 gr.,
jetzt 1 Rthlr.
Nolde, die Schulen für Aerzte. 8o9.
2O gr.
Rörer, Taſchenb. für Hausväter und Hausmitter.
verm. Aufl. 823. I Rthlr. 8 gr., jetzt 22 gr.
Schellenberg, tägl. Hand – und Taſchenbuch für Haus-
väter und Hausmütter. 821. Geb. I Rthlr. 6 ST-,
jetzt 20 gr.
H. Vogler's Buch – und Kunſthandlung
zu Halberſtadt.
2 Rthlr., jetzt
2te
----- 63 / 684 -----
195
Io6
- I4 -
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UN G
Janua
-
r 1 Z 2 3.
--
ERDBE SCHREIBUNG.
Loxnow, b. Longman, Hurſt, Rees, Orme u.
Brown: IV. J. Burchell's, Esq., Travels in the
Interior of Southern Africa. Vol. I. 1822. VIII
u. 582 S. 4: Mit einer ganz neuen Karte und
vielen Kupferſtichen.
A
De Vf. des vorliegenden Werks fängt mit dieſem
erſten Theile ſeines Reiſejournals an, den Er–
wartungen zu entſprechen, welche ſeine Freunde
und die Leſewelt überhaupt ſchon ſeit geraumer Zeit
efaſst hatten. Schon vor der Erſcheinung dieſer
Äung hat man davon ſo wohl in Eng–
land, namentlich in dem Literary Magazine vom März
1821, wie auch aus demſelben in den „Leſefrüchten"
und in der ,, Ißs" empfehlende Anzeigen und inter-
eſſante Auszüge geleſen. Seit Le Vaillant, d. i. ſeit
beynahe 50 Jahren, hat auch kein Gelehrter unter
ähnlichen Verhältniſſen als Hr. Burchell die Süd-
ſpitze von Africa durchreiſt. Unabhängig in ſeinem
WÄ. durch ein zwar nicht übermäſsiges, aber
doch hinlängliches Vermögen, hat ſich Hr. B. aus
reiner Liebe zu den Studien der Natur, für dieſes
Fach Ä iſt darauf im Dienſt der
Engl. Oſtindiſchen Compagnie mit einem eigens für
ihn ausgeworfenen Gehalt, als Naturforſcher nach
der Inſel St. Helena gegangen, um die natürlichen
Erzeugniſſe dieſer Inſel - und die etwa mögliche Be-
nutzung derſelben für Handel und Gewerbe zu er–
forſchen; hat nach einer, ſieben Jahre fortgeſetzten
Beſchäftigung mit dieſen Unterſuchungen, da ſie zu
keinem erwünſchten Reſultate gediehen, ſeiner
Stelle im Dienſt der Compagnie wieder entſagt, um
eine nach und nach bey ihm zur Feſtigkeit gelangten
Lieblingsidee auszuführen – dieſe nämlich von der
äuſserſten Südſpitze Afrika's oder vom Cap, zu-
nächſt die Europ. Colonie zu durchreiſen, ſich dann
aber nordweſtlich zu wenden, und bis zu irgend ei-
Rem oberhalb der Mündung des Orangefluſſes gele–
genen Meerbuſen, oder zu einer Portugieſiſchen
iiederlaſſung an der Weſtküſte des ſüdl. Afrika vor-
zudringen, ſo einen noch nie von einem Europäer
beſuchten Landſtrich zu erforſchen, und dann von
sler erreichten Küſte, mit einem dort zu Zeiten vor
Anker gehenden ſüdl. Wallfiſchjäger oder ſonſt einer
Schiffsgelegenheit entweder nach St. Helena oder
erades Wegs nach Europa zurückzukehren. Da
alljährlich Amerikaniſche Schiffe, entweder
&
Ä. Eismeer, oder auch wohl
- - - - - - - - eradezu in die mit
ÄÄÄÄÄ - - -
die furchtbaren
der Rückkehr von dem Wallfiſchfang in dem
St. Helena ungefähr auf gleicher geograph. Breite
liegenden Meerbuſen auf der Weſtſeite des Afrika-
niſchen Continents begeben, um ihre Ladung zu
vervollſtändigen, und dann auch wohl St. Helena
berühren, ſo konnte der aufgefaſste Plan des ent-
ſchloſſenen jugendlichen Naturforſchers allerdings
ausführbar ſcheinen: denn er durfte annehmen, daſs
er ſelbſt, wenn er nur einmal die Küſte auf dem
noch nie zuvor verſuchten Wege würde erreicht ha-
ben, wohl Gelegenheit finden würde, mit ſeinen
Sammlungen ohne weitere Beſchwerde in das Va-
terland zurückzukehren, und zugleich, daſs auch
die von Cap aus mitgenommene Begleitung, wenn
er ihr ſeine Wagen und ſein Zugvieh überlieſse, den
Rückweg durch die Wüſte auch ohne ihren Herrn
finden, in wegen ſeiner Heimkehr auf einem andern
Wege, auf die eine oder die andre Weiſe wohl wür–
de befriedigt werden können. Voll von dieſer Idee,
ausgerüſtet mit gründlichen Kenntniſſen, beſonders
botaniſchen und mathematiſchen, im Beſitz eines
ſorgfältig ausgebildeten Talents zum Zeichnen und
Aufnehmen von Landſchaften, dabey von anſpruch-
loſem aber doch feſtem Charakter, im höchſten Grade
genügſam und vollkommen unabhängig in allen ſei-
nen Entwürfen, traf Hr. B. im Nov.181o in der
Capſtadt von St. Helena ein, entſchloſſen der Be-
friedigung eigner Wiſsbegierde, wie auch der Er–
weiterung nützlicher und intereſſanter Kenntniſſe
überhaupt, mehrere Jahre ſeines Lebens und einen
beträchlichen Theil ſeines Vermögens zu widmen.
Die Zurüſtungen zu der Reiſe Ä ihn mehrere
Monate in der Capſtadt auf, und man finden daher
auch über dieſe Stadt und ihre Umgebungen man-
ches Wiſſenswürdige in dieſer Reiſebeſchreibung,
auch wird S. 169 bemerkt, daſs jene Zurüſtungen
noch ehe ſie ganz vollendet waren, denn auf
der Reiſe wurde noch Manches angeſchafft, einen
Aufwand erfoderten von nicht weniger als 6ooL. Die
Reiſe dauerte 4 Jahre, und in dem hier zur Anzeige
kommenden erſten Theile, der von dem Vf. in der
üblichen Form eines Tagebuchs herausgegebenen
Reiſe Nachrichten, wird der Leſer geführt von der
Capſtadt durch den Diſtrict Tulbagh, durch die
Gegenden am Oliphant und am Zak-rivier, durch
arreebergen über den Orangefluſs
bis zu der jenſeits der Grenzen der Colonie und des
genannten Fluſſes, in nordöſtlicher Richtung gegen
8oo engl. Meilen von der Capſtadt entfernten Nie-
derlaſſung chriſtl. Miſſionäre Klaarwater genannt.
Hier ſah der Vf, ſich genöthigt: eine rückgängi
"wº es zu machen, um nämlich in den Ä
- Rºa
----- 64 / 684 -----
107
IO8
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
tern Gegenden der Colonie Hottentotten aufzuſuchen
und für den Dienft auf der weitern Reiſe zu miethen.
Mit der Beſchreibung dieſer ohne Pferde und Wagen,
auf einem noch nie zuvor betretenen Wege, bloſs
mit Ochſen, die zum Laſttragen und zum Reiten
gebraucht werden konnten, zurückgelegten Reiſe
von Klaarwater bis Graaf Reinet durch das Land der
Buſchmänner, wird der zweyte Theil der Reiſe,
der bisjetzt noch nicht erſchienen iſt, eröffnet
werden.
Wenn nun auch dieſe neueſte Beſchreibung ei-
mer Reiſe durch die Südafrikaniſchen Gegenden, wie
einige frühere, in der Form eines Tagebuchs er-
ſcheint, und alſo auf Belehrungen über Land und
Leute in wiſſenſchaftlicher Anordnung oder er–
ſchöpfender Darſtellung eigentlich keine Anſprüche
macht, ſo findet man doch unter den Werken über
Südafrika zum erſten Male in dieſem: aſtronomiſch
aufgenommene Ortsbeſtimmungen; zum erſten Male
leich an Ort und Stelle aufgeſetzte wiſſenſchaftliche
Ä merkwürdiger oder zuvor noch
nicht bekannter Naturprodukte; zum erſten Male
Nachrichten von dem Charakter und den Sitten der
Eingebornen, welche ohne ohne alle fremdartige,
bloſs aus der Einbildungskraft und der Laune des
Reiſenden, oder aus einem Zuſammentreffen von
Umſtänden ſich herſchreibenden Beleuchtung, auf
* den erſten Blick die gegenſeitige Unbefangenheit ſo
wohl des Beobachters als der Beobachteten ſogleich
beurkunden. In dieſer dreyfachen Hinſicht ſcheint
nun auch das Verdienſt des Hn. B. auf eine beſon-
dere Auszeichnung Anſpruch machen zu dürfen,
und Rec. will verſuchen, das vorliegende Werk in
den genannten Hinſichten jetzt näher zu charakteriſ–
ren, worauf daſſelbe ſich dann auch zum Schluſs,
nach ſeinem vermiſchten Inhalte oder als ſogenann–
tes Leſebuch, dem nach Unterhaltung begierigen
Leſer, durch einige Proben wird empfehlen dürfen.
Was der Vf. durch die von ihm zuerſt im Innern
des Landes angeſtellten aſtronomiſchen Beobachtun-
gen, für die richtigere Beſtimmung der geogr.
änge und Bleite, alſo der Ä Lage der
Südſpitze von Afrika geleiſtet habe, beweiſt die,
dieſem erften Theile ſeines Werks beygefügte, von
allen frühern abweichende Karte. Er giebt über die
Entſtehung und Anordnung derſelben in einem An-
hange genaue Auskunft, und wenn man dieſe An-
gaben und Geſtändniſſe vergleicht, mit den ähnli–
chen über die zwar auch höchſt ſorgfältigen aber
doch auf keine aſtronom. Beobachtungen ſich ſtützen-
de Bemühungen unfres hochverdienten Lichten/tein
(Th. 1. 2. Beylage), ſo wird man geneigt werden
müſſen, der Burchell'ſchen Karte eine gröſsere Au-
torität zuzugeſtehen als der Lichtenſtein'ſchen.
Dieſe gröſsere Autorität ſcheint auch durch den
Urnftand beſtätigt werden zu müſſen, der Hn. B.
vielleicht nicht einmal bekannt geworden iſt, daſs
die Bierchell'ſche Karte, was die Lage des Cap Re-
oder Cap des Recifs, der Inſel St. Croix in der
"Algoabay und die Mündung des Zondagrivier be-
***
trifft, genau übereinſtimmt, mit den Angaben,
welche in einem zu Ende des Jahrs 182o in der Cap-
ſtadt gedruckten, nautiſche Bemerkungen enthal-
tenden Aufſatze, über die Ä Länge und Breite
der genannten Punkte ſich finden, Dieſer Aufſatz
rührt von einem Engl. See-Capitain, Tairfax Mo–
resby her, unter deſſen Befehl das Schiff Menai,
von der Königl. Marine, vom April bis Jun. 182o
in der Algoabay vor Anker lag. . Bloſs in Anſehung
der Länge findet ſich einige Verſchiedenheit, indem
Capitain Moresby die von ihm ohne Zweifel aſtro-
nomiſch aufgenommenen Punkte etwas mehr weſt-
lich ſetzt als ſie auf der Karte des Hn. B. liegen,
z. B. die Inſel St. Croix liegt nach Capitain M. 25°
41“7“ öſtl. von Greenwich, nach Burchell aber ge–
rade 26°. Die Breite der Inſel aber, welche Capi–
tain M. zu 33° 4739“ ſüdl. angiebt, kommt mit der
auf der Burchell'ſchen Karte angegebenen genau
überein. Es wären demnach durch Hn. B. zuerſt
mehrere Punkte in Südafrika ihrer Lage nach, ge–
nau beſtimmt worden, und ſo muſste z. B. die AI-
goabay um ein Beträchtliches nördlicher geſetzt
werden, als die Lichtenſteinſche Karte angiebt, die
Saldanhabay würde unterhalb des 33° ſüdl. Breite
bleiben, da ſie nach Lichtenſtein über denſelben
hinausgeht, und dieſe Karte alſo, vorausgeſetzt daſs
Hr. B. Recht, einen Schiffer der auf dem 33° S. Br.
mit einem friſchen Weſt – oder Südweſtwinde in ge-
rader- Richtung auf die Saldanhabay zuſteuern zu
müſſen glaubte, in die gröſste Gefahr bringen
könnte. Ueberdieſs giebt die Burchell'ſche Karte
die Mündung des Orangefluſſes unter 28°3o S. Br.
genau an, und enthält die Reiſeroute des Vfs und
die auf derſelben liegenden Haupt unkte mathema–
tiſch beſtimmt bis über den 27 Br. hinaus, da
hingegen die Ltchtenſtein'ſche Karte nicht viel über
den 30° S. Br. aufwärts ſich erſtreckt. Zu bedauern
iſt es, daſs Hr. B., wie es ſcheint, die Mittel nicht
hatte, die Höhe der Gebirge, über welche ihn ſein
Weg führte, Ä anzugeben oder zu beſtimmen,
und bleibt daher das Verdienſt dieſer intereſſanten
Beſtimmung ſpäteren Reiſenden überlaſſen. Wer
aber die Ä Karte anſieht, und nach der
auf derſelben bemerkten im J. 182o durch einen
Vertrag mit den Kaffern beſtimmten öſtlichen Grenze
der Colonie, den gegenwärtigen Umfang des von
Europäern bewöhnten, und als Eigenthum behaup–
teten Landftrichs in Südafrika erwägt, der wird un-
fehlbar mit Erſtaunen auch durch den Gedanken er–
füllt werden müſſen, daſs ein Etabliſſement, wel-
ches zu Ende des Jahrs 165o mit hundert Europäern
unter Jan van Riebeck angefangen wurde, und ſich
auf einen unbedeutenden Punkt am Fuſse des Tafel-
bergs beſchränkte, auch nach ſeinem nächſten
Zweck beſchränken ſollte, in Zeit von etwa 17o Jah-
ren zu einem Gebiet ausgedehnt worden iſt, wel–
ches ſich von der Capſtadt öſtlich, in gerader Rich–
tung über 150 deutſche Meilen weit erſtreckt, nörd–
lich aber durch eine krumme Linie, in einer Ent–
fernung von 30 bis 6o deutſch. Meilen von der ent–
." - -
gegen–
----- 65 / 684 -----
-
fo9 - Num. 14. JANUAR 1823. IIo
- -k - « * "A * -
gegengeſetzten ſüdl. Grenze, nämlich dem Indiſchen nüs von dem Vf: beſchrieben und S. 445 abgebildet.
Meer add der Capſtadt, von den noch nicht einge- Auſser den Vögeln, die der Vf, als ſchon von Le
nommenen Landſtrichen abgefondert wird. Das Vaillant und Andern beſchriebene, erkannte, hat
Europäiſche Gebiet in Südafrika, gewöhnlich das er folgende für die Ornithologen zuerſt bezeichnet:
Vorgebirge der guten Hoffnung genannt, ſteht dem- Upupa purpurea S. 326. -Anas punctata S. 283. Sa-
nach an Oberfläche nicht bedeutend hinter dem Kö– ricola Ä und Sylvia (Curruca) favi ventris
nigreich Spanien zurück, und übertrifft um ein An- S. 335. Lanius atrococcineus S. 387. Otis Kori S. 393.
ſehnliches den Flächenraum der britiſchen Inſeln. Oriolus arundinarius S. 464. Charadrius armatus
Wenden wir uns nun zu dem naturhiſtoriſchen S. 5o1. Zuvor noch nicht beſchriebene Inſecten
Inhalte des Ä Werks, fo hat Hr. B., werden gleichfalls angeführt, und einen die Höhen
ſelbſt mit Vorliebe Botaniker, auch für den Bota- der Berge ausſchlieſslich bewohnenden Schmetter-
niker insbeſondere, einen reichen Schatz der inter- ling Hipparchia montana vielleicht Papilio Hyper-
eſſanteſten Bemerkungen und ganz neuer Entdek- bius Linn. ſieht man S. 46 abgebildet. Ä der
kungen in dieſem Werke niedergelegt. Ausführlich in Südafrika einheimiſchen Antilopenarten rechnet
verbreitet ſich indeſſen Hr. B. hier nicht über bota- Hr. B. S. 312 auf 26 und erwähnt, daſs er während
niſche Gegenſtände, ſondern hat die Abſicht in ei– ſeiner Reiſe Gelegenheit gehabt habe, das Fleiſch
ner beſondern Schrift, von der ganzen in Südafrika von 23 berſelben zu koſten. Den ſogenannten wil-
gehaltenen botaniſchen Aernte, eine vollſtändige den Hund führt Hr. B. zuerſt unter dem Namen
Ueberſicht zu geben. Dieſe Schrift wird künftig Hyena venatica mit einer kurzen Beſchreibung auf
unter dem Titel: „Catalogus Ähie. planta- S. 456, glaubt auch die Meinung, daſs der Strauſs
rum Africae auſtralis extra tropicae", erféheinen, Ä die auſser ſeinem Neſte liegenden Eyer
wird der Standort der verſchiedenen in Südafrika zur erſten Nahrung für ſeine Jungen beſtimme und
einheimiſchen Pflanzen nachweiſen, und alle ander- aufbewahre (S. Lichtenſtein Th. II. S. 43.) nach der
weitigen Nachrichten über dieſelben enthalten. Was einſtimmigen Ausſage der Hottentotten gelten laſſen
der Vf. in dieſem erſten Theil ſeiner Reiſebeſchrei– zu müſſen, S. 280 Är aber die angebliche Un-
bung über botaniſche Gegenſtände und Nomenclatur durchdringlichkeit der Haut des Fluſspferdes und
aufgenommen hat, iſt gleichſam aus jenem bisjetzt erklärt den Umſtand, daſs auf ein ſolches Thier
noch handſchriftlichen „Catalogus geographicus" faſt immer ſo manche Kugel ganz vergebens abge-
entlehnt; und findet ſicÄ gröſtenthe s in Anmer– feuert wird, S. 412 ſehr befriedigend, wie es ſcheint,
kungen unter dem Text. Doch hat ſich der Vf. dadurch daſs das Fluſspferd bey der geringſten Ver-
nicht ausſchlieſslich auf Botanik beſchränkt, auch anlaſſung ſich zu ſcheuen, nie mehr als eben den
die Zoologie iſt durch ſeine Entdeckungen mehrfach obern Theil des Kopfes oder die Naſenlöcher aus
bereichert worden, wenn gleich die Mineralogie, dem Waſſer hervortauche, und ſich in der Mitte des
wie leider faſt immer noch in den Reiſebeſchreibungen Stroms halte, daſs aber eben deswegen alle Kugeln,
vom Ä ſich der Aufmerkſamkeit des Reifenen die nicht gerade in der Gegend des Kopfes treffen,
nur bey äufig zu erfreuen gehabt hat. Ä bisherige von dem Waſſerſpiegel abprallen und völlig wir-
Verwechſelung des Zebra, Quagga und des in der kungslos bleiben. . . . . . . . .
Cap – Colonie unter dem Namen wilde paard (wildes . Um nun von dem Reichthum der Entdeckungen
Pferd) bekannten Thiers, welches Ä nach des Vfs im Felde der Botanik, auch Einiges anzu-
Hn. B. die Hottentotten Daaun nennen, wird von führen, ſo mögen wenigſtens die in dieſem erſten
dem Vf.S. 139 dadurch gehoben, daſs das wilde Theile ſchon vorkommenden neuen genera hier
Pferd als eine von dem Zebra und Quagga völlig ver- kürzlich erwähnt werden. Da der Vf, bey der An-
ſchiedene Species bezeichnet, mit dem Namen gabe der von ihm eingeſammelten oder neu entdeck-
uus zmontänus belegt, und von den beiden andern en Pflanzen ſeinem Tagebuche alſo der Zeitfolge
genannten Arten der Gattung equus auch durch die, getreu bleibt, fo findet ſich des Neuen immer mehr,
den ganzen Körper bis auf die Füfse herab bedecken- je weiter ſich der Vf, von der Capſtadt entfernt;
den ſchwarzen und weiſsen Streifen unterſchieden doch läſst er dem ganz vorzügl. Reichthum, der in
wird. _S. 289 wird der Leſer mit einem im Sack– der Nähe der Stadt einheimiſchen Flora, alle Ge-
fluſſe (Holl. Zariier) lebenden, bisher noch nicht rechtigkeit wiederfahren. Eine in den Karoo-Ebe-
beſchriebenen Fiſche bekannt gemacht. Er gehört nen gefundene, den Caprarien verwandte Pflanze
- zu der Familie der Karpfen, und wird von Hn. B. giebt dem Vf. Veranlaſſung die neue Gattung Apto-
Ä aeneus genannt, auch S. 284 abgebildet. Jimum aufzüftellen (S. 219), deren Name von r«-
e Begleiter des Vfs nannten ihn Geelyiſch (gelber ago; caducus mit dem a privativum zuſammenge-
Fiſch) und er gewährte ein ſchmackhaftes Gericht. ſetzt iſt, und die dieſer Gattung eigene Beſtändig-
Ein andrer von dem Vf, zuerſt beſchriebener Fiſch keit der Samenkapſeln andeuten Ä Eine andre
wurde in einem Nebenfluſſe des Gariep-d.-i-des-dem-genus. Cotula verwandte Pflanze gab die Be-
Orangeluſſes, nämlich in dem Ky–Gariep gefan– ſtimmung der neuen Gattung Lanipila (S. 259) von
gen». Pattekop d..i. Plattkopf genannt, ünd war den kopfförmig beyſammenſitzenden in Wölfäden
gleichfalls gut zu eſſen. Man findet denſelben S.425 Ä Samen alſo benannt. Der in den Kar-
unter dem Namen Silurus (Heterobranchus) Gariepi- reebergen vorherrſchende, unter dem Namen Drie-
doorn
----- 66 / 684 -----
II A. L. Z. Num. 14-
2
JANUAR 1 823.
doorn dey den Coloniſten auch aus Lichtenſtein be-
jte Sirauch wird S., 299 unter dem Gattungsna-
Än Rhigozum in das Syſtem eingeführt und durch
den ſpeciſiſchen Namen trichotomum von andern Ar-
ten z. B. Rh.obovatum unterſchieden. Der Strauch
ehört nach Hr. B. zu den Bignonien, hat 5 – 7
Ä. Staubfäden, in hübſchen gelben Blüthen-
Alle Arten haben ſowohl einfache, als dreyfach ge-
theilte und büſchelförmige Blätter zugleich. Der
Name der Coloniſten bezieht ſich auf die regelmäſsig
dreyfache Theilung der Zweige, der Name Rhigozum
iſt aus syo« und Zºº zufammengeſetzt und deutet die
Steifigkeit der Zweige an. Eine von Thunberg als
Rumº a ſpinoſus aufgeführte Pflanze beſchreibt der
Vf. S. 346 unter dem neuen Gattungsnamen Cento-
podium (von »svre“ und „Trav) weil die ſtache-
ichten Samen in die Füſse ſtechen, und rech-
net dieſe Pflanze zu der Familie Polygonum. Eine
den Martynien naheſtehendes Gewächs wird S. 536
unter dem Namen Uncaria als eine neue Gattung
beſchrieben, auch wird U. procumbens S. 529 abge-
bildet. Eine Pflanze aus der Familie der Apocy-
neen bildet nach S. 546 die neue Gattung S)./repha
(von ovares Po), weil die Spitzen der Blumen-
blätter bey dieſer Gattung, ſtrickförmig zuſam-
mengedreht ſind. Endlich führt der Vf. eine den
Lachenalien verwandte Pflanze, unter dem neuen
Gattungsnamen Uropetalum auf (von gue« und
«rsr«Aov), weil die Blumenblätter einen ſchwanz-
–förmigen Fortſatz haben, wie auch Lachenalia
viridis, welche der Vf, in dieſe neue Gattung
verſetzt wiſſen will. Die eigenthümlichen und we-
ſentlichen Kennzeichen dieſer ſieben neuen Gattun-
gen werden wohl erſt in dem vorhingenannten Ca-
alogus geogr. angeführt und den Kennern zur Prü-
fung vorgelegt werden, in der Reiſebeſchreibung
aber findet man ſie nicht genau und Ä
gegeben. Wie ſehr die Zahl der Arten in den ſchon
bekannten Gattungen durch Hn. B. wird vermehrt
worden ſeyn, läſst ſich leicht vermuthen. Gleich
in der Nähe der Capſtadt iſt manches noch Neue
von ihm bemerkt worden. Bey Rondeboſch z. B.
findet ſich aus dem, nach der Ausbeute jeder ein-
zelnen botaniſchen Excurſion geordneten Pflanzen-
verzeichniſſe angeführt und durch ein hinzugeſetztes
B. als neu bezeichnet: Serpicula rubicut
procotyle henerafolia – Cotila integrifolia, Erº-
erlauniflora, auch wird Hr. Barrow gelegentlich
etwas ſcharf darüber zurechtgewieſen, daſs er den
Baum, welcher das ſogenannte Stinkhout (Stink-
holz) liefert, die dem Öap eigenthümliche Eiche zu
nennen gewagt, und für dieſen Baum den Namen
* -
- - -
Hy- ſtimmte Art, Acagia de
(Die Fer/-sºns /est)
Quercus gfricana in Vorſchlag gebracht habe, wo-
für Hr. Burchell, den gewiſs auf genaue Unterſu-
chung gegründeten Namen Laurus bullata ſetzt, auch
S. 72 einige Kennzeichen des bisher noch nicht ge-
nau beſtimmten Baums angiebt. In dem weitern
Verfolg der Reiſe kommen auſser mehreren andern,
als neue Arten vor: Aloe claviflora , Cotyledon par-
vula, Euphorbia tenax , Eriocephalus purpureus,
E /pineſtens, Edecu/ſätus. Ferner Meſenbryan-
themum coriarium, Inſignipunctatum, turbiniforme,
arborformc – ferner Gnidia Gyanea und mehrere
neue Othonnen. Eine von dieſen, vielleicht Othon-
na trifida Thun b. ſagt Hr. B. S. 259 iſt das Ge-
wächs, welches die Coloniſten harpuisboſch, Harz-
buſch, nennen, deſſen auch Lichtenſtein erwähnt
(Th. II. S. 29o), die Pflanze aber nach Willdenouw
zu den Cinerarien rechnet. Diſſeits des Sackfluſſes
(Zak rivier) fand Hr. B. ausgezeichnet: Hibiſcus cu-
curbitinus – und beſchreibt dieſe Pflanze S. 278 alſo:
planta valde tomentoſa, procumbens, fol. rotundato-
repanda, minus tomentoſa, flores conferti ins
racemis axillaribus. Cor. rufa, campanulata via:
calyce major; ferner Mahernia vernicata (fruticu-
lus glaber erectus pedalis glutino/us, fol.pinnati-
fida, flor.flavi Ä conniventibus. In dieſen Ge-
genden fand ſich auch Mahernia /pinq/a, und eine
zu der Gattung Pappophorum gehörige merkwür-
dige Grasart. Die gröſstentheils von aller Vegetation
entblöſsten Karreeberge lieferten doch für die Samm-
lung des Hn. B. eine ausgezeichnet ſchöne ſpecies
von Mahernia, welche Hr. B. oxalidiflora nennt
und durch folgende Diagnoſe beſtimmt: fruticulus
pedalis erectus ramo//ſimuse fol. nuda inci/a et in-
ciſo pinnatifida. Calya: ÄÄÄ viſcoſ. Cor.
maxima S. 295. Als vorzüglich merkwürdig rech-
net Hr. B. eine am Gariep gefundene Mohnpflanze,
welche er Papaver Gariepinum nennt, ſo wie auch
die von den Ufern des genannten Fluſſes wachſende
Trauerweide Salix gariepina von ihm iſt benannt
worden. Der unter dem Namen Haakdoorn den Co-
loniſten bekannte Dornbaum, von deſſen kurzen-
aber gekrümmten Dornen ſich nicht leicht Jemand
ohne Hülfe oder Zerreiſsung des Gewandes losmacht.»
wird von Hn. B. als eine vorhin, noch nicht be–
tinens genannt, wie denn
auch die übrigens onſ unter dem Namen Mimoſa
zuſammengefaſsten Südafrikaniſchen Dornbüſche mit
feinen gefiederten Blättern - hier als Acacien aufge–
führt werden, wie A. detinens, A. viridiramis,
A. heteracantha u. f. w... Aus der Gattung Cappa-
C. punctata. 2. - e . -, -
- -
-
----- 67 / 684 -----
II3 r - II 4
- -
--- I5 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
Januar
-
ERDBESCHREIBUNG.
LoNnox, b. Longman, Hurſt, Rees, Orme u.
Brown: W. J. Burchell's, Esq., Travels in the
Interior of Southern Africa etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D unter dem Namen Brandeuyn boſch (von dem
Gebrauch ſeiner Beeren zu einem berauſchen-
den Getränk ſo geheiſsen) den um Klaarwater woh-
nenden Hottentotten bel«annte Strauch wird von
Hn. B. als Grewin flava bezeichnet, auch wird er-
- wähnt, daſs die unter dem gemeinſchaftlichen Namen
Guarriboſchjes den Hottentotten bekannten Sträu-
cher, welche eſsbare Beeren tragen, zu dem Genus
Euclea gehören (S. 387). Mehrere neue Arten von
Rhus, von Polygala, von Herrmannia, von Cype-
rus, Briza, Ariſtida Ornithogalum, Asparagus
Cleome, Celoſia, Amaryllis und andre findet man
gleichfalls angeführt. Doch dieſs iſt nur ein Weniges
von dem, was die Botanik Hn. B. zu danken haben
wird: denn die Pflanzenſammlung, welche Hr. B.
vom Cap mitgebracht und für einen wiſſenſchaftli–
chen Gebrauch genau geordnet, worüber er wenig–
ſtens ein genaues Verzeichniſs geführt hat, beträgt
über 4o,ooo Numern, wie im Literary IIagazine
vom März 1821, wahrſcheinlich nach Hn. B's eigner
Angabe, erwähnt wird. Man darf alſo gewiſs ſchon
im Voraus annehmen, daſs die Bekanntſchaft der
Botaniker mit der Capiſchen Flora durch Hn. B. um
ein Beträchtliches werde weiter gebracht werden.
Möge aber auch, dieſs glaubt Rec. hier bemerken
zu dürfen, möge aber auch der Zuwachs, den die
Kenntniſs des Gewächsreichs durch Hn, Burchell's
Bemühungen erhalten wird, noch ſo beträchtlich
ſeyn, Niemand wird dennoch denken dürfen, daſs
das Feld in Süd-Afrika damit abgeärntet wäre! Die
mächtigen Gebirgsketten und ihre noch nie durch–
ſuchten, ſchwer zugänglichen und doch gewöhnlich
dicht bewachſenen Schluchten; die unermeſslichen
von den Reiſenden faſt immer nur wie im Fluge oder
auf bekannten und betretenen Pfaden durchſtreiften
Karroo – Ebenen; die in Hinſicht ihrer Vegetation
durchaus von zufälligen oft Jahre lang ausbleibenden
Gewitterſchauern abhängigen Landſtriche, verſpre-
chen immer noch zehn und mehreren auf einander
folgenden Kräuterkennern, auch bey einem Jahre lang
fortgeſetzten eifrigen Sammlen, die reichſte Aus-
beute- * -
Soll dieſer erſte Theil der Burchelliſchen Reiſen
nunmehr auch als Beytrag zur Kenntniſs der natür-
- L. Z. 1823. Erſter Band.
1 82 3.
lichen Beſchaffenheit des von ihm beſuchten Landes,
und als Darſtellung des Charakters und der Sitten
ſeiner Bewohner, nach ſeinem Gehalt und Werth
beurtheilt werden, ſo dürfte hier vielleicht ein vor-
zügliches die Vorgänger übertreffendes Verdienſt des
Vfs nicht ſogleich ins Auge fallen. Zugeben muſs
man indeſſen, daſs ſich die auf jene Gegenſtände Be-
zug habenden Bemerkungen des Vfs, wie ſchon ge-
ſagt, unverkennbar durch Mannichfaltigkeit nicht
nur, ſondern ganz beſonders durch die gegenſeitige
Unbefangenheit ſowohl des Beobachters als der Be-
obachteten, folglich durch einen hohen Grad von
Treue und Wahrheit auszeichnen. Hr. B. erſchien
weder bey den Coloniſten noch bey den Eingebornen
als eine von der Regierung abgeſchickte oder durch -
einen wichtigen Auftrag und ein zahlreiches Gefolge
ausgezeichnete Perſon. Er lebte unter den entfernten
Völkerſtämmen beynahe wie Einer von ihnen, und
Hottentotten, Kaffern, Korana und Buſchmänner
lagerten ſich mit ihm um ſein Feuer und ſchliefen
ruhig neben ſeinem Wagen. In dieſen Verhältniſſen
aber brachte Hr. B. mehrere Jahre zu. Gewiſs konnte
und muſste ihm daher Manches in einem andern und
ungleich wahreren Lichte erſcheinen, als mehreren
ſeiner Vorgänger; auch war er der holländiſchen
Sprache kundig, wie dieſs auch eine ſorgfältigere
Rechtſchreibung der holländiſchen Namen und Aus–
drücke beweiſt. Nirgends nimmt es jedoch Hr. B.
abſichtlich mit, ſeinen Vorgängern auf, deren keiner
ihm gleichwohl unbekannt geblieben iſt, als wollte
er ſie widerlegen oder ihre Behauptungen beſtreiten
und berichtigen. Ein Paar Mal ſtellt er Angaben
ſeines Landsmanns, des Hn. Barrow, in ihrer Blöſse
dar, z. B. S. 432, wo das Gnu, welches Hr. Barrow
für eine Art von Wundert hier erklärt, in ſcharfer
Gegenbemerkung als eine Antilope charakteriſirt,
wird; er läſst ferner den Bemühungen unſres Lich–
tenſtein, die „zahlreichen Irrthümer" jenes Schrift-
ſtellers über Süd – Afrika berichtigt zu haben, Ge-
rechtigkeit wiederfahren (S. 346), gewöhnlich aber,
ſpricht er ſeine Beobachtungen und Erfahrungen
ohne alle Nebenblicke ruhig und unbefangen aus.
War es alſo auch unvermeidlich, da einmal der Vf.
die Form eines Tagebuchs für ſeine Schrift wählte,
daſs manches ſchon Bekannte wiederholt, manches
minder Wichtige mit angeführt, und überhaupt dem
Leſer überlaſſen bleiben muſste, aus der Erzählun
der täglichen Vorfälle, Beobachtungen und Erfah-
rungen, das Ä und Wiſſenswür–
dige ſich ſelbſt herauszuſuchen, ſo wird er doch auch
bey dieſer Bemühung gewiſs nicht leer ausgehen.
P Einige
----- 68 / 684 -----
U15
I16
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Einige wenige Angaben mögen hievon Beweiſe lie–
fern.
Betracht kommt, genauere Belehrungen wünſchen,
als man über die Einrichtung eines Capiſchen Reiſe-
wagens (deſſen ganzes Gezimmer in mehreren hüb-
fchen Vignetten dargeſtellt worden iſt), über die
Koſten und Gegenſtände der nöthigen Ausrüſtung,
über die Geſchwindigkeit, mit welcher man gewöhn–
lieh fortrückt, über dienliche Mittel zu zweck–
mäſsigen Beobachtungen, über das Caravanen ähn–
liche Zuſammentreten mehrerer Reiſenden, ſo wie
endlich auf die Mühſeligkeiten und Entbehrungen,
worauf ein Reiſender in Süd – Afrika gefaſst IT!
muſs, bey Hn. B. antrifft. So lieſt man z. B. S. 281 Ä
daſs am Sack-Fluſſe, welchen der Vf. am 1. Sept.
1811 erreichte, als an dem verabredeten Sammel-
platze 18 Wagen aus der Colonie zuſammentrafen,
um die weitere Reiſe mit einander zu machen. Die
zu dieſen Wagen gehörige Menge von Menſchen und
Vieh belebte ſo lange die Caravane gelagert blieb,
die ſonſt völlig unbewohnte ftille und traurige Einöde,
durch welche der Zakrivier mit äuſserſt ſparſamem,
oft ganz ſtillſtehendem, Gewäſſer ſich weſtwärts nach
dem Gariep, oder Orange – Fluſs zu bewegt, fich aber
wahrſcheinlich, ehe er ihn erreicht, im Sande ver–
liert. Gerüchte von einem zu fürchtenden feindli-
chen Angriffe machten alle Vorſicht und das Zuſam-
menhalten der Reiſenden nothwendig, auch muſsten
Alle die Waffen zu ihrer Vertheidigung – denn ein
Haufen Freybeuter, ſo hieſs es, wartete in den Karree-
bergen auf die Caravane, um ſie auszuplündern –
ſtets in Bereitſchaft haben. Die Reiſenden hatten je–
doch am Ende mit keiner andern Noth wirklich zu
kämpfen, als mit dem Mangel an Waſſer. Was dieſs
bedeute, findet man S. 3ooff. Ueber 52 engl. Meilen,
etwa 12 bis 13 deutſche, muſsten einmal ohne aus–
zuruhen, ohne Zeit zum Eſſen zu nehmen, und ohne
daſs Menſchen und Vieh den Durſt ſtillen konnten,
bey heiſsem Wetter in einem fort zurückgelegt wer–
den, ehe man Waſſer fand und ruhen durfte! Hie–
durch wird ziemlich begreiflich, warum das weitere
Vordringen in dieſen Gegenden oftmals auch dem
unternehmendſten und hinlänglich ausgerüſteten Rei–
ſenden unmöglich fällt. Die übermäſsige, und doch
durchaus unvermeidliche Anſtrengung, auf den Fall,
daſs man da, wo man Waſſer zu finden hefft, ſchon
alles verſiegt findet, erſchöpft nämlich das Zugvieh,
die Ochſen, dergeſtalt, daſs dadurch oft ein ganzes
ſonſt treffliches Geſpann unbrauchbar wird, wenn
nicht gar die beſten und thätigſten Thiere niederfal-
len und zurückgelaſſen werden müſſen. Sind die Och–
fen aber einmal übernommen und kraftlos geworden,
fo erholen fe ſich ſo bald nicht wieder. Pferde und
Maulthiere können aber in der waſſerloſen Wüſte,
die nur Salzpflanzen und Geſtrippe hervorbringt, gar
nicht ausdauern, ſelbſt das Kameel, welches jedoch
am Cap noch nicht eingeführt iſt, möchte auf den
harten ſteinichten Wegen, wodurch ſelbſt die Hufe
der Ochſen und Pferde, bey fortgeſetzter Arbeit, in
Nicht leicht kann man über Alles, was zum
Reiſen in Süd-Afrika erfoderlich iſt, und dabey in-
wenigen Tagen ſehr angegriffen (weekpotig) werden,
nach der Beſchaffenheit ſeines Hufes, nicht recht zu
brauchen ſeyn. Daſs gerade auf dem beſchwerlich--
ſten Punkte der Reiſe eine Hottentottin in einem der
18 Wagen von ihrer Niederkunft übereilt wurde, war
freylich ein „unerwarteter Vorfall," wie es Hr. B.
nennt, konnte aber doch die übrige Caravane nicht
aufhalten, ſondern die Kindbetterin muſste mit den
lhrigen in ihrem Wagen zurückbleiben, und alſo, um
nicht. Alle in Gefahr zu bringen, ihrem Schickſal in
der Wüſte überlaſſen werden. Auſser dem, was ſol–
che und ähnliche Erzählungen an Belehrung über Land
und Leute enthalten, findet man auch beſtimmtere
Angaben, z. B. über das Gift, deſſen ſich die Buſch-
männer bedienen, und ein dagegen anzuwendendes
Gegengift (S. 54o.), über Aberglauben und Neugier
der Wilden – ſo wie auch vorzüglich über den Ga–
riep und deſſen anſehnliche Nebenflüſſe, den Ky– ga–
riep, Nu–gariep und den Maap. Den Gariep oder
den Orange-Fluſs, deſſen Lauf, nachdem er die ge–
nannten Flüſſe aufgenommen hat, bis an das Atlan-
tiſche Meer, der Vf. auf 1ooo engl. Meilen fchätzt,
will er zwar nicht geradezu dem Nil, dem Senegal
und Gambia in Hinſicht auf die Länge ſeines Laufs
an die Seite ſetzen, glaubt aber, daſs die Ufer des er–
ſteren Fluſſes die der letzteren an Schönheit über–
treffen möchten (S. 32o). Die Buſchmänner beſchreibt
Hr. B., wie auch Andre vor ihm, als die unterſten
auf der Stufenleiter der vernünftigen Bewohner die–
ſer Erde. Daſs dieſe elenden Menſchen durch Mangel
an Lebensmittel oft in die äuſserſte Noth gerathen,
und vor Hunger faſt ganz zuſammenſchrumpfen, dann
aber auch, wenn ſie es haben können, durch faſt un–
aufhörliches Schlingen in Zeit von 4 Tagen wieder
ein rundes und wohlbeleibtes Anfehn bekommen, be–
zeugt auch der Vf. S. 456. aus eigner Beobachtung.
Einige Beyſpiele von der Grauſamkeit und dem Man-
gel an moraliſchem Gefühl der Buſchmänner hat der
Vf, gleichfalls angeführt. Wenn aber Hr. B., wie es
ſcheint, die Buſchmänner unbedenklich für einerle
Volk mit den Hottentotten hält, fo möchte man Ä
wohl eine Erklärung des Umftandes wünſchen, daſs
unter Hottentotten und Buſchmännern eine ſo groſse
Verſchiedenheit nicht nur im Körperbau, ſondern
auch in der Lebensart, in den Waffen und ſelbſt in
der Sprache von jeher bemerkt worden iſt. In dieſern
erſten Theil der Reiſe findet ſich aber hierüber noch
nichts, auch hat der Vf, zwar erwähnt, dafs die Co-
loniſten von zahmen und wilden Buſchmännern zu
reden pflegen, giebt auch an (S. 533.), worauf ſich
dieſe Unterſcheidung gründe, man könnte aber doch
fragen, ob es nicht vielleicht weſentlich von einander
verſchiedene Stämme von Buſchmännern geben möge ?
Auch über die Bemühungen der chriſtl. Miſſionäre
in Süd-Afrika und deren Erfolg hat Hr. B. ein frey–
müthiges Urtheil ausgeſprochen. Noch vor dem An-
tritt der gröſseren Reiſe machte Hr. B. von der Cap-
ſtadt aus mit ſeinem dortigen Freunde Hn. Polemar r»,
einen Pefuch in der aus den Hottentotten geſamrnel-
ten Brüder-Gemeine zu Gnadenthal, und verbirgt.
den
- -
. . . . . .
----- 69 / 684 -----
117
118
Num. 15. JANUAR 1823. - *
den günftigen Eindruck nicht, den dieſes durch men–
ſchenfreundlichen Religionseifer den Hottentotten
bereitete und ſeinem Zwecke entfprechende Aſyl auf
ihn machte (S. 106 ff.), wobey er an die anziehende
Beſchreibung des Hn. Latrobe von dem genannten In-
ſtitute erinnert und darauf verweiſt. In Geſellſchaft
eines engl. Miſſionars, nämlich des Hn. Anderſön,
der eine Gemeine aus dem Kora-Stamm und den ſo-
genannten Baſtarts, d.i. Hottentotten von vermiſch-
ter Abkunft, zu Klaarwater jenſeits des Orange-
Fluſſes geſammelt und ſich daſelbſt niedergelaſſen hat,
trat Hr. B. ſeine gröſsere Reiſe an, und Monate lang
hat er ſich zu Klaarwater, wo auſser Hn. Anderſon
noch zwey andre Miſſionare von der groſsen Miſ-
fions – Geſellſchaft in London unterhalten werden,
aufgehalten, Hr. B. konnte alſo aus eigner Beobach–
tung urtheilen, und iſt gewiſs nicht wider die Miſ-
ſionare oder ihre Abſichten eingenommen, er ſpricht
aber unbefangen und freymüthig. Unſtreitig muſs
nun dieſes Urtheil S. 355 ff. und an mehreren Stellen
des Buchs der Prüfung derer, die ſich gegenwärtig
für den Fortgang der evangeliſchen Miſſionen fothä–
tig verwenden, recht ſehr empfohlen werden. Denn
gewiſs wäre es eine mitleidswürdige Schwäche, wenn
die Herren Directoren und andre Beförderer der
Miſſions– Geſellſchaften nur das für wahr und zu-
verläſſig halten wollten, was etwa „ihre Freunde"
die Herren Campbell und Latrobe über die afrikani-
fchen Miſſionen geſagt haben. Wiewohl nun Hr. B.
bey ſeinen Urtheilen über den bisherigen Erfolg der
Miſſions– Bemühungen der dabey gehegten Abſicht
und den dabey.thätigen Männern volle Gerechtigkeit
wiederfahren läſst, ſo ſcheint er doch geneigt zu
ſeyn, den ganzen Werth der ſogenannten Bekehrung
zum Chriſtenthum nach dem unmittelbaren Einfluſs
derſelben auf die Beförderung äuſserer Cultur und
echter Sittlichkeit zu beurtheilen und abzuſchätzen.
Die Bemühungen der Miſſionare erſcheinen ihm wie
ein Beſtreben, das, was man eigentlich zu erreichen
wünſchen müſſe, auf indirectem Wege durch das
Chriſtenthum nämlich und den Glauben an ſeine Ge–
heimniſſe zu erreichen, da es doch wohl beffer und
ſicherer auf directem Wege, durch Belehrung näm-
lich über die Schönheit und die Bekohnungen der Tu-
gend, durch praktiſche Anleitung zu nützlichen Be-
fchäftigungen und durch zweckmäfsige Aufklärung
über die Vortheile einer durch Bildung und Künſte
verſchönerten Lebensweiſe möchte befördert wer-
den (S. 1 1 ). Hr. Burchell findet nämlich, und hat
es oft ſelbſt mit angehört, daſs die Miffionare den
Hottentottenz Buſchmännern und ihren übrigen Lehr-
lingen die Glaubenslehren des Chriſtenthurns, und
wohl gar die geheimniſsvollften zuerſt vortragen; er
bemerkt, daſs in Klaarwater das Anpflanzen von
Bäumen, der Obſt-, Garten- und Landbau, auch
die Reinlichkeit bisher noch ſehr vernachläſſigt, daſs
zwar der Grund zu einem guten Kirchengebäude ge-
legt, der Bau aber nicht vollführt worden fey, und
daſs daher der ſonntägliche Gottesdienſt in einer
werde; es begegnet ihm ferner, daſs der Hotten-
totten – Capitain Berends zu Klaarwater mit dem
Hn. B. vertragsmäſsig ein Fluſspferd zu theilen hatte,
nicht nur die beſten Stücke für ſich, ſondern auch
die Haut ganz nehmen will (S. 437), dafs Hotten–
totten, die ſich zu den Miſſionaren halten, ſich
Schieſspulver von ihm ausbitten, mit dem Verſpre–
chen, für die Hälfte deſſelben Vögel oder Wild für
ihn zu ſchieſsen, und ihn dann mit einigen unbe-
deutenden Stücken abſpeiſen, und damit die volle
Hälfte des Pulvers verſchoſſen zu haben behaupten,
am nächſten Tage aber mit der andern ihnen zu-
kommenden Hälfte gröſsere Thiere erlegen und ganz
für ſich behalten; er hat den Verdruſs, daſs ein gan–
zes Fuder gedörrtes Fleiſch, welches er zu Klaar-
water als Proviſion für die weitere Reife, freylich
ohne Schloſs und Riegel, aufbewahrte, ihm in kur–
zer Zeit von den Hottentotten zu Klaarwater rein
weggeſtohlen wird (S. 482), und kann nun freylich
dergleichen wohl weder den Miſſionaren, noch ih–
rer Gleichgültigkeit gegen den Einfluſs ihrer Leh-
ren auf Rechtſchaffenheit und Tugend anrechnen,
wird aber doch vermuthlich dadurch veranlaſst, hie
und da von allzugünſtigen Berichten über den Fort-
gang der Miſſionen in Süd-Afrika, von unfähigen
und ſchwärmeriſchen Miſſionaren zu reden, und
ſelbſt die Hoffnung auf eine wahre ſittliche Cultur
bewirkende Bekehrung der Hottentotten und ihrer
Nachbaren, auf dem von der Miſſions – Geſellſchaft
eingeſchlagenen Wege, für etwas ſehr Problema-
tiſches zu erklären (S. 225). Wiewohl nun ver–
muthlich Manche,
die über die Mifſions – Sache
in abſtracto urtheilen, oder dabey ein in Allem ganz
conſequentes Verfahren beobachtet ſehen und em-
fehlen möchten, geneigt ſeyn dürften, die von
n. B. mehr leiſe angedeuteten als beſtimmt ausge–
ſprochnen Zweifel an dem Miſſions–Werke und deſ–
ſen Erfolge mit einzuſtimmen, ſo wird man ſich
doch erinnern müſſen, daſs es Fälle genug giebt, wo
die Erfahrung mehrerer Jahre und der unleugbare
Erfolg einer vielleicht nicht ganz conſequenten Me-
thode den rechten – am Ende auch wohl pfycho-
logiſch erklärbaren – Weg weit ficherer anweiſen,
als a priori aufgeftellte abſtracte Grundſätze. Mehr-
jährige Erfahrungen, und ſelbſt die Geſchichte der
Ausbreitung des Chriſtenthums, reden aber den
in abſtracto leicht unvollkommen erfoheinenden und
allerdings immer noch der Verbeſſerung fähigen Be–
mühungen der Miſſionare in verſchiedenen Weltge-
gegenden unleugbar das Wort, und wenn daher dieſe
Bemühungen nur planmäſsig, eifrig und unter gehö–
riger Aufſicht und Leitung – wie es von der Brüder-
kirche geſchieht – fortgeſetzt werden, ſo bleiben ſie
zuverläffig, auch ſo wie ſie ſind, ein unausſprechlicher
Segen für die freyhich nicht nach Rou//edia, ſondern
nach unparteyiſchen Augenzeugen zu beortheikenden
enannten Naturmenſehen, da ſie die Entwickelung
der intellectheken und rnoraliſchen Anlagen derſelben
ſo wie auch die Verbeſſerung ihrer phyſiſchen Exiſtenz
elenden Hütte - welche die Kirche heifst, gehakren Twenn gleich langfan, doch unleugbär befördern.
Darf
----- 70 / 684 -----
1.9 A. L..Z. Num. Is.
12a
JANUAR 1823. - s
Darf ſich nun das Buch des Hn. Burchell zum
Schluſs noch durch einige Proben der Leſewelt über-
haupt, empfehlen, ſo wird es freylich ſchwer, hier
eine Auswahl zu treffen. Wirklich bleibt die Er-
zählung des Hn. B. durchweg anziehend, treu dar-
Ä und wenn gleich nicht durch beſondre Leb-
haftigkeit des Stils oder durch ſeltſame Abenteuer
hervorſtechend, dennoch ſtets gefällig und zum
Fortleſen durch ſteigendes Intereſſe einladend. Hin
und wieder kommen kleine komiſche Scenen vor,
z. B. S. 2oo, wo ein umherziehender Schulmeiſter
> Hn: B. in gelehrte Geſpräche zu ziehen nicht ablieſs,
und zuletzt, um ſich auch in ſchönen Künſten als
ein Meiſter zu zeigen, vor der ganzen Geſellſchaft
des Hauſes, mit vieler Selbſtgefälligkeit als Tänzer
auftrat. Einige Ausfälle auf Hn. Barrow ſind wohl
durch dieſen elbſt veranlaſst, wie man in einer dem,
Exemplar des Vfs angehängten Beylage lieſt, und
zeigen, daſs ſich Hr. Burchell nicht ſcheut, einem
wohlgerüſteten und dabey, wie Hr. B. glaubt, übel-
wollenden Kämpfer muthig entgegen zu treten.
Am 2. Jun. 1811 erlebte Hr. B. eine von den hefti-
gen Erderſchütterungen, welche damals, von Zeit,
zu Zeit, während mehrerer Monate, die Bewohner
der Capſtadt in die gröſste Beſtürzung ſetzten. Alle
Umſtände, von welchen dieſe Erſcheinung begleitet
war, zeigten ſo ſehr das Eigenthümliche der Ele-
ctricität, daſs ſie nicht wohl für etwas anders als
eine Exploſion electriſcher Materie gehalten werden
kann. Ä guten Leute in der Stadt waren aber
häufig ganz andrer Meinung. Sie brachten den Co-
meten, der ſich ſeit dem 12. des vorigen Monats je-
den Abend hatte ſehen laſſen, in Verbindung mit
dem Erdbeben, und ſahen in dieſem zweyfachen,
Wunderzeichen die ſichern. Vorboten von dem Un-
tergange des Caps! – Ueber, die Karrooflächen,
deren eigenthümliche Beſchaffenheit und Benutzung
als Winterweide für das Vieh aus Lichten/ein Th. I.
S. 198 ff. bekannt genug iſt, findet man bey Hn. B.
noch manche nachträgliche Bemerkung. Wenn aber
Lichten/cin das Verweilen der Coloniſten in den
Karrooebenen, während der Wintermonate, faſt
wie ein arkadiſches Schäferleben höchſt anzieheud:
ſchildert, ſo führt dagegen Hr. B. (S. 22o) einen
Hirten am Ongeluksrivier in der groſsen Karroo ein,
der eine elende Hütte bewohnte, keine andre Nah-
rung genoſs, als Schaaf- oder Hammelfleiſch ohne
irgend etwas aus dem Pflanzenreiche dazu, der nicht
mehr als eine bloſs thieriſche Exiſtenz zu haben
ſchien, gänzlich leer an Gedanken, durch widrige
Angewöhnungen höchſt läſtig, und doch ſchlau ge-
nug war, die Reiſenden durch die falſche Verſiche-
rung, ſie würden da und da Waſſer und Weide fin-
den, zu bewegen, ſeinen Lagerplatz zu verlaſſen,
damit er die daſelbſt befindliche Weide ganz für ſeine
Schaafe behalten möchte. Am 15. Sept. 1811er-
- - - - - - - - - - - - -
"
- - " - *
-
(Der-
. . .
Pe/shu/- Jfolgt.)
reichte Hr. B. nach mancher heiſsen beſchwerlichen,
und ängſtlichen Tagereiſe den groſsen Fluſs, näm-
lich den Gariep, bey den Holländern Orange rivier,
und damit gleichſam den Endpunkt bisheriger Be-
ſchwerden und Anſtrengungen: denn hier folgte
eine längere Ruhezeit. „Da wir nun, ſchreibt Hr. B.
S. 315, Klaarwater bis auf eine Entfernung, welche
ie Jäger von dort aus wohl noch zu erreichen pfle-
en, uns genähert hatten, ſo fühlten ſich unſre
eute wie zu Hauſe, und in weniger als 2 Stunden
waren mehrere Hütten oder eigentlich Zelte, nach
echtem Hottentotten- Gebrauch, vermittelſt halbzir-
kelförmig gebogener Stangen errichtet und mit Mat-
ten bedeckt, welches dem Ort das Anſehn eines
Kral gab. „Wiewohl unſer Lagerplatz auf dem ei-
gentlichen Ufer des Fluſſes ſich befand, ſo konnten
wir doch von dem Waſſer nichts ſehen, da dieſes
in einer Tiefe von 7o Fuſs unter uns vorbeyfloſs und
die Zweige der Bäume am Ufer es den Blicken ent–
zogen. Dennoch waren ſelbſt auf dieſer Höhe Spu-
ren von Ueberſchwemmung zu ſehen, und erleich-
terten es dem Reiſenden ſich von der Pracht und der
Gröſse des Gariep zu ſolcher Zeit, ein Bild zu ent–
werfen. Doch ſteigt der Fluſs nur ſelten bis zu ei–
ner ſolchen Höhe, wohl,7 Jahre gehen hin ehe ſich
in ſeinem Bette eine ſolche Waſſermaſſe häuft. Un–
geduldig den Fluſs zu ſehen, ſtieg ich an dem ſtei-
len Ufer hinab durch ein hohes Laubdach von Aca-
cien, Karreebäumen und Weiden, deren kühler
Schatten durch die brennende Hitze des Tages
(87°Fahrh.) doppelt angenehm und erquickend ge-
macht wurde, auch fühlte ich ſehr merklich eine
Feuchtigkeit in der Luft, wie ich ſie ſeit langer Zeit
nicht verſpürt hatte. Das Waſſer im heiſsen Son-
nenſtrahle glänzend blickte mir durch das Laub ent-
gegen - und einige Schritte tiefer eröffnete ſich mir
eine ſo entzückende Ausſicht als ſich die Einbil-
dungskraft nur immer entwerfen kann. Ich weiſs
nicht ob meine enthuſiaſtiſche Liebe für Naturſce–
nen, auf mein Urtheil Einfluſs mag gehabt haben,
aber dennoch glaube ich, daſs es Jedem, der die
Ufer des Gariep beſucht, und nicht zur Bewunderung
und zum Entzücken hingeriſſen wird, an aller Leb-
haftigkeit oder an Geſchmack und Gefühl fehlen muſs.
Die Wogen des majeſtätiſchen Stroms, in weiter
Ausdehnung einem glatten hellen Teiche ähnlich
daher flieſsend, ſchienen mit ſanfter Welle das Ufer
zu küſſen, und ihm auf immer Lebewohl zu ſagen
indem ſie dahin glitten, um ſich in das ungeftüme
Meere zu ſtürzen; auf ihrem ſchimmernden Buſen
trugen ſie das Bild der waldbekränzten Ufer; ſtrom-
wärts geſenkte Weidenſtämme bogen ſich über die
Fluthen hin, als könnten ſie ſich nicht von ihnen
trennen, während die tief herabhängenden Aefte
ihre belaubten Zweige in den Strom tauchten, als
wünſchten ſie mit ihm zu gehen.”
- - :
. . –
-- - -
--- -
– . . - - -
- –IT
- - . . . - –
–
----- 71 / 684 -----
I2 I
I22
-- I6 –
ALLGE ME IN E LITERATUR - ZEITUNG
Januar 1823.
- ERDBE SCHREIBUNG.
Loxnow, b. Longman, Hurſt, Rees, Orme u.
Brown: W. J. Burchell's, Esq., Travels in the
Interior of Southern Africa etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Der Aufenthalt des Vfs am Ky–gariep, dem Geel
oder Vaalrivier der Colóniſten, einem von
Nordoſten herkommenden bedeutenden Nebenfluſs
des Gariep, wird im XVII. Kap. der Reiſe recht an–
ziehend beſchrieben. Z. B. S. 4o4. „Der Lagerplatz,
den wir gewählt hatten, konnte nicht Ä
ſeyn! Hier hatten wir rund um uns her Bäume und
Schatten, welchen mancherley Vögel durch ihre
Töne belebten, hatten den immer reizenden Anblick
des Stromes vor uns, deſſen gegenüberliegendes Ufer
ſich in der hellen Waſſerfläche ſpiegelte, während
durch den unbewölkten heiſsen Himmel über uns,
der Anblick des Waſſers doppelt erfriſchend wurde.
An dem grünbewachſenen Ufer bildete ein von den
Eingebornen oder dem Fluſspferde getretener Pfad,
eizen angenehmen Spatziergang am Waſſer hin, der
ſich zu Zeiten durch ein Dickicht von grünem Riet-
- graſe» oder über einen ſich hebenden, der Fläche
Abwechſelung gewährenden Damm hinzog. Hie
und da führten kurze Durchgänge vom Ufer nach
dem Waſſer zu, und lockten die Badeluſtigen in den
Strom, die fröhlich umherplätſcherten oder an das
entgegenſtehende Ufer ſchwämmen, mit einer Leich-
tigkeit und Furchtloſigkeit, als ob ſie noch nie
vom Ertrinken gehört hätten. Ihre hellbraune
Haut zeigte ſich dann in ihrer wahren Farbe und
durch Reinlichkeit wurde ſie weit gefälliger. Mit
Herzen, vermuthlich frey von allen Sorgen, mit
heiterer weder durch Bekümmerniſs noch durch
Nach lenken getrübten Stirn, beluſtigten ſie ſich in
dem kühlenden Element - und genoſſen ſcherzend
die heilſame Erhohlung." Während des Aufent-
halts an den genannten Fluſſe beſchäftigen, ſich die
Weiber gröſstentheils damit, aus der Rinde der
Acacienbäume Stricke zu flechten. Zu dem Ende
käueten Einige die (wie ſie fanden, Wohlgeſchmack
gewährende) Rinde, damit die Faſern ſich zertheil-
ten - ſo dann rollten Andre die ſo zubereitete Rinde
mit der flachen Hand auf dem Oberſchenkel hinab,
ſo entſtanden Ä Fäden, dieſe legten ſie dann zu-
ſammen, und rollten ſie nach der entgegengeſetzten
Richtung aufwärts: ſo wurde ein nett zuſammenge-
dreheter ſtarker Strick gebildet. Dieſe waren
bey er„Verfertigung der Matten aus Binſen ge-
-M. L. Z. 1823. Erſter Band.
lich unbehaart,
-
braucht, und wurde deshalb eine beträchtliche
Menge bereitet und mit nach Klaarwater genommen.
Der Schenkel wird durch jene Art von Seilſpinne-
rey nach und nach ganz wund, ſo daſs die Spinne-
rin einige Tage aufhören muſs, durch öftere Wie--
derholung der Arbeit aber wird auch die Haut ſo
hart, daſs ſie es ohne Unbequemlichkeit erträgt. Die
Männer waren unterdeſſen beſchäftig hölzerne Ge-
fäſse zu machen. . Dieſe ſchneiden ſie aus dem fri-
ſchen Weidenholze; ſie fällen nämlich durch be-
harrliches Arbeiten mit einem äuſserſt kleinen und
ſchwachen Beil Weidenſtämme von 18 Zoll im
Durchmeſſer, und verarbeiten dann das Holz zu
Gefäſsen, Trinkkannen oder Näpfen, wobey die
Bearbeitung der auswendigen Seite mit einem ge–
wöhnlichen Meſſer, das Aushöhlen von innen aber
vermittelft eines mit halbzirkelförmiger Spitze verſe-
henen Meſſers geſchieht." Der Vf, hatte hier auch
öfters Gelegenheit Buſchmänner jung und alt zu ſe–
hen, weil dieſe, wenn ſie auf freundlichem Fuſse
mit den Coloniſten leben, ſich immer bey den Rei-
ſenden einzufinden pflegen, wo es gewöhnlich Ta–
bak und vollauf zu Eſſen giebt. Ein Trupp Buſch-
männer aus 6 Männern und 5 Frauen beſtehend
wurde durch das Feuern auf ein Fluſspferd im Ky–
gariep herbeygelockt und mit den Eingeweiden, dem
Fleiſch und Fett des Thiers, welches der Hotten–
tottencapitain Berends erlegt hatte, reichlich be-
wirthet. Das Fluſspferd war nur halb ausgewach-
ſen, aber doch im Umfange, wie Hr. B. bemerkt
wenigſtens 2 Ochſen gleich. Bloſs der Kopf des
Thiers ſchien Hn. B. einige Aehnlichkeit mit einem
Pferdekopf zu haben, ſonſt aber weder der Name der
Alten hippopotamus, noch auch der der Coloniſten am
Cap Zee – Koe, Seekuh, mit der Geſtalt des Thiers
im Geringſten übereinzuſtimmen. Hr. B. fand auch
dieſs jüngere Exemplar eines Fluſspferdes faſt gänz-
einige wenige Borſten an der
Schnauze und auf der Spitze der Ohren und des
Schwanzes ausgenommen. Die Eingeweide enthiel-
ten wohl 3 Scheffelhalbzerkaueten Graſes, aber
weder bey dieſem noch bey den übrigen von den
Leuten des Vfs ausgeweideten Fluſspferden wird
bemerkt, daſs ſich auch Spuren von verſchluckten
Fiſchen vorgefunden hätten, weshalb Fiſche wohl
nicht zu der Nahrung des Fluſspferdes gerechnet
werden ſollten. Auf den Rippen des Thiers findet ſich
eine dicke Lage Fett, welches eingeſalzen von den Co-
loniſten unter dem Namen Zeekoeſpeck, Seekuhſpeck,
als ein vorzüglicher Leckerbiſſen geſchätzt wird.
(Wenn es gut erhalten iſt, wird es im Geſchmºº
Init
----- 72 / 684 -----
123 ALLG.
I24.
LITERATUR - ZEITUNG
mit dem Fett an dem Bruſtſtück eines feiſten Och–
ſen verglichen, und überdieſs für geſund gehalten)
Ungeachtet Hr. B., wie er in einem Briefe an ſeinen
Freund Polemann in der Capſtadt (S. 514) erwähnt,
einige Wochen lang, kein andres Nahrungsmittel
hatte als Karbonaden von Seekuhfleiſch ohne Brodt
und ohne Salz, ſo ſagt er doch (S. 43) ein ſolches
Effen ſey keineswegs zu verachten, ja er halte ſich
verſichert, wenn die Engliſchen Apiciufſe, nur ein-
mal eine ſolche Fluſspferdcarbonade (a hippopota-
mus's ſtcak) ſollten gekoſtet haben, ſo würden ſie
zuverläſſig nicht ruhen, bis ſie es dahin gebracht hät–
ten, daſs, herrliche muntre hippopotami” zu den
regelmäſsigen Einfuhrartikeln (für den Fleiſchmarkt
in London) gehörten. Unter den durch Ueberfluſs
an Seekuhfleiſch und Fett, worin ſie ſchwelgten und
womit ſie ſich von Zeit zu Zeit Arme, Beine und
Schenkel beſtrichen - in ihrem Schmutze glückli–
chen Geſchöpfen, befand ſich auch ein junges Buſch-
manns Mädchen. „Das hübſcheſte Buſchmädchen
ſagt Hr. B. S. 413, was ich bis dahin geſehen hatte.
Ihre Eitelkeit aber, und ihr zu ſichtbares Bewuſst-
ſeyn von ihren Vorzügen machte ſie in meinen Au-
gen weniger anziehend und ihre übertriebene Liebe
zum Putz machte ſie vielleicht auch in den Augen
ihrer Landsleute weniger wünſchenswürdig als Gat-
tin. Denn das Bedürfniſs der unmäſsigen Menge
von Fett, rothem Ocker, Buchu und Glanzpulver
(Eiſenrahm bey den Coloniſten blink klip) womit
ihr Haar beklebt war, muſste jeden nicht reichen
Ehemann zu Grunde richten. Sie muſste freylich,
weil ihr ganzer Körper und jedes ihrer Kleidungs-
ſtücke ſo trefflich eingeſchmiert war, ein Mädchen
von gutem Herkommen in ihrem Volke ſeyn, und die
Menge der ledernen Ringe, womit ihre Arme und ihre
Beine geſchmückt waren, bewies auch deutlich,
daſs ſie ein Mädchen von Vermögen ſeyn muſste, um
ihre Knöchel trug ſie etwa ein Dutzend dicker Ringe-
vom Leder, welche in Verbindung mit ein Paar San-
dalen ihr das Anſehn gaben, als ob ſie Halbſtiefel
an hätte. Der Haupttheil ihres geſuchten Putzes
beſtand aber in drey kleinen Stücken Elfenbein,
von der Gröſse und Form eines Sperlingseyes, wel–
che von ihrem Haupthaar, das eine über die Stirn bis
auf die NÄ die beiden andern auf den
Wangen, alle drey in gleicher Länge herabhingen.
Dieſe ſpielten von der einen Seite zu der andern,
ſo wie ſie den Kopf bewegte, und machten ohne
Zweifel dieſe Unbequemlichkeit reichlich wieder
gut, durch den ungemeinen Reiz, welche die junge
Coquette ihrer Schönheit dadurch zu geben glaubte.
Auf dem Kopfe hatte ſie eine kleine lederne dicht
anſchlieſsende Mütze ohne alle Zierathen, und gern
hätte ich ihr einige Schnuren Corallen geſchenkt,
um dieſem Theil ihres Anzugs mehr Anſehn zu ge–
Ä wenn ich nicht gefürchtet hätte, ihre Lands-
eute dadurch zu verleiten, mir mit Bitten und Bet-
teln um dieſe Dinge, die ich für die entfernter
wohnenden Völkerſchaften aufbewahren muſste, lä–
k zu fallen. Ihre Eitelkeit und Ziererey, ſo groſs
ſie auch waren, ſchienen ihr doch nicht, wie ſonſt
wohl bey Herren und Damen zu bemerken iſt, die
Kehle zuzuſchnüren, oder irgend eine Verände-
rung in dem Ton ihrer Stimme hervorzubringen.»
denn die erſtaunliche Menge Fleiſch, welche ſie ver-
ſchlang, und die Lebhaftigkeit, womit ſie ihren
Begleiterinnen zurief, mehr herzugeben - zeigten
deutlich, daſs ſie entſchloſſen war, bey dieſer Ge-
legenheit, durch Ziererey um Nichts zu kurz zu .
kömmen." Die Begleiterinnen dieſes jungen Mäd-
chens waren, wie der Vf. weiter bemerkt, ſchon
lange über die Schönheitsjahre hinaus, und - wenn
dieſe Jahre bey allen Nationen ſchnell entfliehen,
ſo möchte man ſagen, daſs die Schönheitsperiode
bey dem weiblichen Theil dieſes Völkerſtammes
nur einen Augenblick währt. In 5 – 6 Jahren
nach dem Eintritt der Mannbarkeit, weicht die
Friſche und Fülle der Jugend ſchon den Runzela
des Alters, und wenn man dieſe Geſchöpfe nicht
eher mit menſchenfreundlichem Mitleiden betrach-
ten müſste, möchte man ſie für die ekelhafteſten
und widrigſten unter den menſchlichen Weſen er-
klären." Unter den bejahrten Buſchmännern, wel-
che der Vf, kennen lernte, zeichnete ſich einer als
ein fertiger Gorrah – Spieler aus. Dieſen hat auch
Hr. B., wie er auf einem platten Steine ſitzend die
Ellenbogen auf die Knien geſtützt, ſein einfaches
Inſtrument mit Fingern, Mund und Naſe ſpielt,
ſehr treffend abgebildet, und dieſe Abbildung mit
den Noten des vorgetragenen Gorrahſtücks darun-
ter, macht das Titelkupfer des Werks aus. Ueber
die Gorrah, welches als ein uraltes urſprünglich
hottentottiſches Inſtrument, einige Aufmerkſamkeit
verdient und deſſen Haupttheil Hr. B. (S. 475) auch
abgebildet hat, verdient verglichen zu werden Lich-
ten/ein Th. II. S. 379 ff. Die Gorrah iſt halb Sai-
ten – halb Windintrument und einigermaſsen der
Aeolus Harfe zu vergleichen (S. 458). Das Stück,
welches der Buſchmänniſche Orpheus Hn. B. vor-
ſpielte, dauerte gerade 7o Sécunden, und wurde
ohne Veränderung mehrmals wiederholt, doch
hatte Hr. B. in der Folge Gelegenheit noch andre
Stücke Buſchmänniſcher Muſik zu hören und nie-
derzuſchreiben, welche in ihrem Stile ganz von dem
abwichen, was dieſer von Hn. B. abgebildete Künſt-
ler gab. – Das Buch ſchlieſst mit Erzählung der
unüberſteiglichen Schwierigkeiten, welche Hr. B.
fand, als es bekannt geworden war, daſs er noch
weiter als irgend ein Europäer bis jetzt gegangen
wäre, vorzudringen, wünſchte, Hottentotten oder
andre zu Klaarwater wohnhafte Eingebornen zu be-
wegen, ihm auf ſeiner weitern Reiſe zu folgen, oder
in ſeine Dienſte zu treten. In dieſer Verlegenheit
entſchloſs ſich der von ſeinem Vorhaben nicht ab-
zubringende Mann, ſeine Wagen zu Klaarwater zu-
rückzulaſſen, und auf einem bisher noch nicht be-
fahrnen Wege, welchen aber Hr. B. nach der Karte
vermittelſt des Compaſſes zu finden hoffte, in gera-
der Richtung Ä das Buſchmänner Land von
Klaarwater nach Graaf Reiuet einem Droſtamte in
- - der
----- 73 / 684 -----
I25 Num. 16.
I26
JANUAR 1823.
-
der Colonie zu reifen, um dort Leute anzuwerben.
Etwas auffallend iſt das Benehmen der zu Klaarwa-
terwohnhaften Miſſionäre, ſo wie es Hr. B. hier
ſchildert: denn anſtatt mit lebhafter Theilnah-
me in Hn. Burchell's Idee einzugehen, und nach fei-
nem Wunſche, ihre Leute aufzumuntern ſich in
Hn. B. Dienſt zu begeben: thaten ſie vielmehr alles
Mögliche um Hn. B. zu bewegen, ſein Vorhaben
gänzlich aufzugeben, und namentlich auch den
Äeuen Weg von Klaarwater nach Graaf Reinet nicht
aufzuſuchen und eventualiter für ihre Hottentotten
zu eröffnen. Man begreift, daſs Hr. B. ſich dieſer
Stimmung der Miſſionäre eben nicht erfreuen
konnte, wird doch aber gerecht genug ſeyn müſſen,
ſie von allen Nebenabſichten hierbeyfrey zuſpre-
chen. Da die Miſſionäre eines Theils nie ein Inter-
eſſe haben können, ihre Leute aufzumuntern, das
Inſtitut, d. h. die Schule und die ganze geiſtliche
Pflege, auf längere Zeit zu verlaſſen, und andern
Theils der ganze Plan des Hn. B.: allein, nämlich
von keinem Europäer begleitet, und ohne einen an-
dern Zweck als die Befriedigung eigner und frem-
der Wiſsbegierde, in ein unbekanntes und doch we-
gen des tragiſchen Endes der zuletzt dorthin abge-
gangenen Reiſenden (Dr. Cowan und Capt. Donn-
jon) zu fürchtendes Land vorzudringen dem ruhi-
gen Miſſionär gar leicht als ein tollkühnes Wagº-
ſtück erſcheinen konnte, ſo wird es verzeihlich,
daſs ſie ſowohl Hr. B., als auch ihre Leute davon
abmahnen zu müſſen glaubten. -
Auſser der Karte finden ſich in dieſem erſten
Theil der Burchell'ſchen Reiſe 8 gröſsere illuminirte
Kupferſtiche, welche Anſichten der Capſtadt und
der Tafelbay, die Gegend am Sackfluſſe, den Miſ-
ſions– Ort Klaarwater, die Fähre über den Bergri-
vier, eine Ausſicht auf den Gariep u. ſ. w. darſtellen-
Ferner hat der Vf, mehrere Gegenſtände und Scenen-
die er beſchreibt, durch Vignetten zu Anfang und
am Schluſs eines jeden Kapitels trefflich erläutert,
auch giebt er die Abbildungen eines Hottentotten-
eines Kora und des die Gorrah ſpielenden Buſch-
mann. Gewiſs werden auch dieſe künſtleriſchen
Verzierungen des Buchs, welche nach den vom Vf.
ſelbſt an Ort und Stelle aufgenommnen Zeichnungen
und unter ſeiner beſtändigen Aufſicht und Mitwir-
ung ausgeführt worden ſind, den Beyfall der Ken-
nerfinden, ſo wie ſie ſich denn auch durch Richtig-
keit und Treue der Darſtellung auf den erſten Blick
Äszeichnen. Zuletzt giebt der Vf. durch ein ge-
neues Verzeichniſs des täglich zurückgelegten Weges,
der Temperatur der Luft und der Beſchaffenheit des
Wetters überhaupt einen trefflichen Beweis von der
Gewiſſenhaftigkeit, mit der er Alles beachtete, was
ſeiner Reiſe ein Intereſſe geben, und den Zweck,
zur Erweiterung nützlicher Kenntniſſe beyzutragen,
befördern konnte. Als ob er von jedem ſeiner
Schritte die ſtrengſte Rechenſchaft zu geben ſchuldig
wäre, hat Hr. B. über Alles, was ihm vorkam, vom
Anfang bis zu Ende ſeiner Reiſe gleichſam Buch ge-
halten; und gewiſs iſt es nur dadurch möglich ge-
worden, daſs ein einzelner Mann für mathematiſche
und phyſiſche Geographie, für Naturgeſchichte, na-
mentlich für die Botanik, wie auch für Men–
ſchenkunde überhaupt, endlich als gebildeter und
unterhaltender Äej ſo viel hat leiſten kön–
nen, als er, nach der hier verſuchten Charakteriſtik
ſeines Werks, wirklich geleiſtet hat.
Da das Landes – Induſtrie – Comptoir zu Weimar
von dem hier angezeigten Werke bereits eine, doch
wohl als Ueberſetzung anzuſehende, Bearbeitung in
deutſcher Sprache geliefert hat – (Reiſen in Gas In-
nere von Süd-Afrika, von William J. Burchell Esq.
Aus dem Engliſchen. Erſter Band. Weimar 1822. 8.
394 S.) – ſo iſt freylich nicht daran zu zweifeln,
daſs Hn. Burchell's Reiſe bald in allen deutſchen Leih-
bibliotheken und Leſegeſellſchaften anzutreffen ſeyn
wird. Denn das zu Weimar mit gröſster Betrieb-
ſamkeit verfertigte deutſche Buch läſst ſich ganz gut
leſen und übergeht auch wohl nichts Hauptſächliches.
Iſt es denn auch weiter nichts als ein Auszug aus
dem Original, dem ſelbſt nicht einmal die Karte oder
einige von den Kupfern beygelegt worden ſind, da
letztere in dem beliebten „Bertuch'ſchen Bilderbuch"
zum Thell erſcheinen ſollen, ſo iſt es dagegen auch
um ſo wohlfeiler. Schwerlich aber kann es voll-
kommen gebilligt werden, wenn, um des geringe-
ren Preiſes willen, oder um den Leſeluſtigen in aller
Eile etwas in die Hände zu geben, ein wiſſenſchaft-
liches Werk ſolch eine Behandlung erfährt, als das
vorliegende des Hn. Burchell hier erfahren hat. Auf
dem Titel des deutſchen Buchs ſteht zwar: Hn. Bur–
chcll's Reiſe u. ſ. w., aber es iſt eben ſo wenig Hn.
Burchell's Buch, als die Parlements – Reden der Bri-
tiſchen Miniſter in dem Hamburger Correſpondenten
die Reden jener Staatsmänner wirklich ſind; die
Weimar'ſche Bearbeitung mag durch keine ſehr auf-
fallende Ueberſetzungsfehler entſtellt feyn – denn
daſs S. 32. für cracking of whips laut knarrendes Ge-
ſchirr, S. 35. für cone bearing Proteas Kegel tragende
Proteas, S. 4o. für currant – bushes Corinthenbüſche,
S. 75. für an earthen floor ein irdner Fuſsboden,
S. 189. für mignionette, Reſeda, Bartnelke, für beads
Betkorallen, und S. 305. ſogar Roſenkränze geſetzt
worden iſt, von welchen letzteren die Hottentotten
doch nichts wiſſen, u. dgl. – dieſs mag man zu den
Kleinigkeiten rechnen – aber kann das Buch in ei-
nem flüchtig, wenn gleich nicht ohne Geiſt gemach–
ten Auszuge für den wiſſenſchaftlichen Gebrauch ir–
gend eine hinlängliche Autorität haben, da ein Epi-
tomator, auch wenn er nicht leichtſinnig und ohne
Urtheil zu Werke geht, doch ſo leicht manches in
ein ganz falſches Licht ſetzt, weil er faſt nirgend
ganz anführt, was der Vf. von einer Sache ſagt ? –
So wird man z. B., wenn es in dem deutſchen Buche
(S. 32.) heiſst: ,,im Monat März, wo der häufige Re–
gen fällt " auf etwas ganz Falſches geleitet – ſo kann
Hr. Burchell Ä geſagt haben, wie doch
(S. 136.) ſteht: „ ich konnte den ſpecifiſchen Cha–
rakter – des Korrhahn, welches die bekannte Otis
afra iſt – nicht in Erfahrung bringen – Ochſen,
-
die
----- 74 / 684 -----
127 A. L-Z, Num. 16. JANUAR 1 823.
I28
die man als Reitpferde gebrauchen und dazu dreſ-
fren will, ſollen (nach S. 162.) noch ehe die Naſe
des Thiers geheilt iſt, 2, beſtiegen und zum Zichen
angehalten werden." Nach S. 253. ſoll das Korn
ſchon im September eingeſcheuert worden ſeyn, da
doch die Aernte erſt im December anfängt – und
wenn Hr. B. (S. 244.) im Deutſchen ſagt: », daſs man
den Gariep den vierten Platz unter den Flüſſen in
Afrika in Hinſicht auf Länge nicht ſtreitig machen
könne " ſo ſagt er in Engliſchen gerade das Gegen-
theil. – Auf dergleichen in ein falſches Licht ge-
ſtellte Sätze ſtöſst man häufig in der deutſchen Bear-
beitung, und wozu iſt wohl das dem Auszuge auszugs-
weiſe beygegebene, zum Theil noch durch Druck-
fehler entſtellte Verzeichniſs der von Hn. B. nach
" - - -
L I T E RA
I. Todesfälle. - –
Am 12. December v. J. ſtarb der in Ruheſtand ge-
ſetzte fünfte Profeſſor an der Königl. Sächſ. Landſchule
zu Meiſsen, M. –4uguſt Friedrich Lüdicke, in ſeinem
74ſten Jahre. Er war zu Oſchatz am 6. Oct. 1748 ge-
boren, und hatte auf der Schule zu Torgau (wo ſein
Vater Rechnungsführer des Zucht – und Arbeitshauſes
war) eine gründliche Bildung genoſſen, die er ſeit 177o
auf der Univerſität zu Wittenberg, wo er Philoſophie,
Mathematik und Phyſik beſonders betrieb, eifrig fort-
ſetzte. Zum Anfange des J. 1776 ward er als Secretär
der Leipziger ökonom. Societät nach Dresden berufen,
jedoch ſchon gegen Ende des J. 1778 als Mathematicus
an die Meiſsner Fürſtenſchule befördert. Im J. 1779
nahm er in Wittenberg die Magiſterwürde an. Nach
ertheiltem 41jährigen Unterricht ward er 1820 in Ruhe–
ftand geſetzt, und privatiſirte ſeitdem in Wilsdruf. I
feinen, im Gel. Deutſchland vollſtändig verzeichnete
Schriften entwickelte er nicht geringe phyſikaliſche und
mathematiſche Kenntniffe, wie vorzüglich ſein Verſuch
einer neuen Theorie der Parallel – Linie (1819) beur-
kundet. Insbeſondre hat er an Gilbert's Annalen der
Phyſik bis in die neueſte Zeit höchſtthätigen Antheil
genommen.
Am 28. December ſtarb zu Zwickau der daſige
Juſtizantmann Chriſtian Auguſt Kunad im 67ften Le-
bensjahre. Er war zu Johanngeorgenſtedt am 19. Ju–
lius 1755 geboren, und ward, nach beendigten Stu–
dien, 1779 im Amte Liebenwerda als Vice – Actuar
und nach zwey Jahren als wirklicher Actuar angeſtellt.
In J. 1783 ward ihm, unter Beylegung des Charakters
als Kammer – Commiſſionsraths, die dafige Juſtiz-
beamten-Stelle übertragen; worauf er 1789 in glei-
cher Qualität nach Frauenſtein und 1798 nach Zwickau
* -
=- - FT – T
R 1 s c H E N A c HR 1 c HT E N.
ihren Standörtern angegebenen und von ihm geſam-
melten Pflanzen in der deutſchen Ausgabe zu ge-
brauchen? Zu dieſem Allen kommt nun noch, daſs
der Epitomator ſich auch hat entſchlieſsen müſſen,
einen Sghriftſteller, der gewiſs ſeine Anwartſchaft
auf eine Stelle unter unſern geachtetſten neueren
Reiſebeſchreibern durch dieſen erſten Theil ſeiner
Reiſe beurkundet hat, wie in einem überall verkürz-
tén und abgeſtutzten Gewande dem deutſchen Publi-
cum vorzuführen; was um ſo mehr zu bedauern iſt,
da die Herren Gebr. Hahn in Hannover, nach einer
öffentlichen Ankündigung, eine vollſtändige Ueber-
ſetzung des Engl. Originals zu veranſtalten beabſich-
tigten, dieſe Abſicht aber der Weimar’ſchen Bear-
beitung aufopfern zu müſſen glaubten.
- - ** -
“ -
* - - " - - -
verſetzt ward. Durch ſeine Abhandlung über die Ge-
finde–Mieth – und Vermiethung (Leipz. 1803.) hat er
fich als Schriftſteller bekannt gennacht.
– - - - - - - -
- : . . -
- II. Vermiſchte Nachrichten.
Das General – Poſtamt zu Berlin hat ſich das Ver-
dienſt erworben, einen Zeitungs – Preis–Courant für
das Jahr 1823 drucken zu laſſen, in welchem ein ge-
naues Verzeichniſs aller politiſchen und wiſſenſchaft-
lichen Europäiſchen und Auſsereuropäiſchen Zeitſchrif-
ten enthalten iſt, deren Vertrieb nur irgend Intereſſe
für die Bürger des Preuſsiſchen Staats haben kann.
Zugleich erkennen wir aus dieſem Preis – Courant
einerſeits, wie ſehr das Bedürfniſs politiſcher Unter-
haltung und wiſſenſchaftlichen Unterrichts hier zu
Lande verbreitet iſt, erkennen aber auch darin die
liberale Anſicht der Regierung, die in der Treue der
Wohlgeſinnten und in den feſten Inſtitutionen des
Staats eine hinreichende Gewähr findet, um ſelbſt
manchem unnützen Worte des Auslandes und denn
Streit der Parteyen, den wir hier nicht kennen, die
Grenze nicht zu wehren. – Im Ganzen finden wir
73 Deutſche Zeitungen aufgeführt, davon erſcheinen
5o in Nord – Deutſchland, 23 in Süd – Deutſchland,
Annd wiederum 27 in Preuſsen, 2 in Oeſtreich. Aus-
-ländiſche: 31 Franzöſiſche, darunter 9 in Paris; 14 Eng-
Jiſche, darunter II in London. Ferner: 1 1 Italieni-
ſehe, 5 Spaniſche, 7 Portugieſiſche, 9 Niederländiſche,
wovon 7 in Franzöſ. Sprache, 4 Schwediſche, 2 Dä–
niſche, 5 Ruſſiſche, 5 Polniſche, 1 Lateiniſche, aber
in Presburg. – Dietheuerſten Zeitungen ſind die Eng–
liſchen für 12o Thaler jährlich, die wohlfeilſte unſere
Staatszeitung 5 Thaler jährlich.
----- 75 / 684 -----
129
I30
A LL GE M E IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
Januar 182 3.
GESCHICHT E.
WARscHAUÄ º Ä Vincent # º
hiſtoriſch-kriti/cher- trag zur /lavi/öhen Li-
Ä aus dem Ä &# Jo/ Ma-
acimilian O/Jölinski von Samuel Gottlieb Linde,
nebſt den hierher gehörigen Schriften des Bi-
ſchos Prazmowski, Staroſt Czatzki, der Herren
Kownatzki und Lelewel, in 6 Anhängen. 1822.
627 S. 8. nebſt dem Bildniſſe des Grafen Oſſo-
linski, des beatificirten Kadlubko, einer Zeitta-
fel und einer guten Karte. -
In der Vorrede ſetzt der gelehrte Ueberſetzer die
Schwierigkeiten auseinander, welche gewöhnlich
denjenigen vorkommen, die aus dem Polniſchen in
das Deutſche überſetzen wollen, wenn ſie der Sache
oder einer der Sprachen nicht mächtig ſind und klagt
mit Recht über den Umſtand, daſs unter den für alle
Literaturen Europens ſo thätigen Deutſchen, nur
wenige Gelehrte ſich finden, welche ihr Studium der
polniſchen Sprache widmen. (Rec. ſetzt hinzu, daſs
auch von jedem andern ſlaviſchen Dialekte, ſelbſt dem
ruſſiſchen nicht ausgenommen, dieſe Klage ſehr ge-
gründet iſt. Handelsleute lernen die ſlaviſchen Spra-
chen mit glücklichem Frfolge, ſelten aber Gelehrte,
die ſich das Franzöſiſche, Engliſche, Italieniſche, ja
wohl gar das Spaniſche oder Portugiſiſche zu eigen
gemacht haben, ungeachtet das Slaviſche unſtreitig
eine der Nebenquellen des Deutſchen von jeher gewe-
fen und zur Kenntniſs des Mittelalters, und zur Ein-
ficht ſo vieler Urkunden der Hälfte von Deutſchland
unentbehrlich ſeyn dürfte.) – Vincent Kadlubek iſt
und bleibt trotz aller ſeiner Mängel ein wichtiger
Schriftſteller, originell in ſeinen Anſichten, wahr-
heitsliebend in ſeinen Erzählungen, aber verdorben
von dem Zeitgeiſte des Mittelalters, und tadelns–
werth durch die Vernachlaſſigung aller Zeitrechnung.
Die drey erſten Bücher ſind nach des Grafen O//o-
linski, Hrn. Linde und Lelewel Anſicht nicht einmal
ganz das Werk des Yincent Kadlubek, deſſen Cano–
niſation 1734 nur durch Geldmangel gehindert wur–
de, ſondern des Biſchof von Krakau Mattheus Cho–
lewa 1167. Q/7ölinski's treffliches Werk iſt ſchon
in der Allg. Lit. Zeit. angezeigt worden und für die
Kritik der deutſchen und ſlaviſchen Geſchichte hat
der verdienſtvolle L. mit Recht zu ſeiner Ueberſe-
tzung ſich die Geſchichte und Würdigung des Kadlu-
bek gewählt und ſie noch mit den wichtigſten Ab–
handlungen eines Prazmowski, Tzchatzki, Kownatz-
ki und Leleucts vermehrt. Dieſe Abhandlungen ha–
A. L. Z. 1823. Erſter Band.
- hen alle ihren hohen Werth, obgleich gegen die An-
ſichten derſelben ſich manches einwenden lieſse.
Es war nicht jedermanns Arbeit eine richtige und
treue Ueberſetzung in einer guten und reinen deut-
ſchen Sprache zu liefern. Hr. Linde kann daher den
röſsten Anſpruch auf Dank für ſeine nicht geringe
Ä machen, ſo wie für den ſchönen Druck und
die Correctheit deſſelben der Verleger, Hr. Glücks-
berg, welcher ſich durch mehrere Prachtwerke und
faſt alle Schriften ſeiner Officin rühmlichſt auszeich-
net. Sehr gern würde Rec. einen Auszug aus O/7ö–
linski's Schrift und den 6 Anhängen der andern Verf.
geben, wenn dieſes nicht den Raum einer Recenſion
überſchritte. Er begnügt ſich alſo damit, daſs er das
Buch empfiehlt, und die Freunde der Geſchichts-
kunde und des Quellenſtudiums verſichert: daſs man
dieſes Werk als einen ſchönen hiſtoriſchen Commen-
tar des Yincent Kadlubek anſehen kann, und daſs
kein Gelehrter deſſelben zur Geſchichte Deutſchlands
und Polens entbehren darf. Zum Schluſſe macht
Rec. noch folgende Bemerkungen aus Achtung gegen
die Verfaſſer und ihren trefflichen Ueberſetzer. S.
517 brauchte wohl nicht Schlözers übereilte und flüch–
tige Ueberſetzung des Sprichworts von der Vertil–
gung der Avaren T. II. 117 wörtlich angeführt zu
werden. Richtiger würde wohl L. ſelbſt überſetzt
haben: ſie ſind untergegangen, wie die Abaren, ſo
daſs kein Geſchlecht, kein Nachkomme (Erbe) übrig
geblieben (cf. Müller, Joſ. pag. 73.) (Schlözer bei
kannte ja ſelbſt gern, daſs ſeinen Ueberſetzungen man-
che Uebereilung anklebte, aber anders ſind die Ue-
berſetzungen eines Linde, welcher, mit eiſernem
Fleiſse und der gröſsten Treue auch in einer weit
ſchönern Sprache überſetzt. – Die vielen und treff-
lichen Anmerkungen zum Text geben mehrere Be-
weiſe davon - und bekunden die ausgebreitete Bele-
ſenheit und Gelehrſamheit des Ueberſetzers). Ge-
gen die Behauptung, daſs Krakau nebſt Groſschro–
batien erſt zu Böhmen und dann ſeit Boleslaw's l.
des Tapfern Wiedereroberung von Krakau, 999 zu
Polen gehört habe, läſst ſich doch manches einjen-
den Chrobatien, welches dem Kayſer Otto II.,
nach dem Conſtantin porphyrogenet unterworfen
war2. hieſs und war eigentlich Böhmen ſelbſt, o
die Herzoge von Prag erſt allmählich und nach und
nach ziemlich ſpät, Herrn von ganz Böhmen wur-
den: Daſs Kleinpolen auch Chrobacien geheiſsen
haben kann, davºn ſind mehrere Spuren, z. B. in
den offenbar unechten Urkunden Heinrichs III. bey
Cosmus Fragen/is die angeblich erneuerte Stiftung
des Ästhum Prag, bey Dobrowsky und Pelzel T. ſ.
169.
----- 76 / 684 -----
I3I
132
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
169. A. 1068. P/övane, Chrouat et altera Chrowati,
wo offenbar zweymal Chrobat' vorkommt. Die Un-
echtheit der Urkunde hat übrigens Dobrowsky ſchon
ſattſam gezeigt. Die Herzoge von Böhmen mögen
wohl Anſprüche gemacht haben das Klein polniſche
Chrobat' (Chrobatien) zu bekehren, oder was einer–
ley damals war, zu erobern, aber ob ſie jemals fe-
ſtén Fuſs darin gefaſst haben, iſt eine andere Frage,
die ſich nicht bejahend beantworten läſst. Hr. Le–
lewel ſchwankt ſelbſt S. 61o in ſeiner Behauptung:
daſs Miecislaus I. Krakau niemals beſeſſen habe und
iebt ſeine ehemals ſo beſtimmt ausgeſprochene Be-
Ä jetzt nur als die wahrſcheinlichſte Hypo-
theſe aus, welche er beſonders auf folgende Umſtän–
de gründet. Erſtens Miecislaus I. bringt Groſspolen
dem Papſte zur Lehn ohne Krakau, Reuſsen und Preu-
ſsen zu erwähnen. Pam. Warſz. 182o. No. 7. 317.
Muratori Antiq. Italiae. T. V. p. 381. Zweytens
unter deſſen führt Boleslaw II. von Böhmen Krieg
mit dem Wlodimir dem Groſsen. Dagegen iſt fol–
gendes einzuwenden. Erſtens bey der ohne Datum
angegebenen Lehnsauflöſung von Polen, welche an-
geblich 965 – 992 oder genauer 976 – 992 in Rom
an den Papſt nach Dobrocky’s Tode Statt gehabt ha-
ben ſoll, iſt es gar nicht nöthig Krakau und Ober-
ſchleſien auszuſchlieſsen, ſondern es kann auch ſo
verſtanden werden: von Preuſsen an bis an die
Grenze von Reuſſen (Rothreuſſen) und die Grenzen
von Reuſſen die nach Krakau gehen und bis an die
Oder: das iſt das kleinpolniſche Chrobatien von Bug
an bis an die Oder, geradewegs bis gegen Olemure
(Olmütz, Mähren) d. i. das damals noch nicht Schle-
fien genannte Oberſchleſien, Oppeln, Teſchen u. ſ. w.,
wovon man Spuren findet, daſs es mehrmals nicht
zu dem eigentlichen Schleſien bis 1 163 gehörte, z. B.
Bogufal ap. Somersl. lI. 43. auſser andern Beweiſen,
welche die-Geſchichte Jaroslaus, ehemals Herzogs
von Oppeln, dann Biſchofs zu Breslau giebt. – So-
dann längſt der Oder (wohl dieſſeits und jenſeits ſo
weit die polniſche Sprache reichte) bis an das Land
der Milzjener d. i. die Oberlauſitz: Man ſieht auch
daſs ju.cta nicht gerade die äuſserſte Grenze bedeu-
tet, denn es heiſst weiter recte intra Odere (Odera)
et exinde ducente, alſo auf beiden Seiten bis zur Pro-
vinz Schinegshee(Gneſen). Daſs Civitas ſehr oft Pro-
vinz heiſst, darf man nicht erſt beweiſen und ſo möch–
te Rec. auch unter Krakau nicht die Stadt allein, ſon-
dern auch wohl das ganze Krakauer Gebiet im wei-
tern Sinne der Woywodſchaften, Krakau, Sendomir
und Lublin, im engern/Sinn wenigſtens die ehema-
lige Woywodſchaft Krakau, welche wie bekannt,
durch die Abtretung von Oberſchleſien an Vladislaus
II. Söhne und durch nacherige Schenkungen von Ca-
fimir PI. beträchtlich vermindert ward. Demnach
ſo richtig die Anſicht des Grafen Oſſolinski iſt, daſs
der polniſche Staat aus zwey beſondern Reichen und
Stämmen Polens entſtanden iſt, nämlich Groſspolen
das urſprüngliche Reich der Leehiten und Kleinpolen,
die fpätere Acquiſition der Piaſten, ehemals auch
wohl Chrobatien genannt, ſo folgt keinesweges dar-
*-
ſtatt gefunden.
aus, daſs für Polen dieſe Acquiſition von Krakau
erſt unter Boleslaus I. wie Hr. Lelewel annimmt 999
Wladimir der Groſse nimmt 981 die
Czerweniſchen Städte Halitſch, und Peremyſl nicht
den Böhmen, ſondern den Liachen d. i. den Polen
ab. (Neſtor p. 159 in der Müllerſchen Ueberſetzung.)
Gehörte das entferntere Land wenn auch nicht dem
Miecislaus I., doch wenigſtens einem Stamme der Po–
len, ſo muſste gewiſs auch das nähere kleinpolniſche
Chrobatien den Polen ebenfalls gehören. Von einem
Krieg Wladimirs des Groſsen mit den Böhmen weiſs
die Geſchichte nichts, wozu alſo dieſe Hypotheſe?
Die Erwähnung des freundſchaftlichen Verhältniſſes
Wladimir's des Groſen 998 mit den benachbarten Kö–
nigen von Polen, Böhmen und Ungarn beweiſet noch
nicht, daſs Böhmen ſo unmittelbar mit Ruſsland ge-
gränzt habe, wie Polen und Ungern in Halitſch und
Peremyſl. Man kann auch mit entferntern Fürſten
in einer freundſchaftlichen Verbindung ſtehen.
Auch Ditmar von Merſeburg weiſs von Kriege zwi–
ſchen Böhmen und Ruſſen nichts, wohl aber zwi–
ſchen Miezeslaus I. von Polen und Boleslaus lI. von
Böhmen (S. 71. ed. Wagner im Jahr 99o. Er er–
zählt nur die ihm näher gelegenen Begebenheiten des
Krieges jenſeits der Oder in Schleſien). Boleslaus II.
fodert zwar von Miecislaus I. daſs er ihm das abge–
nommene Reich wieder geben ſollte; wer berechtigt
uns aber darunter Krakau und das kleinpolniſche
Chrobatien zu verſtehen? Es ſind dieſs vielmehr Ge–
genden jenſeits der Oder an der Grenze von Böh–
men, Glatz, Nimtſch u. ſ. w. und oblatum regnum
ſteht in einer rhetoriſchen Figur das Ganze für ei-
nen Theil (Ditmar. 72.) Cosmas von Prag dehnt auch
die Grenzen Polens bis nach Glatz aus 981, indem
er die Beſitzthümer des böhmiſchen Wladyka Unter-
fürſten Slawnik beſchreibt, und wenn der heilige
Adalbert 995 unter der vorübergehenden böhmiſchen
Beſitznehmung von Krakau zuerſt dort das Chriſten-
thum predigt, ſo muſs man bedenken: 1) daſs die
Ä Hierarchie noch nicht in Ordnung gebracht
war, weil das Erzbisthum Gneſen noch nicht geſtif-
tet war, und dieſes erſt im Jahre 1ooo geſchah (Dit–
mar p. 91.) 2) daſs wie bekanntlich das Chriſten–
thum eben ſo wenig in Polen, wie früher in Böh–
men auf einmal eingeführt worden, 3) daſs ſo lan–
ge keine römiſch – lateiniſche Hierarchie eingeführt
ward, alles frühere Chriſtenthum, als nicht vorhan–
den, betrachtet wurde, ſo etwa, wie man in Li–
thauen das Chriſtenthum der Ä Reuſſen,
die des Landes und der Volksmenge ausmachten,
unberechnet leſs, bis ſich der Reſt des heyclniſchen
Lithauens unter Vladislaw Jagello 1386 bekehrte.
Die Macht des Herzogs Miecislaus I. war gewiſs
nicht ſo klein, wie es Hr. Lelewel vorſtellt. Sehr
oft nennen ihn die älteſten Schriftſteller Magnus Mie–
cislaus, ſo Martin Gallus (S. 95.), inclytus, ſo Ditmar
(S. 97.). Sein Name war auch weit und breit be-
rühmt und die älteſten böhmiſchen und ungeriſchen
Schriftſteller, denen auch Dlugosz und die ſpäterr.
polniſchen Chroniken folgten, laſſen ihn bis Ä
. Ja
----- 77 / 684 -----
I33 Num. 17.
K 34
JANUAR 1823.
Jahr 999 leben and ſchreiben ihm die Thaten zu,
welche Boleslaus I. der Groſse oder Tapfere von 992
bis 999 verrichtet. Dieſs ſind Gründe genug, zu
glauben, daſs Miecislaus I., ſey es mittel- oder un-
mittelbar, über Krakau herrſchte. Neſtor kennt nur
noch Lachen, Polen, aber keine Chrobaten keine
Böhmen an der Weichſel und daſs Miecislaus I.
Kriegsvölker beträchtlich waren, bezeugt Ditmar von
Merſeburg und Cosmas an mehrern Orten und ſein
Land nennt auch Ditmar von Merſeburg l. c. regnum
(S. 99.) es wäre wohl ſonach eine ſehr unbillige Hy–
otheſe, ſein Gebiet bloſs bis an die Warta einzuſchrän–
en, da Ditmar (S. 36) dieſs auch gar nicht einmahl
ſagen will. Gern wollen wir es glauben, daſs der
eigentliche Stifter der nachherigen Gröſse von Polen,
Boleslaus I. der Tapfere geweſen, aber Miecislaus I.
ſein Vater, beſaſs döch auch ſchon nicht unbeträcht–
liche Länder, das eigentliche Groſs – und Kleinpo–
len mit deſſen Hauptſtädten, Gneſen und Kra-
kau und Schleſien mit Breslau, welches er nach ei–
ner in Schleſien bekannten Sage erneuert oder gar
neugebauet haben ſoll. Man kann wohl Hypothe-
ſen in der Geſchichte wagen, aber man darf äüf Hy–
potheſen keine Geſchichte gründen. Freylich be-
ruht die Geſchichte des Tiemomysl und Tiemowit
zum Theil nur auf Sagen, dennoch muſs man dem
Zeugniſſe eines Martinus Gallus glauben, daſs ſie ta–
fer geweſen, Tiemowit ſein Reich vermehrt und
Tiemomysl der Vater des Miecislaus I. ſogar verdop–
Ä habe. (II. Gallus p. 59.) Cosmas von Prag iſt der
eſte Zeuge darüber, wenn Krakau zuerſt unter pol–
niſche Herrſchaft gekommen ſeyn mag. Unter die
Zerſtörer des Groſsmähriſchen Reichs,
gröſsten Vortheil davon (nach 894) gezogen, rechnet
er (S. 36.) nicht die Böhmen, ſondern die Ungern
(Magiaren), die Deutſchen in der Oſtmark oder in
Oeſtreich und dann auch die Polen. Hiermit iſt die
Sage zu verbinden beym Dlugoſch (S. 85.), daſs Tie-
mowit mit den Panoniern Kriege geführt, d. i. mit
den Nachkommen Swiatoplug's in Ungern, welches
Sarnicki in Mährer verwandelt, (S. io29.) um das
Jahr 897. Auch weiſs der Commentator des Kadlubck,
daſs 958, Jordan der erſte Biſchof von Poſen, Probſt
zu Krakau geweſen (muſs wohl heiſsen 968, ob es
gleich auch eben ſo in der Dobromiler Ausgabe S. 123.
da ſteht). So wenig Rec. dieſer Ausſage des Commer-
tators Joh. von Dombrowka (S. 8o. 81.) die Zeug-
niſſe eines Cosmas von Prag und Ditmar von Merſe-
burg gleich ſetzen kann, ſo dient ſie doch auch zur
Bekundung, daſs man noch vor dem h. Adalbert ſich
Mühe gegeben habe, das Chriſtenthum in Krakau
auszubreiten. Der Commentator des Kadlubek Jo–
hann von Dambrowka oder Dombrowka nach der
neuern Schreibart war ſacrae theologiae und decre-
forum Doctor in Krakau, und von ihm beſitzt die
dafige Univerſitätsbibliothek noch mehrere copirte
Handſchriften von Kirchenvätern aus den Jahren
1447, 1448. Daſs er über den Kadlubek Collegia ge–
leſen - iſt augenſcheinlich klar und eben ſo that es
auch Matthias von Kobylin, welcher facrae paginae
die den
expoſitor in Krakau war. Daſs mit Rec: Meynung
über den gröſsern Umfang des polniſchen Reichs un-
ter Miecislaus I. auch der gelehrte Graf O. überein-
ſtimmt, ſieht man S. 246.249. In der Tabelle zur
Ueberſicht der Geſchichte des V. Kadlubek von Hr.
L. findet Rec. das Stiftungsjahr des Biſsthums Poſen
958 angeſetzt, und zwar der Hypotheſe gemäſs . daſs
Ötto I. das Bisthum Prag 95o geſtiftet, und das
Krakauiſche der Prager Diöces unterworfen habe,
welches mit der Angabe des Cosmas von Prag (S. 49.)
ſtreitet, welcher den Sachſen Ditmar erſt 967 zum
Biſchof von Prag machen läſst. – Vortrefflich iſt
das, was O//ölinski gegen das zu ſchnelle Glauben
von Conjectüren und Hypotheſen ſagt: „S 101. 103-
aber das muſs der Leſer dort ſelbſt nachſehen.
LEIrz1o, b. Klein: Der Kampf der Griechen um
Freyheit, nach den zuverläſſigſten Quellen hiſto-
riſch dargeſtellt von Dr. Friedrich Gleich. Erſter
Band. 1823. IV und 258 S. 8.
Der groſse Gegenſtand dieſer Schrift iſt, leider
noch immer im Fortſchreiten ſeiner Entwickelung
begriffen, und folglich für die eigentliche Geſchicht-
ſchreibung noch nicht reif. Wäre aber auch, zum
Heil oder Unheil des unglücklichen Volkes, wel-
ches einſt in dem „holden Blüthenalter der Natur"
das, wie Schiller in ſeinen Göttern Griechenlands
fang, jetzt „nur noch in dem Feenlande der Lieder
lebt" das glücklichſte aller Völker war; dieſe Ent-
wickelung ſchon vollendet; – es würde doch dr
Zeitpunkt uns noch fern ſtehen, wo der hiſtoriſche
Bildner, nicht mehr ſelbſt vom Sturm der Begeben-
heit leidenfchaftlich ergriffen, ſondern wie der Land-
fchaftsmaler vor einer Gegend nach dem Gewitter,
durch kein Gefühl bewegt, als durch das innerſte
ſeiner Kunft, mit voller Klarheit und Unbefangenheit,
an das Werk eines vollſtändigen Gemäldes dieſer tha-
tenreichen Ereigniſſe gehen kann. Bis dahin muſs
uns indeſs ein gelungener Verfuch, das Ganze we-
nigſtens in hifioriſchem Zuſammenhang aufzufaſſen
und darzuſtellen, doppelt willkommen ſeyn: Ein-
mal als Befriedigung eines ſchon lange und allgemein
gefühlten Bedürfniſſes für die Gegenwart, und dann
als Vorarbeit für den wahren Geſchichtſchreiber, der
erſt ein künftiger ſeyn kann. In beiden Beziehun-
gen hat ſich alſo, der ſchon anderweitig als hiſtori-
ſcher und äfthetiſcher Schriftfteller rühmlichſt be-
kannte Vf, dieſes, ſeines neueſten, Werkes, kein
eringes Verdienſt erworben, da wir dieſe Darſtel-
Ä vollkommen als einen folchen, und zwar vor“-
züglich gelungenen Verſuch anerkennen müſſen:
„Was mir" ſagt er in einem kurzen, einfachen und
mit lobenswürdigſter Befcheidenheit geſchriebenem
Vorworte, „bey diefer Arbeit an Materialien zu er-
halten möglieh war, habe ich benutzt, und mich
überhaupt gemühet ſo viel Ordnung nnd Licht in
die verworrenen, bald für, bald gegen die Griechen
leidenſchaftlich ſprechenden, Berichte zu bringen.»
welche die öffentlichen Blätter und andre Schriften
ga-
----- 78 / 684 -----
T35 A. L. Z. Num. 17.
136
JANUAR 1823.
gaben. Daſs deſſen ungeachtet mein Werk noch der
Fehler und Mängel manche hat, daſs Mängel und
Lücken noch Ä in demſelben ſind, weiſs ich
nur zu gut. Billige Leſer, und eine eben ſolche Kri-
tik, werden mich aber deswegen entſchuldigen.
Wo die Begebenheiten noch ſo neu, die Quellen noch
meiſt ſo trübe ſind, da iſt es beynahe eine Unmög-
lichkeit, nicht öfters zu irren."
Den letztern Umſtand haben wir, gleich im
Eingang unſrer Anzeige, ſchon ſelbſt berührt, und
mit nicht nur billiger, ſondern nothwendiger Berück-
ſichtigung deſſelben, müſſen wir nun dem Vf., der
ſeinen Beruf zu dieſem Unternehmen ſchon in der
von ihm mit den Hrn. Rüder, von Halem und Andern
herausgegebenen Zeitſchrift: „Der Freiheitskampf
der Griechen gegen die Türken" unverkennbar be-
währte, das aufrichtige Zeugniſs geben, daſs er red-
lich geleiſtet hat, was er bey jenen Schwierigkeiten
nach ſeinen beſten Kräften und Mitteln zu leiſten
vermochte. Fleiſs und Scharfblick in der geſchicht-
lichen Forſchung, Klarheit und Würde der Dar-
ſtellung, geſchickte Anordnung des Stoffs, und eine
völlig parteyloſe Beſonnenheit, aber auch edle
Freymüihigkeit des Urtheils, zeugen durchgängig auf
das Beyfallswertheſte von einem wahrhaft hiſtori-
ſchen Geiſt und Talent. Die Schreibart des Vfs.
aber iſt edel, lebhaft und kräftig, alſo im Ganzen
der welthiſtoriſchen Gröſse ſeines Thema's angemeſ-
fen, wenn ſie auch zuweilen in das Declamatoriſche
fällt, wozu freylich der Gegenſtand ſelbſt, in unſrer
Zeit,, jeden für Recht und Freyheit tieffühlenden
Sprecher darüber, ſo mächtig anregt. Nach einem
„einleitenden Ueberblick" worin Hr. G. zuerſt den
Aufſtand der Griechen im Zuſammenhang mit den
ſchon von Mirabeau geweiſſagten Folgen der franzö–
fiſchen Revolution betrachtet, und dann eine ge-
drängte aber ſehr leſenswerthe Ueberſicht der Ge–
ſchichte des Verfalls der griechiſchen Völker, von
der Zeit Philipp's von Macedonien an, bis zu der
jetzigen Epoche ihres Ä und politiſchen Wie–
dererwachens, mitgetheilt hat, folgt in 7 Kapiteln
die erzählende Darſtellung, welche die Ereigniſſe
vom Beginn des Aufſtandes der Griechen in der Mol-
dau und Wallachei im März 1821. bis zur Eroberung
von Korinth am Schluſſe deſſelben Jahres umfaſst.
Der zweyte Band wird die Begebenheiten der erſten
Hälfte des Jahres 1822 darſtellen, und wir ſehen
ſeiner Erſcheinung mit um ſo angenehmerer Erwar-
tung entgegen, als der thätige Verfaſſer uns in ſei-
nem Vorwort verſprochen hat, daſs dieſe Fortſetzung
ſeines verdienſtlichen Werkes bald erfolgen ſoll.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Zürich, in d. Geſsnerſchen Buchh.: Der heiligen
Propheten – Auf gf für die Befreiung Griechen-
lands, aus dem Worte Gottes enthoben von Conr.
Melchior Hirzel. Zueyte, durch Belege aus dem
Koran vervollſtändigte Aufl. 1822. 105 S. 8.
Eine der wenigen Schriften, die für die Griechen
wirken, nicht dem Buchhändler Geld, dem Vf. Geld
und Ehre bringen ſollen. Die letztere wird ihrem
biedern Vf, doch werden, das Geld aber läſst er und
der wackere Verleger dem Zürcheriſchen Hülfsver–
eine für die Griechen. Mögen alſo recht viele die
Schrift kaufen! Das verdient ſie des Zwecks wegen
und an ſich ſelbſt! Zwar iſt der Titel und die Be-
handlung des Stoffes vielleicht manchem nicht ange-
nehm; die Bibel muſs dem Pf fleiſsig helfen, wenn
er beweiſen will, daſs den Griechen geholfen werde.
Nur tadle man dieſs nicht in unſrer Zeit, wo man die
Bibel in hundert Sprachen überſetzt und darüber ein
Volk vernichten laſſen will; man überzeuge ſich viel–
mehr: es ſey beſſer: 4 – 5 Millionen Chriſten zu
retten, als erſt in Aſien und Afrika neue &#
fen. Uebrigens weiſs der Vf. noch alle die Gründe
geltend zu machen, die der Politik von J. J. Paris, de
Pradt, Rüder, Halem und vielen andern geſagt ſind,
die ſie aber nicht hört. Was den Koran anbetrifft,
ſo zeigt der Vf, daſs nach deſſen Ausſprüchen die
Griechen auf keine Amneſtie rechnen dürfen.
L I T ER A. R I SC H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
Am 6ten Januar feyerte die Berliniſche Geſellſchaft für
deutſche Sprache ihre 8jährige Thätigkeit. Das Feſt er–
öffnete der vorjährige Ordner Hr. Prof. Zeune mit Darle–
gung deſſen, was der Verein im vorigen Jahre gewirkt
hatte und mit einem Gedichte auf das Lob deutſcher
Frauen. Dann las dér Schwed. Gen.–Conſul Hr. Dehn
über die Monatsnamen Karls des Groſsen und der frü–
hern heidniſchen Deutſchen. Zuletzt ſprach der dieſs-
jährige Ordner Hr. Prof. Ribbek über die Sprache Jakob
N A C H RI C H T E N.
Böhme's – Das Feſt ward durch die Anweſenheit
ausgezeichneter Fremden verſchönert.
II. Beförderung.
An die Stelle des am 22ten Febr. 1822. verſtor–
benen Profeſſors Juſt. Theod. Wiedeburg zu Helmſtädt
hat am 5ten Jun. Hr. Dr. Günther, bisher Lehrer an der
Schule zu Bernburg, ſein Amt als Director des Gy–
mnaſiums und Mitglied der Fürſtl. Schulcommiſſion an–
getreten.
----- 79 / 684 -----
137
138
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
-*
Januar 1823.
L-I T ER A R I SC H E AN ZEIGEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
W„ Januar 1823 an erſcheint bey Metzler in
Stuttgart und iſt durch alle Buchhandlungen und
Poſtämter zu beziehen die -
Conſtitutionelle Zeit ſchrift.
Der Jahrgang, aus 24 Heften von je 4 Druckbogen
beſtehend, koſtet 6 Rthlr. Sächſ. oder 1o Fl. 48 Kr.
Rhein. Am 1ften u. 15ten jedes Monats wird ein Heft
ausgegeben.
Die Nekarzeitung vom 27ften und der deutſche Be-
obachter vom 28. December v. J. haben ſich ſo günſtig
über das ſo eben erſchienene 1ſte Heft ausgeſprochen,
daſs die Hinweiſung auf jene Urtheile ſchon genügen
wird, um das Publicum auf dieſes neue politiſche Jour-
nal aufmerkſam zu machen.
TI. Ankündigungen neuer Bücher.
Von des Hrn. Kanzler Dr. Niemeyer ſchon längere
Zeit im Buchhandel fehlenden
Populären und praktiſchen Theologie, oder
Methodik und Materialien des chriſtlichen Volks-
unterrichts, als 1ftem Theil des Handbuchs für
chriſtliche Religionslehrer,
ift ſo eben die 6te neu bearbeitete und vermehrte Auf-
1nge, mit vorangeſchickten offnen Aeuſserungen über
die Bildung und den gegenwärtigen Zuſtand unſrer
Theologie, erſchienen, zu welcher Schrift die Briefe
an chriſtliche Religionslehrer 1fter u. 2ter Theil (2 Rthlr)
als ein Commentar zu betrachten ſind. Der Preis iſt
1 Rthlr. 16 gr. Beide Theile koſten 2 Rthlr. 2o gr.
Buchhandlung des Halliſchen
Waiſenhauſes.
- In der Univerſitäts–Buchhandlung zu Kö–
nigsberg in Preuſsen iſt erſchienen:
Kähler, Dr. L. A., Was haben wir zu halten von
den Wunderthätern unſrer Zeit ? Predigt,
gehalten am 21ſten Sonntage nach Trinitatis 1822.
Geh. 4 gr.
Die auffallenden Verirrungen unſrer Zeit haben
den Verfaſſer mit Pflichtgewalt angetrieben, dagegen
zait Ernſt und Nachdruck öffentlich zu wirken. Er ſagt
-1. L. Z. 1823. Erſter Band.
in der Vorrede: „Solche Grundſätze und Thaten müſ-
ſen den Gläubigen verwirren oder empören; ſie rei–
chen den Ungläubigen einen um ſo ſtattlichern Vor–
wand ſeiner Abneigung, daſs die einleuchtendſten und
ſtärkſten Gründe ihn nicht davon zurückführen kön–
nen. Zur Ehre Chriſti alſo, die ihr ſeine wahren
Freunde ſeyd, laſst uns den Betrug, der ſeines Namen
ſich anmaſst, verabſcheuen und bekämpfen."
Taſchenausgabe der Römiſchen Claſſiker,
in einer neuen deutſchen Ueberſetzung und mit kurzen
Anmerkungen. Von einem deutſchen Gelehrten-
Vere1ne.
kl. 8. München, bey Fleiſchmann.
Als Fortſetzung dieſer, vom deutſchen Publicum
mit ſo ausgezeichneter Theilnahme beehrten Ausgabe
ſind ſo eben erſchienen: -
Des M. T. Cicero drey Bücher von den Pflichten.
Ueberſetzt und erläutert von M. K. L. Ch. Hauff.
I Rthlr. 4 gr. oder 1 Fl. 48 Kr. Dann:
Des Titus Livius Römiſche Geſchichte. Ueberſetzt
und erläutert von Dr. E. F. Ch. Oertel. 2ter Bd.
1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. 12 Kr.
Wir freuen uns, dieſe mit deutſchem Fleiſse be–
arbeiteten muſterhaften Ueberſetzungen dem gebildeten
Publicum aus inniger Ueberzeugung empfehlen zu kön–
nen, da ſie durch Treue, Sprachrichtigkeit, Reinheit
und Kürze im Ausdrucke fich auszeichnen. In ſo au-
ſserordentlich hohem Grade gelungene Ueberſetzungen
in die reichſte und bildſamſte Sprache Europas dürfen
in keiner Bibliothek fehlen.
Im Laufe dieſes Jahrs erſcheint in meinem Ver-
lage:
Flora von Jena und ihrer weiten Umgebungen, nebft
genauer Angabe der Wohnorte der Pflanzen, ihrer
Blüthezeit, Fruchtreife und ihres mannichfaltigen
Nutzens für angehende Aerzte, Veterinär – Aerzte,
Apotheker, Droguiſten, Forſtmänner, Technolo–
gen, Oekonomen, Gartenfreunde, Kaufleute u.
ſ. w., von Dr. J. Chr. Graumüller. 8. 2 Bände. -
Wer bis Ende April d. J. darauf ſubſcribirt, erhält
den Band, welcher über Ein Alphabet ſtark werden
wird, und wovon zur Oſtermeſſe der erſte erſcheint,
- für
----- 80 / 684 -----
I39
I49
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
für Einen Thaler Sächſ.; der nachherige Ladenpreis
wird nicht unter 1 Rthlr. 12 gr. ſeyn. Auf 6 Exempl.
wird, das 7te frey gegeben.
Eine ausführliche Anzeige hierüber iſt in allen
Buchhandlungen, welche auch Subſcription annehmen,
zu bekommen. Auch erlaſſe ich das von demſelben
bey mir erſchienene -
Handbuch der pharmaceutiſch – mediciniſchen Bota-
nik für angehende Aerzte, Apotheker, Drogui-
„ſten u. ſ. w. 6 Bde in gr. 8. - -
bis Ende dieſes Jahrs noch um den Pränumerations-
preis 8 Rthlr. 8 gr. Sächſ., wofür es in allen Buchhand-
lungen bis dahin zu haben iſt.
Eiſenberg im Altenburg., am 1. Jan. 1823.
W. Schöne.
Bey Hayn in Berlin iſt erſchienen und in allen
guten Buchhandlungen zu haben:
Der Preußiſche Secretär.
Ein Handbuch zur Kenntniſs der Preuſsiſchen Staats-
verfaſſung und Staatsverwaltung, in zwey Ab-
theilungen oder Bänden, die Verfaſſung und Ver–
waltung und die Reorganiſations–Geſetzgebung
enthaltend, zuſammen 69 Bogen. Von J. D. F.
Rumpf, Königl. Preuſs. Hofrathe. Neunte ver-
mehrte Ausgabe. gr. 8. Preis: 4 Thaler.
Die gegenwärtige Ausgabe des Pr. Secr. iſt nach
einem neuen erweiterten Plane umgearbeitet und er-
ſcheint in einer durchaus veränderten Form. Das Ganze
beſteht aus zwey Abtheilungen oder Bänden. Der erſte
enthält die Darſtellung ſowohl der ältern beſtehenden
als der neuern ſeit 1807 eingetretenen Staatseinrich-
tungen: in einem Abſchnitt die ſerfaſſung und im an-
dern die Verwaltung. Die Verfaſſung begreift den
Königl. Hofſtaat, die Orden nebſt König. Titeln und
Wappen, den innern ſtaatswirthſchaftlichen Zuſtand,
das Polizey – und Finanzweſen, den Handel und Ge–
werbezuſtand, das Kirchca –, Schul-, Medicinal –,
Juſtiz – und Kriegsweſen, das Verhältniſs zu auswär–
tigen Staaten. Der Verf hat hierbey ſehr zweckmäſsig
die Staatsminiſterien als Schematism zum Grunde ge–
legt. Er hat beſonders das Wichtigſte des innern Staats-
lebens, die Grundſätze der Finanzverfaſſung, den Geiſt
der Civil– und Criminalgeſetzgebung nebſt einer An–
ficht der Juſtizverfaſſung in den Rheinprovinzen, den
Standpunkt der neuern Preuſs. Heeresverfaſſung gegen
die ältere Kriegskunſt u. ſ. w. hervorgehoben. In an–
dern Abſchnitt iſt die Verwaltung dargeſtellt: die ober-
ften Staatsbehörden und Miniſterien; die ſämmtlichen
Provinzial – Behörden, die Ober–Präſidien, Conſiſto–
rien, Medicinal – Collegien, Regierungen nebſt den
vollſtändigen Inſtructionen für dieſelben; die Ober–
Landesgerichte und die Ober– Bergämter, mit ihren
genau bezeichneten Geſchäfts–, Land – und Kreis–
Bezirken, und den ihnen untergebenen Ortsbehörden;
ferner die landſchaftlichen Kreditvereine und Provin–
zial– Feuer–Societäten. Die Mitglieder der oberſten
Staats– Behörden und die Dirigenten der Provinzial –
Collegien ſind namentlich aufgeführt. Den Beſchluſs
macht eine Ueberſicht der Reſſortverhältniſſe in Civil-
und Militär – Juſtizſachen und in Verwaltungs–Ange-
legenheiten, nebſt der vorgeſchriebenen Norm für die–
..jenigen, welche ſich mit Bittſchriften an den König
und die Miniſterien wenden wollen.
Dieſer Darſtellung der Verfaſſung und Verwaltung,
oder dem erſten Bande, ſteht der zweyte zur Seite, und
enthält ſämmtliche Urkunden über die Orden und Eh-
renzeichen, den Königl. Titel nebſt Wappen; ferner,
in ſyſtematiſcher Ordnung, die ſeit dem J. 1807 er–
gangenen Geſetze, Edicte und Publicande, auf wel–
chen die Reorganiſation des Staats im Innern, im Fi–
nanz– und Kriegsweſen u. ſ. w. beruht; auch hat hier
die Verordnung über die Verhältniſſe der vormals un-
mittelbaren Reichsſtände in der Preuſs. Monarchie und
die Bundesacte der deutſchen Staaten Platz gefunden.
Durch dieſe Trennung der Materien iſt der Vor-
theil einer ununterbrochenen Ordnung und Folge des
Inhalts beider Abtheilungen, mithin eine bequemere
Ueberſicht des Ganzen, gewonnen worden. Es wird
dem Freund der Preuſs. Staatskunde willkommen ſeyn,
hier die wirkenden Kräfte in der Staatsmaſchine und
ihr Verhältniſs gegen einander mit einem Blick kennen
zu lernen, und der praktiſche Geſchäftsmann erhält
ein Handbuch, worin er die wichtigſten organiſchen
Geſetze zuſammen findet, und welches ihn des Nach-
ſchlagens in andern Werken überhebt.
Abbildungen zur Naturgeſchichte Braſiliens, von
Maac im ilian, Prinzen von Wied–Neuwied.
Einladung zur Subſcription. .
Das Publicum iſt bereits von den zahlreichen na-
turhiſtoriſchen Entdeckungen, welche Se. Durchlaucht
der Prinz Maximilian von Neuwied in Braſilien machte,
durch die Andeutungen darüber in deſſen Beſchreibung
Seiner Reiſe unterrichtet. Sie ſpannten mit Recht die
Erwartungen auf die Erſcheinung eines eigenen Wer-
kes, welches namentlich die neu entdeckten Thiere
in naturgetreuen Abbildungen vorlegen würde. Se.
Dirchlaucht vertraute uns den Verlag deſſelben an.
Der Wunſch, etwas Vollendetes zu liefern, verzögerte
die Erſcheinung, um deswillen, weil wir die Zeich-
nungen nur von ſorgfältigen, in dieſem Fache bereits
geübten Arbeitern ſtechen laſſen wollten, weshalb wir
aber auch verſichern dürfen, daſs die Kupfer allen An–
foderungen entſprechen, die man an ein ſolches Werk
zu machen berechtigt iſt. Die Zeichnungen ſelbſt wur-
den unter der Aufſicht des erlauchten Entdeckers ge–
macht, und nach ihnen die Kupfer mit dem gröſsten
Fleiſse mehr ausgemalt, als colorirt. Ein kurzer, von
Sr. Durchlaucht abgefaſster Text, Deutſch und Fran-
zöſiſch, erläutert die Abbildungen, giebt die Kenn–
zeichen der Thiere an, theilt Nachrichten über Auf-
enthalt, Lebensweiſe u. f. w. derſelben mit, und ver-
weiſt auf andere Schriftſteller, und beſonders auf die
- Stel-
----- 81 / 684 -----
I4L Num. 18.
I42
JANUAR 1823.
Stellen der Reiſe nach Braſilien, welche der beſchrie-
benen Thiere ſchon gedachten. -
Abbildungen ſowohl als Text ſind in Folio, auf
feinem Royalvelinpapier.
Das Ganze unter dem Titel:
Abbildungen
Zll “ -
N a turge / c h i c h t e Bra / i l i e n s,
VO Il
Maximilian, -
. . .
9
Prinzen von Wied – Neuwied
wird in einzelne Lieferungen abgetheilt, von denen
jede 6 colorirte Tafeln und eben ſo viel Blätter Text,
Deutſch und Franzöſiſch, Royalfolio in einem Umſchlag,
enthält, und die Ausgabe der Lieferungen ſoll ſo ſchnell
erfolgen, als die ſchwierige Ausführung es geſtattet.
Um den Naturforſchern und Liebhabern den An–
kauf des Werks zu erleichtern, wollen wir darauf eine
Subſcription unter folgende Bedingungen eröffnen:
Der Subſcriptionspreis für eine Lieferung iſt 3 Rthlr.
Sächſ. oder 5 Fl. 24 Kr. Rhein., und dauert bis zur
Jubilate –Meſſe 1823 für die bis dahin erſcheinenden
Lieferungen. Nach Ablauf dieſes Termins tritt der
Ladenpreis von 4 Rthlr. Sächſ. od. 7 Fl. 12 Kr: Rhein.
für jede fertige Lieferung ein. Für die Folge findet
dieſelbe Einrichtung Statt, ſo daſs die im Laufe ei-
nes halben Jahres herausgegebenen Lieferungen jedes–
mal bis zur nächſten Meſſe einſchlieſslich um den
Subſcriptionspreis abgelaſſen werden, nach Ablauf
der Meſſe aber nur für den Ladenpreis zu bekom-
men ſind. - *.
Die Namen der reſp. Herren Subſcribenten werden
wir mit dem Haupttitel abdrucken laſſen.
Alle Buchhandlungen des In- und Auslandes neh–
men Subſcription auf das Werk an, wovou die erſte
Lieferung bereits vollendet und auf erhaltene Beſtel–
lung ſogleich abgeliefert werden kann. ".
Weimar, den 28. October 1822. , 1
, Gr. H. S. pr. Landes – Induſtrie –
Comptoir.
- - -
Bey Tendler und v. Manftein, Buchhändler
in Wien, iſt erſchienen:
Grundriſs der Chemie
nach ihrem neueſten Zuſtande, beſonders in techni-
ſcher Beziehung.
Von Karl Karmarſch,
Afſiſtenten des Lehrfaches der Technologie am k. k.
- polytechniſchen Inſtitute in Wien.
Mit 2 Kupfertafeln. gr. 8. Wien 1823. Preis 2 Rühlr.
Bey den Umſtänden, daſs die Chemie gegenwärtig
einen Theil jener Kenntniſſe ausmacht, die man, in
gewiſſen Grade, von jedem Gebildeten überhaupt mit
Recht fodert, glaubt die Verlagshandlung um ſo ſiche–
rer einem allgemeinen Bedürfniſſe durch das genannte
Werk entgegen gekommen zu ſeyn; als die neueſte
Literatur kein Buch aufzuweiſen hat, in welchem die
chemiſchen Lehren auf eine dem jetzigen Zuſtande der
Wiſſenſchaft angemeſſene Art, und in der nöthigen
Kürze vorgetragen wären. Der Zweck des Verfaſſers,
welcher kein anderer war, als auch jene Individuen,
deren Verhältniſſe ein tieferes Studium der Chemie ent–
behrlich oder unmöglich machen, doch in ſofern mit
dieſer Wiſſenſchaft bekannt zu machen, als es ihnen
für ihren Wirkungskreis-nöthig oder nützlich ſeyn-
kann, dürfte daher in hohem Grade erreicht worden
ſeyn; wenn man auch abſieht von dem Nutzen, wel–
chen das Werk als Leſebuch ſelbſt für jene haben kann,
die ſich bereits früher mit dem Studium der Chemie
beſchäftigt haben. -
Eine klare lichtvolle Anordnung der Gegenſtände,
und eine deutliche, auch dem weniger Gebildeten leicht-
verſtändliche Sprache ſind, nebſt der möglichſten Voll-
ſtändigkeit auf dem geringen Raume (51 1 Druckſeiten)
empfehlungswerthe Eigenſchaft deſſelben. Zur Er–
leichterung des Gebrauchs iſt dem Werke eine kurze
chemiſche Literatur und ein ausführliches alphabeti-
ſches Regiſter beygefügt. Auf zwey ſchön geſtochenen
Ä ſind in deutlichen Abbildungen die vor-
züglichſten chemiſchen Apparate und Geräthſchaften
vorgeſtellt. Durchgehends iſt auf die Anwendungs-
arten der beſprochenen Subſtanzen in Künſten und Ge-
werben Rückſicht genommen, einige wichtigere Fa-
bricationszweige ſind ſelbſt ausführlicher beſchrieben
worden. - - -
Von dem ſoeben in Paris erſchiehenen, höchſt
wichtigen Werke: - -
- Les Cabines et les Peuples,
depuis 1815 jusqu'à la fin de 1822.
- Par III. Bignon,
Député du Haut – Rhin,
iſt bey mir eine deutſche Ueberſetzung des Herrn B. J.
F. von Halem unter der Preſſe, und wird dieſe bis Ende
Januars verlaſſen. :
Leipzig, den 11. Januar 1823.
Ernſt Fleiſcher.
-
- -
-
Rechtswi //en/chaft.
Bey Fleiſchmann in München iſt erſchienen
und an alle Buchhandlungen verſandt worden:
Dr. J. N. v. Wenning-Ingenheim's Lehrbuch des ge-
meinen Civilrechts, nach Heiſe's Grundriſs eines
Syſtems des gemeinen Civilrechts zum Behufe
von Pandekten–Vorleſungen. Iſter Bd. gr. 8. 1822.
1 Rthlr. 16 gr. oder 2 FL 3o Kr. - - -
„. Bey der allgemein anerkannten Vortrefflichkeit
des IIeiſe'ſchen Grundriſſes ſchien dem Herrn Verfaſſer,
rückſichtlich des Lehrvortrages, doch immer noch ein
Wunſch
----- 82 / 684 -----
143
I44
A. L Z. Num. 18. JANUAR 1 823.
Wunſch übrig zu bleiben. Es wird nämlich notlrwen-
dig, Alles, auch das Leichteſte und Faſslichſte, voll-
fändig vorzutragen und wohl zu dictiren, während
man bey einiger Ausführlichkeit des Lehrbuchs der-
gleichen übergehen oder in Kürze berühren, ſchwie-
Fige Lehren aber deſto weitläuftiger erörtern könnte.
Ailem dieſen hat der Verfaſſer auf die genügendſte
Weiſe entſprochen, und ſein Lehrbuch wird daher
Lehrern und Freunden der Rechtswiſſenſchaft ſehr er-
wünſcht ſeyn.
- In allen Buchhandlungen Deutſchlands iſt wieder
vollſtändig zu haben:
Frey, Dr. F. A., kritiſcher Commentar über das
KÄcſ. , frey bearbeitet nach Anton Michl's
Kirchenrecht für Katholiken und Proteſtanten.
1fter Theil, das allgemeine katholiſche Kirchen-
und Kirchenſtaatsrecht. 2te verb. u. verm. Aufl.
gr. 8. 1823. 2 Rthlr. oder 3 Fl.
Deſſen 2ter Theil, Perſonenrecht. gr. 8.
2 Rthlr. oder 3 Fl.
– 3ter Theil, Sachenrecht. gr. 8. 182o. 2 Rthlr-
8 gr. oder 3 Fl. 36 Kr.
– allgemeines Religions-, Kirchen- und Kirchen-
ſtaatsrecht aus Grundbegriffen entwickelt. Neue
Ausg. gr. 8. 1822. Druckpap. 12 gr. od. 54 Kr.
Schreibpap. 16 gr. od. I Fl. I2 Kr.
Kitzingen, im Januar 1823.
Gundelach'ſche Buchhandlung.
I8I8.
III. Auction en.
vom 7ten April d. J. an ſoll zu Halberſtadt
eine bedeutende Bücherſammlung, welche Werke aus
allen wiſſenſchaftlichen Fächern enthält, meiſtbietend
verſteigert werden, und iſt das reichhaltige Verzeich-
miſs durch alle Buchhandlungen gegen Portovergütung
zu haben. »
H. Vogler's Buch- und Kunſthandlung
zu Halberſtadt.
Im April d. J. und an den folgenden Tagen ſoll zu
Helm ſtädt die anſehnliche Bibliothek des allhier ver–
1torbenen Hrn. Profeſſors Dr. Juſt. Theod. Wideburg,
reichhaltig an Werken aus mehrern wichtigen Zwei-
gen der Wiſſenſchaften, beſonders der klaſſiſchen Phi-
jologie, Philoſophie, Theologie und Geſchichte meiſt-
bietend verkauft werden. Das Verzeichniſs davon iſt
durch unten genannte Buchhandlung gratis zu beziehen,
und in Breslau bey Hrn. IY G. Korn, in Frank –
furt a. M. in der Hermann'ſchen Buchhandlung, in
Hamburg bey Hn. Hofmann u. Campe, in Leipzig
bey Hn. Cnobloch, in Riga bey Hn. Hartmann, in
Berlin bey Hn. Enslin, ſo wie in den meiſten Buch-
handlungen zu haben.
Aufträge ſind geneigt zu übernehmen: der Herr
Dr. jur. Bruns, – Hr. Kreisamtmann Dr. Topp, –
Hr. Director Dr. Günther, – Hr. Dr. Franke, und die
C. G. Fleckeiſen'ſche Buchhandlung
in Helmſtädt, am 1. Jan. 1823.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Aus dem Verlage der ehemaligen Akademiſchen
Buchhandlung zu Berlin habe ich mit Verlags-
recht an mich gekauft:
* J. F., Elfride. Trauerſpiel; in drey Acten.
gr. -
Cramer, C. G., Zoar der Auserwählte. 2 Theile.
2 Rthlr. -
Erneſti, J. H. M., Grundgeſchichte der Welt. 2 Thle.
2 Rthlr.
Fiſcher, E. G., Betrachtungen über die Kometen. 8 gr.
– G. N., Friedrich der Schutz der Freyheit. 4 gr.
Mnioch, J.J., Leſebuch für den Mittelſtand. Iſtes Bänd-
chen. I2 gr. -
Riem, A., über Aufklärung. 1ſtes und 2tes Fragment.
IO gr.
Tieftrunk, J. H., Verſuch einer Kritik der Religion.
I Rthlr.
Wilmſen, F. P., Sammlung auserleſener poetiſcher Fa-
beln und Erzählungen. 16 gr.
Wöhner, P. G., Handbuch des Caſſen- und Rechnungs-
weſens. 2 Rthlr. 4 gr. - -
Sotzmann, D. F., Generalkarte von den ſämmtl. Kö–
nigl. Preuſs. Staaten in 16 Bl. 4 Rthlr.
Deſſen Karte vom Königreiche und Herzogthume Sach-
ſen. 8 gr.
Berlin, den 1. Januar 1823.
Heinrich Burchhardt.
„ Zur Nachricht. :
Die im Tübingiſchen Literaturblatte 1822. in den
Numern 93 bis 96. abgedruckte zweyte Recenſion der
Göthe'ſchen Wanderjahre (die erſte ſtand in Nr. 7),
welche „ Karl Ruckſtuhl“ unterzeichnet iſt, hat ihren
Platz im Lit. Blatte unabhängig von meiner Redaction
eingenommen, und der Kritiker Dr. Ruckſtuhl iſt bis
jetzt mir ſelbſt bis auf den Namen unbekannt geweſen.
Dieſs zur Vermeidung falſcher Auslegungen.
IMüllner.
----- 83 / 684 -----
143
146
-- IO --
ALLGEM E IN E L I T ER A TU R - Z EIT U N G.
Januar 18 23.
SCHÖNE KÜNSTE.
Leipzig, b. Brockhaus: Torquato Ta/ſö's be -
tes Jeruſalem, überſetzt # ÄÄÄ.
1822. 11 Bde. gr. 8. (und kl. 8. in verſchiede-
nen Ausgaben, mit und ohne Originaltext.)
Mit gegenüber gedrucktem Originaltext. B. I.
399 S. B. II. 407 S.
Schºn einmal hat es Hr. Streckfuſs unternommen,
mit einem unſrer gewandteſten und geiſtreich-
ſten Ueberſetzer um den Preis in derſelben Wett-
bahn zu ringen - oder vielmehr, was noch gewagter
ift, ihm den ſchon errungenen Kranz durch einen
neuen Verſuch ſtreitig zu machen. Gäbe es nun der
Kränze nicht mehr als einen zu vergeben, ſo würde
die Kritik und das durch ſie geleitete Publicum leicht
in Verlegenheit gerathen, wem ſie den Kranz für
die beſte Ueberſetzung des Arioſ reichen ſollte; und
es hat ſich auch in der That eine Spaltung unter den
deutſchen Kritikern erhoben, von denen einige den
früheren Ueberſetzer über den ſpäteren, andere die-
ſen über jenen geſetzt wiſſen wollten, ohne zu be-
denken - daſs auf der durch beide erreichten Höhe
die Stufen wohl noch breit genug ſind, um zwey
Bewerber zu tragen. Auf eine höhere Stufe ſcheint
denn auch Hr. Str. ſelbſt keinen Anſpruch gemacht
zu haben - und die Erreichung derſelben genügt zur
Auffoderung, die neue Arbeit zu unternehmen,
welche uns hier beſchäftigt.
. . Selbſt diejenigen, welche der Gries/then Ue-
berſetzung des Arioſt den Geiſt ihres Originals
abſprechen, und in derſelben namentlich den leicht-
füſsigen, behaglichen Schalk nicht wiederfinden
können, der ſie im Italieniſchen ſo unvergleichlich
ergetzt, ſelbſt dieſe laſſen ſeinem Taſſo die Gerech–
tigkeit, wiederfahren, ihn als eine Uebertragung
anzuerkennen, die das innige, Alles durchdringen-
de Gefühl des Dichters, der von allen Epikern die
tiefſte Subjectivität mit objectiver Anſchaulichkeit
am glücklichſten zu vereinigen wuſste, dem deut-
fchen Leſer in ihren melodiſchen Verſen wieder–
iebt, und den Geiſt eigener Schöpfungskraft eben
9 zwanglos als treu in die Form der poetiſchen
Eigenthümlichkeit ihres groſsen Originals ein-
ſchmiegt. Somit ſcheint uns die Aufgabe einer
neuen Ueberſetzung, des befreyten Jeruſalems
ſchwieriger und gewichtiger, als ein neuer deut-
ſcher raſender Roland, und zwar um ſo mehr, da
die Vorzüge». welche die Streckfuſiſche Ueberſe-
tzung des -rioſ vor ihrer Vorgängerin hat, gröſs-
–A.L. Z. 1823. Erſter Band.
tentheils in dem Tone und der Farbe des Ganzen.»
und ſehr ſelten in ſolchen Einzelnheiten beſtehen,
die, einzeln verglichen, als treuer und wörtlich
lücklicher wiedergegeben erſcheinen. Hat alſo
r. Gries den Ton und die Farbe des Ta/ſö ſo gut
getroffen, wie wir eben bemerkt haben, ſo wird
der Wetteifer mit ihm hier mehr auf das Einzelne
eingehn müſſen, um ihm gewiſſermaſsen Vers für
Vers abzugewinnen, während beym Arioſt der
Kampf mit Maſſen gerathener war.
Einzelnheiten der Gries/öhcn Ueberſetzung des Ta/ſo
Mancherley zu ändern und zu beſſern ſey, das hat
der Vf. ſelbſt dadurch anerkannt, daſs er ſie bedeu-
tend umgearbeitet hat. Dieſe Umarbeitung aber
trägt leider gar zu merkliche Spuren einer Umarbei-
tung, auch ohne daſs man ſie mit der älteren Arbeit
vergleicht, welche ſie freylich in einzelnen Stellen
glücklich ausfeilt, glättet und ründet, aber daneben
auch manche Variante in dieſelbe einführt, welche
an und für ſich tadellos ſeyn mag, aber in den Guſs
der alten Ueberſetzung nicht ſo glücklich einläuft,
daſs man den ſpäteren Zuſatz nicht bemerken ſollte.
Wir ziehen Ä die erſte Bearbeitung der Gries'–
/chen Ueberſetzung mit ihren einzelnen Flecken und
Mängeln der letzten weit vor, in der die Feile durch
ſichtliche Spuren ihrer Arbeit ihre Arbeit ſelbſt
vereitelt.
Hr. Str. hat keinesweges das Ziel vor Augen,
eine verbeſſerte Bearbeitung der Ueberſetzung ſeines
Vorläufers zu geben; vielmehr vermeidet er jede
Uebereinſtimmung mit derſelben ſo weit, als es ir-
gend möglich iſt, ohne Zwang oder Beeinträchti-
gung ſeiner eigenen Eigenthümlichkeit verſchieden
von derſelben zu ſeyn. Dieſs mochte ihm in den
erſten Stanzen beſonders ſchwierig ſeyn; denn hier
Daſs nun in
-
muſste ihm die Ueberſetzung ſeines Vorgängers in
Gedanken vorſchweben und befangen machen. Da-
her iſt denn auch namentlich die erſte Stanze in der
Streckfußiſchen Ueberſetzung miſslungen, gewiſs
nur durch das Beſtreben, die Gries/chen Reime in
ihr zu vermeiden, die er wahrſcheinlich ſelbſt ge-
wählt haben würde, wenn er keinem Vorbilde hät-
te aus dem Wege gehen wollen. Sie heiſst:
Die frommen Waffen Äg ich, und den Führer,
Der des Erlöſers hohes Grab befreyt. -
Viel wirkte der erhab'nen That Vollführer
Durch Geiſt und Hand, viel duldet er im Streit.
Umſonſt erſtanden Lybier, Perſer, Syrer,
Umſonſt die Höll' in ihrer Furchtbarkeit -
Denn Gott verlieh ihm Gunſt, daſs die Gefährten,
Die irrenden, zur heil'gen Fahne kehrten.
- So
.- T - - - -" - -
----- 84 / 684 -----
147 ALLG.
148
LITERATUR - ZEITUNG
So rächt ſich die freye Unbefangenheit gegen ihren
Verächter! – In der ganzen Streckfu/si/öhen Ue-
berſetzung haben wir keine zweyte, ſo durch und
durch miſsrathene Stanze gefunden.
einzeln durch, ſo genügt uns der matte, unbeſtimm-
te Führer nicht für den Capitano, und der Yollfüh-
durchgeführt werden können, ohne zu ermatten-
Gehn wir ſie
rer der erhabenen That iſt eine Phraſe, die nach-
rhetoriſcher Proſa ſchmeckt. Ferner iſt die Frey-
heit des Reims: Führer und Yollführer an und für
ſich zwar nicht tadels werth, aber doch nicht geeig-
net zum Anfange eines ganzen Gedichts; in der
Mitte mögen dergleichen Freyheiten immerhin
durchſchlüpfen. Doch, ſtatt aller weitern Kritik,
fügen wir dieſe Staaze nach der Grieſ/chen Ueberſe-
tzung zur Vergleichung bey, indem wir das Ori-
ginal in den Händen jedes Leſers vorausſetzen, und
uns auch in der Folge darauf beziehen werden, oh-
ne es hier abdrucken zu laſſen.
Den Feldherrn fing' ich und die frommen Waffen,
Endungen, die im Deutſchen nicht leicht lange
und ſchleppend zu werden, wechſelnd mit durch
und durch männlich gereimten, oder mit ſolchen, in
denen der männliche Reim anfängt, und regelmäſsig
mit dem weiblichen ſich ablöſt, oder umgekehrt.
Gries hebt ſeine Stanze, im Ta/ſö wie im Ario/t,
ohne Wechſel mit dem weiblichen Reime an und
ſchlieſst alſo auch mit einem ſolchen, ſo daſs nur einz
männlicher Reim im zweyten, vierten und ſechsten
Die des Erlöſers hohes Grab befreyt. - - -
Viel hat ſein Geiſt und Arm vermogt zu ſchaffen,
Viel duldet er, bevor ihm Sieg bereit.
Doch fruchtlos droht die Hölle, fruchtlos raffen
Aſien und Libyen ſich empor zum Streit:
- Gott ſchützt ihn; zum Panier des Hochverehrten
Bringt er zurück, die irrenden Gefährten.
förmigkeit,
In der Auflage von 1819 lautet dieſe Stanze etwas
anders:
Ben Feldherrn fing ich und die frommen Waffen,
So des Erlöſers hohes Grab befreyt.
Viel wirkt er durch des Geiſt's und Armes Schaffens
Viel duldet" er im glorreich kühnen Streit.
Und fruchtlos droht die Hölle, fruchtlos raffen
Sich Aſien auf, und Libyen, kampfbereit;
Denn Gott vergönnt ihm, die verirrten Seinen
“ Bey dem Panier des Heiles zu vereinen.
Die Streckfuſsiſche Arbeit erſcheint uns als die
reife Frucht einer warmen, liebevollen Begeiſte-
rung und eines kräftigen Fleiſses, als ein Werk,
das ſowohl durch die Schönheit und Gediegenheit
ſeiner Form, als durch den lebendigen Geiſt ſeines
Originals, den es mit nach Deutſchland übergeführt
hat, den Beyfall jedes Kenners und Freundes der
italieniſchen und vaterländiſchen Poeſie gewinnen
muſs. Vergleichen wir des Hn. Streckfuſs Ta/ſb
mit ſeinem Arioſt, ſo neigt ſich die Wage faſt im–
mer und nicht unmerklich auf die Seite des erſtern:
er iſt aus einem Guſſe, durch und durch mit gleicher
Liebe und gleicher Aufmerkſamkeit gearbeitet, wäh–
rend im Arioſt die Vorliebe für einzelne Stellen
durchblickt, und die wachſende Gewandtheit und
Geſchicklichkeit des Ueberſetzers in der Ueberſe-
tzung ſelbſt nachzuweiſen iſt. Ta/Yo iſt auch treuer
überſetzt, als Arioſt, nicht ſo ſehr in Ä er Hin-
ſicht, als in wörtlicher, wobey freylich auch zu er-
wägen iſt, daſs Arioſt, zufolge ſeines Geiſtes, nicht
überall ſo wörtlich treu überſetzt werden konnte
und durfte, wie Ta/ſo. Endlich iſt der deutſche
Ta/7ö in der Stanzenform weniger willkürlich und
ungleich wechſelnd, als der deutſche Arioſt. In
dieſem finden wir Stanzen mit lauter weiblichen
Verſe Platz findet. Der Ta/ſo von Streckfuſs wech–
ſelt, ohne Regel, mit männlichen und weiblichen
Anfängen und Schlüſſen, und dieſe Freyheit iſt ihm
nicht zu wehren, da durch ſie der geregelte Wech–
ſel weiblicher und männlicher Reime nicht gefähr–
det wird, und die Gleichförmigkeit ſich mit dem
wechſelnden Anheben und Schlieſsen der Stanzen
wohl verträgt; ja, es tritt ſogar durch dieſen Wech-
ſel ein natürlicheres Gleichgewicht der männlichen
und weiblichen Reime ein, welches die deutſche
Stanze vielleicht lieber hat, als die Grieſ/che Ein-
in der die weiblichen Reimer über-
wiegen.
Wir wollen nun zum Belege unſres Lobes, und
zugleich, um auf Einzelnes aufmerkſam zu machen,
was dieſem widerſpricht, eine Stelle aus der neuen
Ueberſetzung folgen laſſen, und wählen den ſchönen
Anfang des dritten Geſanges zu dieſem Behufe aus.
Schon war erwacht die Morgenluft, verkündend
-- Aurorens. Nahm, und ſie indeſſen ſchmückt
Sich feſtlich noch, das goldne Haupt umwindend :
Mit Roſen, friſch im Paradies gepflückt,
Als ſchon das Heer, der sehnſüchºth empfin-
I1
G
Laut murmelnd toſt, zum Aufbruch angeſchickt,
Bevor noch die Trompeten ſich erheben,
Die froher, voller, dann das Zeichen geben.
Wir können dieſe Stanze im Ganzen gelungen
nennen. Unnütz und ſogar unpaſſend iſt der will–
kürliche Zuſatz: der Ä Gluth empfindend,
der das Original um eine ſchönere und anſchauliche-
re Stelle, betrügt: Ch'all'arme omai /'appreſa.
Warum heiſst es nicht wenigſtens: der Ä
Luſt empfindend” Gries überſetzt hier etwas wört-
licher, aber auch ein wenig zu proſaiſch: das Heer
Jich /öhon zum Aufbruch fertig macht.
Den Zügel führt Bouillon mit ſanften Händen
Und leitet ihre Wünſche, die er theilt,
Denn leichter wär's, der Wege Lauf zu wenden,
Die unaufhaltſam zur Charybdis eilt,
So wie den Nordwind, der an Felſenwänden,
Die Schiff' im Meer verſenkend, zornig heult.
Er ordnet, führt ſie vor, lenkt durch Befehle
Sie ſchnell, doch ſo, daſs nicht die Regel fehle.
Im erſten Theile dieſer Stanze iſt Streckfu/ rnu-
ſterhaft, und Gries verliert bey der Vergleichung
mit ihm und dem Original:
Der weiſe Feldherr lenkt mit ſanftem Waleen
Den Trieb der Seinen und begünſtigt ihn;
Denn leichter wär's, die Waſſer Än
Die raſchen Laufes zur Charybdis fiej
AT.
----- 85 / 684 -----
- ,
I49 -8 H. 15o
. . --
- JANUAR 823. .
um. I9-
-- ! s!, - sie sº: “: e.
nA. Il ſºggia-eapitan eer.
Farf» et S-
Zdges glücklich bewahrt. Ä Ä
fijdagegen in der Streetfigk/hbriStänze verun-
Rückr und erſcheinen, verglichén mit Gries, matt,
Ä undeutl n: Tir: 12. - -
Er ordnet ſie, führt an und lenkt die Straſse, +“ !
Nöch ei end zwar, doch eilend nun mit Maſse.
2_2 - : 2-,
Die übrigen beiden Verſe hat Gries wörtlicher über-
ſetzt, Ärauch härter und gezwungener
Und ſelbſt den Nord, wann rein unhemmba-Schalten
Verſenkt die Schiff und packt den Apennin.
"I Ä das Herz, beſchwingt die Füſse, rücken
“Sie vorwärts im bewuſstlos ſchnellen Lauf;
Doch wie aufs dürre Feld die Gluthen drücken,
Denn höher ſtieg bereits die Sonn' herauf,
Da ſieh, Jeruſalem vor ihren Blicken! "ö- ---
Jeruſalem ! und Alle zeigen. drauf,
Jeruſalem! ſo tönt es lauten Schalles,
Sagrüſsen. Tauſende, ſo jubelt Alles.
In dieſer Stanze. erfreut die Kraft und Leben-
digkeit der Rede, die Ä in der Mitte, etwas ge-
hemmt wird, durch den Zwiſchenſatz: ..
Denn höher ſtieg bereits die Sonn" herauf. - -
So, wenn die Schiffer, die in weite Strecken
Kühp auf Entdeckung ausgezogen ſind,
Im unbekannten, fernen Meer, mit Schrecken
Erprobt der Wogen Trng, den falſchen Wind,
Und nun zuletzt erfehntes Land entdecken,
Und hell zum Gruſs ihr Luſtgeſchrey beginnt, -
Und Einer es dem Andern zeigt, indeſſen
All' ihres Wegs Beſchwer und Noth vergeſſen.
Dieſe Stanze würde ganz tadellos ſeyn, wenn
nicht das Bindewort indfen, als Anfang eines Sa-
tzes, einen unſchicklichen und gezwungenen Schluſs-
reim gäbe. Gries verdient in dieſer Stelle den
Vorzug: . . . . . . . . "
Ein jeder zeig' den ander, und vergeſſen
Sind Müh' und Noth des Wegs, den ſie durchmeſſen.
Dagegen fehlt in den erſten Verſen der Grieſ/ehen
Ueberſetzung jede Andeutung einer Fal ungs-,
reiſe, die doch das Bild des riginals dar ellt: G"s
- - - - - - - - - -
– audace ſtüolo. - - - - - -
- chemova - ricercar eſtrandstido. C . . . . sus
somit geht denn auch viel von der treffenden ver-
gleichung verloren, und man ſieht, ſtatt einer Ent-
äeckungsreiſe, eine erobernde Seefahrt. .
So, wann ein kühnes Volk auf ſchwachen Schiffen
- Dem ungewiſſen Meere ſich vertraut,
In fremder Zon', umringt von Felſenriſſen,
vom Sturm umheult, dem Tod entgege chaut u. f. w.
Doch auf die Luft, womit das erſte Schauen
So ſüſs die Bruſt der Gläubigen beſeelt,
Folgt die Zerknirſchung nach, mit innerm Grauen,
Mit ehrerbiet'ger, heil'ger Scheu vermählt.
- * - SV
här das Original, und Strecºuf hat das Bild des
wer hört es dieſer ſo natürlich und frey da,
hinflieſsenden Stanze wohl an, daſs ſie dem Original
faſt Wort für Wort nachfolgt? --

Halblaute Töne, vielberedtes Schweigen.
Gebrochnes Schluchzen, klägliches Geſtörn i
Der Völker, die ſich froh und traurig zeigen,
Durchbebt die Luft mit murmelndem Getön-
wie wenn im Hain an dichtbelaubten Zweigen
Die Blätterrauſchen bey des Windes Wehn :
Wie wenn, dumpf murrend, die bewegte Wellen
Dem Strand entgegen und dem Felſen fehwellen-
-
Auch dieſe Stanze iſt ein Muſter treuer Ueher-
dichtung. Gries kann hier und bey der vºrigen
Stanze auf keine Vergleichung Anfpruch machen:
-
Baarfüſsig gehn ſie hin in Buſs und Leide,
Denn Alle regt der Führer Beyſpiºn
So wird jedwede Zier von Gold ünd Seide
ind von dem Haupt der Helmſchmuck abgethan.
Auch wird entfag des Herzens ſtolzem Kleider
Und heiſse Thränenregnen auf den Plan. „,
– Doch, gleich als fey verſperrt der Thrºne" Pforte, -
klagt. Jeder ſelbſt ſich an mit dieſem Worte
In dieſer Stanze wird vielleicht Mancher die
wörtliche Ueberſetzung von delcºrºbi.
depöne tadeln. Wir nicht: das Bild iſt klar und
nicht unedel, ja es erinnert an den bibliſchen Aus-
druck: den alten Menſchen ausziehn, Gries hat in
der neuen Bearbeitung denſelben Ausdruck geT
Wagt : - - - - - - - -
sº auch der º asis Kleider nen. . .
In der erſten Auflage heiſst es, getiert und zwey-
deutig: .. – “ :
- - " .
–- So auch der Herzen ſtolze Schleyer fallen,
Hier, wo du, Herr, mit Blut in tauſend Wellen
*Den Grund getränkt, mir Sünder zum Gewinn,
– Hier hab' ic Ä nenqueuen,
Da ich am Ort des herben Leidens bin?
Du Herz von Eis, vernmagſt du nicht zu ſchwellen ?
Strömſt nicht in Thränen durch die Augen hin ?
Du Herz von Stahl, wirſt du nicht hier zerriſſen?
Wirſt, heut nicht weinénd, ewig weinen müſTen ! :
- - - -
-
» - - - -
(Dieſe Stanze gewinnt durch Vergleichung mit
dem Original, deſſen Sinn ſie trefflich wiedergiebt.
In Gries, Ueberſetzung ſtört das matte:
- O kaltes Herz, kannſt du dich noch bedenken,
Dich aufzulöſen ganz in Thränenfluth ?
das durch den Reim herbeygeführte:
Da hab' ich heut To bitterm Angedenken
Zwey Thränenbäche nicht zu weihn den Muth?
liegt nicht im Sinne des Originals, und giebt an und
für ſich zu einem falſchen Begriffe Veranlaſſung:
Ein Wächter in der Stadt, der von den Zinnen
Des Thurmes Berg" und Felder überſieht,
Sieht unten Wirbel groſsen Staubs beginnen,
Der in die Luft als dichte Wolke zieht.
Sie wagen kaum zur Stadt emporzuſchauen, “verborgen, ſcheint's, ſind Gluth und Wetter drinnen,
Die Chriſtus ſich zum Wohnfiiz auserwählt,
Wo er geſtorben iſt und wo begraben,
Und neu die Glieder ihn umkleidet haben.
Indem die finſtre Wolke blitzt und glüht.
Er ſieht Metallgefunkel in der Weite,
Und unterſcheidet endlich Roſs und Leute.
- In
----- 86 / 684 -----
151
A. L. Z, Num. 19.
UAR 1323.
1ss
JAN
- - -
-
In dieſen Verſen ſtört das Gezwungene und Un-
deutſche des Satzes:
Er ſieht wirbel großen Staubs beginnen- :
ies empfehlen ſich die erſten vier Verſe auc
ÄÄÄÄÄ
- - indeſs, der wachſam, zum durchſpähen
# Ä und Äuj auf Än Äuj Ä
jt unten dort gewaltgen Staub entſtehen,
Derwolkengleich anſteigt zmm Himmelsrand.
TT - * - -
* *
rt: O welch ein Staub ſich breitet
Ä“Ä Lüften! O wie glänzt’s daher! ,
Äj Bürger. zur Vertheid'gung! auf, bereitet . .
Äji zum Kampf Ä
ÄFeind iſt da! – Hiº ſchöpft er Luft und deutet
je hin. Auf eilig. Ähºdº. WÄ
Seht dort den Feid, dem Feind! ſeht das Getümmel
Scht, ſchwarzer Staub umnebelt dort den Himmel !
Hier wetteifert der neue Ueberſetzer in Le-
bendigkeit und raſcher Beweglichkeit, mit dem Ori-
Äund mit Gries» der ebenfalls glücklich über-
ºf - -
ſetzt hat: - -
Er ruft: O welche Staub, von jener Seite,
- Ilt ! Wie ſchimmert er herauf!
Die Luft erfüll Ä eilt zum Streite!
- ürger, LUT
Ä äer Feind ſich uns in raſchem Lauf.
- Bewaffnet euch, zu Mauer eilt, ihr Leute!
jer dann: Auf, zu den WÄ!
j Fjäia da! Seht, welche Nebelwolke - sº
Erhebt ſich gräſslich vor dem nahen Volke!
Wir glauben durch eine nähere Beleuchtung und
vergleichende Muſterung dieſer zehn Stanzen unſerm
Zwecke und dem Bedarf derjenigen Leſer ein Ge–,
nüge geleiſtetz hººººº die ſich ein eigenes Urtheil
jas Verhältniſs und den Rang der beiden Ue-
berſetzungen gegen einander bilden wollen.
Öjöruck des in zwey Ausgaben zugegebenen
Originaltextes iſt, ſo weit wir ihn durchgeſehn ha-
ben, correkt- - *** * *
v .
-
O -
" .
. . .“
kruar a. M., in d. Hermann: Buchh. : Pofa.
F Ä in fünf Aufzügen von Dr. Georg
Döring. 182I. Ä u. 144 S. gr. 8. (4 gr)
- hiſtoriſcher Poſa, nach den Memoiren des
BÄ Er liebt die Königin Iſabella, nzskirt
ſje Leidenſchaft mit der Bewerbung um die Gunſt
j Hofdame, rettet die Königin aus º Waſſer,
gebt durch ein verlornes Ä
j Entdeckung ſeiner ſtrafbare" Neigung, macht
jej Brief, an die Hofdame adrer aber fr
die Königin geſchrieben.» dem König auch ſeine völ–
lig ſchuldloſe, Poſa's Liebe nicht erwiedernde Ger:
jrdächtig, und ſo geſchieht es denn -- daſs
die beleidigte Majeſtät (nachdem ſie ſchon im erſten
ÄtjÄfanten Carlos allem Anſchein nach wohl-
.. L
verdientermaſsen hat erdroſſeln laſſen) die Königin
vergiften und den Märcuis Pofa erſchieſsen läſst.
dieſer Begebenheit findeh wir nichts Erhabenes und
nichts Erhebendssees-wäre denn etwa der Umſtand,
daſs der Held mit der Hoffnung ſtirbt, ſeine ſpröde
Geliebte jenſeits wieder zu finden, und dort, wo ſie
nicht mehr Königin von Spanien ſeyn wird, ihre
Gegenliebe zu erlangen. as Talent des Vfs. für
die dramatiſche Dichtkunſt läſst am ſicherſten nach
folgender Probe ſich beurtheilen:
Der Page Admirante, auſser Athem:
O, Herr, mein Herr –
- Pofa.
was iſt, Du biſt verhört?
- Admirante.
Die Königin –
-
-
- - -
- Pofa, lebhaft.
. Um Gott! was iſt mit der ?
Admirante.
Als ſie fo eben an dem weiher ſtand
Und zu den Schwänen ſich hernieder heugte,
Da glitt ihr Fuſs, ſie ſank – - -
Pofa, in höchſter Bewegung.
- - Iſt ſie gerettet?
t
. . .
1 -
- -
. . ?
- - Admirante.
Noch war ſie's nicht, die Damen riefen Hülfe!
... Pofa, feurig.
... Ich will ſie retten; will um dieſe Beute
- Der Schlange Tod im grauen Kampfe trotzen !
Das iſt kein Kampf um niedre Erdenleben,
"Das iſt ein Kampf um Himmelsſeligkeit!
19b Almä6htiger Herrſcher, ſtärke meinen Arm
Zum Siege für die Angebetete,
Und, ſinkt das Glück, umſchlin
- - So laſs mich mit
»-
ſie das Verderben,
er Heiſsgeliebten ſterben!
**** (ſchnell ab.) -
Die Geliebte liegt im Weiher, und der Held de-
clamirt 8 Verfe, Rettungsentſchluſs. Schon hier, im
jejÄkte, fiel die Tragödie in's Waſſer, und man
fiehet klar, daſs der Autor nicht der Fiſcher iſt ſie
zu erretten. Daſs er am Schluſſe die vorausgegan-
Ä dem Poſa in einer Glorie und mit ei-
Äm Lilienzweige erſcheinen läſst wie dem Egmont
ſein Kärchen), ſo daſs ſie den Sterbenden gleichfarn
in den jÄöſen ſcheint; das öffnet dern
Leler den Himmel des Kunſtgenuſſes nicht, geſetzt
auch, daſs er die Geduld gehabt hätte, durch leere,
b Ä Schillern, bald dem Calderon nachklingende
Ä amationen bis ZU dieſer Gloria ſich hindurch zu
– HTTT
- - - t - nur: sºr
* * * * : . .! 7.
----- -
2
- e-
*, tf." w . . ! -
leſen. * - - - - - - )
"a, Ot
. .. . . . “ - ** - - - - - - -
. . . . . to r. - - -
!! - ..
.. c - a - - n'.
...i-iº - " . . . . . . . . . . .
----- 87 / 684 -----
L53
I54
ALLGEMEINE LITERATUR-ze It U N G
Januar 1823.
-
- THE OL, OGIE.
ERLAxcEx, b. Palm: Ideen zu einem Syſtem der
allgemeinen theologiſchen Aeſthetik, für ſeine
Vorleſungen entworfen von Dr. Gottlieb Philipp
Chriſtian Kaiſer, K. Bair. Conſiſtorialrathe und
Prof. der Theologie in Erlangen. 1822. VI u.
- I67 S. 8.
D: vorliegende Werk iſt ſowohl ſeinem Namen
als ſeinem Inhalte nach eine neue Erſcheinung
in der theologiſchen Literatur, und der Titel deſſel-
ben wird. Vielen auffallend und ſonderbar erſcheinen,
wie es dem gegenwärtigen Berichterſtatter, aufrich-
tig geſtanden, ebenfalls ergangen iſt. Jedoch läſst
ſich derſelbe, bey näherer Betrachtung wohl recht-
fertigen, und die anſcheinend ſehr verſchiedenen
Wiſſenſchaften der Theologie und Aeſthetik laſſen
fich zu Einem Zwecke vereinigt denken, indem ent-
weder die Principien der Einen auf einzelne Theile
der andern angewendet werden können, oder in
der Einen ſich Ideen vorfinden, welche urſprünglich
der andern angehören. Wenn nun die Aeſthetik
überhaupt, die philoſophiſche Aeſthetik: (nach dem
Vf. Kalliäſthetik) die wiſſenſchaftliche Betrachtung
des Schönen (im weitern Sinne) und ſeiner verſchie-
denen Darſtellungsweiſen iſt, ſo kann unter einer
feologiſchen Aeſthetik nichts Anderes zu verſtehen
ſeyn, als die wiſſenſchaftliche Betrachtung des Schö–
nen und ſeiner verſchiedenen Darſtellungsweiſen,
infofern ſich daſſelbe in dem Stoffe der Theologie
findet, oder inſofern ſeine Darſtellungsweiſen auf
die Zweige der Theologie anwendbar ſind. Hr.
Kaiſer bezeichnet ſeine Wiſſenſchaft etwas verſchie-
den hiervon: (Einl. §. I.) , Die Wiſſenſchaft von den
beſeligenden Rührungen der bibliſchen (dogmati-
_ſchen ſowohl als moraliſchen) Wahrheiten, dieſe
mögen nun unmittelbar mit frommem Sinne aufge-
„nommen und in das religiöſe Leben übergetragen
worden ſeyn, oder durch die heilige Kunſt vorge-
halten werden." Dieſe Verſchiedenheit rührt von
dem Begriffe her, welchen der Vf. von der Aeſthe-
„tik überhaupt hat; er nimmt ſie nämlich mit einer
frühern philoſophiſchen Schule, faſt zu ſehr nach
dem griechiſchen Wort verſtande, für die Wiſſen–
ſchaft der Empfindung. Wenigſtens ſcheint dieſs aus
verſchiedenen beyläufigen Aeuſserungen hervorzu-
gehen. Wir wollen darüber nicht mit ihm rechten,
auch andern Richtern überlaſſen, zu entſcheiden, in
wiefern es dem Vf. zuſtehe, dieſe neue Wiſſenſchaft
dem vollendeten theologiſchen Lehrgebäude einzufü–
A. L. Z. 1823. Erſter Band.
-
en, und welches Heil demſelben daraus erwachſen
önne oder werde. Freylich mögen wir die Be-
iorgniſs nicht bergen, daſs dieſes Syſtem der theolo-
giſchen Aeſthetik, bey aller anſcheinenden ſtrengen
Wiſſenſchaftlichkeit, mit der es hier aufgeſtellt
wird, und der Menge von neuen oft ſeltſam geform-
ten Kunſtausdrücken, doch immer ein gewiſſes
Schwanken nicht wird verleugnen können, das ſich
ſogar ſchon in der Hauptbenennung kund thut, in-
dem dieſe nur für die beiden letzten Theile gelten
ſoll, während dem erſtern der Name äſthetiſche
Theologie beygelegt wird. Doch die Beſcheidenheit
des würdigen Vfs. der nur ,, Ideen zu dem Syſteme"
ſeiner Wiſſenſchaft zu geben verſpricht, und in der
Vorrede S. V. ſein Buch, „als erſten Verſuch, ſelbſt
noch zu arm nennt, " weiſet uns zu unſerer Pflicht
zurück, das theologiſche Publicum mit dieſem Werke
bekannt zu machen; und an der Genauigkeit, mit
welcher wir dieſs thun, möge der Vf. erkennen,
daſs wir demſelben die Aufmerkſamkeit geſchenkt
haben, die es verdient.
Nachdem in der Einl., §. 4. das Verhältniſs der
theol. Aeſth. (heilige Aeſthetik, Hieroäſthetik an-
derwärts im Buche genannt) zur Dogmatik und Mo-
ral, mit Rückſicht auf die drey Grundkräfte des
menſchlichen Geiſtes, Erkenntniſsvermögen, Wil-
lensvermögen, Empfindungsvermögen beſtimmt,
(Thetik, Ethik, Ä noch einiges Andere
hierher Gehörige erörtert, und die für dieſe Wiſſen-
ſchaft ſchon vorhandenen Schriften angegeben wor-
den, wovon Niemeyers Charakteriſtik der Bibel und
Herders Geiſt der hebräiſchen Poeſie die berühmte-
ſten ſind, geht der Vf, zur Aufſtellung des Syſtems
ſelbſt über.
Der erſte Theil (äſthetiſche Theologie) handelt
„ von dem äſthetiſchen Stoffe, oder von denjenigen
Lehren, welche beſeligende Eindrücke machen."
In demſelben ſollen diejenigen in der heil. Schrift
enthaltenen Wahrheiten entwickelt werden, welche
ſchön (im weitern Sinne) ſind, d. h. das Gefühl
auf eine unmittelbare Weiſe wohlgefällig anſpre-
chen, falls wir anders den Vf. richtig verſtanden
haben. In drey Kapiteln werden hier die Abſchnit-
te von Gott, von dem durch Chriſtum erlöſeten
Menſchen, und von der Gnade und Tugendübung
durchgegangen, ſowohl in dogmatiſcher als morali-
ſcher Rückſicht, und ihr äſthetiſches Intereſſe wird
eprüft. Man ſieht daſs der Vf, ſich ſtreng an das
Ähe Syſtem und an die drey Artikel des apo-
ſtoliſchen Glaubensbekenntniſſes anſchlieſst, und
wenn dieſs auch auf der Einen Seite lobenswerth
U
iſt,
----- 88 / 684 -----
155
156
ALLo. LITERATUR - ZEITUNG
iſt, ſo läſst ſich doch nicht verkennen daſs derſelbe
durch dieſe genaue, ftets wieder hervortretende
Rückſicht auf die dogmatiſcheu Lehrſätze, ſeinen
Zweck nicht immer erreicht hat, und weil er Alles
in den Kreis der Aeſthetik ziehen wollte, Manches
aufgenommen hat, was nicht dahin gehört. Jeder-
mann wird z. B. in den Lehren » von Gott, nach
ſeiner abſoluten Selbſtſtändigkeit, und nach ſeiner
Beziehung auf die Welt," die Vorſtellungen von
Gott als den Ewigen und Allgegenwärtigen, All-
wiſſenden und Allmächtigen, als dem Schöpfer»
Erhalter, Regierer, Vater und Richter, für äſthe-
tiſch, die an und für ſich ſelbſt wohlgefällig auf das
Gefühl wirkend, anerkennen; aber Viele werden
dieſs mit Recht den Dogmen von dem dreyeinigen
Gott, von Gott als einem nothwendig exiſtirenden
Wefen u. ſ. w. abſprechen, weil dieſelben entweder
als geheimniſsvoll keine beſtimmten Vorſtellungen
geſtatten, oder bloſs dem Verſtande angehörend, der
Ä skraft keine Nahrung geben. Wir wol-
len es nicht als einen Fehlgriff anſehen, daſs die Be-
trachtung des Aeſthetiſchen in der Lehre von der
Weltſchöpfung, ſtrenge genommen, nicht mit dem
verwechſelt werden darf, was in der Lehre von
Gott als Weltſchöpfer vorkommen muſs; und nur
aufmerkſam darauf machen, daſs das Schöne und
das Gefühl Ergreifende, was in verſchiedenen bibli-
fchen Schilderungen dogmatiſcher und moraliſcher
Ideen liegt, doch wohl nicht immer den Wirkungen
dieſer Ideen, an und für ſich betrachtet, zugeſchrie-
ben werden könne.
In einer dritten Unterabtheilung des erſten Ka-
pitels, bey der Betrachtung des äſthetiſchen Stoffs
in der Lehre von Gott, ſoll die Art und Weiſe ab-
gehandelt werden, wodurch Gott und die Pflicht von
den Geiſtern mit Rührung erkannt wird. Dieſe Un-
terabtheilung iſt wohl nur, um der dem Vf. eigenen
Liebe zu Trichotomieen willen, hinzugeſetzt, denn
ſie ſteht in keinem logiſchen Zuſammenhange mit
den beiden erſten Abtheilungen von Gott, nach
ſeiner abſoluten seſ Ä und nach fei-
ner Beziehung auf die Welt. Das hier Geſagte hät-
te ſich wohl eher als eine nähere Anwendung in ei-
nem Anhange betrachten laſſen; es wird nämlich
darin angegeben. wie dieſe Ideen von Gott und gött-
lichen Dingen auf das Gefühl der Menſchen, entwe-
der unmittelbar, oder durch bildliche und ſymboli-
ſche Darſtellung wirken.
Im zweyten Kapitel erſcheint der Menſch als
Gegenſtand des äſthetiſchen Intereſſes, und die Ideen
ſeiner Erſchaffung nach dem Bilde Gottes, des ihm
eingehauchten göttlichen Geiſtes, ſeines Falles und
fittlichen Verderbens, ferner die Ideen von Chri-
ſtus, wie er auf Erden lebte, lehrte, wirkte, litt
und ſtarb, wie er zur Rechten Gottes erhöhet ward,
und ſeine Kirche leitet, werden in dieſer Hinſicht
als vorzüglich bedeutungsvoll erſcheinen. Daſſelbe
läſst ſich vom dritten Kapitel ſagen, wo die Lehren
von der Erweckung und Erleuchtung, vom Glauben
und der Buſse, vom Worte, den Sacramenten, der
dritten Theile von der Hervorbringung des h
die
Kirche und dem Reiche Gottes nach ihrer äſtheti-
ſehen Beziehung betrachtet werden. - Vermiſst ha-
ben wir in dieſem oder im zweyten Kapitel die Idee
der Unſterblichkeit, des Gerichts und der Seligkeit,
als ganz beſonders in den Kreis der Aeſthetik gehö–
rend. Uebrigens iſt jedem Kapitel ein Anhang zu-
egeben, worin die verſchiedene Anwendung dieſer
Ä im Leben oder in der Kunſt zu verſchiedenen
Zeiten geſchichtlich entwickelt, und auch die Ver-
irrungen angedeutet werden, in welche man dabey
gerathen iſt. - - -
In dem zweyten Theile (der praktiſchen reinen
Aeſthetik ) welcher , von der Art und Weiſe han-
deln ſoll, die bisher angegebenen äſthetiſchen Ideen
durch die ſchöne Kunſt nach bibliſchen Winken dar–
zuſtellen," werden (ebenfalls in drey Kapiteln) die
äſthetiſchen Grundbegriffe angegeben und auf den
in der Theologie gefundenen Stoff angewendet, dar-
auf werden die allgemeinen Regeln der Aeſthetik
entwickelt, und endlich wird von der Hervorbrin-
ung eines heiligen Kunſtwerks gehandelt. Das er-
te Kapitel weiſet in der heiligen Schrift das Schöne
(im engern Sinne) und Erbahene, fo wie das Ko-
miſche, in ihren verſchiedenen Schattirungen, mit
den beſondern Bezeichnungen der Urſprachen nach;
wobey nur das zu bemerken iſt, daſs das Komiſche
hier eigentlich aus einem falſchen Geſichtspuncte
abgeleitet erſcheint, wenn es der Vf, als die Wir-
kung ,,des frommen Gottvertrauens oder einer de-
müthigen Selbſtgenügſamkeit" darſtellt. Wir be-
kennen, ihn hier nicht vollkommen zu verſtehen.
Das Komiſche iſt überhaupt das angenehme Wider-
ſpiel des Schönen; freylich kann es in einer heili-
gen Aeſthetik nur auf ſehr uneigentliche Weiſe er–
wähnt werden. Während das zweyte Kapitel, von
der äſthetiſchen Beſtimmung, und dem Ä
Verderben des Menſchen" (durch eine irregeleitete,
ausſchweifende, ſich ſelbſt entwürdigende Einbil-
dungskraft) handelt; angiebt, wie die heilige Kunſt
auf das Herz wirke, und welche Gemüthsbewegun–
gen ſie vorzüglich zu erregen habe; und endlich die
Regeln für die Wahl des Stoffes, für die Anordnung
des Plans und der einzelnen Theile, für die Darſtel-
lung, Ausführung und den Stil entwickelt, wird im
eili-
gen Kunſtwerkes nach den dazu vorhandenen Mit-
teln geſprochen. Hier iſt die Rede von der Be-
geiſterung, von der äſthetiſchen Bildung, vom Wort,
von den Tönen, den Farben u. ſ. w. Auch hier
werden hiſtoriſche Bemerkungen hinzugefügt, wie
im erſten Theile.
Der dritte Theil, eigentlich der wichtigſte,
der von der Anwendung der Künſte auf heilige,
der Theologie angehörende Gegenſtände handelt,
(angewandte Aeſthetik) iſt am kürzeſten und un-
vollſtändigſten gerathen. Der Vf. betrachtet hier
im erſten Kapitel (es ſind deren wieder drey) die
Kunſt der Ä Rede, ſowohl der poetiſchen
als proſaiſchen (Poetik – Rhetorik); im zweyten
Ä Muſik, und die pragmatiſche reale Kunft;
“ II.
----- 89 / 684 -----
157
58
* Num. 20. JANUAR 1823.
im dritten die Kunſt der Darſtellung durch perſön-
liche Mittel, die euphoniſche Kunſt, mimiſche Kunſt,
und ſonderbar klingend freylich, die Schauſpiel-
kunſt. Man ſieht leicht, wie hier in einen kurzen
Raum zuſammengedrängt wird, was ſonſt in den
Lehrbüchern der Homiletik und Liturgik abgehan–
delt zu werden pflegt, und daſs dazu noch Vieles
kommt, was beſtimmt nicht in den Kreis der theolo-
giſchen Wiſſenſchaften, ſondern in den der ſchönen
Kunſt und ihrer Philoſophie überhaupt gehört. Was
hier von der Kunſt der geiſtlichen Rede, ſowohl der,
welche der Vf. die proſaiſche nennt, und die bald
beſchreibend bald erzählend ſeyn ſoll, als der, die er
mit den Namen der oratoriſchen bezeichnet, geſagt,
was dann von der Recitation, Declamation und Mi–
mik erwähnt wird, gehört nämlich der Homiletik
an, die Frage hingegen, ob und wie weit die übrigen
Künſte bey dem öffentlichen Gottesdienſte ange-
wandt werden können, in die Liturgik. Von der
Poetik und Muſik, und ihrem Gebrauche für hei–
lige Gedichte und ihre Singweifen, von der Bau-
kunſt, als dem Mittel für die öffentliche Gottes-
verehrung einen würdigen Ort hervorzubringen, iſt
dieſes unbezweifelt: von der Plaſtik (bildenden
Kunſt), wozu der Vf, Malerey und Sculptur rechnet,
iſt wenigſtens nicht die Unzuläſſigkeit zu erweiſen;
was aber die Gartenkunſt, die Kosmetik (Putzkunſt)
und die Schauſpielkunſt betrifft, ſo können dieſelben
nur auf uneigentliche Weiſe hieher gerechnet wer-
den. Ein ſchöner Garten kann allerdings, wie die
reiche Natur Gottes, auch fromme Gefühle erwe-
cken, aber nie wird ein ſolcher ausdrücklich zu
dieſem Zwecke angelegt werden können, weil fich
nicht beſtimmte Regeln angeben laſſen, wodurch der–
ſelbe in jedem Falle erreicht werden müſste. Die
Kosmetik bezieht der Vf, auf das Geſchmackvolle
der heiligen Geräthe, Behänge und Gewänder, ſo
wie auf Alles, was den äuſsern Anſtand und die re–
ligiöſe Haltung bey der öffentlichen Gottesverehrung
betrifft. Die Schauſpielkunſt läſst er nur in ſofern
dabey mitwirkend erſcheinen „als ſie die zweckmä–
ſsigſte Verbindung der Declamation, des Gefanges
und der Mimik zu einem harmoniſchen Ganzen in
den Vorträgen und in der Verwaltung der Gnaden-
mittel Ä ;" denn die Aufführung von Schauſpielen
mit heiligem Stoffe, gehöret bloſs der Kunſt im All-
gemeinen an, und wird nicht zur heiligen Kunſt ge-
rechnet werden dürfen. Wir können nicht ſagen,
daſs wir in allen dieſen Abſchnitten, viele neue An-
ſichten wiedergefunden hätten, oder ſonſt durch die
Entwickelung vollkommen befriedigt worden wä–
ren; das Verdienſt einer alles Einzelne, wenn auch
nücht ausführlich, berührenden Anordnung der Kün-
fte aber kann ihnen nicht abgeleugnet werden.
Wir kommen nun noch einmal auf einen ſehr
wichtigen, oben nur flüchtig erwähnten Gegenſtand
zurück, nämlich auf die geiſtliche Poetik.
Wohl wäre eine vollſtändige Theorie der geiſt–
lichen Poeſie noch zu wünſchen, und des Vfs. Be–
mühungen ſind deshalb ſehr dankenswerth, obwohl
das, was er hier darüber gegeben, keineswegs all-
gemeine Ä wird. Wenn derſelbe gleich
vorn von einer Poefe für den Verſtand, das Ge-
fühl und den Willen prich ſo müſſen wir ein wen–
den, daſs den erſten Grundſätzen der Aeſthetik zu-
folge, die Poeſie, wie die andern Künfte, keinen
andern Zweck hat, als das Schöne darzuſtellen. Es
läſst ſich nicht einmal von der didaktiſchen Poeſie
ſagen, daſs ſie vorzugsweiſe auf den Verſtand wir-
ken ſolle. Jenem groſsen Hauptzweck iſt alles
Uebrige unterworfen. Alle Seelenkräfte ſollen auf
gleiche Weiſe durch das Kunſtwerk angeregt, ihre
Foderungen befriedigt werden; ein vollſtändiger
Eindruck des Ganzen ſoll die Seele erfreuen und
ergetzen. Das muſs alſo auch von der heiligen
Poeſie gelten. Wenn die geiſtlichen Gedichte auch
in ihrer Anwendung die Beſtimmung haben, gewiſ-
ſe religiöſe Wahrheiten eindringlich zu machen, oder
zu gewiſſen Tugenden zu erwecken, ſo bleibt ihr
Hauptgeſchäft doch immer, den hohen Schwung der
Andacht hervorzubringen, welcher nur eine andere
Form der durch ein Kunſtwerk geweckten äſtheti-
ſchen Begeiſterung überhaupt iſt. Ein geiſtliches
Gedicht, welches dieſs nicht vermag, iſt keines,
und wenn es noch ſo überzeugend in Sylbenmaaſs und
Reim einen Lehrſatz der Dogmatik entwickelte,
noch ſo bündig die Nothwendigkeit einer Pflicht
der Sittenlehre bewieſe: Beyſpiele ſolcher Nicht-
oeſieen geben die Geſangbücher genug. Der Vf
Ä daher die alte Eintheilung in die lyriſche
dramatiſche und epiſche Poeſie, die er nur beyläu-
fig, als bloſs formal, erwähnt beybehalten, und auf
die geiſtliche Dichtkunſt, die Kunſt des ſeligen Le-
bens in Gott anwenden ſollen. Dann hätte er in
der erſten, vom Liede, von der Ode, und der Hymne;
in der andern von der Kantate, dem Oratorium
und dem Drama; in der dritten von der Parabel,
der Legende und dem Epos handeln können, und
die Beſtimmung der Unterſchiede dieſer Dichtungs-
arten, ihrer Vermiſchung mit einander, ſo wie die
Beſchreibung ihres Weſens würde feinem Scharfſinne
ein ſehr weites Feld eröffnet haben.
Doch dieſe Anzeige hat bereits die ihr ge-
ſteckten Grenzen überſchritten, nur das ſey uns
noch erlaubt hinzuzufügen; daſs der Vf- dieſes
Werkes mit dem an ihm ſchon gewohnten Ernſte
über die Gegenftände ſeiner Wiſſenſchaft geforſcht,
ſie mit vieler Liebe behandelt, mit Lebendigkeit
und Würde dargeſtellt, und durch einen grofsen
Reichthum von bibliſchen Stellen erläutert hat; al-
les Vorzüge, die demſelben die herzlichfte Aner-
kennung von Seiten der Leſer erwerben müſſen-
Auch wir ſprechen, nach einer gewiſſenhaften Prü–
fung des Gänzen, und nach freymüthigen Aeuſse-
rungen über das Einzelne, worin wir anderer
Meinung ſind, unverhohlen den Dank dafür hier
aus, indem die Befchäftigung mit dieſem Buche vie-
Ie neue Ideen in uns hervorgerufen, nnd uns zum
Nachdenken über manche alte Hiebgewordene Ge-
genſtände der Kunſt und Wifſenſchaft erweckt *.
----- 90 / 684 -----
I59
I6o
A. L. Z. Num. 20. JANUAR 1823-
/
Es iſt auch äuſserlich wohl ausgeſtattet - und von
Bjkfehlern iſt uns wenig mehr aufgeſtoſsen - als
daſs immer, der richtigen Ausſprache zuwider,
bos, bloſé und das Groſe für Ä, bloſse und das
Groſse vorkömmt-
- RECHTSGE LAHRTH El T.
Lzirzrg, b. Cnobloch: Juris romani tabulaene-
gotiorum ſolemnium, modo in aere, modo in
Ärmore, modo in charta /iuperſtites collegit,
poft Gruter, Maffei, Dºni, Maniaorumque
- uras iterum recenſuit, illuſtravit notitiam lite-
rariam et commentariolum de modo conficiendi
inſtrumenta apud Romanos praemiſit E. Span-
genberg. 1822- X u. 399 S. 8.
Wenn die Vorſchriften eines neuen und lebenden
Geſetzbuchs vorzüglich durch die Zeugniſſe ihrer
wirklichen Anwendung durch die Darſtellung ihrer
Form, und durch Formularien gewºnnen, und deut-
licher werden; ſo muſs dieſs noch weit mehr der
Fall bey älteren und in einer nicht mehr lebenden
Sprache uns vorliegenden aus den durch Sitten, An-
ſichten und Ä von den Unſrigen
verſchiedenen Zeiten herſtammenden Geſetzen, ſeyn.
Welche wichtige Aufſchlüſſe würden wir für die
Geſchichte des römiſchen Proceſſes gewinnen, wenn
noch von jeder procelſualiſchen Handlung bey den
Römern Formularien uns aufbewahrt ſeyn würden.
Der Sinn vieler uns dunkeln Stellen würde durch
die wirkliche Anſchauung der Anwendung in ei-
ner Urkunde, der Zuſammenhang mancher Lehre
durch die Betrachtung der römiſchen Form uns
klar werden, und eine groſse Zahl von Controver–
ſen würde wegfallen, welche richtige Aufſchlüſſe
eben die von Spangenberg im Archive für civili
tiſche Praxis V. Band Nr. V. S. 144 mitgetheilten
Urkunden über die Form der Ä über
ubſcriptio und ſuperſöriptio, über Eröffnung der
Ä. Ul« praktiſch wichtige Ä
werden durch ſolche Mittheilungen am leichteſten
erörtert werden können. Von jeher ſind daher
dem gründlichen Juriſten die Sammlungen von Gru-
ter, Spon, Maffei, vorzüglich Marini wichtig ge-
weſen; die Schwierigkeit aber ſolche Sammlungen
benutzen zu können, der Umſtand, daſs ſie ſo viele
dem Juriſten nicht bedeutende Inſchriften und Ur-
kunden enthalten, machte es höchſt wünſchens–
werth, daſs ein mit diplomatiſchen Unterſuchungen
ſelbſt vertrauter zugleich gründlich juriſtiſch gebil–
deter Mann aus den Sammlungen die dem Juriſten
vorzüglich intereſſanten Denkmäler ausheben möch–
te, wöhey es eben ſo darauf ankam, daſs keine we-
gen der Echtheit groſsen Einwendungen unter–
worfenen Urkunden aufgenommen würden, als–
dann erſt ein vorzüglicher Nutzen entſtehen konnte,
wenn die mitgelheilten Urkunden mit geeigneten
Bemerkungen verſehen würden. Haubold hatte in
neuerer Zeit bey Gelegenheit einiger Leipziger Diſ-
ſertationen einzelne wichtige Urkunden mitgetheilt;
ein bleibendes neues Verdienſt hat aber durch die
vorliegende ſehr zweckmäſsig und mit groſser Um-
ficht veranſtaltete Sammlung durch die Reichhaltig-
keit der eingeſtreuten Bemerkungen durch die Er–
läuterungen dunkler Stellen Hr. Sp. ſich erworben,
und wenn auch die Schrift nur für den gelehrten Ju-
riſten zunächſt werth zu haben ſcheint, ſo muſs ſie
Rec. doch nicht weniger jedem wiſſenſchaftlich gé-
bildeten Praktiker empfehlen, welcher durch die
Anſchauung der römiſchen Formen, durch die Er–
kenntniſs des Zuſammenhangs der Vorſchriften und
ihrer Anwendung in der Rechtsübung über den Sinn
mancher dunkeln Geſetzesſtellen ſich belehren und
in den Geiſt des römiſchen Rechts eindringen will.
Vorausgeſchickt iſt der Schrift (S.1 – 54) eine Ab-
handlung des Vfs. über die Art der Urkundenverfer-
tigung bey den Römern, wovon der Vf. (Kap. I.
Sect. I.) von der Materie, der Form der Schrift, und
der Sprache der Urkunden (Sect. II.) von den Thei-
len der Urkunden, von der Formel, dem Eingang,
Schluſs handelt, dann (Kap. II.) die einzelnen Ur–
kunden, je nachdem ſie von der Obrigkeit, oder
dem tabellio, oder als Privaturkunden von den Par-
teyen ſelbſt errichtet wurden, ſcheidet. Die Ab-
handlung iſt wichtig, weil ſie den Sinn mancher Be–
zeichnung in den Geſetzesſtellen z. B. Geſta erklärt,
und zur Aufhellung der Anſichten über den römi-
ſchen Urkundenbeweis beyträgt. Die mitgetheilten
Urkunden ſelbſt ſind in 8 Klaſſen gebracht. I. tg/ta–
menta (p. 61 – 131.). II. inſtrumenta adren tutela–
riampertinentia (p. 132.) III. inſtrumenta donatio–
num (p. 153.). V. in/lr venditionum (p. 232;) V.
in/tr. emphyteu/eos (p. 293.) VI. in/tr. rem judicia-
riam concernentia (p. 298.) VII. inſtrumenta varii
argumenti (p. 3o7.) Der Vf, hat hier die bekannte
tabula alimentaria einige tabulae mi/ſionum milita-
rium, ein Diploma conceſſio angariarum et paranga-
riarum, ge/ta de allegato contmonitorio Lauricii con–
fertorum fragmentum, chartula damnataelitis, frag-
mentum manum/ſionis/ervorum, proclama locanda-
rum acdium abdrucken laſſen. VIII./ententiae decreta,
interlocutiones (p. 382.). Der Vf, hat keine Gelegen–
heit vorbeygehen laſſen, in den Urkunden die Lesar-
ten zu berichtigen, auf den Einfluſs nancher Stellen
aufmerkſam zu machen, ſie aus den römiſchen Ge–
ſetzen zu erläutern, die wahre Bedeutung der weni–
ger bekannten Worte anzugeben, und literariſche
emerkungen einzuſtreuen. Ueberall findet
der
Rechtshiſtoriker bedeutende Aufſchlüſſe, und man–
che ſelbſt noch jetzt beſtrittene Meinung z. B. daſs
die Zeugen in Gegenwart der Parteyen vernommen
worden ſind, erhält durch die von dem Vf, mitge–
theilte Urkunde (S. 305) aus dem mitgetheilten
Fragmente eines römiſchen Zeugenvernehmungs-
Protokolls Licht und Beſtätigung,
-
----- 91 / 684 -----
I6I
162
- 2 I -
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
Ja nu a r 1 82 3.
- ARzNEY GELAHRT HEIT.
1) Brn IN, b. Reimer: Die Ä Augenent-
„ "re
zündung unter der Königl uſs. Beſatzung in
Mainz. Ein Beytrag zur nähern Kenntniſs und
Behandlung dieſer Augenkranheitsform. Von
Dr. Joh. Nep. Ruſt, Ritter des Königl. Preuſs.
rothen Adler – Ordens und des eiſernen Kreuzes
u. ſ. w. 182o. XVIII u. 291 S. 8.
2) Ben 1x, b. Nicolai: Die Augentzündung unter
den Truppen in den Kriegsjahren 1813 bis 1815»
oder die Ophthalmia catarrhalis bellica noſolo-
giſch – therapeutiſch abgehandelt von Theodor
Friedr. Baltz, der Med. und Chir. Doctor u. ſ. w.
1816. VIIl und 92 S. 8.
3) BERLIN, b. Reimer: Actenſtücke über die con-
tagiö/é Augenentzündung. Auf Veranla//iung
des Miniſteriums der geiſtlichen Unterrichts –
und Medicinal – Angelegenheiten herausgegeben.
Erſte Sammlung 1822, XXX und 226 S. 8.
K aum hat in der europäiſchen Medicin der letzte-
ren Zeit, auſser etwa die kurzen Discuſſionen
über die Schutzkraft der Vaccine, irgend ein Gegen-
- ſtand ſo ſehr die allgemeine Theilnahme erregt, ſo
viele und hohe Intereſſen berührt, als die Augenent-
zündung, die ſich in den franzöſiſchen Kriegen von
1813 – 15 unter den Preuſs. Kriegern ganz beſon-
„ders entwickelte und verheerend zeigte, nachdem ſie
„ſchon früher unter den franzöſiſchen Truppen nach
ihrer Landung in Alexandrien (1798) und unter den
engliſchen ſeit ihrer Landung in Abukir heimiſch
geworden war. Ein neuer, wenig oder nicht ge-
Ä Feind, tritt dieſe Krankheit urplötzlich in
den Preuſsiſchen Linien auf, ergreift das edelſte Sin–
nesorgan des Soldaten - und zerſtört es faſt unauf-
haltſam und mit ſchreckenerregender Schnelligkeit!
Wie gewöhnlich - ſo fängt man auch hier damit an,
-faſt unnatürliche Urſachen als den Grund des furcht-
baren Uebels anzuklagen, der Feind ſoll die Brun-
nen vergiftet haben u. ſ. w..!. Nun treten die Aerzte
hervor mit Meinungen, Erfahrungen, Behauptun-
gen, aber bald leider heiſst es quot capita, tot./en/ius,
wir ſehen über dieſen Gegenſtand nicht nur Nationen
gegen Nationen; franzöſiſche gegen engliſche, deutſche
gegen italieniſche Aerzte ſtreiten, ſondern auch die
Ä derſelhen Armeen, die Aerzte derſelben
Spitäler und die Mitglieder derſelben Behörde tren-
nen ſich in ihren Anſichten und Meynungen. –
Rec. faſst hier drey der wichtigſten, deutſchen
Werke über diefs Thema zuſammen, von denen Nr.
- 4. L. Z. 1823. Erſter Band.
1. u. 2. die Hauptrepräſentanten zweyer der verbrei-
tetſten Meinungen ſind , Nr. 3. aber ein höchſt
wichtiges Archiv zu werden verſpricht, aus welchem
die Wahrheit am Ende triumphirend hervorgehen
dürfte. z -
Nr. 1. und Nr. 2. Das Ruſt'ſche Werk hält
Rec. und mit ihm ein groſser Theil des vorurtheils-
freyen med. Publikums für jetzt für den Codex über
dieſen Gegenſtand. Nirgends ſo viel ſcharfer Be-
obachtungsgeiſt, ſo viel ruhiger Forſcherſinn, ſo viel
Gelehrſamkeit, ſo gründliche und klare Darſtellung.
Der Vf. ward als unterſuchender, bevollmächtigter
Commiſſar nach Mainz geſandt, gerade als dort die
Krankheit in ihrer gröſsten Bösartigkeit wüthete,
und hatte hier reichliche Gelegenheit das Uebel in
allen ſeinen Verhältniſſen zu beobachten, zu ſtudi-
ren. Höchſt intereſſant, nicht nur für das ſpecielle
Intereſſe des abgehandelten Gegenſtandes, ſondern
auch in allgemeinerer, mediciniſch – polizeylicher
Hinſicht iſt die Erzählung der Maaſsregeln, die be-
reits vor Hn. R's Ankunft zur Bekämpfung des bö–
ſen Feindes angeordnet waren, und der Schwierig–
keiten, die ſich der Ausführung der neuen, zu neh–
menden Maaſsregeln in den Weg warfen. Endlich
konnte dennoch die zweckmäſsigſte aller Maaſsregeln
in Anwendung gebracht werden: nachdem nämlich
alle Localitäten gehörig gereinigt und zur Aufnahme
fremder Truppen eingerichtet worden waren, wurde
auf des Vfs. Antrag, die Mainzer Garniſon ganz ab–
gelöſt, und dieſelbe Bataillonsweiſe an verſchiedne
Garniſonorte verlegt. – Was nun die Krankheit
ſelbſt betrifft, ſo iſt ſie vor Allem, wie Hr. R. ſtren–
ge behauptet, eine Krankheit ſui generis, eine Be–
hanptung, welcher Viele - und auch vorzüglich Hr.
Baltz (Nr. 2.) widerſprechen. Vielmehr, ſagt Nr. 2,
iſt ſie nach ihrer Entſtehungsweiſe catarrhaliſch und
nur durch das Zuſammentreffen ſo vieler ſchädlichen
Momente, die der Krieg mit ſich führte, zu der be–
rüchtigten Bösartigkeit geſteigert. Die Krankheit
hat, nach Hr. Ruft drey Grade: im erſten beſchränkt
ſie ſich auf die Bindehaut der Augenlieder, im zwey–
ten ergreift ſie zugleich die Bindehaut der Sclerotica,
und im dritten erſtreckt ſie ſich auch auf das Binde–
hautblättchen der Cornea. Zuweilen werden auch
die innern Häute des Augapfels ergriffen, was der
Vf, für einen vierten Grad angeſehen wünſcht. Die
Dauer der Krankheit iſt durchaus unbeſtimmt, und
an kein, auch nur einiger Maaſsen zur Richtſchnur
dienendes Zeitmaaſs gebunden. In der That giebt
es Fälle, wo in wenig Tagen die Krankheit ihre
argtehe Ausbildung erſtiegen hatte, da ſie in
2Il-
----- 92 / 684 -----
163
164
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
andern Fällen ſich Menatelang hinzog. Hr. Baltz
ſagt hierüber: »am gewöhnlichſten iſt ihre Entſte-
hungsart langſam oder chroniſch, dann wird ſie acut,
und nimmt allmählig wieder einen chroniſchen Ver-
lauf. Der Sitz des Uebels iſt nach Ruſt und faſt al-
len Beobachtern in der Conjunctiva zu ſuchen, und
es iſt daſſelbe unſtreitig anſteckend. Hier treffen
wir nun auf einen groſsen Zankapfel! Keinesweges
anſteckend, ſagen Baltz u. A. iſt dieſe Augenkrank-
heit, und ſuchen die unzweifelhaften Beweiſe für
dieſe Contagion, die Nr. 1. Nr. 3. und viele andere
hierher gehörige Erfahrungen liefern, durch die An-
nahme endemiſcher, epidemiſcher und anderer Ein-
flüſſe zu erklären! Dieſer Punkt auch iſt es beſon-
ders, der durch den glücklichen Gedanken des ho-
hen Miniſterii, die Acten dem Publicum vorzulegen,
endlich ins Klare gebracht werden dürfte, obgleich
für den unvoreingenommenen Beobachter gerade über
das Verhältniſs der Anſteckung oder Nicht-Anſte-
ckung wohl überall kein Zweifel mehr obwaltet!
Der Vf. von Nr. 1. ſucht nun durch gründliche, ge-
lehrte, hiſtoriſch – literariſche Ä den Ur-
ſprung des Uebels aus Aegypten zu beweiſen, worin
natürlich alle die (u. auch Nr. 2.) nicht einſtimmen
können, welche die Krankheit aus dyskrafiſchen, en-
demiſchen u. a. Momenten entſtehen laſſen. Wenn
aber auch Hr. Ruſt und ſeine Anhänger den exoti-
ſchen Urſprung der Krankheit vertheidigen, ſo find
ſie doch keinesweges der Meynung, in den Heeren,
dem Kriegerleben, läge Nichts, was irgend eine Be-
ziehung zu dieſer Augenentzündung hätte: im Ge-
gentheil, ſagen ſie, wenn auch alle die Schädlich-
keiten, die man ſo oft angeklagt hat, für ſich die
Krankheit nicht erzeugen, ſo begünftigen ſie doch
mehr oder weniger die Reizempfänglichkeit für das
Contagium. Dieſe Schädlichkeiten aber ſind: eine
dem ins Kriegerleben eintretenden Landmann ganz
ungewohnte Lebensart, die Strapatzen auf Märſchen,
in Bivouaks, das Durchnäſſen der Kleider, der Staub,
das kurze Beſchneiden der Haare beym Eintritt in
den Militärſtand, (ein aetiologiſches Moment, das
Nr. 2. als ſolches, ſehr eingeſchränkt wiſſen will,)
das öftere Befeuchten des Hinterkopfes mit Bier und
Seife, die mangelhafte Kopfbekleidung des Soldaten,
die enge Zuſammenfchnürung des Halſes, die Erkäl–
tung der Füſse, die weiſsen Wände in den Caſernen,
das Zuſammenleben in den Caſernen ſelbſt u. a. Hier-
zu rechnet Hr. Baltz noch: die Helligkeit der Feld-
lagerfeuer, zu groſse Hitze in Quartieren und Wach-
ſtuben, das Liegen auf Anhöhen, die vom Winde
beſtrichen werden, das Tragen ſchwerer Laſten,
wodurch die Kräfte zu ſehr ermatten, u. f. w., ſo
daſs es alſo an erzeugenden oder mit zur Erzeugung
wirkenden Bedingungen bey unferm Uebel wahrlich
nicht fehlt. – Die Prognoſe ſtellt Nr. 1. im erſten
Grade der Krankheit noch günſtig, im zweyten wird
fie uagünſtiger, höchſt zweifelhaft im dritten. Hr.
Baltz und ſeine Anhänger mahlen den Feind nicht
mit ſo lebhaften Farben: unter dem fortwährenden
Einfluſſe der vorhandenen Schädlichkeiten, ſagen ſie,
bey Vernachläſſigung und zweckwidriger Behand-
lung, nimmt das Uebel einen äuſserſt ſchellen Ver-
lauf, erreicht bald einen ſehr hohen, ja den höcb-
ſten Grad, und kann die gefährlichſten Metamorpho-
ſen des Auges und lebenslängliche Blindheit verur-
ſachen; wird aber dieſe Augenentzündung in ihren
frühern Perioden nach ihrem wahren Charakter und
ihrer eigenthümlichen Form und Complication ra-
tionell ärztlich behandelt, dann macht ſie jene Ue-
bergänge nicht. Sie iſt alſo auch an ſich nicht bös–
artig zu nennen. – Wie glücklich wäre die Preuſs.
Armee, hätte dieſe Meynung ſich als die wahre er–
wieſen! Dann wären nicht, trotz der man nichfach-
ſten Kurverſuche, trotz raſtloſer Aufmerkſamkeit
und Thätigkeit der Behörden und Aerzte, Hunderte
von Kriegern erblindet, andere Hunderte wenigſtens
für das Heer unbrauchbar geworden! Dieſelben Wi-
derſprüche finden ſich bey den Beobachtern hinſicht-
lich auf das therapeutiſche Verfahren. Die Ruſt'ſche
Methode beſteht, nächſt der allgemein – therapeuti-
ſchen Behandlung, wie Beſeitigung einwirkender
Schädlichkeiten u. f. w., je Ä den höhern oder
eringern Graden des Uebels in kräftiger Antiphlogi-
tik, Arteriotomie, Venaeſection, Blutigeln, kal-
ten Fomentationen, Mercurialpurganzen, Calomel,
erweichenden Fomenten, wenn Eiterung eintritt,
kauſtiſchen Ableitern, und bey zögernder Reconva-
lescenz Exſtirpiren der entarteten Bindehaut. Der
Vf. giebt ſeiner trefflichen und vollſtändigen Moao-
graphie acht und zwanzig Arzneyformeln mit. –
Die Vertheidiger der catarrhaliſchen Natur des Ue–
bels dagegen, (Hr. Baltz u. ſ. w.) verwerfen natür–
lich alle kalten Fomentationen, empfehlen dagegen
lauwarme Augenwaſſer. Selbſt bey offenbar ent-
zündlichem Krankheitszuſtand, wo eine örtliche und
allgemeine Blutentziehung indicirt und anzuwenden
iſt, muſs (nach Hn. B.) das lauwarme Baden der
Augen „mit raſtloſer Thätigkeit" betrieben werden.
Dieſen Aerzten ſind ferner rothe Mercurialſalben,
Veſicatorien, ein allgemein diaphoretiſches Verfah–
ren und überhaupt Anticatarrhalia indicirt, womit
ſie eben dem „wahren Charakter" des Uebels „ra-
tionell ärztlich" zu begegnen hoffen. – So viele
und noch viele andre Widerſprüche zeigen ſich in
den ärztlichen Discuſſionen über dieſen Gegenſtand
In der Vorrede von
Nr. 3, einer höchſt wichtigen, zur Geſchichte der
ägyptiſchen Augenentzündung unentbehrlichen Ak–
tenſammlung, durch deren Bekanntmachung das
hohe Miniſterium ſich neue Anſprüche an den wärm-
ften Dank des ganzen ärztlichen Publikums in und
auſser Deutſchland erworben hat – in der Vorrecke
alſo finden ſich jene Hauptwiderſprüche auf eine
höchſt faſsliche, treffende Weiſe tabellariſch gegen
einander geſtellt. Man erſtaunt, wenn man in die-
fen lebendigen Spiegel blickt, der alle Discuſſionen
über dieſen Gegenſtand klar reflectirt! „Wenn nun,
fagt der Hr. Herausgeber, bey ſolchem Stande der
Dinge, und nachdem die Beſten ihr individuelles
Urtheil abgegeben haben, von dem Eiuzelnen keine
- WSI-
----- 93 / 684 -----
165 Num. 21.
166
JANUAR 1823.
weitere befriedigende Aufſchlüſſe zu erwarten ſind,
ſo dürfte nur durch das Sammeln und Abwägen ge-
gen einander der verſchiedenſten, heterogenſten Mey-
nungen zum Ziele zu gelangen ſeyn. Se. Exc. der
wirkl. geh. Staats-Miniſter Herr Freyherr von Al-
tenſtein haben daher befohlen: die lehrreichſten der
diesfalls eingegangenen, und noch zu erwartenden Ak-
tenſtücke der Medicinalper/önen ſammeln und zur all–
emeinen Benutzung und näheren Er: Ä der
rätſelhaften Natur dieſer Krankheit in Druck legen
zu laſſen.” – Nicht genug, dünkt es uns „kann
ein /ölcher Schritt bey einem ſolchen Gegenſtandean-
erkannt werden, denn zeigt ſich nicht hierdurch
auf's Neue recht glänzend, mit wie landesväterli-
cher Sorgfalt die höchſte Behörde das Wohl ihrer
Unterthanen berückſichtigt, indem ſie ihr Eigen-
thum der öffentlichen Benutzung hingiebt, damit der
unbefangene Leſer mit Einem Blicke aller Erfahrun-
gen und Beobachtungen theilhaftig werde, indem ſie
mit jener Ruhe, die ihrem hohen Standpunkte ziemt,
auch den widerſprechendſten heftigſten Kämpfern
das Feld nicht verſchlieſst, damit nur endlich die
Wahrheit, die naturgemäſse Erfahrung ſiege? Wahr–
lich es wird Rec. ſchwer, ſich hier in den Grenzen
einer wiſſenſchaftlichen Anzeige zu halten! – Und
doch gebieten ihm dieſe Grenzen und der eigenthüm-
liche, keinen Auszug geſtattende, Inhalt der vorlie-
genden Actenſammlung nur bey einer kurzen Inhalts-
anzeige zu verweilen, und den Leſer auf die wichti-
ge Sammlung ſelber zurückzuweiſen. Die Haupt-
fragen, meint der Hr. Herausgeber, die überall in
dieſem Thema die Unterſuchung leiten müffen, und
die auch die hohe Behörde in der Auswahl der mit-
zutheilenden Actenſtücke leiteten, find: I. Iſt die
Krankheit anſteckend oder nicht? II. Iſt die Krank-
heit am Niederrhein, und zwar ſchon ſeit längerer
Zeit endemiſch oder nicht? III. Exiſtirt eine Ver–
breitung derſelben unter dem Landvolke? Iſt dieſe
Verbreitung hier urſprünglich, oder erſt vom Mili-
tär ausgegangen? IV. Was iſt zu thun, um der
Krankheit Schranken zu ſetzen, um ſie, wo möglich,
ganz zu vertilgen? – Nach einer belehrenden An-
gabe der vollſtändigen Literatur über das Thema, fol-
en nun die hier zu nennenden Actenſtücke. –
u: II., Berichte des Kreisphyſikus Dr. Tobias. Die
ausführlichſten und lehrreichſten des vorliegenden
erſten Theils. Der Vf, iſt ein Anhänger der Ruſt'-
ſchen Grundſätze. In Schwalbach, wo er die Krank–
heit (1821) beobachtete, verbreitete ſie ſich, wie
genau nachgewieſen wird, nur durch ein Bataillon,
das aus ILMainz gekommen war, und durch unmittel-
bare Anfteckung, bey welcher Gelegenheit auch An-
ſteckungen durch Feſtungsarbeiter erwähnt werden.
Hr-T hält die Krankheit für apyretiſch, und glaubt,
daſs ſie ihrem Weſen nach, bald Entzündungs– bald
abnormer Vegetationsproceſs fey (?). Die Ruf'ſche
Kur erwies ſich auch ihm nützlich. III. Bericht der
A. Regierung zu Trier. Ihre Kreisärzte berichteten
einſtimmig, „daſs ihnen auf dem Lande, vor der Ver-
legung auf das Platte Land der für geſund gehaltenen
Mannſchaften aus den Truppentheilen, die mit der
Krankheit behaftet waren, kein einziges Beyſpiel
des contagiöſen Augenübels vorgekommen ſey, daſs
vielmehr die Krankheit bis dahin dem Landvolke
ganz fremd war. ( Hört! Hört!) – IV. Bericht
des Kreisphyſic. Dr. Stachelroth. Die Annahme,
daſs der Keim des Uebels in den Rheinprovinzen
läge, fey ungegründet. Eben ſo wenig könne man
annehmen, daſs ſich das Contagium in den Kaſernen
u. ſ. w. neu entwickle. Der Vf. ſtimmt alſo auch für
eine exotiſche Abſtammung des Anſteckungsſtoffes.
V. Bericht des Kreisphyſic. Dr. Schmitz. Ganz mit
dem vorhergehenden Bericht, und mit den Ruſt'ſchen
Sätzen übereinſtimmend. Auch der VI. Bericht des
Kreisphyſic. Dr. Burkhard leugnet ganz eine endemi-
ſche Exiſtenz des Uebels in dem Wirkungslºweiſe des
Vfs. (Trier). VII. Aus dem Berichte der K. Regie–
rung zu Trier. Ein Landmädchen, das von einem
Soldaten ſchwanger war, der früher an der Krank–
heit litt, wird davon ergriffen. VIII. Bemerkungen
über die in dieſer Gegend herrſchende Ophthalmie und
ihre Contagioſität vom Kreisphyſic. Dr. Bongard. Ab–
weichend von den bisher in dieſer Sammlung ausge-
ſprochenen Meynungen. Die Annahme der Abkunft
er Krankheit aus Aegypten, my"; Hr. B., ſtreite
„gegen die geſunde Vernunft,” (??) denn ſie hätte
ſchon durch die Truppen des heiligen Ludwig, durch
Kaufleute und Reiſende längſt müſſen nach Europa
überpflanzt worden ſeyn. Der Vf. erwähnt einer ähn–
lichen Krankheit, die ſein Vater vor dreyſsig Jahren un-
ter den rheiniſchen Landleuten beobachtet hatte,
und meynt, daſs Beurlaubung der ergriffenen Soldaten
das beſte Mittel ſey, die fernere Anſteckung zu ver–
hüten. IX. Bericht des Kreisphyſic. Dr. Röchling.
Wie kann, ruft der Vf, ſehr vernunftgemäſs gegen
die Behaupter des Gegentheils, wie kann wohl ei–
ne Krankheit vom Landvolke in's Militär gerathen,
da ja dieſs bey Aushebung der Recruten eine entſchei-
dende Stimme hat? (Und, ſetzen wir hinzu, ſich ſeit
Bekanntwerdung dieſes Uebels grade in Bezug auf
daſſelbe, ſeines Rechtes mit der gröſsten Energie,
der entſchiedenſten Strenge, der ſcrupulöfeſten Vor-
ficht bedient?) – X. Aus dem Berichte der K. Re–
ierung zu Coblenz. Gleichfalls widerſtreitend die
Ä als ſey die Krankheit am Rheine ende-
miſch. Die jetzt am meiſten beſchuldigten Kreiſe
lieferten unter franzöſiſcher Herrſchaft gerade die
meiſten Recruten, und nie iſt eine Klage über conta-
giöſe oder bösartige Augenkrankheiten unter dieſen
vorgekommen. (Rec. darf wohl nicht erſt darauf
aufmerkſam machen, wie faſt jedes neue Aktenſtück
immer wieder neue Beweiſe und Thatſachen liefert!)
XI. Bericht der K. Regierung zu Aachen. Ueber–
einſtimmend mit dem vorhergehenden. XII. Be-
richt des Kreisphyſic. Dr. Jonas Sehr belehrend !
Hr. J. theilt die Ruſt'ſche Anſicht. Intereſſant iſt
es, das häufige Vorkommen der Augenübel in den
Rheinprovinzen überhaupt erklärt zu ſehen. Keine
Provinz iſt eaeteris paribus ſo bevölkert, als der Nie–
derrhein, nirgends ſo viele Fabriken. Groſse Ä-
VO-
----- 94 / 684 -----
- 167
JANUAR 18 23. I68
A. L. Z. Num. 21.
ölkerung und viele Fabriken ſetzen enges Zuſam-
Ä dieſes wieder ſchlechte Luft, Mangel
j Bewegung u. ſ. w. wozu noch die Schädlichkei-
Än kommen, die in der Fabrik indirect die Augen
jeffen. Daher, meynt Hr. J., iſt es wohl wahr»
daſs unter den ÄÄ viele Augenübel herr-
ſchen, die aber weit verſchieden ſind von der AUS
Aegypten ſtammenden, gewiſs anſteckenden, bösar-
tigen im Militär begründeten und wurzelnden Au-
Äentzündung XIII. Bericht des Kreispl) ſc. Dr.
Höpfner. Der Vf, nimmt ein Augenübel an; wel-
jſich weſentlich durch Erkrankung der Binde-
j der Augenlieder characterißrt, ein ſelbſtſtändi-
es, mehrere Entwickelungen durchgehendes Au-
genübel iſt, und von ihm Blepharotis genannt wird.
Vj dieſem iſt unſre Bleph. contagioſa maligna eine
Species. Dieſe Anſicht ſcheint Rec. beherzigungs-
j, wie die ganze Abhandlung wiſſenſchaftlich
intereſſant, und ſehr leſenswerth iſt. XIV. Allge-
jeiner Bericht über die in den J. 1813 - 1814 - 188
u. 1819 in der Arbeitsanſtalt zu Brauweiler geherrſcht
ajáe Augenentzündung. Vom Dr. Hilfart, Arzt
der Anſtalt. – Sehr unparteyiſch geſchrieben» und
folgende Hauptreſultate liefernd, die Krankheit iſt
von Auſsen her in die Anſtalt gebracht worden und
jcht in derſelben endemiſch; gewöhnlich hält ſie
j hier in den milden Graden ; Augenſchwä-
che, altes Augenleiden, ehemalige Ausſchweifungen,
Äckſilbercuren, Selbſtbefleckungen machen für
je Krankheit empfänglich, machen, ſie langwierig
jdzu Recidiven geneigt; es giebt Fälle, welche die
Wahrſcheinlichkeit anzeigen, daſs ſich die Krank-
heit durch Anſteckung mittheile - und es geht
jre Beweiſe, welche dieſe Wahrſcheinlichkeit
jzlich entkräften. Für beide Sätze liefert dieſe
jtereſſante Abhandlung Erfahrungsbeweiſe aus der
vielbeſprochenen Anſtalt. Wenn die hohe Behörde
bey Hérausgabe dieſer Aktenſammlung „den künf-
tigen, unparteyiſchen Geſchichtsſchleier vorzüglich
jj Age gehabt zu haben, verſichert (Vorr. S-, VI.)
ſo glaubt Rec. ſchon durch dieſe ſubſtantielle Inhalts-
Änzeige darauf hingedeutet zu haben, welche hoch-
wichtige Materialien zu einer künftigen pragmat-
ſchen Geſchichte dieſer merkwürdigen Krankheit die
vorliegende Sammlung ſchon in der That liefert, und
das ganze mediciniſche Publikum wird mit ihm mit
dem gröſsten Verlangen den verſprochenen Folgebän-
- den entgegenſehen, denn der Hr. Herausgeber hat
wohl Recht, wenn er (Vorr. S. V.) ſagt: daſs ſich
„an eine richtige Erkenntniſs des Weſens dieſes Ue-
bels, die wichtigſten Intereſſen der Mitvölker knü–
pfen, denen die verheerende Krankheit wie wenige
Andere in der neuern Zeit geſchadet hat, ſo wie Un-
terſuchungen über die Natur der ſogenannten ägyp-
tiſchen Augenentzündung ein Prüfſtein für die ganze
-
hochwichtige Lehre von den Contagien werden
können." –
NATUR GESCHICHTE.
EnLANGEN, b. Palm: Mycologia Europaca, ſeu com-
pleta omnium Fungórum in variis Europaeae (!)
regionibus detectorum enumeratio, methodona-
turali dispoſita; deſcripitione ſuccincta, ſynony-
mia ſelecta et obſervationibus criticis additis.
Elaborata a C. H. Perſoon. Sectio prima. 1822.
356 S. 8. mit 12 col. Tafeln. (5 Rthlr. 8 Gr.)
Zur Empfehlung des Buches reicht der Name des
Vfs. hin, da Perſöon bekanntlich als einer der Be-
gründer wiſſenſchaftlicher Pilzkunde angeſehen wird.
Doch fällt die Eile auf, mit der die Erſcheinung des
Werkes betrieben zu ſeyn ſcheint; denn die Vorrede,
die Terminologie d. i. der Schlüſſel zum Ganzen, die
eben ſo unentbehrliche dispoſitio./6./tematica, endlich
die Erklärung der Kupfertafeln fehlen. Sie ſollen
erſt die zweyte Abtheilung begleiten. Dieſe erſte Ab-
theilung verbreitet ſich über die erſte Klaſſe des Sy–
ſtems: Fungieroſporii und deren erſte und zweyte
Ordnungen: Trichomyci und Sarcomyci. Allent-
halben iſt die Hand des Meiſters unverkennbar;
obgleich wir glauben, daſs er noch mehr Gattungen
und Arten hätte aufſtellen können, wäre ihm die
letzte faſt gleichzeitig erſchienene mycologiſche
» Schrift von Fries bekannt geweſen und hätte er meh–
rere reiche Sammlungen benutzen können, die in
Deutſchland und Schweden ſich befinden. Deſto
mannichfaltiger ſind die neuen Beyträge, die er dem
trefflichen Botaniker Herrn Hauptmann und Ritter
von Chaillet in Neuchatel in der Schweiz verdankt.
(Warum iſt aber der Name dieſes Orts bald Neucha-
tel, , bald Neocomium, bald Neufchatel, bald ſogar
Neoburgum geſchrieben? Verleitet dieſs nicht den
Unkundigen ſich darunter ganz verſchiedenartige
Orte zu denken, zumal der lateiniſche Name der
Stadt Neocaſtrum iſt?) In der Anordnung des Druckes
hätten wir wohl eine zweckmäſsigere Abſtufung ge-
wünſcht; jedenfalls ſollte bey einer jeden Art auch
der Name der Gattung ſtehen; was bey artenreichen
Gattungen unumgänglich nöthig erſcheint. Die Ku-
fer ſind von Jac. Sturm geſtochen, was ſchon die
Trefflichkeit derſelben verbürgt. Die Illuminirung
derſelben iſt gut. Bey dem ſchlechten Papiere und
der Natur des Werkes dürfte der Preis doch zu hoch
ſeyn... Einige unverſtändliche Abkürzungen, na-
mentlich bey den Citaten, berechtigen zu der Er-
wartung am Ende des Werkes eine genaue Nachwei-
fung der benutzten Schriften zu finden; ſowie ein
umſtändliches alphabetiſches Regiſter über Gattun–
gen, Arten, Abarten und Synoymen, (etwa wie bey
# S)./tema mycologicum), dhnehin nicht fehlen
a TI.
----- 95 / 684 -----
- -
169
- 22 -
170
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT UN G
Januar 1823.
ARZNEY GE LAHR THE IT.
LoxpoN, b. Underwood: The principles ofmedicine,
– on the plan of the Baconian philoſophy. Volume
s Firſt. On febrile and inflammatory diſeaſes.
By R. D. Hamilton. 1822. IX und 295 S. 8.
Eſ neues Syſtem der Medicin vom Standpunkte
- der Baconiſchen (und Lockeſchen) empiriſchen
Philoſophie, alſo recht ein Syſtem, wie es von un-
fern Nachbarn jenſeits des Kanals zu erwarten iſt!
Der Vf, erweiſt ſich gleich in der Einleitung als ei-
nen denkenden, nur der empiriſchen Forſchung, und
dem, einzig auf ihr begründeten, Räſonnement ver–
trauenden Arzt, und erweckt das günſtigſte Vorur–
theil, das unſre Leſer beſtätigt oder nicht beſtätigt
finden mögen, wenn wir ſie mit dem Inhalte dieſes
intereſſanten Werkes näher bekannt gemacht haben.
Trotz allem höchſt ſcharfen Aburtheilen über medi-
"ciniſche Hypotheſen – und Syſtemfucht alſo kündigt
dennoch Ä Vf, ſelbſt ein Syſtem an; aber er geht
von Grundſätzen aus, welche ihn alsbald von der
Klaſſe ausſchlieſsen, die er bekämpft. Wir können,
ſagt er, nur unſern Sinnen trauen; wenn wir vor ein
Krankenbette treten, ſo heiſst es: welche Krankheit
iſt hier vorhanden und wie iſt der Geſundheitszuſtand
wieder herzuſtellen? Unterſuchungen über das We–
ſen der Krankheit, ihre letzten Urſachen u.ſw. ſind ab-
ſurd. Krankheit iſt eine „morbid action." Erfah-
rung und Räſonnement lehren uns, daſs ſie nur durch
eine ſtärkere, ſie überwindende „counteracting-action"
zu bekämpfen ſey, und die Kenntniſs der morbid
und der counteracting-action macht den Arzt aus.
Die Sinne lehren uns, welches im gegebenen Falle
die Krankheit ſey, unſere Vernunft (reaſon) führt
ºrris auf die gegenwirkende Urſache, und die Erfah-
*rung belehrt und beſtätigt beide. Da aber die Sinne
aller Menſchen faſt gleich ſcharf ſind, ſo wird über–
all der, welcher den ſchärfſten Verſtand beſitzt,
caeteris paribus der beſte Practiker ſeyn. Aus jener
noſologiſchen Anſicht, ſagt Hr. H., Ä daſs kleine
Doſen überall nicht ausreichen können, und es be–
darf einer kräftigen derben Methode, um eine coun–
ter-acting action zu bewirken. – (Die Leſer ſe-
hen, wie deutlich unſer Vf, das Organ ſeiner Lands-
lette und ihrer Arzneywiſſenſchaft iſt; gerade des-
halb aber iſt ſein Buch characteriſtiſch ümd beach-
tungswerth. Wir folgen ihm nun in die einzelnen
Abſchnitte, freylich überall nur das Neue und Be-
-rnerkungswerthe hervorhebend. Wie weit der Vf.
ſeinen empiriſchen Skepticismus Raum giebt, wird
- 4. L. Z. 1823. Erſter Band. -
fich zugleich aus einer nähern. Angabe der Einzel-
heiten ergeben.) Intermittirendes Fieber. Die vielen
„ſchönen lateiniſchen Namen" als tertiana duplicata
u. ſ. w. die man für die Species der intermittirenden
Fieber erſonnen hat, verwirren, ſagt Hr. H. das
Gedächtniſs und bilden nutzloſe Diſtinctionen, die
nicht in der Natur begründet ſind. Beſſer ſey es ge-
wiſs zu ſagen: das intermittirende Fieber iſt eine
ſehr unregelmäſsige Krankheit, die in ihrer Revo-
lution von 24 – 72 Stunden mehr oder weniger va-
riirt. – Der Inſtinct hat die hülfloſen Neger in
Weſt – Indien gelehrt, ſich in der Sonnenhitze auf
dem heiſsen Sande zu wälzen, wenn ſie ihren kalten
Fieber – Anfall bekommen. Auch in folgendem Satze
erkennt man wieder deutlich den Engländer: „Rein-
lichkeit iſt ſo weſentlich zur Heilung jeder Krank-
heit, daſs kein Bettkranker vier und zwanzig Stun-
den ohne vollſtändigen Bett – und Wäſchwechſel lie-
gen bleiben ſollte, ja öfter, wenn es nöthig iſt, ſollte
er wechſeln." So empfiehlt der Vf. auch nach dem
Schweiſs im Wechſelfieber den Patienten mit Seife und
Waſſer ganz abzuwaſchen, und ihm Bette und Wäſche
wechſeln zu laſſen. Die therapeutiſchen Mittel des
Vfs. ſind nach ſeinen Principien höchſt „powerful."
Blutlaſſen (ſelbſt bis zur Ohnmacht) ſtarkes wieder-
holtes Purgiren und Brechen lauwarme Begieſsungen
im Luftzuge veranſtaltet, Bowler'ſche Tinctur, dieſs
Alles leſen wir empfohlen! Dagegen muſs die China
eine ſtrenge Philippica über ſich ergehen laſſen. –
Typhus. Hier beginnt Hr. H. mit der Paradoxe:
die Synocha ſey nichts als eine „grillenhafte" Krank-
heit, die nur auf dem Papier zu finden ſey. Faſt
noch wunderlicher iſt aber die Behauptung: das Ver–
ſchleppen eines Anſteckungsſtoffes durch Kleider,
Waaren u. f. w. ſey ein lächerliches Mährchen, und
der darauffolgende Ausſpruch: England mögenurim-
merhin ſeine Quarantaine-Schiffe in Auſtere-Schma-
cken verwandeln. Auch ſagt er von den Carmichael
Shmith/öhen (nitroſen) Räucherungen, ſie verun-
reinigten nur die Luft nächſt dem Contagium noch
einmal, und es gäbe dann nur zwey Uebel ſtatt Ei-
mes. (Daſſelbe haben bekanntlich auch 1813 ſchon
deutſche Aerzte von dieſen und den Guyton'ſchen
Räucherungen behauptet, z. B. Horn in ſeiner Schrift
über den Kriegs–Typhus). – Die Behandlung des
Typhus nach unſerm Vf, iſt wieder ſehr eigenthüm-
lich. Mit wiederholtem ſtarkem Blutlaſſen beginnt
er, purgirt dann jeden zweyten Tag, läſst wenn die
Haut trocken iſt, warmes Waſſer darauf verdampfen,
indem er dem nackten Kranken im Luftzuge warmes
Waſſer anſprengen läſst u. ſ.w. Was werden “Ä.
-
----- 96 / 684 -----
5.71
ALLG. LITERATUR-- ZEITUNG 172
ſche Leſer zu der Doſis ſagen, in der Hr. H. die Mer–
curial – Inunctionen anwendet, wenn die Bruſt ent-
zündlich leidet, nämlich eine halbe bis ganze Unze
ueckſilberſalbe Morgens und Abends in den Thorax
eingerieben, bis derMund ergriffen wird? – Entzün-
dung. Nur einige Worte, die das ganz Feſtſtehende
enthalten, da der Vf. überall dasTheoretiſche und Hy–
othetiſche verwirft. Phlegmone. – Yeneriſö
Ä Einige, ſagt der originelle Vf., betrachten
ſie als eine Taxe, die ihren Freuden auferlegt iſt, An-
dre als Strafe für ſchuldvolle Vergnügungen. Tripper.
Der Vf. giebt bloſsAbends und Morgens ein Dowerſches
Pulver, läſst das Glied einigemal täglich mit warmen
Seifenwaſſer waſchen, und damit auch Einſprützungen
machen, und hält den Patienten auf kühle ünd knappe
Diät. Bey heftigem entzündlichen Stadium läſst er
auch zur Ader, und verſichert mit dieſer Behand–
lung immer glücklich geweſen zu ſeyn. Schanker.
Sobald er erſcheint: „muſs er ſogleich mit einem
Aetzmittel weggebrannt werden, und wenn noch kei-
ne Reſorption Statt fand, ſo fällt der Brandſchorf
in einigen Tagen ab, der Schanker heilt, und der
Kranke iſt mit einem male von ſeinem Uebel be-
freyt" (?) . Iſt das Geſchwür ſehr groſs, ſo daſs es
kein Cauſticum zuläſst, ſo empfiehlt der Vf. Wa-
ſchungen mit Arſenikſolution. Bey Bubonen erregt
er reichlichen, Schweiſs durch Ipecacuanha und
Opium, und behandelt ſie örtlich nach den Geſetzen
der Entzündung; doch läſst er auch Mercur in den
Schenkel einreiben, jedoch nicht bis zur Salivation.
Fleiſsige Waſchungen auch ſolcher Kranken mit con-
centrirtem Seifenwaſſer (lather) kann Hr. H. nicht
genug rühmen. Gegen eine regelmäſsige Mercurial-
cur erklärt ſich auch dieſer neuere, engliſche Schrift-
ſteller ſo wie ſeine Vorgänger Thomſon, Roſé, Ma-
thias u. a. – Augenentzündung. – Gehirnentzün-
dung. – Lungenentzündung. Wahrlich! Deut–
ſche Aerzte werden nicht folgenden Satz des Vfs.
unterſchreiben: (Hr. H. ſagt nämlich das Wort Pneu-
mone bedeute überhaupt eine acute Entzündung der
Bruſteingeweide) „aber es iſt am Krankenbette un-
möglich zu beſtimmen, welches Organ oder Gewebe
in der Bruſt entzündet ſey: der Patient kann nur den
Sitz des Schmerzes angeben, und der Practiker nur
ſagen: jene oder dieſe Theile liegen hier, der wahre
Sitz der Entzündung bleibt aber problematiſch" (??).
Der Vf. behauptet, nie eine Pneumonie geſehen zu
haben, die nicht nach zeitigem Blutlaſſen zugleich
an beiden Armen und bis zur Ohnmacht und dann
nach ſtarker Tranſpiration durch warme Getränke
hervorgebracht , glücklich geendet hätte. Unter
ſtarkem Blutlaſſen verſteht Hr. H. bis ſechzehn Unzen
Blut an jedem Arm entzogen! Auch die Lungen-
entzündung kurirt der Vf. , wie alle ſeine acuten
Entzündungen nach den Blutentleerungen mit ſtar-
ken Purganzen, Downe's Pulver, Blaſenpflaſter und
Calomel. Da er auch hier Salivation für heilſam und
kritiſch hält, ſo hat er auch in Pneumonieen „oft mit
Erfolg" Morgens und Abends eine Unze Queckſilber –
/ulbe auf den Thorax eingerieben. – Influenza.
Der Vf. definirt die Krankheit: Pneumonie beglei-
tet von Typhus, und nennt die Meynung von der
Analogie des gewöhnlichen Catarrhs mit der Influenza
einen „vulgar error." Seine ganze Beſchreibung be-
frifft auch die ſ.g. Pneumonia typhodes. – Lun-
genſchwindſucht. Ausführlicher als die meiſten üb–
rigen Kapitel in dieſem erſten Theile bearbeitet.
Der Vf. tadelt Cullen, daſs er die Phthiſis als eigne
Krankheits-Gattung hingeſtellt habe, da ſie doch
(gewiſs mit mehr Recht!) nur als chroniſch fort-
dauernde Lungenentzündung anzuſehen iſt. Die
„-Appearances on diſſection" find nur dürftig aufge–
zählt, und reichen nicht an die Reſultate, welche
franzöſiſche Aerzte neuerlich darüber geliefert ha-
ben. Sollte es nicht auf einem Irrthum beruhen,
wenn der Vf. berechnet, daſs in Groſsbritannien
Einer von Vier bis Fünf an der Schwindſucht ſter-
be? Die Anſteckungsfähigkeit der Schwindſucht
nimmt Hr. Hamilton theilweiſe an. Bey des Vfs.
Kur der Phthiſis wüſsten wir hier nichts auszuzeich-
nen, als das von ihm nachdrücklich empfohlene Be-
ſprengen des Körpers mit kaltem oder lauwarmem Waſ-
ſer und Weineſſig bey groſser Hitze der Haut. Rück-
ſichtlich einer Ä Diät für Schwindſüchtige
empfiehlt er für den Mittag: „beefſteaks, puddings
et caetera" – Enteritis. So wie der Vf. unter der Be-
zeichnung Pneumonie, wie wir ſehen, alle Entzün-
dungen der Bruſt zuſammenfaſste, ſo begreift er nun
auch unter dem Namen: Enteritis alle Unterleibs-
entzündungen, auſser der Hepatitis, denn „ihre Be-
handlung iſt ſo gleich, daſs ihre Diagnoſe von ge-
ringer Wichtigkeit iſt." – Sehr auffallend folgt
jetzt das Kapitel: Waſſerſcheu. Der Vf, ſah die
Krankheit nie, er glaubt aber, daſs ſie auf einer Ent-
zündung des Magens, die ſich den Schlundmuskeln
und dem Oeſophagus mittheilt, beruhe. Hiernach,
meynt er, müſſe die Kur in „Schwitzen, Blutlaſſen,
Blaſenpflaſtern und Speichelfluſs beſtehen: ein Spe-
cificum aber gegen die Krankheit ſuchen, heiſse den
Stein der Weiſen oder das perpetuum mobile finden
wollen. – Leberentzündung. – Ruhr. Die Con-
tagioſität der Ruhr läugnet Hr. H. der die Krankheit
nur von Verhärtung zurückgehaltener Scybala, die
Darmentzündung veranlaſst, entſtehen läſst. Daſs
dieſe Anſicht aber offenbar irrig ſey, beweiſt das
Ä Vorkommen der Krankheit. Ihr zufolge
aber empfiehlt der Vf. nur dreiſte ſaliniſche Purgan-
zen, und nachher eine Calomelkur, auch „zuweilen
bev ſtarken Patienten" Blutlaſſen. – Cynanche forz–
/illaris. – Cynanche maligna. Auch die Anſteck-
barkeit der bösartigen Bräune leugnet der Vf., der
es „durchaus nicht begreifen kann, wie die Entzün–
dung in der Kehle eines Menſchen, eine in der Kehle
eines Andern verurſachen kann." Der Typhus, ſagt
er, der den Grundcharackter der Krankheit aus-
macht, kann ſich allerdings durch die atmosphäri-
ſche Luft auf einen Andern übertragen. Dafür ſta-
tuirt aber Hr. H. ein epidemiſches Verhalten der bö–
ſen Bräune. Neu erſchien uns in der Angabe der
Therapie das ſehr empfohlene Gurgelwaſſer von ei–
In Er
----- 97 / 684 -----
173
Num. 22. JANUAR 1823. - 174
ner Infuſion des Cayenne-Pfeffers in Weineſſig –
Ä trachcalis. Der Vf. kennt nur ſeine va-
térländiſchen Schriftſteller Ä das verjährte Werk
von Michaelis. Iſt denn nicht wenigſtens der Ruf
von der groſsen Napeleoniſchen Preisfrage über den
Croup nach England erſchollen? – Er) ſpelas.
Die jWaſſerſcheu der Aerzte," wie Hr. H. die an–
genommeneContra-Indication der Anwendung feuch-
ter, örtlicher Mittel gegen die Roſe nennt, findet
er verwerflich, und er wendet im Gegentheil, wie
es im Bartholomaeus – Spital in London auch ge-
ſchieht, kalte Waſchungen von Bleywaſſer auf dieſe
Ä ntzündung an, die er Anfangs bey heftigern
Gradeh auch durch Blutigel dämpft. Die innerliche
Behandlung iſt die, nun unſern Ä ſchon bekannte
des Vfs., mit Aderlaſſen, Ipecacuanha mit Opium
und Purganzen. – Rheumatismus. Chroniſch zu-
rückbleibende Schmerzen vertreibt dieſer Arzt leicht,
indem er heiſses Waſſer drey oder viermal täglich
auf die Stelle gieſst, und ſie Ä ſorgſam mit einem
ſchmerzſtillenden Liniment einreibt. – Gicht. Hr.
H, iſt überzeugt, daſs ſie nur durch Trägheit und
luxuriöſe Lebensart hervorgebracht wird, und wenn
„ſie erblich in Familien vorzukommen ſcheint, ſo mag
meynt er, dieſs noch wohl mehr daran liegen, daſs
Ä. amilienglieder, dieſeſbe Lebensart führen (?),
als es auf angeborner Prädispoſition beruhte. Daſs
Gicht in den Magen treten, und tödten könne, hält
der Vf, für einen phantaſtiſchen Traum. – Aus-
Jöhläge (Exanthemiata); des Vfs. dritte Ordnung von
Krankheiten, an welche ſich ohne merkliche Ab–
Ä Weiſe das Kapitel Haemorrha-
gie anſchlieſst. Zuerſt: Pocken. Bey vier und vier-
zig Pockenkranken hat der Vf. durch fleiſsige kalte
Begieſsungen im Anfänge und nachheriges Auflegen
Ä auf's Geſicht, und kühles Verhal–
ten der Patienten, die Krankheit faſt ſo mild als die
Kuhpocke verlaufen geſehen. – Windpocken.
Yacination und ſecundäre Blattern. Der Vf, iſt ei–
ner jener engliſchen Aerzte, die entſchieden gegen
die uneingeſchränkte Schutzkraft der Vaccinefpre-
„chen. Er drückt ſich darüber folgendermaaſsen aus:
„daſs die Vaccine eine gewiſſe zeitliche Schutzkraft
beſitzt, iſt unbeſtreitbar, denn unmittelbar nach der
Impfung widerſtehen die Geimpften der Anſteckung
der Blattern: wie lange ſie dieſer aber widerſtehen,
muſs noch ermittelt werden, und es iſt gewiſs (??)
daſs ſie ihr am Ende doch noch erliegen werden.
Dieſs iſt allgemeine Regel, von der allerdings einige
wenige Ausnahmen. Statt finden mögen." – Ma-
ſern. – Scharlach. – Blutfluſs. Für deutſche
Aerzte wüſsten wir aus dieſen Kapiteln nichts
hervorzubeben, als das Anathem, daſs der Vf. ge-
gen die Anwendung der verdünnten Schwefelſäure
in Menorrhagieen ſchleudert, ein Mittel, das wie -
Hr. H. meynt, nur die Gewohnheit ſanctionirt habe –
das aber doch trotz dem wohl viele, vielleicht die
tigung, daſs es ihm nur darum zu thun geweſen ſey,
die unveränderlichen Geſetze der menſchlichen Con-
ſtitution aufzufinden, worauf alle Pathologie beru-
hen müſſe, und daſs er die Geſetze, die unſre Leſer
hier ſummariſch wiedergefunden haben mögen, als
die einzig richtigen anerkenne. Wir werden von
dem zweyten Theile dieſes originellen Buchs zu ſei-
ner Zeit weitere Rechenſchaft geben. -
HEIDELBERG: De Cephalaematomate, ſeu ſanguineo
cranii tumore recensnatorum, Commentatio
inauguralis, quam praeſide F. C. Naegele publ.
erud. exann. ſubj. Carolus Zeller, Heidelshemio-
Badenſis. 1822. 65 S. 8. (12 Gr.).
Der Vf. dieſer kleinen Schrift hat gewiſs eine
recht dankenswerthe Arbeit unternommen, indem
er alle Erfahrungen der Aerzte über eine erſt in
neuern Zeiten näher bekannt gewordene Krankheit,
nämlich über die blutigen Kopfgeſchwülſte der Neu-
gebornen, ſammelte. Er theilt ſeine Schrift in vier
Abtheilungen: 1) Von der Natur und der Heilung
des Cephalämatoma's der Neugebornen. 2) Beobach-
tungen von Cephalämatomen. 3) Von der Wichtig-
keit des Ä in forenſiſcher Hinſicht.
4) Hiſtoriſche Ueberſicht der älteren Beobachtungen
über Cephalämatoma. - Dieſer letztere Abſchnitt
wurde dem Vf, ganz von ſeinem Lehrer dem Herrn
Geheimen Hofrath Naegele mitgetheilt; dieſer hat
auch Ä Namen Cephalaematoma für die Krankheit
ewählt. -
8 Erſte Abtheilung. Die Geſchwülſte haben faſt
immer auf einem, zuweilen auf beiden Scheitelbei-
nen ihren Sitz. Sie entſtehen vor der Geburt des Kin-
des, werden aber gewöhnlich, weil ſie anfangs ſehr
flach ſind, und erſt am zweyten Tage nach der Ge-
# ſich mehr erheben, überſehen und erſt einige
it nach der Geburt wahrgenommen. Sie beſtehen
aus Blut, welches zwiſchen dem Knochen und dem
Pericraneo ergoſſen iſt; friſch geöffnet findet man den
Knochen unter dem Blute glatt und nicht cariös,
nur wenn die Geſchwulſt zu ſpät geöffnet wird, findet
man den Knochen cariös (S. 3.). Der Vf. Ä ſo-
dann, (S. 7.), die Zeichen an, durch welche ſich dieſe
Geſchwulſt, von der gewöhnlichen Kopfgeſchwulſt
der Neugebornen (caput ſuccedaneum) unterſcheidet;
eben ſo werden (S. 8.) die Zeichen angegeben, durch
welche ſie ſich von dem Hirnbruche und Ä
unterſcheidet. Schwer iſt die Geſchwulſt von der
Art des Waſſerkopfes zu unterſcheiden, in welchen
das Waſſer ſeinen Sitz zwiſchen der galea aponeuro-
tica und dem Pericranium, oder zwiſchen dieſem
und dem Knochen ſeinen Sitz hat. Leicht ſoll die
Geſchwulſt von Angiectaſieen zu unterſcheiden ſeyn,
weil ſie ihren Sitz nicht, wie dieſe in der Haut hat
(S. 13). Auch von Sugillationen, Contuſionen unter-
ſcheidet man ſie leicht (S. 14.). Wird die Krankheit
richtig behandelt, ſo iſt die Prognoſe nicht ſchlimm
meiſten deutſchen Aerzte nicht für folghe Fäfte enr=- (S. 18). Die Zertheilung gelingt oft; gelingt ſie
behren und Ä dürften. – Der Vf. beſchlieſst
dieſen er/ten Theil ſeines „Syſtems" mit der Bekräf-
aber in den erſten 1o bis 12 Tagen nicht, ſo ſoll man
die Geſchwulſt mit der Lanzette öffnen. Dieſe Oeff-
nung
----- 98 / 684 -----
175
176
A. L. Z. Num. 22. JANUAR 1 823.
nung iſt, wenn ſie früh genug gemacht wird, ohne
Gefahr.
In der zweyten Abtheilung ſind 3 von dem Vf.
unter Nägele's Leitung beobachtete, und. 15 von
Hrn. Nägele mitgetheilte Beobachtungen enthalten-
In der dritten Abtheilung zeigt der Vf, die Wich-
tigkeit der Kenntniſs dieſer Kopfgeſchwulſt für den
gerichtlichen Arzt, -
In der vierten Abtheilung ſtellt, wie ſchon oben
bemerkt iſt, der Lehrer des Vfs. die in den Schriften
älterer Aerzte und Wundärzte enthaltenen Beob-
achtungen, von ſolchen Kopfgeſchwülſten, zuſam-
men; eine gewiſs ſehr dankenswerthe Arbeit.
Ueber die Entſtehungsart dieſer Geſchwülſte er–
halten wir indeſſen noch gar keine nähern Aufſchlüſſe.
NATURG EscHICHTE.
HeroEnerg, b. Groos: Abhandlung über die eſ-
baren Schwämme. Mit Angabe der ſchädlichen
Arten, und einer Einleitung in die Geſchichte
der Schwämme, von C. H. Perſöon, u. ſ. w. Aus
dem Franzöſiſchen überſetzt und mit einigen An-
merkungen begleitet von J. H. Dierbach. 1822.
XII und 18o S. gr. 8. Mit 4 Kupfertafeln-
Unter den vielen Schriften des gerade in dem
Fache der Mycologie hochverdienten, ſeit einiger
Zeit zu Paris Ä die vorliegende be-
ſonders hervor; man mag ſie in wiſſenſchaftlicher
Beziehung betrachten, oder auch nur wegen ihrer
unmittelbaren Anwendbarkeit auf das Leben. Ihr
Zweck iſt in einem kurzen Umriſſe das Weſent-
liche zu zeigen, was erfodert wird, um zur Kennt-
niſs der eben ſo räthſelhaften als ſeltſam geſtalteten
Pilze zu gelangen. Zu dem Ende verbreitet ſich der
erſte Thſeil über den innern und äuſsern Bau der
Schwämme, ihre Standörter und die Zeit, in der ſie
ſich zu entwickeln pflegen. Mit der Sachkenntniſs
und der tiefen Umſicht, die man bey Perſöon voraus-
ſetzen muſs, erörtert er die Meinungen der Schrift-
ſteller über den Urſprung, die Fortpflanzung, die
Befruchtung dieſer Gebilde, ihre Einheilung in Klaſ-
ſen, Ordnungen und Familien, zu deren Erläuterun
eine höchſt ſchätzbare Ueberficht der vorzüglichſte
Gattungen und Arten gegeben wird: "Von den letz-
ten ſind nur die gemein vorkommenden öder ſich
durch irgend eine bemerkenswerthe Eigenheit aus-
zeichnenden erwähnt. In dem zu Yten Theil, gleich-
ſam dem angewandten ünd demjenigen, der auch die
gröſsere Zahl der Leſer anſprechen wird, ſind alle
Arten beſchrieben, von denen man als Nahrungs-
mittel oder als Gewürz Gebrauch macht; ſowie die
gewöhnlichen Zubereitungs- und Aufbewahrungs-
weiſen. Zur Vermeidung lebensgefährlicher Ver-
wechſelungen ſind gleichzeitig diejenigen Schwämme
--- !!i o . . .
angegeben, die ſchädlich ſind, und der gröſsern Si-
cherheit wegen, iſt auf die vorhändenen guten Be-
ſchreibungen und die beſten Abbildungen verwieſen-
Zunächſt bezieht ſich zwar der Vf. auf die nutzba-
ren Schwämme Frankreichs, doch erwähnt er eben-
falls diejenigen, die gemeinhin in Deutſchland und
in Italien im Gebrauche ſind. Rückſichtlich dieſer
Letzten kennt er indeſſen die beiden Schriften:
Ä Bayle – Barelle Deſcrizione eſatta dei
Funghi nocivi e /ö/betti, con figure colorate. Mi-
lano 1808. 4. und Ä /öpra i Funghi mart-
gerecci é/e/é con approvazione della jajá medica
dell' J. R. Univerſitädi Padova e pubblicate per ordi-
ne dell' ecce/ö J. R. Governo generale di Venezia.
Padova 1815. 8. herausgegeben durch Bon ato,
Della decima und Brera, nicht. Ihres innern
Gehalts wegen verdienen beide geleſen zu werden.
Die ungemein lehrreiche Abhandlung des Hrn.
Perſöon verdiente allerdings eihe deutſche Ueber-
ſetzung. Für Wörter aber, um nur einige aufzufüh-
ren, wie Ianier, bizarr, Epoche, gruppirt, In-
tusſiſception, fluºrile, obliterirt, u. ſ.w. hätten ſich
leicht deutſche Ausdrücke finden lafſen.“ Auch Ver-
wechſelungen zwiſchen dann und denn kommen vor,
und endlich glauben wir nicht, daſs der Satz „wir
laſſen es aber den Phyſikern über" deutſch genannt
werden kann. Dieſs ſey aber nur geſagt um eine
zweyte Auflage, die dieſe Schrift wohl erleben dürfte,
mehr den Anfoderungen unſerer Mutterſprache an-
zupaſſen und nicht als Tadel, Ä den der Ueber-
ſetzer ſich ſo äuſserſt empfindlich zeigt. Dieſs geht
aus der Vorrede mit fortlaufender Seitenzahl ange–
hängten Beylage hervor, überſchrieben: „die Re-
cenſion meiner Anleitung zum Studium der Botanik
betreffend. Iſis 1820. 12tes Ä – 13."
Am Schluſſe ſind einige Worte über die Recenſion
deſſelben Buches in unſerer A. L. Z. 1821. Nr. 198.
angehängt. Dieſe Anzeige aber rührt von einem an–
dern Mitarbeiter her; jenem mag es anheim geſtellt
bleiben, was er zu dieſer Beylage ſagen will.
Die Kupfertafeln der franzöſiſchen Urſchrift,
die im Jahr 1819 zu Paris unter dem Titel: Traité
fur les champignons comeſtibles, contenant l'indication
des efpèces muſibles, précéde d'une introduction u
l'hiſtoire des champignon erſchien, find farbig; bey
der Ueberſetzung nur ſchwarz. Sie ſtellen vor:
1. den goldfarbigen Blätterſchwamm (Amanita au-
rantiaca) in die Wulſt eingehüllt - aus der Hülls
hervortretend und irn ausgewachſenen Zuſtancke,
2 die giftige Amanite mit ihren Abänderungen,
den Ziegenfuſs – Porenfchwamm (Polyporus Pesea-
Traé Mougeot.) und den eſsbaren Faltenſchwamm
(Hevelae/čulenta) nach den verſchiedenen Geſtal–
: -1.3 - e--+–-
- - - - : » m ...
- - - - -
-- - sº: Je - i:1 i -
ten, in denen er angetroffen wird. 2:
- - - -- "Sº
3. - - - - - - :
– „. . . . . . .
-
- -- -
---- - - - . - - - - - .
----- 99 / 684 -----
177
- - - -
178
-- 23 - . . . . .
au->- -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
- Januar 1823.
L 1 T ER AR 1 s c H E
TP reis aufgaben.
Zoº getroffener Wahl der für die gemeinnützige
von Marczibányiſche ungriſche Preisſtiftung beſtehen-
den Deputation (deren Präſes, ſeit dem Tode des Gra-
–fen Ladislaus Teleky de Szék, der k.k- wirkliche ge-
heime Rath, Baron Joſeph von Podmaniczky, Ober-
geſpann des vereinigten Bätſch–Bodrogher Comitas,
iſt), und nach Genehmigung des Erzherzogs Joſeph,
Palatinus von Ungern, hat das ungriſche National-
Muſeum im December 1822 den ungriſchen Gelehrten
folgende Preisfragen zur Beantwortung aufgegeben:
1) Vom Jahre 1821 : „Welche Fortſchritte machte die
Imagyariſche Sprache ſeit der Mitte des vorigen Jahr-
hunderts, mit Hülfe der in verſchiedenen Fächern er-
ſchienenen wiſſenſchaftlichen Werke?" 2) Vom Jahre
1822 : „ Hat die magyariſche Sprache in Siebenbürgen,
hinſichtlich dieſer Nationalſprache in Ungern, Eigen--
heiten? Und wenn ſie ſolche hat, welche ſind dieſe ?
. Und welche unterſcheidende Eigenheiten hat inſonder-
heit die magyariſche Sprache der Szekler?" Für die
beſte Beantwortung jeder dieſer zwey Preisfragen iſt
ein Preis von einlundert Gulden W. W. ausgeſetzt.
Die Antworten ſind in der magyariſchen Sprache ab–
zufaſſen und bis zum Pefther Joſepli-Jahrmarkt 1823
an das ungriſche National – Muſeum in Peſth einzu-
ſenden. - - - - - -
Nachdem Joſeph von Fejérváry, Obernotar der ver–
einigten Comitate Peſth, Pilis und Solth, Actuar der
von Marczibányiſchen Stiftungs–Deputation und Ver-
walter aller Arten Stiftungsgelder Ä von Marczibá–
nyiſchen Familie, aus Patriotismus das edle Anerbie-
ten gethan, die ihm von der von Marczibányiſchen Fa-
milie für die Verwaltung der Stiftungsgelder zukom-
1menden 2oo Gulden W. W. jährlich zür Ausſetzung
einer Preisfrage zu verwenden, und der Palatinus das
„Anerbieten genehmigte, wurde das ungriſche Natio–
ual–Muſeum in den Stand geſetzt, nachſtehende wich-
tige Preisfrage aus dem Gebiete der Naturwiſſenſchaft
auf das Jahr 1823 den ungriſchen Gelehrten vorzule-
gen: „Es ſollen die Orte, wo in Upgern vornehmlich
Steinkohlen vorkommen, aufgezählt, und dabeyde-
rev Lager, Beſtandtheile, Verſchiedenheiten und Qua-
litäten bezeichnet werden, nebſt Anzeige, wo ſie ih–
rer Natur und Beſchaffenheit gemäſs nützlicher in der
Hauswirthſchaft, dann bey Gewerben und zum Schmel–
–zen der Erze zu verwenden ſeyen?" Auf die beſte
Beantwortung dieſer Frage iſt ein Preis von 200 Gulden
»A. L. Z. 1823. Erſter Band.
N A C H RICHT E N.
ausgeſetzt. Die Antworten ſind bis zum Teſher Jo-
fephi – Markt 1824 in der magyariſchen Sprache, mit
Aufzeichnung des Namens und Wohnortes des Ver–
faffers in einem verſiegelten und mit einem Motto
(welches auch die Abhandlung haben muſs) verſehenen
Billet, portofrey an das ungriſche National–Muſeum
in/Peſth einzuſenden.
- -
- Zur Beantwortung der noch im J. 1806 von einem
ungriſchen Patrioten aufgegebenen Preisfrage: „Wie
könnte ein betagter Unger, deſſen Kinder geſtorben
find und der keine nahen Blutsverwandten hat, ſein
einmalhunderttauſend Gulden betragendes Vermögen
nach ſeinem Tode am beſten für ſein Vaterland und
ſeine Landsleute verwenden?" für die ein Preis von
15o Gulden ausgeſetzt war, gingen 67 Preisſchriften
aus Ungern und Ä ein. Leider verzögerte
der Greis ſeine Entſcheidung, welche Preisſchrift er
krönen und welchen Vorſchlag er ausführen wolle, und
der Tod ereilte ihn, ohne hierüber etwas beſtimmt zu
haben. Sein beträchtliches Vermögen erhielt daher
ſein nach den Geſetzen nächſter Anverwandter ab in–
teſtato. In der guten Abſicht, daſs vielleicht ein an–
derer reicher Patriot einen der vielen guten Vorſchläge
realiſiren könnte, iſt im Tudományos Gyüjtemény 1822,
VIII. Heft S. 199ff eingedrängter Auszug aller67 Preis-
ſchriften, und zwar mit den Worten der Verfaſſerin
magyariſcher, lateiniſcher und deutſcher Sprache mit-
getheilt worden. Dieſe Auszüge liefern auch einen
nützlichen Beytrag zur Menſchenkenntniſs, nament-
ich der verſchiedenen Stände: denn die Mehrzahl
der Beantworter gab Vorſchläge, die zum Vor-
theil ihres Standes abzwecken; doch giebt es auch
rühmliche Ausnahmen kosmopolitiſcher und echt pa-
triotiſcher Vorſchläge von katholiſchen und proteſän-
tiſchen Geiſtlichen, Profeſſoren u. ſ. w. Bey manchen
Vorſchlägen muſs man lächeln oder ſich ärgern. So
empfiehlt z. B. ein katholiſcher Pfarrer unter andern
die Verwendung eines Theils des Kapitals zur Bezah–
lung von Seelenmeſſen für Befreyung armer Seelen im
Fegfeuer; ein Dorf–Cantor empfiehlt eine Fundation
für ein Hochamt zum Beſten der eigenen Seele oder
der Seelen von Anverwandten des Stifters oder artner
vergeſſener Seelen, und ertheilt auch den Rath, dem
Kaiſer eine Summe zu ſchenken. Einige gebe gn nz
eigennützige Vorſchläge. So empfiehlt ein Poſtmeiſter
dem Greis die Vertheilung des Vermögens an ſolche,
die Gott mit Kindern geſegnet hat, und macht ihn auf
Z
*. ſeine
----- 100 / 684 -----
179 ALL0. LITERATUR - zeitung 8o
ſeine neunjährige ſchöne (!) Tochter aufmerkſam; ein mögens zur Unterſtützung der an der Peſtler Univer–
unbemittelter Gutsbeſitzer empfiehlt die Verwendung ſität ſich zu Hebammen bildenden Franenzimmer; ein
des Vermögens für ökonomiſche Stipendien in dem anderer Advocat die Errichtung eines Gebärhaufes und
Georgikon zu Keſzthely, und hofft, daſs auch einer die Verbeſſerung der Landſtraſsen und Brücken. Ein
ſeiner drey Söhne daran Theil nehmen werde; ein Anonymus empfiehlt die Errichtung eines Armen –In–
Vice–Stuhlrichter empfiehlt die Intereſſen des Ver- ſtituts und eines Arbeitshauſes; ein ungriſcher Edel-
mögens zur Erziehung der Söhne von Comitats – Be–
mann die Errichtung einer Aſſiſtenz – Caffe für Hülfs–
amten zu verwenden, hofft, daſs er in ſeinen zwey bedürftige und das Ausleihen von kleinen Geldſummen
Söhnen zuerſt dieſes Glücks würde theilhaftig werden,
und ſagt in einem Poſtſcript, daſs von Anfang der Welt
noch Niemand ſo groſsmüthig war, und daſs der Preis–
ſteller ſich dadurch groſsen Ruhm im In- und Auslande
erwerben werde. Militär – Perſonen rathen die Er-
richtung eines Militär-Inſtituts in Ungern. Viele, be–
ſonders Gelehrte, empfehlen die Errichtung einer ge–
lehrten Geſellſchaft in Ungern, die Ä der
magyariſchen Sprache und Literatur durch eine eigene
Typographie, in der magyariſche Bücher auf Koſten
der Ä, gedruckt würden, durch Preisfragen,
durch ein magyariſches Nationaltheater u. ſ. w., und
die Verbeſſerung der Volksſchulen. Ein Ingenieur
empfiehlt die Erbauung einer ſteinernen Brücke zwi-
ſchen Ofen und Pelth. Ein Comitatsphyſicus empfiehlt
die Errichtung eines Erziehungshauſes für uneheliche
Kinder; ein Advocat dagegen die Verwendung des Ver-
ohne Zinſen. Ein evangel. Prediger empfiehlt zweck–
Imäſsig, folgende Legate zu machen: 5o,ooo Fl. für
125 Dorfſchulen; 32,ooo Fl. zu einem Hebammen –In–
ſtitut in vier Bezirken; 18,ooo F. zu einem literari–
ſchen Inſtitut für die beſte 1magyariſche Grammatik u.
ſ. w.. Sehr edel iſt der Vorſchlag eines katholiſchen
Ä in Karlsruhe: „Beſtimmen Sie, edler Mann,
ie Zinſen des Kapitals alljährlich für denjenigen, wel–
cher nach dem Urtheil eines dazu angemeſſenen Col–
legiums, etwa des Conſilium Regium Locumtenentiale
oder einer Univerſität, im verfloſſenen Jahre ſich um
ſein Vaterland am meiſten verdient gemacht hat. So
werden Sie ſelbſt, nicht nur jetzt, ſondern in allen
künftigen Zeiten für Ihre groſse edie Ä das Beſte
thun!” Hätte doch der Preisſteller dieſen ſchönen Vor-
ſchlag ausgeführt!
I. Neue periodiſche Schriften.
I meinem Verlage erſcheint:
Jenaiſche Jahrbücher der phyſikaliſchen und techni-
ſchen Chemie. Herausgegeben von J. W. Dö–
bereiner.
Dieſe Zeitſchrift wird in ganz ungezwungenen Hef-
ten erſcheinen, doch ſo, daſs 24 Bogen auf einen Band
kommen. Wer auf dieſen erſten Band vor der Oſter-
meffe Beftellung macht, erhält denſelben für 1 RthIr.
8 gr. Naeh der Oſtermeſſe tritt der höhere Treis von
„I Rthlr. 16 gr. ein
Es würde überflüſſig ſeyn, zur Ein fehlung dieſes
Journals noch etwas hinzu zu ſetzen, da der Hr. Ver-
faffer hinlänglich bekannt iſt. ,
Jena, im Januar 1823.
– -
Auguſt Schmid.
Ankündigung einer neuen Zeitſchrift. “
Zunächſt für Journal–Zirkel. z
- Das Kleeblatt. ::
Eine Zeitfelsift zur Unterhaltung für gebildete Leſer.
Die Redaction einer neuen Zeitſchrift unter obi-
gem Titel haben dkrey Männer in Halle an d. Saale über-
joummen, die ſich bemühen werden, dieſelbe den be-
lten belletriſtiſchen Zeitſchriften unſers Vaterlandes an
s - -- - - - -
* - - .
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
. . . . . . . "
die Seite zu ſtellen. Wöchentlich erſcheinen 3 Blätter
in gr. 4. und monatlich 2 literariſche Anzeiger. Soll–
ten ſich bald Intereſſenten genug finden, ſo wird kurz
nach Oſtern d. J. das erſte Blatt erfcheinen. Der Abon–
mementspreis beträgt halbjährlich 2 Rthlr. 6 gr. und
jährl. 4 Rthlr. Sächſiſch. Nähere Nachricht werden
ſämmtl. reſp. Poſtämter und Buchhandlungen durch
beſonders gedruckte Anzeigen ertheilen. - " -
– Halle a. d. Saale, am Ende Januars 1823.
Die Redaction
und
der Commiff. Eduard Anton,
Buchhändler in Halle.
- - - - -
Bücher.
Bey Fleiſchmann in München iſt erſchienen
und an alle Buchhandlungen verſandt worden:
II. Ankündigungen neuer
Staatsrath N. Th. von Gönner über die zweckmäſsige
Einrichtung des Hypothekenbuchs nach Grund –
ſätzen und Erfahrung. Zur Löſung des Probej:
wie öffentliche Hypothekenbücher mit höchſter
Einfachheit, gröſster Sicherheit und geringſten
Koſten eingeführt werden können. gr. 8. 1823.
1 Rthlr. 4 gr. oder 1 Fl. 48 Kr.
Dieſe Schrift, aus der Feder eines unſerer gröſs-
ten Rechtsgelehrten, umfaſst ihren Gegenſtand mit fol-
- - - - - --- v. Cher
----- 101 / 684 -----
-
181
cher Reife und Gediegenheit, daſs ſie für alle Staaten,
deren Regierungen ein richtiges Hypothekenſyſtem zu
ihren Augenmerk genommen haben, vom höchſten
Intereſſe iſt. Das Problem, wie öffentliche Hypothe-
kenbücher auf die einfachſte und ſicherſte Weiſe, und
zugleich init dem geringſten Koſtenaufwand, ohne Be-
Iaſtung der Unterthanen, eingeführt werden können,
iſt nun gelöſt, und die Erfahrung hat entſchieden. Es
handelt ſich von nichts Wenigerein als von Erfparung
von Tauſenden und Millionen.
In der Univerſitäts-Buchhandlung zu Kö–
nigsberg in Preuſsen iſt erſchienen:
Das Evangelium Marcions in ſeiner urſprünglichen
Geſtalt, den Freunden des Neuen Teſtaments und
den Kritikern insbeſondere vorgelegt von Dr. Au–
guft Hahn, ord. Prof. der Theologie zu Kö–
nigsberg. 283 S. gr. 8. I Rthlr. 8 gr.
Dieſes Werk, welches einen Gegenſtand von dem
gröſsten Einfluſſe auf die Entſcheidung der Frage über
die Echtheit des Evangeliums Lucä und die Haltbarkeit
der Hypotheſe von ſchriftlichen Ureºangelium nicht
minder gründlich behandelt, als ein früheres deſſelben
Verfaſſers das Syſtem des Bardeſanes, und hoffentlich
den Streit beendigt, enthält zugleich die zur Zeit reich–
haltigſten Mittheilungen über Marcions Behandlung der
oſtoliſchen Briefe und die Gnoſis dieſes berühmten
Irrlehrers, ſo wie manche andere kritiſche Erörte-
rungen.
Zugleich iſt an alle Buchhandlungen verſandt die
Inaugural–Disputation deſſelben Verfaſſers:
Antitheſes Marcionis Gnoſtici, liber deperditus nunc
uoad ejusfieri potnit reſtitutus. 38 S. gr. 8.
eheftet 6 gr.
Neuere mathematiſche Bücher,
elche im Verlagee von Duncker und Humblot
in Berlin erſchienen und durch alle Buchhand-
lungen zu haben ſind.
Vy
Bury, M., die geometriſche Zeichnenkunſt; oder voll-
fändige Anleitung zum Linearzeichnen, zum Tu-
ſchen und zur Conſtruction der Schatten. Für Bau-
befliſſene, Artilleriſten, Ingenieure, und überhaupt
für Künſtler und Technologen. Der Text in gr. 8;
die Kupfer in Folio auf Velinpapier.
Th. I. Allgemeine geometriſche Zeichnungslehre, mit
II Kupfern. 5 Rthlr.
Th. II. Ä Artillerie-Zeichnen, mit 12 Kupfern.
4 RtIhlr. 8 gr.
Th. IHI. Das architectoniſche Zeichnen (noch nicht
erſchienen).
Egen, P. N. C., Handbuch der allgemeinen Arithme-
tik. Beſonders in Beziehung auf die „Sammlung
von Beyſpielen, Formeln und Auſgaben ans der
Buchſtabenrechnung und Algebra, von Meier Hirſch.“
Num. 23. JANUAR 1823.
182
Theil I. Die Buchſtabenrechnung. gr. 8.
2 RthIr.
Defſelben
- 2 Rthlr.
Gruſon, J. Ph., die Kegelſchnitte; elementariſch, geo–
metriſch, algebraiſch, zum Behufe der Vorleſungen
abgehandelt. 8. Mit K. 182o. 1 Rthlr. 8 gr.
Lacroir, S. F., Anfangsgründe der Algebra. Nach der
zwölften Original-Ausgabe neu überſetzt von J. Ph.
Grfon, gr. 8. 1821. I Rthlr. 8 gr.
– – Anleitung zur ebenen und ſphäriſchen Trigono–
metrie, und zur Anwendung der Algebra auf die
Geometrie. Neu überſetzt, mit Anmerkungen, von
L. Ideler. gr. 8. 1822. 1 Rthlr. 12 gr.
Netto, Fr. JW, Lehrbuch des Aufnehmens mit den
IHeſstiſche; zunächſt für Preuſsens Militär – Unter–
richts–Anſtalten, überhaupt aber für Officiere,
Feldmeſſer und Bergleute. Nebſt einer Anleitung
zur Löſung trigonometriſcher Aufgaben ohne loga–
rithmiſch–trigonometriſche Tafeln. 8. Mit 4 Kupfer-
tafeln. 1821. 1 Rthlr. 12 gr.
Rockſtroh, H., die Logarithmen, erleichtert für den
Unterricht, und in ihrer Anwendung auf ökono–
miſche, kaufmänniſche, juriſtiſche u. a. Gegen–
ftände. gr. 8. 1818. 18 gr. -
Sachs, S., Auflöſungen der in Meier Hirſch's „Samm–
lung von Beyſpielen zur Buchſtabenrechnung und
Algebra” enthaltenen Gleichungen und Aufgaben.
Dritte Auflage. 8. 1821. I Rthlr. 16 gr.
I820.
, Theil II. Die Algebra. gr. 8. 182o.
- -
-
Ueberſetzung s–-Anzeige.
Folgendes höchſt wichtige mediciniſche Werk:
v.-4. Treatife on Indigeſtion and its Conſequences,
called Nervous and Bilious Complaints; wath Ob–
ſervations on the organic diſeaſes, in which they
ſometimes terminate. By A. P. W. Philip, M. D.,
Fr. R. S. Ed. D. Second Edition, with ſome ad–
ditional Obſervations. London 1822.
wird vom Dr. med. et chir. M. Haſper frey bearbeitet,
und mit Hinblicken auf den jetzigen Standpunkt der
Engliſchen Medicin und Chirurgie zur künftigen Oſter-
meſſe im Verlage des Unterzeichneten erſcheinen.
C. H. Fr. Hartmann in Leipzig.
k e i t e n
der
Nicolai’ſchen Buchhandlung in Berlin.
Michaelis–Meſſe 1822.
Bode, J. E., Anleitung zur Kenntniſs des geſtirnen
Himmels. 9te ſehr verbeſſerte und vermehrte Auf-
lage. Mit ganz neu geſtochenen Kupfern und einer
Himmelskarte, nebſt Transparent. gr. 8. 4 Rthlr.
16 gr.
Hej Eduard (Trof zu Bern), Handbuch des Cr-
minalrechts und der Criminalpolitik. 1ſter Theil.
8. 3 Rthlr.
gr Z Pfeil,
N e u i
"r
O
-
----- 102 / 684 -----
183
JANUAR 1 823. I84
A. L-Z. Num. 23.
Pfeil, Dr. W. (Ober – Forſtrath in Berlin), kritiſche
Blätter für Forſt- und Jagdwiſſenſchaft, in Verbin-
dung mit mehreren Forftmännern und Gelehrten
herausgegeben. 1ſtes Heft, im Umſchlag gr. 8.
I Rthlr. 8 gr.
Richter, Dr. A. G., die ſpecielle Therapie. 5ter Band
(der chroniſchen Krankheiten 3ter). Dritte Auflage.
gr. 8. 3 Rtlhr.
Richter, Dr. A. G., die ſpecielle Therapie, Auszug des
roſsen Werkes in 9 Bänden. Beſorgt durch Prof.
j G.-A. Richter, in 4 mäſsigen Bänden. 2ter Band.
gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
GutsMuths, J. C. F., Lehrbuch der Geographie,
für den Unterricht in Gelehrten und Bürgerſchu-
len ausgearbeitet, mit Rückſicht auf die ſäumt-
lichen politiſchen Veränderungen der neuern Zeit.
Erſte Abtheilung, erſte Hälfte, Deutſchland ent-
haltend. 2te werb. Auflage. I Rthr.
Erſte Abtheilung, zweyte Hälfte, das übrige
Europa enthaltend. 2te verb. Aufl. I Rthlr. 12 gr.
Zweyte Abtheilung, alle auſsereuropäiſchen
Länder enthaltend. 3 Rthlr.
Beide Abtheilungen gr. 8. (I4o Bog.) 5 Rthlr.
I2 gr.
Der Verleger ſagt nicht zu viel, wenn er behauptet,
- daſs Deutſchland in dieſem geographiſchen Lehrbuche
eines ſeiner vorzüglichſten Unterrichts–Bücher aufzu-
weiſen hat, und kann es ſich wohl mit jedem meſſen,
ſelbſt mit denen, welche noch mehrere Auflagen er-
lebt haben, oder die die erſte Auflage mit bedeuten-
den Vortheil benutzten. Es ſteht mit Recht zu er-
warten, daſs alle literar. Inſtitute demſelben in Kurzein
das Lob ertheilen werden, welches eine ſo mühſame
und ſchwere Arbeit verdient, was Europa und vor-
züglich Deutſchland betrifft, wird den Freunden des
geographiſchen Studiums nicht leicht etwas zu wün-
fchen übrig bleiben.
- Zugleich mit dieſer zweyten Auflage iſt erſchie-
1) EI)
GutsMuths, J. C. F., Abriſs der Erdbeſchreibung,
als Leitfaden und Methodenbuch für gelehrte und
Bürgerſchulen. gr. 8. 2te vermehrte u. werb. Aufl.
mit geſpaltenen Golumnen compreſs gedruckt.
(32 Bogen.) 1 Rthlr.
wodurch dem Bedürfniſs der Lernenden in Schulen auf
eine ſehr zweckmäſsige Art abgeholfen iſt, indem es
einen äuſserſt gedrängten, jedoch alles enthaltenden
Auszug nebſt Regiſter aus dem groſsen Lehrbuch giebt.
Der Partiepreis für Schulen und Gymnaſien iſt für
12 Exempl. 9 Rthir., für 24 Exempl. 16 Rthlr., wofür
es jede Buchhandlung liefern kann.
- Leipzig, im Januar 1823. - -
Joh. Fr. Gleditſch.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Na c h trag -
zur Geſchichte der Chirurgie des Herrn Prof. Bern –
ſtein in Neuwied.
Ohne den Ausgang der Fehde zwiſchen Hrn. He–
denus und dem Unterzeichneten abzuwarten, hat der
Hr. Prof. Bernſtein in ſeiner Geſchichte der Chirurgie
die Injurien abdrucken laſſen, welche einige brod–
ſuchende Parteygänger und Factioniſten aller Art bey
dieſer Gelegenheit gegen ihn ausgehn lieſsen, und da–
bey den Standpunkt des wahren Geſcbichtforſchers,
welcher hier nur der pragmatif he ſeyn konnte, ganz
aus den Augen verloren. Er ſcheint dieſes auch zu füh–
len, indem er S. 484. II. Th. ſagt: „daſs ſie nicht da–
hin gehören " – denn er ſtellt ſich als Redactor ſelbſt
in die Categorie der Beleidiger und mit ihnen in gleiche
Verantwortlichkeit.
Da er nun aber, auf meine an ihn ergangene Zu-
fchriſt, antwortet: „daſs er alt, ſehr alt ſey und mit
täglichen Leiden zu kämpfen habe,” ſo will ich nur
noch zur Erläuterung dieſes Angriffs auf meine 1etzte
Schrift verweiſen: Noch ein Wort über die Verſol-
gungsſucht u. ſ. w., Halle, bey Schimmelpfennig, 1822,
die ganze Sache in nachſtehender Uebereinkunft für ge–
ſchloſſen erklären und die Worte jenes unparteyiſchen
Kritikers anführen, welcher ſagte: „ IWeinhold's Buch
erſchien im Jahr 181o, wenn nun Jemand über eine
Erfindung Io Jahr vorher und 1o Jahr nachher ein tie-
fes Schweigen beobachtet, und erſt nach 20 Jahren ein
vermeintliches Recht an ihr reclamiren will, ſo weiſs
man am Ende nicht mehr, was eigentlich gelehrtes
Eigenthum ſeyn ſoll –” Wobey ich denn nochmals
verſichere, die Heilart des Hrn. H. nicht eher gekannt
zu haben, als bis ſie mir durch das Journal für Chirur–
gie von Gräfe und JWalther zu Geſicht gekommen.
JWeinhold.
Bekanntmachung.
Da der Gegenſtand unſers bisherigen Streites ſo weit
erörtert zu ſeyn ſcheint, daſs Sachverſtändige hinläng–
lich in den Stand geſetzt ſind, darüber zu urtheilen:
ſo halten wir Unterzeichnete die bisher obgewaltete
Fehde für beendigt, und erklären hierdurch ſeyerlichſt,
daſs wir an Fortſtellung derſelben weder direct noch
indirect ferner Antheil nehmen werden, vielmehr im
Voraus alles niſsbilligen, was hierüber in Bezug auf
ſelbige im Publicum erſcheinen möchte: wobey, wir
* zugleich hoffen, den Wünſchen unſrer Freunde ent-
gegen gekommen zu ſeyn.
Dresden und Halle, den 10. December 1822.
Hedenus,
K. S. Hofrath und Leibwundarzt.
Dr. JWeinhold,
K. Pr. Regierungsrath und Profeſſor.
-
----- 103 / 684 -----
185
I86
-
* - -
ALLG eME IN E LITERATUR - zE IT UN G
Januar 1823.
-
V
ERDBE scHREIBUNG.
“,
21) Loxnox, b. Longman , Hurſt, Rees, Ormeu-
- Brown: Travels in Paleſtine, through the coun-
tries of Baſan and Gilead, eaſt of the river
Jordan, incluſing a viſit to the cities ofGeraza and
Gamala in the Decapolis. By J. S. Buckingham-
member of the aſiatic Society, Calcutta; and
– of the literary ſocieties of Mädras and Bombay.
. XXII u. 553 S. 4. Mit einer Karte, mehrern
Kupfern und Vignetten. (3 Pfd. 13 ſsl.)
2) JENA, in der Bran. Buchh.: Reiſen in Palä-
- fina. Aus dem Engliſchen des Hn. Buckingham.
(Aus dem Ethnographiſchen Archiv beſonders
abgedruckt.) 1822. 198 S. 8. (1 Rthlr.)
73) Lonnox, b. MÄ Travels in Syria and the
holy Land, by the late John Leuis Burckhardt.
Publiſhed by the , afſociation for promoting
the diſcovery of the interior parts of Africa.
1822. XXIII u. 668 S. gr. 4. (2 Pfd. 8 ſsl.)
4) JENA, b. Bran: J. L. Burkhardts (Burckhardt's)
Reiſen in Syrien und den Gelobten Lunde. (Aus
dem Ethnographiſchen Archiv beſonders heraus–
... gegeben.) 1823. 272 S. 8. (1 Rthlr)
NF wahrhaft gelehrte und forſchende Rei-
- Y ſende in Syrien und Paläſtina es müde gewor-
den ſind, ihr Publicum mit alltäglichen Gegen-
ſtänden, die ſich dem Auge zuerſt darbieten, mit
den Feſten und Wallfahrten und der Ä
der ſogenannten heiligen Orte zu unterhalten, u
das Publicum mit dergleichen Erzählungen, wie ſie
allerdings auch noch vor kurzem wieder aufgetiſcht
vworden ſind, beynahe überſättigt iſt, hat ſich die
Aufmerkſamkeit vorzüglich nach einem Theile von
Paläftina gewandt, welcher bis vor 16 Jahren bey-
nahe völlig terra incognita war, nämlich nach den
Gegenden jenſeit des föran und des todten Meeres,
und weiter herab bis zum älanitiſchen Buſen, alſo
nach den Gebieten der Ammoniter, Moabiter und
Edomiter, und ſpäter der römiſchen Decapolis, wo
ſich eine Menge Trümmern aus dem Alterthume
ſchon deshalb unverſehrt erhalten haben, weil dieſe
Gegenden weit weniger, als das Weſtjordanland,
den Stürmen der Zeit ausgeſetzt geweſen ſind.
Seetzen, welcher im Februar und März 18o6
unter dem angenommenen Namen Muſa von Da-
maſcus im Oſten des Jordan und des todten Meeres
hinab, und dann ſüdlich um letzteres herum nach
Jeruſalem reiſte, verbreitete das erſte Licht über
dieſe Gegend, fand eine Menge alter Ortſchaften (z. B.
A. L. Z. 1823. Erſter Band.
--
die Jeſ. 15., 16. genannten moabitiſchen) noch mit
den alten Namen vor, und ſetzte durch ſeine Karte
den willkürlichen Beſtimmungen der älteren Geo-
Ä ein Ziel. Er gab unter anderen eine kurze
G Ä der merkwürdigen Ruinen von Dſche-
räſch (Geraſa) und Amán (Philadelphia) wünſchte
aber, daſs dieſelben von anderen Reiſenden genauer
unterſucht und beſchrieben werden möchten. Die
Trümmern von Wady Muſa oder Petra, von wel-
chen ihm die Araber eine begeiſterte Beſchreibung
machten, erreichte er gar nicht. Seine Fingerzeige
wurden aber von der raſtloſen Thätigkeit einiger
Nachfolger eifrig verfolgt, und ſchon jetzt ſehen wir
uns im Beſitz mehrfacher, zum Theil ſehr genauer
Nachrichten über jene Reſte des Alterthums, wie-
wohl die Arbeiten des gelehrteſten jener Forſcher,
des Hn. Bankes, welcher in jenen Gegenden recht
eigentlich zu Hauſe geworden iſt, dem Publicum
noch nicht mitgetheilt worden ſind. Einen Auszug des
Reiſeberichtes von Legh (lies: Lie) über Kerrek und
Wady. Muſa haben wir unſeren Leſern ſchon mit-r
getheilt (A. L. Z. Nr. 156. 1821.); und tragen jetzt
die Nachrichten zweyer anderen Reiſenden nach,
die ſich mehr oder weniger ebenfalls auf dieſe Ge-
genden beziehen, aber freylich von ſehr verſchiede-
nem Werthe ſind. Hr. Buckingham hat zwar weit
ausgebreitetere Reiſen gemacht, als Burckhardt, aber
Rec. möchte ihn deshalb allein noch nicht mit dem
deutſchen Ueberſetzer ein wahres Reiſegenie nen-
nen, da ihm manche höchſt weſentliche Erfor-
derniſſe eines glücklichen Forſchers, beſonders in
ſolchen Ländern, wo es beſonders auf Uuterſuchung
alterthümlicher Denkmäler (Ruinen und Inſchriften)
ankommt, abgehen. Soviel ſcheinbare Gelehrſam-
keit in den Noten zu ſeiner Reiſe ausgekramt iſt,
ſo kann es doch dem kundigen Leſer kaum entgehen,
daſs dem Vf, eine nur mittelmäſsige Kenntniſs der
alten Sprachen abging (wie hätte er dieſe auch als
Seemann, was er vom 9ten Jahr an war, erwerben
ſollen ?), und auch ſeine Verſicherung, daſs er das
Arabiſche mit völliger Fertigkeit („fertiger, als
Hn. Bankes Dollmetſcher "S. 213) geſprochen habe,
ſtimmt nicht wohl zu manchen Miſsgriffen in dieſer
Hinſicht. Die durchaus fehlerhafte und ungenieſs-
bare Art, wie eine Tafel voll griechiſcher Inſchrif-
ten (S. 405), und wie die hebräiſchen Wörter mit-
getheilt ſind, laſſen über erſtres wenigſtens gar kei-
nen Zweifel. Dazu kommt, daſs das ſtarke, theure
und äuſserlich ſehr ſchön ausgeſtattete Buch deſſel-
ben keineswegs mit wirklich intereſſanten und neuen
Nºte angefüllt iſt, ſondern nur zu einem#
al ei-
----- 104 / 684 -----
187 ALLG.
188
LITERATUR - ZEITUNG
kleinen Theile Neues enthält: im Uebrigen das Be-
kannteſte, welches aber durch einen wahren Bal-
laſt von hiſtoriſch – geographiſchen Notizen, die
der Vf. in der Heymath ziemlich bequem aus den be-
kannteſten Hülfsmitteln zuſammen ſchleppen konnte,
angeſchwellt worden iſt, und bey deſſen Zuſammen-
ſtellung ſich eben nicht viel Gelehrſamkeit und Kri-
tik, eher das Gegentheil davon, bewährt hat, wenn
er z. B. die Naſiräer, zu denen Simſon gehörte, für
die Einwohner von Nazareth hält (S. 96), und den
Antinous mit Adonis verwechſelt, wie ſchon der
Ueberſetzer S.55 bemerkt hat. Dazu kommen nicht
ſelten ziemlich leere Declamationen, und eine ge-
wiſſe Anmaſsung, verbunden mit Seitenblicken auf
andere Reiſende, z. B. Clarke (S. 97), Nathandel
Pearce (S1183), und zwey ungenannte junge Han-
noveraner, die der Vf. in Jeruſalem fand, und über
deren Armuth er ſich S. 176 des Breiteren ſpottend
ausläſst, da er doch ſelber, wie jene jungen Männer,
ſich auf der ganzen Reiſe mit Hn. Bankes von dieſem
erhalten lieſs. Dieſes alles nimmt nicht gerade für
den Vf. ein, über welchen auch engliſche Blätter ein
ſtrenges Gericht haben ergehen laſſen Ä Re-
view. Nr. 52, S. 374 ff.). Angenehm iſt es dagegen
dem Leſer, daſs die Nachrichten früherer Reiſenden
faſt beſtändig nachgewieſen ſind. Die angeführte
Recenſion, welche von einem höchſtgelehrten in Palä-
ſtina wie einheimiſchen Reiſenden herrühren muſs,
der zugleich die Gegenden jenſeit des Jordan ſelbſt
beſucht hat, oder wenigſtens von den dort geweſe-
nen Reiſenden (Bankes, Jrby, Mangles) aufs ge-
naueſte unterrichtet iſt, iſt wichtig genug, daſs un-
ten auf dieſelbe öftere Rückſicht genommen werde.
Einganzandrer Fall iſt mit Burckhardt, von deſſen
ausgezeichnetem und ſeltenem Beruf zum Reiſenden
in jenen Gegenden ſchon anderswo bey. Anzeige ſei-
ner Reiſe in Nubien (A. L. Z. 182o. Nr.251.) die
Rede geweſen iſt. Denn in ihm vereinigte Ä eine
kohöne auf deutſchen Univerſitäten erworbene wiſ–
ſenſchaftliche Bildung, namentlich in Sprachen
(doch war er gerade der hebräiſchen unkundig, nach
S.585) und alter Geographie, mit einer ſolchen
Kenntniſs der arabiſchen Sprache und Sitte, daſs er
überall für einen gebohrnen Muſelmann galt; wozu
ſich glückliche Beobachtungsgabe, Geiſtesgegenwart,
und die treueſte Gewiſſenhaftigkeit und Wahrheits-
liebe geſellte. Was man an ihm vermiſst hat, ſind
tiefere Kenntniſſe von Naturwiſſenſchaften, Mathe-
matik und Aſtronomie: und in dieſer Hinſicht über–
traf ihn Seetzen. Indeſſen. Ein Reiſender kann nicht
alles in ſich vereinigen, und es giebt in dieſer Hin-
ſieht wohl nur Einen Humboldt. Wir wollen jetzt
aus beiden Werken das Wichtigſte berichten, und
hier und da mit einigen Bemerkungen und Erläute-
rungen begleiten. Den Anfang möge Hr. Buckin-
ghäm machen, deſſen Werk das früher erſchie-
nene iſt.
Die Vorrede giebt zuvörderſt einen Abriſs von
des Vfs. Leben und Reiſen, in einem ziemlich poe-
tiſch-declamatoriſchen Tone. Schon im 9ten Jahre
Ä er mit zu Schiffe: ward im 1oten ſpaniſcher
Ä machte ſpäter mehrere Reiſen
nach Amerika, den Bahamainſeln und Weſtindien
mit: worauf er die Küſtenländer des mittelländi-
ſchen Meers kennen lernte. „ Alexandrien, heiſst
es S. VIII, empfing mich in ſeinem Hafen, und der
Pharos, die Catacomben, Cleopatras Obelisk, und
die Pompejus-Säule waren alle Gegenſtände jugend-
licher Verehrung (youthful veneration), die ich jetzt
mit gleichem Vergnügen beſchauete." (Wie konnte
aber der Vf, den alten Pharos beſchauen, der nicht
mehr exiſtirt? Ohne Zweifel eine auf der Studier-
ſtube erſonnene poetiſche Phraſe.) „Ich reiſte den
Nil hinauf, mit der Odyſſee und dem Telemach in
der Hand, Homer und Fenelon zogen mich nie mehr
an, als auf den Ufern dieſes Ä Stroms.”
„Die Ruinen von Heliopolis flöſsten mir Erinnerun-
gen an Pythagoras ein und die griechiſchen Weiſen,
welche in dieſen Hallen ſtudirt hatten: und die
Halle Joſephs vergegenwärtigte meinem Blicke die
Geſchichte Abrahams und ſeiner Nachkommen-
ſchaft, Moſes und Pharaos, und aller nachfolgen-
den Begebenheiten der Kinder Iſrael." Wenn der
Vf, hier die Joſephshalle für ein Werk des Patriar-
chen Joſeph zu halten ſcheint: ſo erklärt ſich ſolche
Unwiſſenheit und Unkritik freylich nur daraus,
daſs er, wie er kurz vorher mehr zu verſtehen giebt,
als ſagt, ſeine Studien, wenn man dieſe ſo nennen
darf, lediglich nebenbey als Seemann gemacht hat.
Wegen mercantiliſcher zÄ war des Vfs Ab-
ſicht, über Aegypten nach Indien zu gehen: er muſste
aber wegen einer Augenkrankheit zurückkehren,
nachdem er einen Theil von Nubien geſehen hatte.
Er unternahm ſie nachher von Suez aus das rothe
Meer hinab, und hielt ſich einige Monate in Born-
bay auf. Auf der Hin- und Herreiſe will er beſon-
ders für die Verbeſſerung der Seecharten thätigge-
weſen ſeyn. Ein Handelstractat, zwiſchen Moham-
med Ali Paſcha und indiſchen Handelshäuſern, wel-
chen Hr. B. zum Theil unterhandelt hatte, gab ihm
die Veranlaſſung zu einer zweyten Reiſe nach In-
dien, die aber zu Lande gemacht ward: und hier
auf der Durchreiſe ſah er die in dieſem Bande be-
ſchriebenen Länder: zu deren Beſchreibung ihn ein
Kreis von Freunden in Bombay auffoderte, und
welche er hernach während eines Aufenthalts zu
Calcutta zu Stande brachte. Mit Burckhardt, deſ-
ſen Charakter er die höchſten Lobſprüche ertheilt,
traf der Vf, drey Mal zuſammen: einmal zu Esné
oder Latopolis, das zweyte Mal zu Dſchidda, wo-
hin Burckhardt von Mecca aus kam, um Hn. B.
der dort krank und in elender Lage war, zu befu-
chen und zu tröſten, und zuletzt zu Cairo.
Die eigentliche hier beſchriebene Reiſe ward
in dem kleinen Zeitraum von noch nicht 2 Monaten
im Januar und Februar 1816 vollendet. Sie ging
von Sür (dem alten Tyrus), woſelbſt der Vf. ge-
landet war, die Küſte herab bis Jaffa, von da nach
Jeruſalem und Bethlehem, und von hieraus ward eine
Excurſion nach den Gegenden jenſeit des Jordan

II1AC
E-
»
----- 105 / 684 -----
189
196
Num. 24. JANUAR i823. .

-
macht, indem ſich der Vfan Hn. Bangs anſchloſs
§jer das alte Tyrus iſt noch immer eine Stadt
von etwa 8oo Häuſern, und 5ooo - 8ooo Einwoh-
nern, von welchen katholiſche Chriſten, # Mu-
Ämmedaner ſind: und der Hafen noch immer von
griechiſchen, kleinaſiatiſchen und ägyptiſchen Schif-
j beſucht. Eine ſonderbare Weibertracht, die
j Vf, dort an einer Chriſtin ſah, nämlich ein ſil-
bernes Horn, welches an dem Vorderkopfe nach
Art einer Feder angebracht war», erinnerte ihn
(ziemlich zur Unzeit) an die bibliſchen Ausdrücke,
wovom Erhöhen des Horns (1 Sam. 2, 1.) die Rede
iſt. In Acre fand Hr. B. ſchon manche Trümmern
aus dem Alterthum nicht mehr, welche Dr. Clarke
noch geſehen hatte, z. B. die gothiſchen Schwibbo-
gen, König Richards Pallaſt genannt» welches ſei-
ñen Grund in den Fortificationsarbeiten des berüch-
tigten Dſcheſſar Paſcha (Paſcha, der Schlächter) hat:
dagegen glaubt er in einigen alten Gebäuden canºa-
nitiſche Üeberbleibſel (?!) zu erkennen. Von Na-
zareth aus wurde der Tabor erſtiegen, und am Fu-
ſse deſſelben fand Hr. B. das Dorf Dabora, deſſen
ſchon Maundrell erwähnt, und welches Reland
richtig mit dem bibliſchen nº37 (Joſ. 19, 12-21, 28.)
und dem Aºßse« des Joſephus combinirt hat. Nur
hat dieſes ſchwerlich von der Prophetin Debora den
Namen, und noch weniger iſt es in der heiligen
Geſchichte durch Verrätherey berühmt - denn
Richt. 4. ſteht kein Wort von dieſem Dorfe. Der
deutſche Ueberſetzer ſpricht hier obendreia von der
berüchtigten Prophetin Debora, und bald nachher
von einem Dorfe „Canaan (Cana), "womit er die
richtige Angabe des Originals» worin es Cama
(K«vz Joſ. 11) genannt wird, verdirbt. Bey Joppe
- - -
Cs, U) will der Vf, eine Etymologie geben, er-
klärt aber fälſchlich durch Höhe, Hügel ( 83.),
ohne Zweifel weil ihm die Orthographie des Wortes
unbekannt war. In Jeruſalem ſtieg Hr. B. im la-
teiniſchen Kloſter ab, wo er Hn. Bankestraf: und
derjenige Theil der Reiſe, welchen er nachmals in
dieſes gelehrten Alterthumsforſchers Geſellſchaft in
Begleitung machte, iſt der allein intereſſante des
Buhs, wenigſtens ſo lange jener nicht ſelbſt etwas
darüber bekannt gemacht haben wird. Die Be-
anntmachung ſelbſt und die Art derſelben gereicht
übrigens, nach dem »Was ſpäter darüber bekannt
gemacht worden iſt, Hr. Buckingham wiederum
gar nicht zur Ehre: Gerade das Wichtigſte der
ganzen Reiſe, ein Grundriſs von Geraſa und der
jedeutendſten einzelnen dortigen Ruinen, iſt ein
Werk des Hn. Bankes, welcher ihm, der nie eine
Gegend gezeichnet hat, denſelben zu Nazareth zum
Abzeichnen am Fenſter, aber unter der Bedingung,
keinen öffentlichen Gebrauch davon zu machen,
mitgetheilt hatte (Quarterly Review S. 383). Wäh-
rend er dieſes, ſowie, daſs er auf dem ganzen Aus-
fuge nach dem Oſtjordenlande bloſs den Begleiter und
Beyläufer des Hn. Bankes gemacht, verſchweigt, er-
“.
zählt er nicht ohne Wohlgefälligkeit, wie eine habeſ-
finiſche Schöne, und zwar eines Miniſters Tochter
Liebe zu ihm gefaſst haben ſoll, und ſelbſt eine Scene
in einem Hauſe, welches er als ein Mönchsbordell
zu Jeruſalem beſchreibt. Wir übergehen übrigens
ganz die Beſchreibung von Jeruſalem, und einem
Ausflug nach Bethlehem, und wenden uns zu der
Reiſe nach der Gegend jenſeit des Jordan. Die
Reiſenden paſſirten noch diffeits deſſelben Rihhah
(=), welches gewöhnlich für das alte Jericho
ehalten wird: der Vf. meynt aber, daſs die alte
Stadt in den 2 Stunden näher nach Jeruſalem zu ge-
legenen beträchtlichen Ruinen zu ſuchen ſey. Bey
Gelegenheit des Austretens vom Jordan (S. 314)
giebt der Vf. wieder einen Beweis grober Unkunde,
wenn er bemerkt, daſs nach der Bibel das Austre-
ten deſſelben bald in den erſten Monat d.i. März
(vielmehr April) angeſetzt ſey (1 Chron. 12., 15.),
bald in die Aerntezeit (Joſ i3, 15.), und daraus
ſchlieſst, daſs eine Ä elte Ueberſchwemmung,
nach dem Frühlings- und Herbſtregen, Statt gefun-
den haben möge. Wuſste denn der Vf. ſo gar
nichts von der phyſiſchen Geographie Paläſtinas,
daſs ihn ſelbſt die Aerntezeit, welche eben in den
erſten Monat, Abib, d. i. Aehrenmonat fiel, unbe-
kannt war? Auch der Ueberſetzer hat dieſes S. 115
ohne Anmerkung übertragen. Ueber die Ueppig-
keit und blühende Vegetation der Gegenden jenſeit
des Jordan ſtimmt der Vf. in das begeiſterte Lob
früherer Reiſenden ein. Am vierten Tage kamen
die Reiſenden zu den Ruinen von Dſcher/ch
Cuº >), d.i. höchſt wahrſcheinlich des alten Ge-
raſa,“ eine bey Joſephus, Plinius und andern ſpätern
Schriftſtellern genannte Stadt(z. B. Relandi Palaeſtina
S.806), welche erſt im Zeitalter der Antonine blühend
geworden zu ſeyn ſcheint: wie überhaupt jene Ge-
end eine Menge Denkmäler in Bezug auf dieſe Herr-
Ä enthält. Sie kamen zuerſt durch einen Triumph-
thorweg, faſt ganz erhalten, welcher aber nöch
von den Mauern der Stadt entfernt war; in der Nä–
he deſſelben iſt eine Naumachie, in dem Umfange der
Mauern ſodann 2Theater, eins mit offener und eins mit
verſchloſſener Scene, eine die Hauptſtraſse bezeich–
nende Colonnade, mehrere Tempel, einer auf einer
Höhe, ein anderer bey dem Theater (vielleicht des
Bacchus); 2 Gebäude, die man für Bäder hält, ein ſehr
ausgedehntes, und ein andres noch unvollendetes,
eine Waſſerleitung und zahlreiche Ruinen von Pri-
vatgebäuden. Jenen auf der Höhe gelegenen Tem-
pel nennt der Vf, vermuthungsweiſe einen Tempel
des Jupiter, aus dem nichts ſagenden Grunde, weil
er ihm und ſeinem Begleiter ſo imponirt habe, daſs
fie urtheilten, er könne keinem andern, als dem
Vater der Götter angehört haben. Sollten wir eine
andere Vermuthung wagen, fo möchte er der Ar-
temis geweiht geweſen ſeyn. Denn auf die die Städ–
te beherrſchenden Höhen bauete man am liebſten
die Tempel der Schutzgottheiten der Städte. Daſs
dieſes für Geraſa aber Artemis geweſen, läſst ſich
viel-
----- 106 / 684 -----
191 A. L. Z. Num: 24-
JANUAR r 823. I92
vielleicht aus der Münzlegende bey Reland.a-a-O.
APTEMIC-TºxH TEPACCON abnehmen. Der
Vf, hat Aufriſſe von den Theatern, Tempeln und
Bädern gegeben, welche mit Sorgfalt und Geſchick
ausgeführt ſind, aber wie oben bemerkt nicht von
ihm herrühren. Vergleicht man die Beſchreibung,
welche in dieſem Werke von der ganzen Stadt gege-
ben worden, mit der von Burckhardt (S. 252 ff.)
ſo treffen ſie allerdings in den Hauptfachen zuſam-
men, Burckhardt aber, der nur 4 Stunden dort
war, hat mehrere Theile, z. B. die Bäder, und die
auſserhalb der Mauern gelegenen Theile, nämlich
Naumachie und Triumphbogen nicht mit beſchrieben.
Was aber die Pläne betrifft, ſo ſieht man leicht, daſs
auf den von Buckingham die Riffe der Hauptgebäude
nach einem ohne alles Verhältniſs groſsen Maaſs-
ſtabe, und ganz der gegebenen Scala zuwider ver-
zeichnet ſind. Auch ſtimmen einige Beſchreibun-
en nicht mit der Abbildungen, z. B. die vom
ÄuÄ welches auf der Vignette, aber, wie
es ſcheint, aus der Phantaſie dargeſtellt iſt. Burck-
Jardt giebt übrigens den Umfang der Ä Stadt
1 Stunde an, und nennt den groſsen Tempel das
bedeutendſte und gefchmackvollſte Gebäude in Sy-
rien, den Sonnentempel zu Palmyra abgerechnet.
Hr. Bankes iſt dem Quarterly Review a. a. O. zufolge,
ſpäterhin noch 2 Mal dort geweſen, hat alles mit
gröſster Muſse aufgenommen, und von ihm wird
man einſt eine Ä zuverläſſige und vollſtändige
Beſchreibung dieſer merkwürdigen Trümmern er-
warten dürfen, nebſt manchen geſchichtlichen Auf-
ſchlüſſen, da er eine auſserordentlich reiche Samm-
lung von Inſchriften aus jenen Gegenden angelegt
hat. In Suf erzählte man übrigens den engliſchen
Reiſenden, daſs ſchon vor 5 oder 6 Jahren ein Mann
jene Ruinen beſucht und einige Tage alles aufge-
ſchrieben und abgezeichnet habe. an beſchrieb
denſelben als einen Mugrebin, der nur das ſoge-
nannte öſtliche Arabiſch verſtanden, übrigens alle
. . -
1 *
, . . . L IT ER A R I SC HE
Tod es fall.
Am 24. December v. J. ſtarb zu Oſchatz der daſige
Kirchenrath und Superintendent Dr. Johann Gottlob
Steinert, im 57ften Lebensjahre. Er ward zu Limbach
bey Chemnitz am 3. Jun. 1765 geboren, ſtudierte in
Wittenberg, wo er das Glück hatte, bey dem noch un–
vergeſslichen Dr. Reinhard die Famulatur zu verwalten,
ward im J. 1794 als Diaconus zu Groſsheimersdorf bey
Herrnhut angeſtellt, aber ſchon 1797 als Fürſtl. Reuſs.
Hofprediger nach Greitz berufen. Näch kurzer Zeit er-
hielt er den Charakter als Fürſtl. Reuſs. Kirchenrath,
verlieſs aber 18oI die Reuſsiſchen Lande wieder, und
–
– T - -TT
Vorſchriften des Islam beobachtet habe. Wahr-
ſcheinlich iſt dieſes Seetzen geweſen, der zuerſt auf
dieſe Ruinen aufmerkſam machte (ſ. Zach's monatl.
Correſpondenz 1808. Nov.) - -
Ein andrer intereſſanter Punkt, zu welchem
ſich die Reiſenden jetzt wandten, iſt Omkeis (Mkes
bey Seetzen), nicht weit vom galiläiſchen Meer, wel-
ches der Vf, für das alte Gamala hält, wie auch
Burckhardt thut, wogegen ſich Seetzen und Burk-
hardts Herausgeber, Hr. Leake, für deſſen Identität
mit Gadara, der Hauptſtadt von Peräa, erklären,
und zwar mit Recht. Vollkommen entſcheidend
ſind die in der Nähe befindlichen heiſsen Bäder,
welche im Alterthurn groſsen Ruf hatten, denen
von Bajae an die Seite geſetzt wurden, und noch
heut zu Tage von Leuten der Umgegend ſehr be-
fucht werden. Dazu kommt, daſs die Ruinen für
Gamala viel zu bedeutend ſind; wohl aber zu Gadara
paſſen, welches die Hauptſtadt von Peräa genannt
wird, und von Pompejus wieder hergeſtellt worden
war. Von Gamala weiſs man bloſs, daſs es ein fe-
fter Punkt war, und Hr. Leake ſucht es mit Wahr-
ſcheinlichkeit weiter nördlich in dem Caſtell El Hosn.
Omkeis liegt auf dem Gipfel eines Hügels, und die
Ruinen beſtehen vorzüglich in zwey Theatern, die
aber nicht ſo gut erhalten ſind, als die zu Geraſa,
einem joniſchen Tempel, und im Oſten der Stadt
einer groſsen Menge alter Gräbhöhlen, mit Sarco-
phagen, von denen wenigſtens 2oo noch ganz gut
erhalten, und mit ſchöner Bildhauerarbeit verziert
waren. (Das ſind denn doch wohl die uvmusix, in
denen ſich die dämoniſchen aufhielten, welche Je-
ſus ev 7 xave rev Y«öxe vov heilte.). Vor den Grot-
ten waren ſteinerne Thüren, welche man dort für
Ueberbleibſel aus der Chaldäer Zeit (?!) hielt, welche
aber durch ihre Einrichtung antiquariſch intereſſant
ſind: Sie haben ſtatt der Angeln Zapfen (nt), car-
dines) am obern und untern Ende, welche ſich in
Löchern des Architraven und der Schwelle bewegen.
(Die Fore./etzung folgt.) -
-
- -
"
NACH R 1 c H T E N. -
zog als Paſtor in das unweit Herrnhut gelegene Berthels–
dorf. Im J. 1803 ward ihm die Superintendentur Col–
ditz, und 1808 die noch beträchtlichere zu Oſchatz
übertragen. Bey dem Reformationsjubiläum (1817)
ward ihm in Leipzig die theolog. Doctorwürde er-
Seinen im Gel. Deutſchland verzeichneten
Schriften ſind noch folgende beyzufügen: Etwas zur
Erbauung auf alle Tage des Jahres (Leipz. 1814). Dirf.
inaug. de peculiari indole precum domini noſtri,
rum in Noo Teſtamento fit mentio (Offit. 1817). Das
Himmelreich in ſeiner erſten Geſtalt. Eine geſchicht-
liche Vorbereitung auf das Lefen des Neuen Teſtam.
(Ebendaſ. 1821). ". . .“
theilt.
quo–
----- 107 / 684 -----
- - -
l!
ü-
zu
a
hem
e
we-
ar
litt
äre
e
is
k
d
-
193
J94
A L LG EM E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
Januar 182 3.
EB DB ESC H R EIBU N G.
1) LoNnox, b. Longman, Hurſt, Rees, Orme u.
Brown: Travels in Paleſtine, through the coun-
ries of Baſan and Gilead. – – By J. S.
Buckingham etc.
2) JENA, in der Bran. Buchh.: Reiſen in Palä–
„ſtina. – – Von Buckingham u. ſ. w.
3) Losnox, b. Murray: Travels in Syria and the
holy Land, by the late John Lewis Burckhardt
etC.
4) JENA, b. Bran: J. L. Burkhardt's (Burckhardt's)
Rei/ën in Syrien und dem Gelobten Lande u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen seck abgebrochenen Recenſion.)
n Nazareth trennte ſich Hr. Buckingham von ſei-
nem Reiſegefährten, um nun ſeine Reiſe, welche,
wie oben bemerkt, eigentlich eine Geſchäftsreiſe
für fremdes Intereſſe war, nach Damaſcus fortzu–
ſetzen: nachdem er aber bis Tel – Hewn an der
nördlichen Spitze des Sees Tiberias gekommen war:
muſste er aus Furcht vor den ſchwärmenden Räubern
umkehren - und ging nun nach Nablus, weil er er–
fahren, daſs von dort eine bedeutende Caravane nach
Damaſcus abgehen werde: hatte aber das Unglück,
zu ſpät zu kommen, und kehrte nach Nazareth zu-
rück, wo wir ihn am Ende des Werkes verlaſſen.
Auf der weſtlichen Seite des Jordan trafen die Rei-
ſenden das Dorf Ekſall an, welches Hr. B., nicht
unwahrſcheinlich - für das Xaloth des Joſephus hält,
welches als die Südgrenze von Niedergaliläa angege–
ben wird. Eine Strecke nördlich von Tiberias fand
der Vf, das Dörfchen Migdal (bey Burckhardt S. 320.
Medſch – del, ºhne Zweifel die richtige Ausſpra-
che – jenes iſt hebräiſch), welches nach Lage
und Namen mit dem Magdala des N. T., 72 öea
Mx3x2.2 Matth. 15, 39. übereinkommt, wahrſchein-
lich auch mit Migdal El (Thurm Gottes) bey Joſua
(19, 38). An der Stelle des alten Capernaum finden
ſich die Ruinen unter dem Namen Tel – Hewm
(tºº- J5) und Hr. B. ſetzt hinzu, daſs es heiſse,
ſie hätten früher dem Namen Kafarnaam geführt.
Gezwungen aber iſt, wenn er denſelben mit Dal-
manutha Marc. 25, 29. combiniren will. Ueber
den See Tiberias werden wieder alterthümliche No-
tizen gegeben, welche man dem Vf, gern geſchenkt
hätte, z. B., daſs Kinnereth (der ältere Name!) aus
dem ur/prünglichen Geneſareth (welches der
neuereift) corrumpirt ſeyn möge; daſs Diodor die-
/en See den Aſphalt–Teichs nenne (?!) u. dgl. In
A. L. Z. 1823. Erſter Band.
-
Tiberias lebten mehrere Judenfamilien aus Wien,
die dorthin gegangen waren, um in dem Lande ih-
rer Väter zu ſterben. Auf dem Wege von Nazareth
nach Nablus kam Hr. B. durch Sanhür, welches
Clarke Santorri nennt, und für das alte Samaria hal–
ten will: und es iſt kaum wahrſcheinlich, daſs der
Name hier falſch angegeben ſey, da unſer Vf, ſich
daſelbſt länger aufhielt, indem er von der liebevol–
len Aufnahme des dortigen Scheikh nicht genug
rühmen kann. Das alte Samaria muſs man ohne
Zweifel in dem nahe dabey nach Nablüs zu gelege-
nen Dörfchen Subuſta (Sabaſta) ſuchen. Die be–
deutendſte Ruine iſt eine auf dem Gipfel eines Hügels
ſtehende Cathedrale, welche die heilige Helená er–
baut haben ſoll.
Die dem Werke beygegebenen Kupfer und Vi–
netten wolle ja niemand für neue Bereicherungen
der Wiſſenſchaft halten. Die Karte iſt der d'An–
ville'ſchen treu, mit ganz geringen Abänderungen;
und die (übrigens ungemein gut in Holzſchnitt aus-
geführten) Vignetten, welche keine Anſichten aus
dem heiligen Lande darſtellen, ſind zum Theil ohne
Weiteres aus anderen Werken, als Brown, ent–
lehnt. -
Was die deutſche Ueberſetzung (Nr. 2.) betrifft,
ſo kündigt ſich dieſe bloſs als einen kurzen Auszug an,
und allerdings iſt ein ſolcher bey einem Werke, wie
dieſes, überflüſſig hinreichend. Nur hätte Rec. ge–
wünſcht, das die Auswahl des Aufzunehmenden et–
was ſtrenger und zweckmäſsiger getroffen wäre.
Weggelaſſen nämlich konnte werden: 1) ein gro–
ſser Theil von den zum Theil unintereſſanten Schick-
ſalen des Reiſenden, wo er Caffee getrunken, und
eine Pfeife Tabak geraucht habe u. dgl. und 2) faſt
alle ſeine ſo ſchlechten und unkritiſchen Excurſe
über das Alterthum und die Tiraden aus der alten
Geſchichte, die man in jeden Handbuch der alten
Geographie oder geographiſchen Lexicon findet.
Dagegen ſollte das, was über die Gegend und gefun–
denen Alterthümer berichtet wird, möglichſt voll–
ſtändig, wenn auch in gedrängterem Stil aufgenom–
men werden, was hier wegen des ſpeciellen Planes
der Zeitſchrift für Ethnographie in Rückſicht auf die
Alterthümer nicht geſchehen iſt. Eine andere
übele Einrichtung ſo vieler Ueberſetzungen aus dem
Franzöſiſchen und Engliſchen iſt, daſs man im Deut–
ſchen die franzöſiſche oder engliſche Schreibart der
fremden, namentlich arabiſchen, Namen beybehält,
wodurch ſich in die geographiſchen Werke von Ge–
lehrten, die keine orientaliſchen Sprachen verſtehen,
wah Monſtra von Wörtern einſchleichen, und man
b -
M
häu- -
----- 108 / 684 -----
195
195
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
leſen wir hier von Soor (ſt. Sür) rus, Mooſa ſt.
Mifa, Jencen ſt. Dſchenin, Jeraſh ſt. D/cherdſch:
Auch iſt in geographiſchen Namen bey weitem nicht
die Correctheit beobachtet, die ſo unentbehrlich iſt.
S. 8. ſteht Ach/id ſt. Ach/ib; S. 36. Nohr – el–-Arſöof
ſt. Nahr; S. 47. Merjed ſt. Mesgid; S. 163. T/-
ſera – cl – Sheréal ſt. Diss (richtig: Dſchissr-el-
Scheria); S. 164. Raloth ſt. Xaloth. Eine unrichtige
Ueberſetzung iſt S. 124. „Provinz der Gauloniten" ſt.
„ Provinz Gaulonites" (es ſollte Gaulonitis heiſsen);
und S. 183. iſt neben „ Hr. Catafargo" das falſche
Gloſſem eingeſchaltet: 2 (Superior des Kloſters zu
Nazareth)." Hr. Catafargo iſt aber ein angeſehe-
ner Kaufmann zu Nazareth, von dem Burckhardt
mehr erzählt.
Wir wenden uns zur Burckhardt'ſchen Reiſe
(Nr. 3) , welche eigentlich den zweyten Band
von den Werken dieſes Reiſenden ausmacht. Denn
noch iſt Manuſcript da für zwey andere, wovon der
eine die Reiſe im Hedſchäz oder dem nördlichen
Arabien, der andere ſehr ausführliche Bemerkun–
en über die Araber der Wüſte, beſonders die We–
Ä , enthalten ſoll. Als Herausgeber dieſes Ban–
des kündigt ſich unter der Vorrede Hr. William Mar-
tin Leake, dienſtthuender Secretär der afrikaniſchen
Geſellſchaft an, welcher auch eine gelehrte Vorrede
vorangeſchickt hat. Er macht in derſelben theils
auf den Gewinn aufmerkſam, den unſere Kenntniſs
jener Länder durch Bºs Entdeckungen gemacht habe:
theils giebt er mit vieler Kenntniſs und Kritik ſein
Urtheil darüber ab, welche alte Städte man unter
den hier beſchriebenen Ruinen zu ſuchen habe; wel–
ches wir beſſer mit der Erzählung der Reiſe ſelbſt
verbinden wollen. An dem Tagebuche ſelbſt hat
der Herausgeber nichts geändert, als hier und da
den engliſchen Stil B's gebeſſert. Die morgenländi-
fchen Inſchriften hat er ſorgfältig und höchſt ſauber
in Holz ſchneiden laſſen: die weit zahlreicherers
griechiſchen ſind mit Typen geſetzt, aber mit einem
neuen Schriftcharakter der ſich ſchon in Clarke's
Reiſe findet, und die Figuren des Originals mög-
lichſt nachahmt (S. unten). Wo es dem Herausge-
ber gelang, die oft undeutlichen und lückenhaften
Inſchriften zu verbeſſern, hat er dieſes gethan, in–
dem er ſeine Conjecturen mit kleinerer griechiſchen
Schrift eingeſchaltet hat, zuweilen ſind auch anti-
quariſche Anmerkungen gegeben; aber immer bleibt
hier der Conjecturalkritik der Helleniſten noch ein
ziemlich weites Feld offen: und der neue Berliner
theſaurus inſcriptionum wird durch dieſes Werk
manche Bereicherung erhalten. Schon Seetzen hatte
beſonders in Hauran eine Menge Inſchriften copirt,
von denen aber nichts erhalten iſt- Ueberhaupt zeigt
fich der Herausgeber, der nach der Vorrede ſelbſt
Unterſuchungen im Orient angeſtellt hat, überall
aks einen genauen Kenner des Alterthurms, und bc-
f, nders alles deſſen, was in die alte Geographie je-
ner Gegenden einſchlägt.
-
-*
häufig kaum erräth, welcher OrtÄiſt. So
y
– Beygefügt ſind auſser den ſpeciellen Plänen
2 Hauptkarten. Eine über ganz Syrien, Paläſtina
und Aegypten, und die Halbinſel des Sinai: aller-
dings nach einem etwas kleinen Maaſsſtabe, ſo daſs
viele kleinere Orte ausgelaſſen find; die andere über
die Provinz Hauran insbeſondere. Der Herausgeber
hat es nöthig gefunden, ſich wegen jenes Umſtändes
zu entſchuldigen, und giebt an, daſs ſich bey Ent–
werfung der Karten gefunden habe, wie B's Beſtim–
mungen nach den Compaſs nicht immer als zuver–
läſſig befunden worden, ſo daſs alſo die Karte weni–
ger nach dieſen Beſtimmungen als nach der Angabe
der Entfernungen entworfen werden muſste. Das
Werk enthält nun eigentlich ſechs verſchiedene Rei–
ſetagebücher: die wir nach einander durchgehen
wollen.
I. Tagebuch einer Reiſe von Damaſcus in die
Gegenden des Libanus und Antilibanus, im Septem-
ber und October 181o- S. 1–5o. Dieſes Stück iſt
das unwichtigſte: da jene Gegenden ſchon bekannt,
oft und gut beſchrieben ſind, und B. hier wenig
Neues ſagt. B. reiſte zuerſt nördlich nach Baalbek
und bis Bſchirrai und Kanobin, dann kehrte er um,
und nahm einen minder gewöhnlichen Weg. Er
ging nämlich ſüdlicher herab, als Damaſcus, bis
nach Banjas (dem alten Paneas) und an die Ouellen
des Jordan-, Verglichen werden müſſen die hier ge–
gebenen Nachrichten mit denen von Seetzen über die-
ſelbe von ihm im Jahr 1806 bereiſte Gegend (ſ. von
Zachs monatl.Correſpondenz, XVIII. S. 320). Bey
dieſer Gelegenheit kann Rec. den Wunſch nicht un-
terdrücken, daſs Scetzens verſchiedene Aufſätze und
Reiſenachrichten aus der monatl. Correſpondenz, den
Fundgruben und einigen ausländiſchen Journalen
z. B. dem Ambigu, geſammelt, geordnet, und mit
Berichtigung der darin, beſonders in Namen, vor-
kommenden Fehler herausgegeben werden möchten.
Deutſchlands Gelehrte wären dieſes ihrem berühm-
ten Landsmanne wohl ſchuldig, zumal ſich dieſe
Aufſätze auch von Seiten der Darſtellung ſehr em–
pfehlen: Bey Baalbek beruft ſich B. ganz auf IWood
und Yolney, erinnert aber, daſs der Stein, aus wel-
chem dieſe Gebäude beſtehen, nicht ſowohl Granit,
als Urkalk ſind. Mitgetheilt iſt eine dort gefundene
kufiſche Inſchrift, die aber, wie alle ſpätere kufiſche
Inſchriften (und eine ſolche iſt dieſe) höchſt ſchwer
zu entziffern ſeyn dürfte, wenn ſie auch, was
ſchwerlich vorausgeſetzt werden kann, ganz genau
copirt wäre. Da B. kurz vorher Tadmor geſehen
hatte, drängte ſich ihm eine Vergleichung dieſer
Ruinen auf. Den Totaleindruck von Tadmor findet er
ungleich ergreifender, als den von Baalbek, allein im
einzelnen hat Tadmor keinen ſo imponirenden Punkt
als den, welchen das Innere des Tempels von Baaj
gewährt. Der Sonnentempel in Tadmor iſt nach ei–
nern gröſseren Maaſsſtabe gebaut, als der in Baalbek
aber er iſt durch arabiſche Häuſer verbaut, die bij
einen Anblick des Gebäudes irn Einzelnen geſtatten.
Die Architectur in Baalbek iſt auch reicher. In der
Gegend von Kanobin reden die Maroniten noch
ri Ä.
----- 109 / 684 -----
197 Num. 2s. JANUAR 1823
I98
riſch, und ſchreibt man das Arabiſche noch mit ſy-
riſchen Buchſtaben. Bey Gelegenheit des Weinbaus
in Syrien erwähnt der Vf, daſs die Weingärten ge-
mau nach der Zahl der Weinſtöcke, die ſie enthalten,
eſchätzt werden, jeder Weinſtock aber einen Pia-
ter (8 gr. 6 pf. Conv. M.) gerechnet wird, woraus
ſich die Stellen Jeſ. 7, 23. Hohesl. 8, 12 u. a. trefflich
erklären. Unweit Banas über der Quelle des gleich-
namigen Fluſſes findet ſich ein, ſenkrechter Felſen
mit mehreren Niſchen, in welchen Statuen geſtan-
den haben (das Traveov des Joſephus), mit einer In-
ſchrift, die von einem Prieſter des Pan verfaſst iſt.
Die Leute erzählten dort noch von Dr. Seetzen (Mu-
ſa), und meynten, daſs er vom gelben Könige (ſo
nennen ſie, unbekannt aus welchem Grunde, den
ruſſiſchen Kaiſer) ausgeſandt ſey, das Land auszu-
kundſchaften. Von Banias aus beſuchte er noch die
Ruinen von Boſtra, welches aber nicht mit Boſtra
in Auranitis verwechſelt werden darf, und von wel–
cher Stadt Rec. keine älteren Spuren auffinden kann:
obgleich der Vf, ſagt: „ beide Oerter werden in den
Büchern Moſe erwähnt." Denn das bibliſche Tºx3
iſt überall das auranitiſche: kommt auch nur 1 Mof.
36, 33 vor. Dergleichen Fehler vergiebt man ei–
nem Reiſenden, der ſeine Beobachtungen, verlaſ-
ſen von allem gelehrten Apparat im Morgenlande
ſelbſt niederſchrieb, gern: doch hätte der Heraus-
eber ſie tilgen ſollen. Von dieſer Art iſt auch die
. 43. gegebene Etymologie von Jordan aus dem he-
bräiſchen Or Dhan, Fluſs von Dan; wozu dem Vf,
der nicht an "Nº dachte, die arabiſche Form Ur-
donno verführt haben mag. -
Wichtiger iſt II. das Tagebuch eines Ausflugs
nach Hauran, im Herb/ jäijer 181 o. Auch
hier folgte B. den Fuſstapfen Seetzen's, der dieſe Ge–
end 4 Jahren früher beſucht hatte; jener hatte
Ä denſelben Führer, nämlich einen griechiſchen
Prieſter aus Ezra (auf Sectzen's Karte Oſraa), wel–
ches der erſte merkwürdige Ort in Hauran iſt. Die
Ruinen haben 3 bis 4 (engliſche) Meilen im Um–
fange, und die Einwohner wohnen noch jetzt in den
alten ſteinernen Gebäuden, die oft ſelbſt fteinerne
Thüren haben. Eine Kirche des heiligen Georg
( ra- El Khuder, wie ihn die Moslemen und mor-
genländiſchen Chriſten nennen) enthält dort eine
artige Inſchrift, welche die Verwandlung eines
Götzentempels in dieſes chriſtliche Maerteov aus–
fagt. Sie hat am Ende die Zeitangabe ETÖTE TI,
welche der Herausgeber durch das Jahr Chriſti 41o
erklären will: wohl nicht eingedenk, daſs man im
Jahr 41o noch nicht nach Jahren Chriſti rechnete.
Denſelben Irrthum wiederholt er auch S. 1o7, wo
ihn doch der Zuſammenhang ſelbſt hätte aufmerk–
ſam machen ſollen. Es heiſst da: BADIXET (ovro;)
ITDTN II ANJOT TCO JA ETE GT XXT d.i. im
eilften Jahr der Regierung des Juſtinian, im Jahr 633,
und der Herausgeber bemerkt: „A. D. 633, das
23ſte Jahr des Heraclius." Wenn es aber das 11te
des Juſtinian iſt, kann es nicht zugleich das 23ſte des
Heraclius ſeyn, folglich dieſe Aera nicht die Aera
Chriſti. Ohne Zweifel ſind es die Aeren der Städte,
da, wie man aus Noriſius und der Numismatik weiſs,
dieſe kleinen ſyriſchen Städte faſt alle ihre eigenen
Aeren hatten. "Häufig ſteht auch ausdrücklich da:
srov; ry; troAsa'. Daneben kommt dann die Zeit-
rechnung der Indictionen vor, wie die S. 229 vor-
kommende Abkürzung: sv srst TTIT xgov. vö... sv
ösxary zu verſtehen iſt. Uebrigens iſt eben das Hau-
ran ganz mit griech. Inſchriften angefüllt. Sie ſind
im Allgemeinen aus der Zeit der Antonine, welche
öfter darin namentlich erwähnt werden, und dann
der noch ſpäteren Kaiſer, und zeigen, daſs in dieſer
Zeit viel römiſche Niederlaſſungen, beſonders Mili-
tär– Colonieen und Veteranenſitze dort geweſen ſeyn
müſſen. Eine groſse Menge derſelben ſind nämlich
Grab– oder Votivſteine von Legionärs und Vetera-
nen. Viele ſind in Verſen. Zur Probe wollen wir
eine Grabſchrift, genau ſo, wie ſie ſich im engliſchen
Original findet (da die Halliſche Officin dieſelben Let–
tern hat), nebſt der gewiſs höchſt ſcharfſinnigen
und glücklichen Herſtellung des Textes liefern, die
Rec. der Güte eines Freundes verdankt. Sie ſteht
über einem Todtengewölbe mit 3 Särgen zu Medfchel
in Hauran (S. 66): -
H CDoD: H MECATH AExac ANEguc AyTaxels
DE IInT ENI ETATIH KAEuc EIAETnTA TAEKATE . EE
H-M . . llSIDE ETAAIHACON KAI TAIAHIDD ATD IIAIAE;
EKTTay AyTaxaulKA . A . . AATHIAETI . . ACAIC
ETAEAN ddpPa TIEADIf ITn qHÄut» IIAPA IIATP BA
Die kleinen griechiſchen Buchſtaben ſind Conjectu-
ren des engliſchen Herausgebers, zum Theil auch
unrichtige. Die Herſtellung des Textes aber fol–
gende:
'H aogó; usatºr Xéxo ovégo; 'Avróxas
s; Tor' v arg«r »Aéo: exere- rº: 8' éxcreeS-
Mašuo; stäxu«ov «x Fat Fvo düs Traiös
äxraav Avréxoo, exi oiv rvé éri Traar«ug
Zaraa«v » Tex TréXavro /A tr«es rare Saváors.
Ein alter Krieger Antiochus lag alſo hier mitten
zwiſchen ſeinen Söhnen Maximus (dieſer Name iſt
freylich ungewiſs: aber wahrſcheinlich iſt ein rö–
mifcher zu wählen, und Maximus kommt gleich in
folgenden Inſchriften war) und Cajanus. Daſs man
zur Rechtfertigung einiger Aenderungen gerade an
dieſe Schriftzüge denken müſſe, bedarf keiner Er–
innerung. Zu Schohba findet ſich ein noch gut er–
haltenes Theater, eine Waſſerleitung und eine In–
ſchrift
----- 110 / 684 -----
199
20O
A. L. z. Num. 2s. JANUAR 1823.
ſchrift zum Heil der beiden Antoninen. Kanuath
(CºS), welches auf Seetzen's Karte durch Ma–
ximifniapolis erklärt wird, iſt höchſt wahrſcheinlich
K«v Sa. auch KºváSº bey Euſebius, Stephanus und
Ptolemäus (Reland S. 681). In Aaere reſidirt der
zweyte Häuptling der Druſen in Hauran, den B. als
einen der liebenswürdigſten Männer des Orients be–
ſchreibt. Er erkundigte ſich mit groſser Wiſsbe-
ierde nach europäiſchen Sprachen und Sitten, und
Ä das griechiſche, engliſche und deutſche
Alphabet aufſchreiben, welches er ſorgfältigſt co-
pirte. Hier findet ſich die erſte der hier mitgetheil–
ten altſemitiſchen Inſchriften, die viel Aehnlichkeit
mit den palmyreniſchen und der Schrift auf dem
Steine von Carpentras haben, aber dem ſemitiſchen
Palaeographen ein ſchweres Stück Arbeit geben
werden. Hr. B. machte dieſen Ort zu dem Mittel-
punkt mehrerer Excurſionen. Der höchſte Gipfel
des Hauran heiſst Kelab Hauran (wahrſcheinlich
Alſadamum des Ptolemäus), von welchem man bey
hellem Wetter das Meer ſoll ſehen können. Zu
Oermän unweit Boſtra findet ſich eine Inſchrift, aus
welcher es klar wird, daſs dieſer Ort das alte Phi–
lippopolis ſey» eine vom Kaiſer Philippus, der aus
Boſtra gebürtig war, gegründete Stadt, welche ei-
nige aus Mangel beſtimmter Spuren einer ſolchen
Stadt für einerley mit Boſtra gehalten haben. Ein
anderer alter Name findet ſich in einer Inſchrift zu
Hebran, worin der Stamm der Aedener (genit. A–
öv«v) ſeine Dankbarkeit gegen einen römiſchen Ve-
teranen ausdrückt. Die ſchon von Seetzen kürz-
lich beſchriebene ſteinige Provinz Ledſcha gehörte
ohne Zweifel zum alten Trachoaitis oder Trachon,
und der bedeutendſte Ort deſſelben iſt Mliffema mit
vielen Ruinen und Inſcriptionen aus der Zeit der
Antoninen. Aus mehrern derſelben erſieht man,
daſs der Name der Einwohner im Alterthum Phä–
neſier (Dxvjato) war. Dieſes darf nun aber nicht
mit dem Dxºva in Idumäa (ſ. Relandi Palaeſtina
S. 951.952) combinirt werden, ſondern vielmehr
(nach der richtigen Bemerkung von Lctronne inn
Journal des Savans, 1822 S. 616) mit Dºv2 im Syn-
ecdemos des Hierocles, welches mit Unrecht mit
dem oben erwähnten Phaeno für identiſch gehalten
wird, da es neben Kanotha und Dionyſias in Tra–
chonitis erwähnt wird. Die erwähnte Inſchrift ge-
hört übrigens zu den intereſſanteſten. Ein kaiſerli-
cher Beamter Julius Saturninus benachrichtigt die
Einwohner, daſs ſie reiſenden Militärs nicht
das Geringſte ſchuldig wären, und falls dieſe etwas
erpreſſen wollten, ſich nur an ihn zu wenden hät-
ten, wo ſie Gerechtigkeit finden würden: Dieſer
Tagesbefehl iſt in die beiden ſteinernen Flügel des
Tempels eingegraben.
(Der Beſchluſs folgt.)
-
LI T E R A R I S C H E N A C H RI C H T EN.
Todesfall.
Am II. Jan. d. J. ſtarb zu Dresden der Königl.
Sächſ. Hofrath und Leibmedicus Dr. Johann GjÄ
Leonhardi, im 76ſten Lebensjahre. Er war zu Leipzig
(wo ſein Vater, Dr. David Leonhardi, praktiſcher
Arzt war) am 18. Junius 1746 geboren. Sein älterer
Bruder, Dr. Chriſt. David Leonhardi (welcher im Jahr
1806 als prakt. Arzt zu Leipzig ſtarb), unterrichtete
ihn in der griechiſchen und lateiniſchen Sprache, und
unachte ihn fähig, ſchon im 13ten Jahr (1759) die
Leipziger Thomasſchule zu befüchen, wo er beſon–
ders unter des berühmten Fiſchers Leitung, in der
Philologie gute Fortſchritte machte. Im J. 1764 bezog
er ſodann die Leipziger Hochſchule, betrieb zuförderſ
die philoſophiſchen und dann die mediciniſchen Wiſ–
enſaften, und begleitete fleiſsig den damaligen Arzt
Dr. Pörner (welcher als Bergrath zu Meiſsen ſtarb) in
Beſuchung der Kranken. Im May I77o nahm er in
Leipzig die Magiſterwürde an, und beſchäftigte ſich,
nachdem er im October 1771 das medicin. Doctorater-
langt hatte, unausgeſetzt nicht bloſs mit Vorleſungen
über alle Zweige der Arzneywiſſenſchaft, und bej
ders der Chemie, ſondern bildete auch durch fleiſsiges
Disputiren, und andre Uebungen mehrere gründliche
Aerzte. Zu Belohnung ſeiner Verdienſte um die Wi-
ſenſchaften ward er im J. 1781 als auſserordentlicher
Profeſſor der Medicin nach Wittenberg gerufen, wo er
bereits im folgenden Jahre in die 3te und 2te ordentl.
Profeſſur aufrückte. Ein noch gröſserer Wirkungs–
kreis aber eröffnete ſich für ihn in J. 1791, wo er un–
ter Beylegung des Charakters als Hofrath, als kur–
fürſtl. Leibarzt und Beyſitzer des Sanitätscollegii nach
Dresden berufen ward. Dabey ward ihm, aus be–
ſonderer Gunſt, noch geſtattet, daſs er ſeine Profeſſur
(die von einem Vicar verwaltet wurde) beybehalten
konnte, und ſo war er von 1804–1814 Senior der
medicin. Facultät. Von der Anerkennung ſeiner Ver–
dienſte auch im Auslande zeugt deſſen Aufnahme in
mehrere gelehrte Vereine. Sein König beehrte ihn
1815 mit dem Ritterkreuze des neu geſtifteten Civil-
verdienſt – Ordens. Noch hatte er das ſeltene Glück,
in den Jahren 1821 u. 1822 im Kreiſe ſeiner zahlrei–
chen Familie das 50jährige Jubiläum ſeiner erlangten
akademiſchen Würden zu feyern. Bey der gewöhn–
lichen wöchentlichen Conferenz der Königl, Leibärzte,
die jeden Sonnabend in den Nachmittagsſtunden jeder
- Hofapotheke Statt findet, ereilte den wackern Greis
halb 5 Uhr ein Schlagfluls, und er ſtarb in den Armen
ſeiner würdigen Collegen. Seine zahlreichen Schriften
ſind im Gel. Deutſchl. vollſtändig verzeichnet.
----- 111 / 684 -----
2O
– 26 «-- AO2
A L LG EM E IN E LI T E R A TUR - ZEITUNG
Januar 1823.
ERD BESCHREIBU N G.
– 1) London, b. Longman, Hurſt, Rees, Orme und
Brown: Travels in Paleſtine, through the coun-
ries of Baſan and Gilead, – – By J. S.
Buckingham etc. s
2) JENA; in d. Bran. Buchh.: Reiſen in Paläſtina.
Aus dem Engl. des Hn. Buckingham u. ſ. w.
3) London, b. Ä Travels in Syria and the
holy Land, by the late John Lewis Burckhardt
StC.
4) JENA, b. Bran: J.L. Burkhardr-(Burckhardts)
Reiſen in Syrien und dem Gelobten Lande u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
III. agebuch einer Reiſe von Aleppo nach Da-
ma/cus durch das Thal des Orontes und
den Berg Libanus, im Februar und März 1812. (S.
121 – 2 o.) B. verlieſs Damaſcus den 14. Februar,
und wandte ſich ſüdweſtlich über Sermein, Edlip
nach Rieha. Hier fängt die Bergkette an, welche
die Ebene von Aleppo vom Fluſsbette des Orontes
trennt. Sie iſt voll von Ruinen alter Ortſchaften,
und nach einem Verzeichniſs von 42 dergleichen zu
urtheilen, welches B. von einem Mann der Gegend
erhielt, und S. 13o mittheilt, müſste ein Reiſender
durch genaue Unterſuchung noch manche Entde-
ckung machen können. Die erſte bedeutende Stadt
im Fluſsbette des Orontes (El Aaſ), welches Wady
el Ghab heiſst, iſt Howäſch, an einem See, von
welcher aus ſich eine alte römiſche gepflaſterte Stra-
fse findet, mit Meilenſteinen, die wohl von Antio–
chien nach Emeſa führte. Weiter ſüdlich auf dem
Abhang des Berges Dſchebel Oeremy findet ſich die
Burg Kalaat el Medyk, welche B. für die Lage des
alten Apamea hält : was zu der Entfernung ſehr
wohl ſtimmt, nur ſoll Apamea nach Strabo (S. 1091)
unmittelbar am Orontes gelegen haben, was nicht
paſſen würde. Den Namen Fame, welchen der Ort
bey den Arabern führt, und welcher noch auf
d'Anvilles und Paultre's Karte als der einer groſsen
Stadt ſteht, erwähnt der Vf. gar nicht: und er
ſcheint von einer Karte auf die andere, ohne weite-
re Auctorität, verpflanzt zu ſeyn. Etwa 6 Stunden
ſüdlich geht es über die Brücke Seidſchar, nach ei–
nenn gleichnamigen Schloſſe, wo ſich alte Ruinen
finden, welche der Herausgeber auf der Karte durch
Lariſſa beſtimmt hat. Dieſes kann nun um ſo we-
niger einem Zweifel unterliegen, da ſchon bey Ste-
-A. L. Z. 1823. Erſter Band,
hanus Byzantinus als ſyriſcher Name von Lariſſa
izara vorkommt (u. d.W. A*ega«), und ſchon
Abulfeda eben dahin das Schloſs Scheizar ſetzt.
Hamah (8-2»), das alte Epiphania, die Stadt des
Abulfeda, iſt jetzt eine der bedeutendſten der Ge-
end, und wird auf 30,ooo Einwohner geſchätzt.
Ä liegt an beiden Seiten des Orontes, und lebt vor-
züglich vom Handel mit den Arabern, , welche hier
ihre Zelt – Materialien und Tücher einkaufen. Das
Schloſs Maszyad beſuchte B. als den Hauptſitz der
Iſmaili's. Dieſe leben dort, beſonders ſeit einer im
Jahr 1807 begangenen empörenden Verrätherey, der
Anfeiri's(Naſairier) mit letzteren in tödtlicher Feincz
ſchaft: wiewohl ſie höchſt verwandte Sekten ſind.
B. hält ſie beide für Götzendiener, wiewohl ſie ihren
Glauben aufs ſorgfältigſte verbergen: weshalb auch
durchaus nichts ſicheres darüber zu erfahren iſt.
Von beiden wird erzählt, daſs ſie das pudendum
muliebre anbeten, und an gewiſſen Tagen des Jahrs
in völliger Gemeinſchaft der Weiber zubringen., Ei-
ne Sekte der Anſeiri's, Mokledſchie, ſoll ſich je-
den Morgen vor ihren nackten Müttern niederwer-
fen, and dº Worte ausſprechen: Uerº- E>” (...)«o
2-4x5 Uº». ſteht verdruckt
Gººf“, welches auch die deutſche Ueberſetzung
Im Original
nicht verbeſſert hat. Dieſe Worte, welche von B., wahr-
ſcheinlich mit Fleiſs, nicht überſetzt ſind, bedeuten:
hier ſind wir herausgekommen, und hier beten wir
an. Sicher iſt, daſs ſie den Glauben haben, die Seele
verlaſſe beym Sterben den Körper durch den Mund.
Daher vermeiden ſie alles, was dieſen Weg verſper-
ren könnte, und wenn jemand zum Tode verdammt
wird, wenden die Anverwandten viel an, daſs die
Strafe des Henkens in ein Spieſsen verwandelt wer-
de. Wahrſcheinlich iſt, daſs ſie mit Oſtindien in
Verbindung ſtehen. Ein heiliges Buch der Sekte,
welches in die Hände des Juſſuf Paſcha gefallen, und
für B. beſtimmt war, hat der franzöſiſche Conſul
Rouſſeau zu Aleppo erhalten, und denkt es heraus-
zugeben. Zu Eſ Hoſan findet ſich eine ſchöngebaute
fränkiſche Burg mit dem Wappen der Grafen von
Toulouſe. Zuletzt giebt der Vf. noch ſehr genaue
Nachrichten über die Druſen des Gebirges, und die
olitiſchen Verhältniſſe deſſelben. Was letztere be-
trifft, ſo ſteht das ganze Gebirge unter dem Emir
Beſchir, einem Moslem, der aber ſeit einiger Zeit
aus Politik heimlich zum Chriſtenthum übergegan-
gen iſt. Die Bewohner, alſo..ſeine Untergebenen;
Gc find
----- 112 / 684 -----
RO3
2O4
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
find zu einem Drittheil Druſen Ä IO – ISOOO
Bewaffnete), und zu 2 Drittheilen Chriſten: der
mächtigſte Mann unter ihnen der Scheikh Beſchir, das
Oberhaupt der Druſen. Den Emir Beſchir nennt B.
einen angenehmen Mann, und groſsen Freund der
Engländer, welcher mit groſsem Vergnügen ſeines
Verhältniſſes zu Sir Sidney Smith gedachte. Die
Druſen ſind öffentlich vollkommene Moslemen, ins-
eheim ſollen ſie Muhammed fluchen, Wein trinken,
§Ä eſſen. Neben vielen Roheiten, z. B.
Geſchwiſterehe, Ä Eſſen rohen Fleiſches, iſt
der edele Zug ihres Charakters zu merken, daſs ſie
nie und unter keiner Bedingung einen Gaſt verra-
then, und daher vielen unſchuldig Verfolgten ein
Aſyl gewähren,
" IV. Tagebuch einer Reiſe von Damaſcus nach
dem Hauran, und dem Gebirge in Oſten und Süd-
g des Sees Tiberias, im April und May 1812.
. 211 – 284. Dieſe Reiſe hatte den Zweck, noch
weitere Unterſuchungen im Hauran anzuſtellen.»
als auf der erſten Reiſe möglich geweſen war,
und dieſe weiter ſüdlich herab nach den von
Seetzen entdeckten Städten Dſcheräſch (Geraſa) und
Ammän (Philadelphia) auszudehnen. Die merk-
würdigſten Orte mit Ruinen und Inſchriften, in
welchen man die Ueberbleibſel alter Städte erwar-
ten darf, ſind auf der ſüdlichen Reiſe nach Bozra:
Berak, woſelbſt eine S. 215 mitgetheilte Inſchrift,
aus welcher erhellt, daſs die (dem Namen nach un-
bekannte) alte Stadt, welche dort einſt geſtanden,
wie die meiſten ſyriſchen Städte ihre eigene Aera
hatte (ſie beginnt: erov, E r. TroAs«;): Omezzeitün
Ä Oliven): Aatyl, woſelbſt zwey ſchöne
empel, mit Inſchriften in Bezug auf die Antoni-
nen: ſodann Bofora, die alte Hauptſtadt des Hauran:
Die Ruinen von letzterem ſind beträchtlich, und
theils aus der heydniſchen, theils der chriſtlichen
Zeit. Auſser griechiſchen finden ſich hier auch la-
teiniſche, eine alt ſemitiſche und eine lange ſchöne
kufiſche, wovon B. aber nur die erſte Zeile kopirt hat,
SP G.S- 2XJſ “s zu leſen iſt,
und freylich hätte wegbleiben können. Zu einer
Abſchrift des Ganzen würde, wie B. ſagt, ein ganzer
Tag erfoderlich geweſen ſeyn. Von Bozra wandte
ſich der Reiſende nordweſtlich nach dem See Tibe-
rias zu, kreuzte die Pilgerſtrafse bey Schemſkein,
und beſuchte Mezareib, welches der Herausgeber
für das alte Aſtaroth hält. Er beſchreibt darauf
Dſcheräſch und Om Keis, wovon ſchon oben bey
Buckingham's Reiſe die Rede geweſen iſt. In den
Ruinen von Beit el Rás glaubt der Herausgeber die
alte Stadt Capitolias in Decapolis zu entdecken, und
in dem Nanen des Diſtrikts Dſchedür, im Oſten
des See's Tiberias, den des alten Ituraea. Seetzen
hatte dieſen Namen mit Gadara combinirt. Siche-
rer als beides iſt, daſs der Diſtrikt Dſcholán in
derſelben Gegend das alte Gaulonitis ſey. Beyge-
fügt iſt dieſer Reiſe ein doppelter Anhang: a) po–
litiſche Eintheilungen der Äg im Süden von
Damaſcus, und b) Bemerkungen über die Bewoh-
ner des Hauran. S. 284–31o. Dieſe Provinz hat
etwa 50 – 60,ooo Einwohner, von welchen 6 bis
7ooo Druſen, 3ooo Chriſten, die übrigen Türken
und Araber ſind. Türken und Chriſten unterſchei-
den ſich im Aeuſsern und der Sprache wenig : wohl
aber die Druſen von beiden: auch nehmen ſich die
Chriſten hier gegen die Türken ſehr viel heraus, ſo
daſs man öfter Chriſten einen Türken ſchlagen ſieht,
und ſeine Religion verfluchen hört, was in Syrien
die höchſte Strafe, ja den Tod zur Folge haben
würde. Gröſste Gaſtlichkeit iſt der Gegend einhei–
miſch. Man darf ſogar mehr und beſſeres Futter
für das Vieh verlangen, und doch iſt an eine Bezah-
lung gar nicht zu denken. Für Weiber wird ein
Preis bezahlt, nach Verhältniſs des Standes und An-
ſehens der Väter, bis zu 15oo Piaſter. Unter den
Druſen findet ſich hier und im Libanon die höhe–
re Klaſſe derſelben, welche Ye Akel genannt
wird. Sie dürfen keinen Tabak rauchen und nicht
ſchwören: übrigens gehören ſchon Kinder von 8
bis 10 Jahren zu dieſem Orden.
V. Beſchreibung einer Reiſe von Damaſus
durch die Gebirge des peträiſchen Arabien, und
die Wüſte El Ty, nach Cairo, im Sommer 1812.
S. 31 1 – 457. Die Reiſe ging zuerſt nach Tabaria
Ä dem Berg Tabor und Nazareth, deren
eſchreibung wir übergehen wollen, da dieſe Oerter
bekannter ſind. Bey Byſan (dem alten Beth–Schean
oder Scythopolis) ging es dann über den Jordan, wo,
ſich in einer verfallenen Stadt Amata wohl das alte
Amathus wieder findet. Der wichtigſte Ort jenſeit
des Jordan war dann Amman, das alte Rabbath-
Ammon oder Philadelphia, die alte Hauptſtadt
der Ammoniter, Ä ſchon Seetzen beſucht
und kurz beſchrieben hat, und B. hatte denſelben
Führer. Die Ruinen beſtehen aus einem Kalkſtein
von mäſsiger Härte, und ſind daher weniger gut er-
halten, als die zu Dſcheräſch; auch finden ſich kei-
ne Inſchriften, ſofern die etwa vorhanden geweſenen
ohne Zweifel verwittert ſind. Auſser Ruinen von
Tempeln und Kirchen findet ſich dort ein ſchönes
Theater, das gröſste in Syrien, mit vierzig Reihen
von Sitzen: die Arbeit iſt aber nicht aus der beſten
römiſchen Zeit. Auf dem Wege von da nach Kar–
rak finden ſich Ruinen vieler in der Bibel als moabi-
tiſch erwähnten Städte, zum Theil mit den alten
Namen, als Myün (Baal Meon), El Aal (Eleale),
Madaba (Medeba), Arayr (Aröer), Rabba (Rabbath
Moab), welche zum Theil durch Seetzen und Legh
bekannt ſind. In Karrak zeichnen ſich die Einwoh–
ner wieder durch ſeltene Gaſtlichkeit und Freyge-
bigkeit aus. Wenn ein Fremder in die Stadt reitet,
reiſsen ſich die Bewohner häufig darum, ihn zu
bewirthen, was gewöhnlich durch eine geſchlachte-
te Ziege geſchieht. Ein beſonderer Zug iſt, daſs es
für die gröſste Filzigkeit gilt, Butter ( woran ſie
ziemlichen Ueberfluſs haben ) zu verkaufen, und
nicht zu verſchenken: ſo daſs ein Butterverkäu-
welche
J/er
----- 113 / 684 -----
2O5
206
Num. 26. JANUAR 1 823.
fer (G+?! &As) ein groſses Schimpfwort bey
ihnen iſt. Die Summe, welche für ein junges Müd-
chen bezahlt wird, iſt 6oo – 8oo Piaſter: und jun-
ge Männer, die nichts haben, müſſen um das Mäd-
hen zu verdienen oft 5–6 Jahr um ihre Braut die-
nen, wie Jacob einſt um Rahel und Lea. Unter
den Türken findet ſich die ſonderbare Sitte, daſs ſie,
wegen der Begünſtigung der Chriſten durch den
Scheikh, ihren Kindern eine halbe Taufe geben laſ-
ſen, wobey ihnen bloſs Hände und Füſse ins Waſſer
getaucht werden. Man findet dort Gold - Silber-
und Kupfermünzen : auf letzteren ſah B., das Wort
IIere«. Im Süden des todten Meeres machte B. die
ſehr wichtige Entdeckung, daſs dieſelbe Vertiefung
El Ghör, in welcher der Jordan von ſeiner Quelle
bis zum todten Meere flieſst, ſich förmlich in Ge-
ſtalt eines Fluſsbettes auch ſüdlich vom todten Meere
bis zum älanitiſchen Buſen forterſtreckt. Dieſes iſt
in der That ein für die phyſiſche Geographie von
Paläſtina ſehr bedeutender Umſtand, und der Her-
ausgeber ſchlieſst daraus, daſs ſich der Jordan einſt
ſelbſt ins rothe Meer ergoſſen habe; dann aber durch
die 1. Moſ. 19 erzählte Naturbegebenheit in ſeinem
Laufe unterbrochen worden ſey. Man würde dann
annehmen müſſen, daſs er, wie auch ſchon "Ä
vermuthet worden, einen unterirdiſchen Abfluſs
habe. In den Bergen El Schera (das alte GebirgSer)
giebt es viele Steinböcke, und zahlloſe Schaaren des
Vogels Katta d. i. eine Art groſser Rebhühner
(Tetrao Ä welche B. für die Wachteln der
Kinder Iſrael halten möchte. Städte jener Gegend
ſind Beszeyra (das alte Pſora), Dana (Thoana des
Ptolemäus), Schobak (Carcaria) und beſonders
Wady Muſa (Petra). Wegen Beſchreibung des
letzteren berufen wir uns auf unſere Anzeige von
Macmichael's und Legh's Reiſe dorthin (A. L. Z.
1821.) Den Propheten Harun (Aharon), deſſen Grab
ſich dort findet, muſste B. nach der Araber Weiſe
eine Ziege opfern. Von Wady Muſa wollte der
Reiſende nach Akaba (Aelana, Elath) gehen: aber
da er erfuhr, daſs der Paſcha von Aegypten dort ein
Obſervationscorps gegen die Wahabiten ſtehen habe,
fürchtete er ſein Leben unter dieſer wilden Soldates-
ke aufs Spiel zu ſetzen, und wandte ſich weſtlich.
VI. Tagebuch einer Reiſe in die Halbinſel des
Berges Sinai, im Frühling 1816, S. 457 – 63o. Zu
Anfang Aprils 1816 ward Cairo wieder von der Peſt
heimgeſucht. Um ihr zu entgehen, beſchloſs B.,
für die Zeit der Dauer derſelben, die Halbinſel des
Sinai zu beſuchen, und womöglich bis Akaba vor-
zudringen, welches von keinem europäiſchen Rei-
ſenden geſehen worden iſt: , aber der Mangel eines
Firman hinderte ihn an Ausführung des letzten
Vorhabens. Zum Führer diente ihm derſelbe brave
Araber, der ihn nach Cairo geleitet hatte. Von
Suez aus, welches jetzt ſehr verfallen iſt, folgte B.
zuerſt eine Zeitlang der Küſte des rothen Meeres.
Einige Stunden von Suez finden ſich die ſogenannten
Quellen Mofis, AjanMaſa, (G-2- Geº und nach
15 Stunden folgte der bittere Teich Howara, wel-
chen man mit Wahrſcheinlichkeit für das bibliſche
Mara, wo Moſe das Waſſer verſüſste, halten darf.
Nach drey Stunden erreichten ſie das Wady Gha-
rendel d. i. wahrſcheinlich Elim (2. Moſ. 15, 23) mit
ſeinen Teichen und Dattelbäumen, wie ſchon Nie-
buhr vermuthet hat, der aber jenen bittern Teich
nicht ſah. Die zwölf Quellen muſs man nicht als etwas
Weſentliches betrachten, da dergleichen in jener
Gegend eben ſo leicht durch flaches Nachgraben
entſtehen, als ſich wieder verſchütten. Die Be-
merkung über den von den Arabern eifrig geſuch-
ten kühlenden Felſenſchatten, welche der Vf. S. 477
macht, erinnert an mehrere Stellen der Bibel
als Jeſ, 32, 2. und das /axea umbra des Virgil-
Wady el Scheikh und Wady el Feyran beym An-
fange der Berggegend des Sinai ſind die einzigen
Orte der Halbinſel, wo man Manna ſammelt. In
Wady el Naszeb fand der Vf, ſchon eben ſolche
Inſchriften, wie ſie Niebuhr und Seetzen in Wad
Mokatteb gefunden und mitgetheilt haben. . Da
noch kein ſemitiſcher Schrift – und Sprachkenner
ſich an denſelben verſucht hat, und unſere Kenntniſs
der ſemitiſchen Schrift und ihrer Veränderungen dazu
überhaupt ſchwerlich hinreichen dürfte, zeigt, wie
fragmentariſch unſere Kenntniſs derſelben doch noch
iſt. In den bald einzeln ftehenden, bald verbunde-
nen auf jedem Fall freylich ſchlecht und nachläſſig
gezeichneten Figuren, finden ſich manche, welche
dem phöniziſchen oder palmyreniſchen Schriftzuge
entſchieden gleichen, während die Sprache doch
wohl arabiſch iſt. In das Kloſter auf dem Sinai
ward auch B., wie alle Reiſende, auf einem mit ei-
nem Seile umwundenen Stocke reitend hinaufgezo-
gen, gut aufgenommen, und in einem Zimmer, wo
alle dort geweſenen Europäer logirt hatten, einquar-
tirt. Auf dem Wege vom Kloſter zu dem älaniti-
ſchen Buſen fanden die Reiſenden nicht weit vom
Geſtade eine an Schlangen ſehr reiche Gegend, und
der Sand des Geſtades war überall voll Spuren der-
ſelben, die ſich nach allen Richtungen durchkreuz-
ten. Die Fifcher pflegten des Abends vor dem Ein-
ſchlafen aus Furcht vor ihnen ihr Licht auszulö-
ſchen, weil dieſes jene Thiere anzieht. Die Iſraeli-
ten fanden jene Thiere auf der andern Seite des Bu-
ſens 4 Mof. 21, 4, 5. 5 Mof. 8, 15. Schon im An-
Ä von Akaba (wenigſtens erkannten die fern-
ehenden Beduinen die das Schloſs umgebenden Dat-
telbäume) muſste B., um fich ohne Firman keinen
Gefahren auszufetzen, umkehren. Was die Geſtalt
des Buſens betrifft, ſo erfuhr er übrigens einſtim-
mig von allen dort Einheimiſchen, daſs die Spitze
deſſelben nicht, wie es auf d'Anville's Karte ange-
ben iſt, oben gabelförmig geſpalten ſey, ſondern bloſs
Eine Endung habe, woran das Ä liege. Auf
der Rückreiſe nach dem Kloſter hatte B. manche
Abenteuer, z. B. daſs fie von Beduinen eines feind-
lichen, räuberiſchen Stammes überfallen wurden, wo-
bey Hemd, B's. Begleiter, einen Mann derſelben
aus Nothwehr mit dem Meſſer tödtete: er hatte
- - - - - - - - aber
----- 114 / 684 -----
207
208
A. L. Z. Num. 26.
JANUAR 18 23.
aber auch den Verdruſs, daſs ſeine Begleiter ihn
beym Aufſchreiben ſeines Tagebuchs überraſchten,
und nun gegen ihn minder offen waren. Man hegt
jämlich in jener Gegend allgemein den Aberglauben,
daſs man „die Gegend aufſchreiben" könne, d. i.
jch Aufzeichnen aller Vorzüge derſelben dieſe
jh Zauberey in andere Länder verſetzen. So
glaubten ſie feſt, daſs die Reiſenden Seetzen und
Agnelli, zumal erſterer das Aufſchreiben nicht ver-
jlichte, auf dieſe Weiſe Unſeegen über ihre Ge-
engebracht haben. Am 18. May langte B. wie-
# im Kloſter an, von dem er eine ausführliche Be-
ſchreibung und Geſchichte giebt. Es iſt im Innern
ſehr gut eingerichtet, mit angenehmen Gärtchen um-
jej und mehrern ſchriftlichen Nachrichten ZU-
olge von Juſtinian gebaut: Die heil. Katharina,
von welcher es den Namen führt, litt den Märty-
ertod zu Alexandrien, und ihr Körper war der
Legende nach von den Engeln auf den höchſten
Punct jener Gebirge getragen worden. Uebrigens
iſt das Kloſter nicht, wie man gewöhnlich angiebt,
der heiligen Katharina geweiht, ſondern der Ver–
klärung (metamorphoſs, transfiguratio.). Die Mön-
j, jetzt 23 an der Zahl, üben als Handwerke,
und ſorgen ſo für alle ihre Bedürfniſſe, ſind ſehr
jiſſend, aber höchſt gutmüthig und Ä. Die
jothek beſteht etwa aus 1500 griechiſchen Bän-
j und 7oo arabiſchen Handſchriften, aber ohne
Äth. In dem Zimmer, wo B. wohnte, fanden
ſjoch die (franzöſiſchen) Inſchriften der Reiſen-
j Roziéres, Coutelle (von der ägyptiſchen Com-
jfſion) und Seetzen, und die der Engländer Galley
Kjght und Fazakerly. „In der Nähe des Kloſters
joint ein beſonderer Beduinenſtamm.» Dſchebalie
(Bergbewohner) genannt, welcher ſich vºn den Chri–
itenſélaven ableitet, die Juſtinian nach Erbauung des
Koſters zur Bedienung der Mönche geſandt haben
ſoll. Sie bedienen noch jetzt die Mönche - und ma-
jn die Führer in die Umgegend. B. beſuchte
Ärft den Dſchebel Muſa (Moſes-Berg), von wel-
Ähem ein Theil Dſchebel Horeb genannt wird - und
jnach den moslemiſchen Traditionen das Geſetz
gegeben ſeyn ſoll. „Hier viele Inſchriften von Pil–
gern in arabiſcher Sprache. Ebenſo glauben ſie, daſs
je Mönche auf dem Sinai ein durch Moſe vom Him-
mel gebrachtes Buch, Taurt (Tora) haben, von
jeſſej Oeffnung oder Verſchluſs der Regen auf der
Halbinſel abhängt. Höher als jener iſt der Kathari-
nenberg, und ein ungeheurer Granitfelſen, mit ei-
jr glänzenden Ausſicht über die Halbinſel und ein
beſonderes wichtiger Punct der Berg Serbal im
Nordweſten des Kloſters. Am Fuſse deſſelben liegt
das Thal Feiran, mit den Ruinen einer alten Stadt
von etwa 1oo Häuſern. Sowohl nach Makrizi, aus
welchem eine Stelle mitgetheilt wird, als nach B's
eigenem Urtheil muſs hier aber nicht das Faran der
Schrift geſucht werden, welches dem Zuſammen-
hange nach (4. Moſ. 13, 26) nördlicher an der Weſt-
grenze der Edomiten lag. Wir ſchlieſsen die An-
zeige dieſer letzten Reiſe mit dem Wunſche, daſs die
hier in ſehr ſauberem Holzſchnitt mitgetheilten Ab-
fchriften der finaitiſchen Inſchriften von einem der
Sache gewachſenen ſemitiſchen Paläographen mit den
früheren von Niebuhr und Seetzen verglichen, und ei-
ner näheren Unterſuchung gewürdigt werden mögen.
Ein ſechsfacher Anhang Ä den Band,
folgenden Inhalts: 1) über die Ryhanlu – Turko-
mannen, im Norden von Aleppo; 2) über die poli-
tiſche Eintheilung von Syrien, und die neueſten Ver-
änderungen in dem Gouvernement von Aleppo;
3) über die Pilgerſtraſse von Damaſcus nach Mecca;
Z) Beſchreibung eines Weges von Boszra in Hauran,
nach dem Berge Schammor; 5) ein Weg oſtwärts
vom Schloſſe El Haſſa; 6) Beſchreibung der Wüſte
zwiſchen Damaſcus und dem Euphrat.
Nr. 4. enthält nur einen ſehr kurzen, nach S,
149 auf weniger als ein Sechstheil reducirten Aus-
zug des Burckhardt'ſchen Werks, in derſelben Ma-
nier, wie der aus Buckingham, ohne Karten und
Pläne. Dem Plane des ethnographiſchen Archivs nach
iſt vorzüglich das ausgelaſſen, was ſich auf Alter-
thümer bezieht: wie wohl dieſer Plan doch nicht
feſtgehalten ſeyn dürfte. Auch Verſehen kom-
men bey der Epitomirung vor. So iſt S. 106. Z. 5. die
Erwähnung von Berber-Aga ausgelaſſen, während ſich
doch das folgende auf ihn bezieht. Sonſt lieſt ſich
die Ueberſetzung gut. Von "den Inſchriften inn
Hauran ſind einige, aber in gewöhnlicher Schrift
mitgetheilt, wonach die Emendation derſelben
ſchwerlich einem Philologen gelingen wird. Auch
haben wir unrichtige Leſungen des Originalcha-
racters (Kxgaxvov f. Kxxxxvov S. 252, «Tropa« usvo; f.
«TropÄ«uºvo; und Druckfehler darin bemerkt, als
ebend. K« «göovov ßo - «xovov, wo ßo hinten ſtehen
ſollte. Eine vollſtändige deutſche Ueberſetzung,
in welcher die Inſchriften im Originalcharakter mit-
getheilt werden, wird dem Geographen, Bibelfor-
ſcher und Orientaliſten ebenſo gewinnreich ſeyn, als
dem griechiſchen Philologen, deſſen Conjecturalkri-
tik in jenen Inſchriften ein reiches Feld eröffnet iſt.
L I T E R A R I S C H E
Beförderungen.
D. auch als pbiloſophiſcher Schriftſteller bekannte
Arzt Dr. Ehrhardt zu Berlin hat den Titel eines Ober-
unedicinalraths erhalten.
N A C H R I C H T EN.
Der bisherige Paſtor zu Kleinwaltersdorf, M.
Karl Gottfried Kelle, ein bekannter theologiſcher
Schriftſteller, iſt als Paſtor zu Hochweitſchen in der
Diöces Leiſsnig befördert worden.
----- 115 / 684 -----
209
aro
-- 27 ---
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
Januar 18 23.
* - -
GESCHICHTE.
CöLLN, gedr. b. Thiriart: Annalen der innern
Yerwaltung der Länder auf dem linken Ufer
des Rheins. In drey Büchern, wovon das erſte
auf die Epoche, wo dieſe Länder zum deut–
ſchen Reiche gehörten; – das zweyte auf jene
während der franzöſiſchen Occupation, und
auf die während der Vereinigung dieſer Länder
mit Frankreich; – das dritte endlich auf den
ſeit 1814 eingetretenen Zuſtand ſich bezieht.
Nebſt einem Vorbericht über die frühern Terri-
torial– Verhältniſſe der Länder auf der JWeſt-
Jêite des Rheins. Von Math. Simon, d. R. L.,
Königl. Preuſs. Geheimen – Kriegs – und Ap-
pellationsrath bey dem rheiniſchen Appella-
tions–Gerichtshofe zu Cölln. Des erſten Bu-
ches erſte Abtheilung. 1822. X u. 374 S. 8.
Der Vf., ein Rheinländer von Geburt, und der
gelehrten Welt längſt vortheilhaft, durch ſein
Manuel des Con/eils de Préfectule bekannt, befand
ſich 2 – es ſind dieſes ſeine eignen Worte, – ſeit
28 Jahren immer in der Nähe der Begebenheiten,
und in einer Lage, welche ihm geſtattete, von den
Vorgängen genaue Kenntniſs zu erhalten, aus guten
Ä zu ſchöpfen. Er berechtigt durch dieſes
Geſtändniſs zu hohen Erwartungen und wir geſte-
hen ſehr gern, daſs wir ſie beynahe übertroffen
finden.
- Der Vorbericht handelt, wie ſchon der Titel
ſagt, von den frühern Territorial - Verhältniſſen
der Länder auf der Weſtſeite des Rheins, unter den
Römern und unter den Franken. Kurz und er-
ſchöpfend wird die Abſonderung der weſtlichen von
den Oſtfranken vorgetragen, und es folgt ſodann
das lange und klägliche Verzeichniſs der Einbuſsen,
die das deutſche Reich ſeit dem 14ten Jahrhundert
erlitten. Der Schweizerbund, der nie zu ver-
ſchmerzende Abfall der Niederländer, der 30jährige
Krieg, die Eroberungen und Reunionen Ludwigs
XIV., der Verluſt von Lothringen, der weſtphäliſche,
Nimweger, Ryswicker: Utrechter , Raſtadt–Ba-
dener Frieden, finden hier ihren Platz, und ſind in
fruchtbarer Kürze dargeſtellt, wie ſie allein das ge-
diegenſte Studium der neuern Geſchichte erzeugen
konnte.
In dem erſten Buche der Annalen ſelbſt be-
trachtet der Vf. das linke Rheinufer als deutſches
Reichsland. Leider hat der wunderliche Bau des
Reichsregiments ihn abermals genöthigt, eine Ein-
A L. Z. 1823. Erſter Band.
leitung vorauszuſchicken; leider, müſſen wir ſagen,
weil die vielfältigen Abſchnitte und Abſätze die
Ueberſicht des ganzen Werkes nicht wenig er-
ſchweren. – Der erſte Abſchnitt dieſer Einleitung
zerfällt in ſechs Unterabtheilungen. 1) Kaiſer und
Reich, Reichstag, Reichsſtände, Reichsgrundge–
ſetze, Reichskammergericht, Reichshofrath, Reichs-
ſteuern, Reichskalender (der julianiſche Kalender
iſt von dem gregorianiſchen zwölf, nicht eilf, Tage
verſchieden), landesherrliche Rechte der Reichs-
ſtände, Gerichtswefen in der Reichsſtände Ländern,
Städte am Rhein, Reichsſtädte, Zünfte und Innun–
gen. Ueberall iſt aus dem Bekannten nur das Wiſ-
enswerthe und Zweckmäſsige ausgehoben, dabey
aber viel Eigenthümliches und Neues geſagt. Mit
beſonderer Ä ſind die Städte bearbeitet, und
merkwürdig iſt es, daſs den Vf. anhaltendes Stu-
dium der localen ſtädtiſchen Verfaſſungen auf eben
die Entdeckung gebracht hat: die Savigny auf rein
juriſtiſchem, andere auf rein hiſtoriſchem Wege ge-
macht haben, daſs nämlich die groſsen Städte am
Rheine ſämmtlich aus römiſchen Anſiedelungen her–
vorgingen, daſs in ihnen die Municipal-Verfaſſung,
die Geſetzgebung der Kaiſer, ſich erhielt, nachdem
die römiſche Herrſchaft längſt verſchwunden war
und daſs dieſe Municipalverfaſſung, dieſes Geſetz,
die Grundlage aller neuern Städteordnungen, der
Freyheit und geiſtigen Entwickelung ſpäterer Jahr-
hunderte wurden. 2) Landeshoheit in Deutſchland.
3) Von der beſondern Art der Regierung in Deutſch-
land. 4) Steuerweſen in den Reichslanden. 5) Ju-
ſtizweſen; vorzüglich erſchöpfend, gleich wie der
der vorige Abſchnitt. 6) Von dem Bauernftande.
Der zweyte Abſchnitt enthält: 1) Das Ver-
zeichniſs der deutſchen Stände, deren Reichslande
änzlich , oder zum Theile, auf der Weſtſeite des
heins gelegen, nach den Collegien geordnet. Hier
vermiſſen wir unter den Prälaten der rheiniſchen
Bank den Landcomthur der Deutſchordens–Balley
Coblenz; vermuthen jedoch, daſs der Vf, ihn, der
gewiſſermaſsen nur Äit war, gefliſſentlich
ausgelaſſen hat. , Lichtenberg wird wohl nur abu-
Jive eine Grafſchaft genannt; die älteren Beſitzer
- der Herrſchaft ſuchten eine Ehre darin, Freyherren
zu heiſsen. Daſs ihre Herrſchaft, nach ihrem Ab-
gange, an die Grafen von Hanau kam, macht ſie
noch nicht zur Grafſchaft. Bey Löwenſtein konn–
ten auch die Luxenburgiſchen Herrſchaften, Chaſ-
fepierre, Cugnon, Herbemont, Feuilli, Orgeo,
Havreſſe und Hatton aufgeführt werden, ob ſie gleich
keine unmittelbare Beſitzungen ſind, indem Löwen-
ſtein
----- 116 / 684 -----
AII ALLG.
22
LITERATUR - ZEITUNG
tein ſie unter gleichen Verhältniſſen beſaſs, wie
Stolberg die Grafſchaft Rochefort:, urſprünglich
nämlich, und unter den Grafen aus dem Hauſe von
der Mark, machten dieſe Herrſchaften mit Roche-
fort ein Ganzes aus. 2) Unmittelbare Reichsgebiete,
die den Beſitzern kein Stimmrecht auf dem Reichs-
tage geben. Hier iſt die kleine Gräflich Baſſenhei-
miſche Herrſchaft Pirmont auf dem Maifelde vergeſ-
ſen, wenn ſie, die keine Unterthanen, keine Kreis-
ſtandſchaft, keine Reichspraeſtanda hatte, die nicht
mehr in rerum natura exiſtirt, anders hieher gehört.
Schlenacken wurde im J. 1768 von den Grafen von
Plettenberg an die Grafen von Goldſtein um 52ooo
Thaler verkauft, wonach alſo des Vfs Angabe,
(S. 121) zu berichtigen iſt. 3) Reichsritterſchaftli-
Ähe Gebiete. Eine gedrängte Ueberſicht der Ge-
ſchichte und Verfaſſung der Reichsritterſchaft.
verzeichniſs der Mitglieder der Ritterkantone
Ober – und Niederrhein; unſers Wiſſens unedirt
und daher um ſo willkommener.
Der dritte Abſchnitt der Einleitung betrachtet
das Fluſsgebiet des Rheins. 1) Allgemeine Ueber-
ſcht der Veränderungen in dem Strombette. Ein
vorzüglich in nautiſcher Hinſicht belehrender Auf-
ſatz. “2) Nähere Beſchreibung des Rheins, von
Speyer bis zu ſeiner Theilung in Holland. Verglei-
Ä der verſchiedenen Diſtanzen, nach der Land-
jd Waſſerſtraſse. Breite des Stroms an den wich-
tigſten Punkten: Ueber das ſogenannte Binger Loch,
deſſen allmählige Erweiterung und Schiffbarma-
jung – ſehr viel Neues meiſt nach archivaliſchen
Quellen erzählt. 3) Die Fahrt auf dem Rheine,
Äs Klingemanns Reiſetagebuche-, 4) Der Rhein-
wein. Eigenthümlichkeiten des rheiniſchen Wein-
jajes. Verſchiedene Arten von Reben. . Behand-
lung und Wirkung des Weins; zum Beſchluſſe das
Rjnweinlied von Claudius. 5) Der Selmenfang-
6) Das rheiniſche Floſsweſen: Kurze Geſchichte
jeſſelben. Beſchreibung eines Floſſes. Reiſe auf
einem Floſſe gemacht: gleich anziehend und wahr.
7) Der Rhein, ein freyer Strom. Unter dieſer Ru-
jik ſind alle auf die Freyheit des herrlichen Ge-
wäſſers ſich beziehende Stellen geſammelt; leider
ſind ſie bis jetzt fromme Wünſche geblieben. 8) Die
Rheinzölle: eben ſo vollſtändig als neu, da bekannt-
jch auf dem ältern rheiniſchen Zollweſen ägypti-
ſche Finſterniſs ruhete- Ueberſicht fämmilicher
Rheinzölle und Lizenten; bey den Trierſchen iſt
der Ertrag des Jahrs 1769 angegeben (nur 27o19
“Rºhdem hiermit die Einleitung geſchloſſen,
geht der Vf. zu der Beſchreibung der einzelnen Staa-
enüber. 1) Das Bisthum Baſel. Von dieſem in-
jeſſanten, durch eine wahrhaft patriarchaliſche
Regierung beglückten Ländchen wuſsten, wir we-
nig oder jichts. Um ſo anziehender ſind die Auf-
Ärjgen des Vfs: Ein ſchmerzliches Gefühl er-
jº die Geſchichte der Verirrung, welche den
Untergang des kleinen Staates und einer Freyheit,
die beynahe die der Waldſtädte übertraf, herbey-
führte. 2) Mömpelgart. 3) Die gefürſtete Graf-
ſchaft Salm, wobey, im Vorbeygehen, auch der
Herrſchaft Mörhingen gedacht wird. 4) Die Herr-
ſchaft, nicht Grafſchaft, Lichtenberg. Das Ver–
zeichniſs der zu dem Departement Niederrhein ge-
zogenen Ortſchaften iſt weder vollſtändig, was der
Vf. ſelbſt ankündigt, noch richtig; Reichshofen
und Biſchweiler waren niemals Lichtenbergiſch,
Niederbronn wurde bereits 1541 von Lichtenberg
getrennt. 5) Biſchweiler, Saltz und Hagenbach –
Grenzverträge zwiſchen Frankreich und Zwey-
brücken. 6) Lauterburg, Magdeburg und Dhan.
Verhältniſſe des Bisthums Speyer zu der Krone
Frankreich. Unter den Dörfern des Amts Lauter–
burg fehlen Mothem, Neuweiler, Siegen, Keiden–
burg, Aſchbach, Stundweiler, Ober – Rödern;
Jockgrim iſt ein Städtchen, ſtatt Hetſenbühl, lies
Hetzenbühl. Bey dem Amte Dhan iſt Fiſchbach,
das gröſste der Amtsdörfer, vergeſſen, ſo wie Hin-
ter – Weidenthal. 7) Die gefürſtete Probſtey Wei-
ſsenburg. Altenſtadt und St. Remig ſind zwey be-
fondere Aemter, die jedoch, wie der Vf, bemerkt,
in den letzten Zeiten unter eine Verwaltung gezogen
waren; zu jenem gehörten Altenſtadt, Schweigho-
fen, Langen – Schleithal, Ober – Seebach, Schlet–
tenbach, Bobenthal, Bährenbach und Finſtenheim,
zu St. Remig aber Steinfeld, Klein – Steinfeld und
Kapsweyer. 8) Langen – Kandel. 9) Das kur–
fälziſche Oberamt Germersheim, nach ſeinen ver–
Ä Unterabtheilungen. In jeder Beziehung
vollſtändig. 1o) Das Bisthum Speyer. Kurze Ge-
ſchichte. Die Biſchöfe ſeit dem 16ten Jahrhundert.
Beſtandtheile der Aemter auf dem linken Rhein-
ufer. Innere Verwaltung. Abgaben. 11. Die freye
Reichsſtadt Speyer. 12) Das Bisthum Worms.
13) Die freye Reichsſtadt Worms. – Nr. 11 und
13 gehören unſtreitig unter die gelungenſten und
wichtigſten Abhandlungen des ganzen Werkes. Die
beiden Städte verdienten aber auch um ſo mehr die
Aufmerkſamkeit des Vfs, da ſie die einzigen unter
ihren rheiniſchen Schweſtern ſind, deren Verfaſſung
ſich in ihrer ganzen Reinheit erhalten hat; dieſe
Verfaſſung wird aber denen, welche die Entwick-
–lung des Menſchengeſchlechts, ſeit dem Zeiten der
Karolinger, verfolgen, immer denkwürdig bleiben.
14) Die Grafſchaft Leiningen: durchaus unbe-
kannte Details... , 15). Die Grafſchaft Sponheim.
Gedrängte Geſchichte des Grafenhauſes. Die Zeiten
der Gemeinſchaft. Die Theilung vom J. 1776. –
Die kurpfälziſchen drey Fünftel der vordern Graf-
ſchaft, oder das Oberamt Kreuznach. Die Stadt
Kreuznach. Die Abtey Sponheim, Trithemius, So-
bernheim, Ebernburg. Innere Verwaltung des
Oberamtes. Die badiſchen zwey Fünftel der
vordern Grafſchaft, oder das Oberamt Birkenfeld,
nach ſeinen Beſtandtheilen und ſeiner innern Ver-
waltung. Der ganze groſse Bezirk bezahlte im
J. 1788 nur 6o8o Fl. an Steuern. – Die hintere Graf-
ſchaft Sponheim; und zwar a) der zweybrückiſche,
b) der badiſche Antheil. Verdienſte des Markgra–
fen
----- 117 / 684 -----
2I3 - Num. 27. JANUAR 1 823.
2 J.
fen Karl Friedrich um dieſe entfernte Provinz, die
durch ihn von der Leibeigenſchaft und ihrem
drückenden Gefolge entbunden wurde. Karl Frie-
drichs ſchönſtes Monument, das Reſcript vom 23.Ju-
lius 1783, findet ſich hier in extenſö Ä
16) Das Herzogthum Zweybrücken. Auch dieſe
terra incognita iſt S. 329–352 vortrefflich erläutert,
und hiermit eine weſentliche Lücke in unſerer
Kenntniſs des frühern Deutſchlandes ausfüllt. 17–19)
- Die Fürſtenthümer Veldenz, Lautern und Simmern,
nach Widders klaſſiſchem Werke. 2o) Die wild–
und rheingräflichen Lande: ſehr ſchätzbare Nach-
richten, zumal die in Büſchings Magazin mitgetheil-
ten längſt veraltert und unbrauchbar geworden ſind.
Uebrigens iſt der Wildgrafen Geſchlecht viel älter,
als Otto von Wittelsbach, und dieſer keineswegs
ihr Ahnherr.
" . Mit gutem Vorbedachte ſind wir in dieſes De-
tail eingegangen. Indem wir ſelbſt, häufig und leb-
- haft, das Bedürfniſs eines Werkes empfanden, wel–
ches für jede gegebene Epoche, zumal aber für die
denkwürdigen Jahre von 1794 – 1814 die Anſicht
und Lage auch des kleinſten Ländchens auf dem lin-
ken Rheinufer, wie in einem Spiegel, wiederzuge-
ben vermöchte, iſt es unſere Pflicht, denjenigen, die
ein ähnliches Bedürfniſs fühlen, und ihrer ſind tau–
ſende, zu zeigen, was ſie in der vorliegenden Schrift,
wie ſie daſelbſt Befriedigung, Belehrung und reichen
Stoff zum Nachdenken finden. Hoffentlich wird
die zweyte Abtheilung bald folgen.
SCHÖNE KÜNSTE. -
CAssEL, in d. Luckhardtſchen Hofbuchh.: Da
Leben der Künſtlerin Mara. Von G. C. Gros–
heim, Dr. der Philoſophie und Tonkünſtler.
1823-72 S. kl. 8. (8 gr.)
Die berühmte Sängerin Mara, die Catalani ihrer
Zeit, die ſie, wenngleich nicht von Seiten der Kunſt,
ſo doch von Seiten verſchiedener Naturgaben und
der tief in das Gemüthe dringenden Eindrücke,
die ihr Geſang hinterlieſs, noch wohl übertroffen
hat, auch ohne Zweifel in Anſehung des glänzenden
Rufes derſelben um wenig oder nichts ihr nachge-
ſtanden haben würde, wäre ihre Blüthenzeit nicht
30 – 40 Jahre früher eingetreten und vorüberge-
gangen, als die der italieniſchen Tonkünſtlerin –
verdiente es in allem Betrachte, daſs ihr noch wäh–
rend ihres Lebens und hoch in dem Winter ihrer
Tage von der Hand eines Freundes und einſichts-
vollen Kenners ihres ſeltenen Werthes ein Denk-
mal geſetzt wurde, welches ihrer würdig iſt. Es
iſt dieſes in der vorliegenden kleinen Schrift auf eine
Art geſchehn, die, wenn ſie auch hier und da einen
Wunſch übrig läſst, doch im Ganzen genommen
ſehr befriedigend ausgefallen iſt und den Dank des
Publikums verdient.
Die äuſsern Lebensumſtände dieſer einſt bezau–
bernden Meiſterin in Geſang und Clavier ſind aus
frühern Schriften, z. B. der Allg. muſikaliſchen
Zeitung, dem Lexicon der Tonkünſtler u. ſ. w. ſo
bekannt, daſs es hinlänglich ſeyn wird, hier nur
deſſen Erwähnung zu thun, worin Hr. Dr. Gr. von
ſeinen Vorgängern abweicht, und zwar mit Grund
abweicht, da ihm, auſser den das Gepräge der
Wahrheit tragenden Ueberlieferungen, deren ſich
auch ſein Vorgänger bedienten, noch verſchiedene
ſchriftliche, und hauptſächlich mündliche Nachrich-
ten von der Künſtlerin ſelbſt, die jenen abgingen,
zu Gebot ſtanden. Zu dieſen Berichtigungen gehört
z. B., daſs ihr Vorname nicht bloſs Eliſabeth, ſon-
dern Gertrudt Eliſabeth, und ihr Familienname nicht
Schmehling, ſondern Schmähling heiſst; daſs ihr
Geburtsjahr nicht 175o, ſondern 1749 iſt, in wel-
chem J. ſie am 25. Febr. geboren wurde; daſs ihr
Vater nicht Thurmhüter, ſondern Einer der acht
Raths- oder Stadtmuſiker von Caſſel war; daſs das
erſte muſikaliſche Inſtrument, worauf ſich ihr Sinn
für die Tonkunſt und ihr ſeltenes Talent entwik-
kelte, welches ſie aber auf Anrathen einer Englän-
derin, als ein für ihr Geſchlecht nicht paſſendes In-
ſtrument, bald wieder aufgab, nicht die Zither,
ſondern die Geige, war; daſs, nach ihres Gatten
Mara Tod, Hr. Florio keineswegs, wie doch Ger-
bert u. a. ſo beſtimmt ſagen, ihr zweyter Gatte ge-
worden, ſondern nur in ihrem 54ſten Lebensjahre
eine Zeitlang ihr Reiſegefährte geweſen iſt. Beſon-
ders leſenswerth findet Rec., was der Vf. (S. 9)
zur Widerlegung eines dem Caſſelſchen Publikum
gemachten ſcheinbaren Vorwurfs wegen vorgebli-
che Nichtachtung des hohen Werthes der Künſtle-
rin, und (S. 16) zur Berichtigung vieler falſcher
Erzählungen, ihr erſtes Erſcheinen vor Friedrich
dem Groſsen betreffend, beybringt. Unverzeihlich
iſt es, das, was ein von Kunſtnéid und Verachtung
der Eingebornen neben ihm, dem kaſtraten Morelli
zur Herabwürdigung der herrlichen Sängerin ſagte:
,,ella canta come una tede/oa" alle Caſſelaner ent-
gelten zu laſſen. Daſs der damalige Landgraf Frie-
drich II. dem unverſchämten Italiener glaubte, und
ſeinem, von Europa bewunderten, Landeskind kein
Gehör gab: das beweiſt doch noch keine Gering-
ſchätzung der Ca//elaner gegen ihre Landsmännin;
wie Rochlitz, Gerbert, das muſikaliſche Taſchen-
buch u. a. die Sache vorgeſtellt haben. „In C. wür–
digte man ſie keiner beſondern Aufmerkſamkeit"
ſagt auch das Converſations–Lexicon von ihr, und
zwar nicht bloſs in der Auflage von 1815, wie
Hr. Dr. Gr. meynt, ſondern ſelbſt noch in der
von 1822, wo der Vf, dieſe falſche Beſchuldi-
gung Bd. 6. S. 123 wörtlich wiederholt finden kann.
Das Wahre in der Sache iſt, daſs zwar der Land-
graf, irre gemacht durch Morelli, der Künſtlerin
ſeine Achtung verſagte; daſs aber das Publikum der
Reſidenz 1766. 1777. und 1821 – die einzigen
Jahre, wo Mad. Mara ihre Vaterſtadt auf einige
Tage oder Wochen beſuchte, – jedesmal die aller-
unzweydeutigſten Proben der innigſten Verehrung
gegen die groſse Tonkünſtlerin gegeben hat: und im
letzt-
----- 118 / 684 -----
D Allgemeine Literatur- Zeitung, die ſeit ºea erſchien, ſeit dem Jahr 1804 aber
zu Haº herauskommt, erhie mit den Jahre ros, als ihren vier und zwanzigſten Jahrganges
seinen erweiterten Plan hes eine in verſchiede je bequemere, äuſser
ehtung-
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
- ſondern zieht auch amere j Künſten die übrigen j Künſte in gleichen
alle mechaniſchen, die er Literatur in näherer jej "g ſtehn, in ihren Pº
enthält alſo :
- Resºzone -
a) / e chlicker Leerr, Beeenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, A-
neygeahrtheit, Philoſophie, Pdagogik, Staatswiſſenſchaften egswiſſenſchaften a-
thematik, Phyſik, Nºrgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Leraturgeſehichte, vermiſchte Schriften. -
b) Von Werken der ſchön ergêen Kiºſe: Dichter Redekunſt, Muſik
Wac - er.
2 *** - ſe oeffentliche Anſten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchereenſur Akademieen, Uner und andere Lehranſtalten, Preisangaben, Bibie
theken, nediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Nuralienſammlung
Erfindungen und Entdeckungen esgleichen Perſonalno-j Gelehrten, als Bef
Äº seien Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Teste wº endlich liter-
iche Ansekten und in
2. / - ) an sz-º. Agemeine Ueberſicht des zuſtande, der Schauſpie-
kunſt, Malerey, Keferſtecherkunft, der bildenden Künſte, der ſchönen Architecture
Gartenkunſt, desgleichen rſonalnotizen von Kern allen dieſen Gºurgen; auch
von einzelnen neuen Gencer upferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, unſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Meeen. b) -
"enen Kären, º Literar - - reriºde /eu- Schreibkunſt, Papie-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt ferner Karten
Erfindung neuer Verbeſſerung ſchon geometriſcher, mechan
ſcher - anºmiſcher, muſs er nrumente des eichen medieniſcher
botaniſcher Apparate
Anzeige der B - - - - - - - -
Als Anknigungen der Veeger von neuen Bachern um Muſikwerken
O - herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und sºndern Kunſtwerke als Me-
daier, Bºten - 2. Preiscataloge vor neuer Tehienenen Büchern oder Novitäten-
Verzeichne ) Preise - en Kunſtſachen, Landkarten, Goben, Kupfert-
ehen, Modellen, Malerarben, ºrakiſcher Seeºerriſchen meehan
aſtronomiſchen Inſtrumenten Ehemiſchen beane Apparaten. . Anfragen -
einen Büchern, Kupferſtichen, Medaier - - g: 6 Herabgeſetzte Bücherpreiſe
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Knºche ) Bücher, Naturalien, untº-
eher ſo aus Freyer Hartz verkaufen. Manuſcripte, die "Verlag angeboten werden,
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändler- rtverleger-
- -
zeichnung
ſeher, opti-
-
Ämeges


----- 119 / 684 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſte künftig die Angem Lit. Zeitung ausdry B.-
- -
er die Monate Januar - April,
erzeegte die Mojº Auguſt,
der dritte die Mos ber-December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsbººte jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
s die Alg. Lit. Zeitung mit “ºt Taler, und auf die Ergänzungsblätter mit per Taler
Pränumerirt.
s) Äements Antikritiken a dgl. in das religenzblatt der A 1 Z. einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile Eineſ Groſsen sº Hennig- S / Inſertionsgebühren
3) Hauptſpeditionen aben wie bisher, das Äg pre grenz-F. ºt zu Halle, die 3-
ſie Zeitung - Expedition zu Leipzig, da ºrierear zu G.
ſº privilegir- Zeitungs- Expedition oder et. Eenzº das könig preu
ergamt in Be- is pre ...ut zu E. ga-erzog ſº B-
Poºz zu Eiſenach, die örg grºe- 96er-Poi. Wire g und Augsburg, das
Der Form zu ºººr - das könig ºrtembergiſche Ge- Foamt zu 5t-
- das gro/ - erzog ºc/ Er 3ene. Doch wendet jeder Abonne der Be-
elung und Äsbezahlung ſich an die Expeditionen, nicht ſelbſt mit ihne-
ºner Stadt lebte j mittelbar durch Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene
4) Aen deutſchen Behandlungen wird einem Rabatt von - Pro Cent vom Ladenpreis
à Acht Tale - Allg. Lit. Zeitung franco Pig von der ög ſich Zeitungs- Ex-
edition daſelbſt - broſchir geliefert, um ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dies Journal für Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die E- are an die Cºmmiſſions- Herren Buche Leipzig,
ſobale angekommen, aber Und wer auf dieſem Wege die Z. erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die könig. fäch Zeitungs- Expedition zu zig. Auch können ſich cs
Buchhandlungen an Commiſſion Hn Buchhäne ºter in Leipzig, wenden.
s) Zu Ä der Fracht für die ſämtliches Buchhandlungen, weiche Frankfurt
am 7tz näher egt als Halle, iſt - Hauptnieder e bey n. hhändler Hermania
j sº Mayº gemacht worj“ age bey
6) n. Cölrat Hr. Buchhändler Commerce fºr die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefe - ºb er Meer umliegende Gegend; für Frankreich, ingen
egºz Schweiz - je 2 º. Buchhändlung Winterth-, und
chhändler j ºr in SrajÄ die Haupt- Commiſſion
ºberrorºrnen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldern and kann man ſich an Buchhändler H. Hanneman
in Cleve, Ä ºr ºn Buchh Giºcer in Längen und - Buchhändler
Köne in Weſel, rie kaiſer Erbtaaten Buchhändler E Wien; für Ruſs-
and an Hn. Buchhäne Harman in Riga; frº- ämmtlichen ſº Staaten aber
an die Hºrn. Buchhändler Brauner in openhagen ºc Hanserie in j adreſſirer-
Halle, den 28. Februar 823-
Expeditis , “g. Lit zeitung








Ver-
----- 120 / 684 -----
V erzeichnis der Buchhandlungen
- u. er via im Februar der A: - Z und der Ergänzungsbºts 823
schriften angezeig worden.
„ per Beyaz - - bezeichnet die Ergänzungsbºº-
Akermann in London 36- Reimann in Leipz- 35-
Aber in Danz- 3. E. B. 29- „ . . in Breslau - B. 15 -
Alopoli in Venedig E- B 23- - Krieger in Marººs * Cafe 37. - B-2-
Anonyme Verlag 4- E. B. - 23- Kºmme in Halle E. B. 23.
„a. Bach in Dre“ E. B. 16. º. „e, in Leipzig - * -
Kate- u. Geogspº Bºº“ in Braunſchweig -
ga in Breslau - - - Kuns in Bamberg 3 -
gar in Leipzig 2 (z)- 29-
Badouin in Paris 30 Kupferberg in Mainz 3:
- ker. Buchh - Gotha E. B. 23. Lage in Tübing** -
Besen in Kopenhºs" E. B. 16- in Darmſtadt - ſ. 15-
Cave in Prag - Magazin für Indººr- Leipzig E- - - - -
Cot-, Bachhin Stuttgart - Täbingen B- B. 3 (2) Magirne - Anfein - Pacard in Paris - -
Crºcker. Buch in Jena 30 49- zarer Bachhin Berlin 36-
es in Paris * * * wege in Hamburg -
Cºmming* . Huar in Boſton 34- o/ander in Tübingen 53- -, B- 2 -
e ".
Car Buchh- in sº Fam, verlagsbuch. - Erlanger 3-
Dreke u. Humbo- in Berlin 33- Fan u. Enke in Erlang" E. B. 5-
Eggensperger. " Stadtamhof E. B. 9- - -, u. Beyer in sº ?
Engelmann in Heidelberg 5- ream in Leipzig 59-
Everett in Boſton 34- Reimer in Berlin 59-
Fecker, Fr - - Leipzig 35 Reker in Berlin 3-
Gebauer auch in Halle 49- samburg u. Comp. in Wien 52-
se- u. Wundermann - Hamm -
„erie in Alton- - - - seminariumsdrº in Padua . . .
Hartleben in Leipzig 3- E. B 19-
see in Braunſchvºs 37-
Henning Buchh- º Erfurt a. Gotha º.
Herbig in Leipzig 2 Taubſtummen- ſtitut in Schleswig -. - -
Heft in Göttingen - rº - in Leipzig - * *
einer in Wien E- B 9 -- a ... man es in Wºº -
irie in Leipzig 43 T„an in München - * *
Ho/fmann- such in Weimar 4 53- roman in Landshu B 18-
-va. u. Sohn in Potsdam - B. - Univerſitäts-Buch - Königsberg E- B- 2 -
Humo in Berlin 33-
mo in Berlin 33 tº tot in Dessº º
mo-Schwarz in Cºn E. B. 3- zner auch in Leº 9.
-----
- geºrtet - er Gebauer sº ºducerº-






----- 121 / 684 -----
217 -
A
-- 28 – 2 18
ALLGEM E IN E L IT ERA TUR - Z E IT U N G
V. -
Februar 1823.
BI B LISCHE LITERATU R.
1) Lerze, b. Barth: Nahum neu überſetzt und
erläutert von Dr. Karl Wilhelm Juſti, Superin-
tendenten, Conſiſtorialrathe, Prof. und Ober-
pfarrer an der evang: lutheriſchen Pfarrkirche
zu Marburg. 182o. IV u. 116 S. 8. (1o gr.)
2) Eben da /: Habakuk neu überſetzt und er–
läutert von Dr. Karl Wilh. Juſti, Superinten-
denten u. ſ. w. 1821. VI u. 169 S. 8. (12 gr.)
3) BREs.Au, b. Barth: Obſervationes criticae et
exegeticae advaticinia Haggaei cum prolego-
menis. Scripſit pro ſummis in theologia honori-
bus rite capeſſendis Joan. Godofr. Scheibel, Phil.
Dr. Theol. Prof. Publ. Ord. Deſ. et ad aedem
S. Eliſab. V. D. M. 1822. 52 S. 4.
De um eine geſchmackvollere Behandlung der
hebräiſchen Literatur vielfach verdiente Vf.
der beiden erſten vorliegenden Schriften fand ſich
durch die hochherzigen und kraftvollen Dichtungen
der Propheten Nahum und Habakuk zu einem wie-
derholten Studium derſelben veranlaſst und bemühte
fich, nicht allein den Geiſt und Charakter derſelben
möglichſt genau aufzufaſſen, ſondern verſuchte auch,
mit gewiſſenhafter Prüfung und ſorgfältiger Be–
nutzung des von ihm Geleiſteten die erhabenen Ge-
ſänge jener hebräiſchen Weiſen in einer treuen, dich–
teriſchen Nachbildung wieder zu geben. Bereits im
Jahre 1803 erſchienen metriſche Ueberſetzungen bei–
der Propheten in theologiſchen Zeitſchriften; ſpä–
terhin theilte ſie der Vf. nochmals überarbeitet in
ſeinen Blumen althebräiſcher Dichtkunſt mit, jedoch
mit Ausnahme von Habak. 1 u. 2. Bey der neuen
Bekanntmachung, welche wir nun erhalten, ſuchte
Hr. J. ſeine Arbeit noch mehr zu vervollkomm-
nen; auſserdem wollte er in den früher noch
nicht öffentlich, mitgetheilten Anmerkungen ſeine
Ueberſetzung philologiſch erhärten und rechtfer–
Il« -
us Der Ueberſetzung und den dazu gehörigen An-
merkungen iſt eine Einleitung vorangeſchickt, in
welcher das Nothwendigſte über das Leben, Zeit-
alter der Propheten, den Inhalt ihrer Orakel und
eine Charakteriſtik ihrer Schreibart geliefert und
die vorzüglichſten Commentatoren und Ueberſetzer
des Nahum und Habakuk namhaft gemacht, zum
Theil auch kurz beurtheilt werden. Daran ſchlieſst
ſich die Ueberſetzung des ganzen Propheten, nebſt
einer kurzen Entwicklung des Ganzen, als Dichtung
betrachtet, den Beſchluſs machen die Anmerkungen
A. L. Z. 1822. Dritter Band.
Alles nach der ſchon bekannten Einrichtung früherer
Commentare des Vfs, z. B. über Micha, Amos, Joel.
In der Unterſuchung über das Vaterland des Na–
hum bemerken wir etwas durchaus Schwankendes,
wie denn überhaupt der Vf, in beiden Schriften über
dergleichen Dinge nicht recht zu einer beſtimmten
Entſcheidung kommen kann. Bey der geographi-
ſchen Beſtimmung von Elko/ch, woher Nahum ge-
bürtig war, hält Hr. J. zuletzt es allerdings für wahr–
ſcheinlich (S. 5 vgl. S. 46), daſs Elkoſch in Galiläa
gemeynt ſey, ohne jedoch die weitern Gründe anzu–
geben. Nach dem, was vorhergeht, ſollte man glau-
ben, er werde ſich für den unweit Ninive gelegenen
Ort entſcheiden. Erſtere Anſicht kann allein die
richtige ſeyn; denn das ganze Buch verräth einen in
Judäa Lebénden, ja es finden ſich ſelbſt ſolche Bilder,
welche nur ein Paläſtinenſer gebrauchen konnte
vgl. 1, 4. Das A/jriſche Alkuſch hat gar nichts für
ſich, denn daſs man Nahums Grabmahl dort zeigt,
iſt ganz in dem bekannten Geiſte der orientaliſchen
Chriſten und Juden, jeden heil. Ort, der in der Bi-
bel erwähnt wird, genau nachzuweiſen. Wenn aber
Hr. J. S. 46. ſagt: dieſe freylich aus ſpätern Zeiten
herrührenden und alter Zengniſſe ermangelnden
Nachrichten gründen ſich doch auf frühere Kunden
und nicht zu verwerfende Sagen, ſo iſt er für letz-
teres den Beweis ſchuldig geblieben - und jener aſ–
ſyriſche Ort iſt vielleicht gar neuern Urſprungs. Als
Zeitalter des Propheten findet der Vf. (S. 6.) arn
wahrſcheinlichſten die letzten Regierungsjahre des
Manaſſe, oder noch etwas ſpätere Zeiten, wo der
Umſtürz des aſſyriſchen Reiches nicht mehr weit
entfernt war, und von dem weiſen Seher ſchon mit
Beſtimmtheit erwartet werden konnte. – Habakuk
iſt nach dem Vf. aufgetreten, als der jüdiſche Staat
bereits durch die Chaldäer zerſtört worden (S. 3);
allein dieſer Zeitpunkt paſst nicht zu ſeinem Orakel,
welches den Anfang der chaldäiſchen Periode vor-
ausſetzt, wo die Chaldäer erſt begannen gefährlich
zu werden vgl. Cap. 1, 5 ff.; den Untergang des
Staats hat der Prophet wohl nicht mehr erlebt, we–
nigſtens ſind ſeine Orakel früher ausgeſprochen vgl.
3. 16 ff. – In der Charakteriſirung der prophet-
fchen Rede und in der Beſtimmung ihres poetiſchen
Werthes iſt der Vf. ganz auf ſeinem Felde; die ein-
zelnen Schönheiten ſowohl als den Totaleindruck
weiſs er geſchickt herauszuheben. Die Ueberſetzung
iſt metriſch und in einer ſchönen Diction abgefaſst.
Hat ſich der gewandte Vf. zwar nicht immer vor ein-
zelnen Willkürlichkeiten und unnöthigen Ein-
ſchiebſeln hüten können, weil einmal der Natur der
Ee Sa-
----- 122 / 684 -----
219
22Q
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Sache nach die metriſchen Bearbeitungen bibliſcher
Bücher an dieſem Uebel leiden müſſen: ſo dürfen
wir doch verſichern, daſs dieſs ſehr ſelten der Fall
ift. Die Kraft und Energie des Originales iſt mei-
ſtens in der Ueberfetzung erreicht worden.
höre z. B. Nah. 2,5 ff.:
5. Es rollen Wagen durch die Straſsen,
Auf offnen Plätzen raſſeln ſie umher,
Ihr Anblick iſt, wie Fackelſchein,
Wie Wetterleuchten fahren fie daher! – -
6. Er fodert ſeine Starken auf,
Beym Anfall ſtürzen ſie dahin:
Sie eilen nach der Mauer,
Das Sturmdach iſt bereitet ! –
7. Der Strom durchbricht die Thore:
Und weggeſchwemmt wird der Palaſt,
8. Zum Scheiterhaufen wird die Königin geführt;
Wie Turteltauben ſeufzen ihre Jungfraun,
Und ſchlagen ſich an ihre Bruſt.
In der erhabenen Schilderung Gottes (Habak. 3.) iſt
der lyriſche Schwung möglichſt wiedergegeben; ſo
heiſst es:
--
4. Sein Glanz iſt, wie der Sonne Glanz,
5. Vor ihm zieht her die Peſt, -
Und Raubgeflügel folget ſeinem Tritt'!
6. Jetzt weilt er, und die Erde wanket,
Er ſchaut, und Völker beben;
Es ſpalten ſich die Urgebirge,
Der Vorzeit Höhen ſinken nieder
Uralte Straſsen beugen ſich vor ihm !
1o. Gebirge ſehn dich, und erzittern, - -
Die Waſſer rauſchen überſchwemmend hin,
Der Abgrund brauſt, hebt hoch hinan die Wogen !
Damit iſt aber keinesweges geſagt, als wenn der Vf.
auch immer ganz den Sinn ſeines Schriftſtellers ge-
troffen habe; im Gegentheil müſſen wir geſtehen, daſs
wir in dieſer Hinſicht oft gar nicht befriedigt worden
find, zumal im Habakuk, welcher allerdings ſehr
bedeutende Schwierigkeiten hat, und mehrere,
ziemlich gleich wahrſcheinliche Deutungen einzel-
ner Stellen zuläſst. Die Anmerkungen, worin die
Gründe der Ueberſetzung geliefert werden, enthal-
ten wenig Neues, ſondern zählen mehr die verſchie-
denen Meinungen auf, ohne jedoch immer ein be-
ſtimmtes Urtheil beyzufügen. Dieſs iſt deshalb nicht
zu billigen, weil durch das bloſse Aufzählen abwei-
chender Anſichten und unter dieſen der ſchlechte-
ften, zumal wenn ihre Gründe nicht zugleich
vorgetragen werden, der Anfänger nur ver-
wirrt und ungewiſs wird. Der Ueberſetzer und
Commentator ſuche eine beſtimmte Erklärung, möge
fe neu oder ſchon von Andern vorgetragen ſeyn,
nach gewiſſenhafter Unterſuchung und Beleuchtung
des bereits Bekannten zu gewinnen, die Gründe da-
für deutlich und genau anzugeben, ja ſelbſt die Ein-
würfe, welche ſich etwa dagegen machen lieſsen,
ſchon im Voraus zu widerlegen. Die Meinungen
andrer Gelehrten, welchen man ſeinen Beyfall ver-
ſagt hat, ſind dann näher zu würdigen; das Mangel-
häfte und Tadelnswerthe, ſo wie das Annehmliche
derſelben hervorzuheben. Das Schwanken zwi-
Mlan
ſchen vielen Erklärungen hat verhältniſsmäſsig
wenige Fälle ausgenommen, ſeinen Grund mehr
in dem Interpreten, als in dem zu erklären-
den Stoffe. Ä Ein Beyſpiel! zu den Worten
zºº ſugg: "Äv3" Nah. 2, 14 bemerkt Hr. J. Folgen-
des „Nach der Maſorethiſchen Lesart müſste: , im
Rauch aufgehen laſſen will ich ſeinen Wagen,” über-
fetzt werden, welches aber nicht gut in den Zu-
ſammenhang paſst, da Niniveh im Anfarge des Ver–
fes in der zweyten Perſon angeredet wurde. [Solche
Enallage der Perſon iſt ja bey den hebräiſchen Dich–
tern, zumal den prophetiſchen etwas ſehr Gewöhn-
liches Hoſ. 2, 6. Obadj. 3, 7. Mich. 1, 13. 7, 17-
Hab. 3, 14- Zeph. 3, 18. Zach. 1o, 1 u. ſ. w..] Die
Alten haben wirklich durchgehends das Suffix der
zweyten Perſon ausgedrückt, das Wort ſelbſt aber
verſchiedentlich punktirt und interpretirt. [Daſs ſie
das Suffix der zweyten Perſon ftatt FF haben, be-
weiſet deshalb nichts für eine andre Lesart des Ori-
ginales, weil die alten Verſionen folche Ungenauig–
keiten der Rede zu tilgen ftrebten..] Raſchi, Mi–
chaelis, Leſſing, Bauer, Grimm u. a. denken an
Wagen, Streitwagen, worin die furchtbarfte Macht
der Aſſyrer beſtand. Auch Roſenmüller glaubt, der
Wagen ſey für den ganzen kriegeriſchen Apparat ge-
fetzt, wie Zach. 9,1o. [Dieſe Erklärung iſt auch
anz richtig und paſst vollkommen in den Zu-
Ä der Sinn des Verſes iſt: Gott iſt
dein Gegner und will deine Macht vernichten. Letz-
tere beft and theils in Kriegswagen, theils in dem:
furchtbaren Heere – den jungen Löwen – daher
werden die Wagen bey Vernichtung der Macht ver-
brannt, und die muthigen Helden durchs Schwert
hingerafft.} Dathe hingegen lieſt mit Houbigant
"22-r (./edile tuum), und erklärt dieſs von dem Pu-
laſte Sardanapals. Michaëlis fchlägt noch eine an-
dre Erklärung: Lager, Holzſtoſs vor, und denkt
dabey an den Holzſtoſs, worauf ſich Sardanapal ver-
brannte: daſs aber Nahum von Sardanapal gar nicht
rede, iſt ſchon erinnert worden. Vielleicht könnte
man ſtatt FIF leſen: Taj Menge, von ar, [es müſste
wenigſtens heiſsen Fºy von 2h, denn 2r iſt unſres
Wiſſens kein Wort! J, oder auch: "xº“ von Y2“,
und dieſs Wort nicht nur vom Liegen, vöm Akt des
Liegens, ſondern auch vom Orte des Liegens ge–
braucht, de/e dili. [Dafür hatte der Hebräer die
beſtimmteren Ausdrücke Yººxº, YTºrº und Y22, wie
ſollte er noch eins Tx2“ gebildet haben? Noch an–
dre leſen 35 x und dieſs könnte gleichfalls prolzz –
/ro leonis (?) geſetzt ſeyn. Hensler liefet FS;r
(durch einen Druckfehler ſteht r23.) und erklärt
diefs nach der arab. Bedeutung des Wortes 52- de
loco, ubi aliquid coacervatur, hier z. B. carnes ani–
malium interfectorum. Dahl ſchlägt vor, ſtatt HSS-
zu leſen vºr und verweiſet auf V. 12- wo den Lö–
wen gleichfalls eine "vºx zugeſchrieben wird.“ Eine
kühne und ſinnreiche Conjectur! (Ja wohl kühn !
Iſt aber das Kühne immer ſinnreich ?) Schmidt miſs–
billigt ſie darum, weil ihm ſelbſt im 12ten Verfe die
Lesart bedenklich ſcheint. – – Es wäre auch
wohl
----- 123 / 684 -----
22K * - Num. 28-
FEBRUAR 1 82 3... ...
wohl (weil die morgenländiſchen Dichter nicht inn-
mer die concinneſten Ausdrücke zu wählen pflegten)
nicht nothwendig, das Suffix der dritten Perſon in
ein Suffix der zweyten umzuändern. (Ganz richtig!)
Indeſſen kann auch die gewöhnliche Lesart ſtehen
bleiben, da das Wort 2: N nicht bloſs den Wagen,
ſondern auch jeden Sitz, worauf man ruht, jeden
Aufenthaltsort u. f. w. bezeichnet. [Wo ſteht 2:2
in dieſem Sinne?1" – – Was aus dieſer Stelle
auſser dem auffallenden Schwanken des Urtheils be-
merklich geworden feyn wird, zeigt ſich auch ſonſt
noch in beiden Schriften, nämlich eine gewiſſe Vor-
liebe für Ä. welche doch bey den Inter-
reten nur zu oft aus Mangel an kritiſchen Grund-
ätzen, und beſonders aus einer mangelhaften Sprach-
kenntniſs hervorgegangen ſind. Solche unnöthige
und daher verwerfliche Conjecturen finden ſich bey
Hr. J. in folgenden Beyſpielen: Nah. 1, 8. » Er,
rrºR oder "yººprn ſtatt der Texteslesart F. Prº 2, 8:
2x für 27; er überſetzt es S. 84 die Schönſte, und
will es auf die Königin ziehen, muſs alſo wohl 2x in
der Bedeutung von "2x ſich gedacht haben; in der
Ueberſetzung ſteht geradezu Königin. 2, 14 auſser
den bereits angeführten Aenderungen von FIZ- wird
Michaëlis Conjectur nº2 ºx 5 ſtatt 22ººo zB eine
lückliche genannt, und überſetzt: und nie /öll dein
Ä erſöhallen. . 3, 14 -ºr ſtatt ºrh; Hab. 2, 1
wird 2»usº wie Wahl und Horſt conjicirt hatten, ſtatt
2»uº nicht verworfen; Hab 2, 1o htx? (ſic!) für
r-tx geleſen. Hab. 2, 15 die Lesart -nºr naer als
empfehlungswerth angeſehn, und von "zuº ſtatt - zu
vermuthet, daſs es die echte Lesart des Textes ge-
weſen. Hab. 2, 17 Hnºrº ſtatt nºrº u. f. w. -
Sollen wir nun über die Erklärungen des Vfs
ſelbſt unſer Urtheil Ä ſo müſſen wir zuförderſt
die öftere grammatiſche Ungenauigkeit derſelbenrü-
en, bey welcher die Vocalſetzung, häufig nach
Maſölf's und Houbigant's Weiſe völlig ignorirt ift.
So dann ſind die Angaben der hebräiſchen und ara-
biſchen Wortbedeutungen zuweilen ſo willkürlich
angegeben, daſs der Anfänger dadurch ſehr irre
geführt werden würde. S. 16 zu Nah. 3. 18 heiſst
es: „das Wort vº2, wºs ausgebreitet, zerfreut ſyn
wird auch im Arabiſchen von einer Heerdege-
braucht, die des Nachts ohne Hirten herumirrt."
Darnach ſollte der Leſer glauben, als könne die Form
zuºs3 von der einen Wurzel eben ſo gut als von der
andern abgeleitet werden, was doch ohne Aende-
rung der Punkte nicht der Fall iſt: dazu kommt,
daſs die Angabe,,ws (UHU5) habe dieſe Bedeutung
im Arabiſchen, geradezu erdichtet iſt. So iſt auch
Hab-, 8 (S. 56.) zu der Form wº bemerkt, einige
leiteten es von Flugprogredi ab, nach dem Contexte
hier: jagen, rennen, ohne dieſe ganz falſche Ab-
leitung zu verwerfen: Denn weder iſt nur eine he-
bräiſche Wurzel, noch bedeutet ſie progredi. Ver-
muthlich war dabey an nz Levit. 13, und das arab.
U&S dimanavit (de morbö) gedacht: aber ift denn
auch der Anfänger im Stande, ſich ſolche nachläſſige
und aus der Luft gegriffene Angaben zu berichtigen?
Wie kann Hr. J. S. 82 zu Hab. 2, 3 vorſchlagen:
„man jeite nº (das Futurum in Hiphil) mit Michae+
lis, Horſt und Wahl von rºs, ns oder re her", da
doch von nºr und riss ein ſolches Fut: Hiph. nicht
herkommen könnte. S. 98 zu Hab. 2, 1o: die Con-
jectur 2x2 ſoll ſeyn 2 perſ praet. von xp ca/čindere,
es müſste wohl Yºxº heiſsen, oder dachte der Vf, an
yxp, wo die Conjectur Yºº (mit Dag. im Y) lauten
würde. Ungenau iſt es ferner, wenn S. 112 zu
Hab. 2, 19 von der Form vsº behauptet wird, ſie
laſſe ſich von was ableiten, denn unſer Text hat kein
Schin in der Form vsn, ſondern Sin. :
*.
Zu Nah. 2, 2 und Hab. 3, 16 heiſst es: nby iſt
das eigenthümliche Wort von Kriegsexpeditionen,
und als Beleg wird auf Jef. 7, 1 verwieſen, eine fal-
ſche aus Yitringa's und Roſenmüller's Commentar zu
Ä Bemerkung. – Zu Nah. 2, 6 be-
merkt Hr. J. S. 76 und 77 über S2 ganz richtig, es
habe auch im Hebräiſchen (Hohesl. 1, 4. Pſ. 4518.)
wie im Arabiſchen die Bedeutung loben, ſetzt aber
hinzu: dieſs iſt denn ſo viel, als: anfeuern, drin-
gend auffodern. Wir denken, zwiſchen einem Lobe
und einer dringenden Auffoderung möchte wohl ein
ziemlicher Unterſchied ſeyn, und daher denn -2!
nicht ſo ohne Weiteres jene Bedeutung beygelegt
werden dürfen. – Zweydeutig iſt S. 55 zu Hab.
1, 8: Kofod legt dem Worte rin im Arab. (alſo eX>)
die Bedeutung: vehennens fuit etc.bey [es hat ſie ja
wirklich - und dieſes hätte bemerkt werden ſollen]
und überſetzt hiernach vehementiores ſunt. Caſtellió
überſetzt gleichfalls: ve Ä lupis ſint acriores.
Im Syr. hat das Wort (welches Wort? Ein dem He–
bräiſchen entſprechendes Verbum - iſt uns unbe-
kannt) gleichfalls die Bedeuthng; reißend ſeyn und
2"ºr heiſst ein geſchwinder Wolf (Wir wünſchten
wohl zu erfahren, woher der Vf, dieſswiſſe; denn
unſere Lexica haben nichts der Art; -2-j>> , wo-
mit der Syrer "rn überſetzt, bedeutet acutus, vehe-
mens, aber dieſs iſt mit - nicht mit 2 geſchrieben,
auch iſt acutus, vehemens nicht geradezu geſchwin-
der Wolf) – Hab. 3, 4, über b ºr tº heiſst
es (S. 127): "ºr dichteriſcher als "zer – ein Theil
fürs Ganze; bfteht vielleicht bloſs um des Metrums
willen da (!!). Eine ähnliche Ungenauigkeit be-
merkten wir auch in den hie und da eingeſtreuten geo-
graphifchen, hiſtoriſchen und antiquariſchen Notizen.
Ohne die falſche Angabe rügen zu wollen, daſs die
Chaldäer das erſte Tyrus zerbrochen hätten, welche
Hr. J. nach Schlözer heybringt ( Ä dagegen Geſenius
Commentar über den Ä ITh. S. 7. 1 ff.), mö–
en hier nur einige der auffallendſten Aeuſserungen
ſtehen. Zu Hab. , 8 (S. 57.) heiſst es: „Wenn nun
auch in dieſer Stelle nicht, wie Michaelis glaubt
(Spicil.gºog. Hebr; ert. P. II. P 84), die Scythen
gemeynt ſind, welche bisweilen (?) unter dem Na-
men der Chaldäer oder Chayben vorkommen, ſo
Wer-
----- 124 / 684 -----
223 A. L-Z. Num. 28.
FEBRUAR 1 823. 224
verdient doch die ſchöne Stelle Ovids (lib. Triſt. III.
eleg X.) – – hier verglichen zu werden." –
Hab. 3, 6 (S. 132.) leſen wir: „Das Wort ntsºr iſt
dem Habakuk eigen, er verſteht darunter die alten,
in der Vorzeit von Gott betretenen Pfade, ſeine
Schritte von Gebirg zu Gebirg, Sinai, Seir, Pha–
ran, Baſün u. ſ. w."
Gott auf dem Baſan in der Periode der Geſetzgebung
und Führung durch die Wüſte einhergeſchritten ſey.
Der Zuſatz b Bºv ſoll hier daſſelbe bezeichnen, wäs
er in den vorhergehenden Gliedern andeutet, näm-
lich das Alte, Ehruürdige; ſollten aber die von Gott
nach der mythiſchen Geſchichte betretesen Pfade ge-
meymt ſeyn, ſo konnte Baſan doch nicht angeführt
werden.) Zu Nah. 3, 8 finden wir (S. 1o4): „No–
Ammon – der Ort Ammons – («2 von º2 wohnen)
lag in Oberägypten u. ſ. w." Wie kann aber sº von
*; herkommen, da es ein ſolches Verbum nicht giebt
(vielleicht ſoll es "2 heiſsen)? Ueberhaupt hat eine he-
bräiſche Etymologie des Wortes ſchon an ſich viel
Unwahrſcheinliches. Wir halten die von dem LXX.
gegebene Ueberſetzung: “ée: 'Autºv für richtig nach.
dem Aegyptiſchen, sº = NOH Schnur, Meſs/čhnur,
daher zugemeſsner Theil.
Uebrigens hoffen wir, daſs Hr. J. in dieſen Be-
merkungen, die ſich noch ſehr vermehren lieſsen,
nur einen Beweis von der Aufmerkſamkeit ſehen
wird, mit welcher wir ſeine Arbeiten geleſen haben.
Einem geſchätzten Schriftſteller, dünkt uns, dürfe
die Kritik um ſo weniger ſolche Nachläſſigkeit mach–
(Wir finden ja nirgends, daſs -
ſehen, weil die jüngere Welt ihm zutrauen gewohntift,
und ſein Beyſpiel für die Klaſſe der mittelmäſsigen und
ſchlechten Schriftſteller von üblen Folgen ſeyn kann.
Zum Schluſs mögen hier noch einige auffallende
Druckfehler verbeſſert werden, welche das Buch
ſehr entſtellen; eine Anzahl hat der Hr. C. R. noch
ſelber bemerkt, welche aber bey weitem nicht die
Hälfte umfaſſen. Die arabiſchen Wörter beſonders
ſind ſelten ganz richtig angegeben. – Nahum S. 68.
letzte Z. Ein ſt. Pºn; S. 86. Z, 3. lies ºn ſtatt nºr;
S. 89. Z. 3. v. u. oia ſt. »nax. – Habakuk S.42.
a43 ſt: a. 5; S. 44 Z. 8 . Jef. 42, 3. ſt: 52, 3;
S. 47. l. U&z ſt. nz3; S. 53. Z. 2. v. u. l. G9-º ſt. *wn;
S. 77. Z. 11. l. Jer. 6, 17. ſt. Jef. 6, 17. – S.8o. Z.2o.
/ /
1. Jeſ 42, 4. ſt. Jof. 42, 4 und Z. 25. ſt. Yr l. Ué. und
ebend. üben, unterrichten ſt. ſich üben, ſich unter-
richten laſſen; S. 83. Z. 3. v. u. S. ſt. Jºë; S. 85.
Z. 1. l. 3 ſt. s und Z. 6. Jºe ſt. Jäe Z.9.
5 Moſ. 1, 43. ſt. 5 Moſ. 1, 35 und Z. 2. v. u. Yé ſt.
5./ S / /
CAE; ſo auch S. 86. Z. 1. Jºé ſt. CX5E; S. 9o.
T / s.
Z. 13. Sasſt. 53; S. 116. Z. 1. v. u. J* ſt. J*;
S. 131.
/ / /
„s- und intranſitive ſt. paſſive u. ſ.w-
Z. 14. Ä. ſt. das Arab. Nº; S. 165-Z. 4. l.
(Der Beſchluſs folge.) -
-
L 1 T E RA R 1 s c H E
Univerſitäten.
Hall e.
B., der hieſigen theologiſchen Facultät iſt die ſeit
1806 unterhliebene regelmäſsige Abfaſſung von Feſt-
rogrammen wieder eingeführt, und am vergangenen
Ä ein von Hrn. Dr. Geſenius verfaſstes
Programm: De Samaritanorum theologia e fontibus in-
editis, 46 S. gr.4., ausgegeben worden, von welchen
eine weitere Anzeige geliefert werden ſoll.
Von den zur Beantwortung der unter dem Decanat
des Hrn. Conſiſt. R. Dr. Knapp aufgegebenen Preis–
frage: Praemi/ſa brevi narratione de vita ac moribus
Conſtantini M. eaque er ſolis.ſcriptoribus antiquis, tum
chriſtianis, tum exters, repetita, er his ipſºs fontibus,
quid illius res geſtae atque inſtituta eccleſiae chriſtianae
et profuerint et obfuerint, doceatur – eingelieferten
Abhandlungen iſt der von Hrn. Ferdinand Jacob Helmke,
–
-
- * * * *
NACH R I C H T E N.
gebürtig aus Schwedt, der erſte Preis, und der von
Hrn. IWilhelm Berger, aus Aderſtedt im Halberſtädti–
ſchen, verfaſsten der zweyte Preis von der theologi-
ſchen Facultät zuerkannt worden. Auch die übrigen
Concurrenten hatten in mancher Hinſicht beyfallswür-
dige Arbeiten eingeliefert.
Unter den über Phil. 1, 21. eingegangenen Pre-
digten erhielt die von Hrn. Johann Heinrich Richter aus
dem Mansfeldiſchen verfaſste den Preis.
Nach der in dieſem Winterſemeſter angeftellten
Zählung und dem gedruckten Verzeichniſs befinden
ſich auf hieſiger Univerſität gegenwärtig 963 Studi-
rende, und zwar 583 Theologen, 225 Juriſten, 87 Me-
diciner; 68 Philologen, Philoſophen und Kameraliſten:
Im vorigen Semeſter waren deren 835. Hiervon ſind
Michaelis abgegangen Ä und hinzugekommen 227,
ſo daſs die Anzahl der Studirenden ſich um 128 ver-
mehrt hat.
----- 125 / 684 -----
2.
– 29 ---
2252
*
t
wä
ene
Buch-
noch
t d!
ſe
S. .
S4
:
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UN G
Februar 182 3.
BIBLISCHE LITE RATUR.
1) Leipzig, b. Barth: Nahum, neu überſetzt und
erläutert von Dr. Karl Wilh. Juſti u. ſ. w.
2) Ebenda/: Habakuk, neu überſetzt und er-
läutert von Dr. Karl Wilh. Juſti u. ſ. w.
3) Bnes.au, b. Barth: Obſervationes criticae et
exegeticae ad vaticinia Haggaei um Ägº-
menis. Scripſit Joan. Godofred. Scheibel etc.
(Befehlſ der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
- De Orakel des Haggai, mit deren Erklärung es
- Nr. 3. zu thun hat, gehören keineswegs zu
den ſchwierigern Schriften des A. T.; nur bey ein-
zelnen Stellen möchte einiger Anſtoſs Statt finden.
Wir wollen nun hier Hn. Sch. daraus keinen Vor-
wurf machen, daſs er zu ſeiner theologiſchen Do-
ctorpromotion nicht einen ſchwierigern Gegenſtand
Ä indem ſich auch bey einem leichten Schrift-
ſteller für einen gewandten Interpreten Gelegenheit
genug finden läſst, ein würdiges ſpecimen eruditionis
zu geben: nur können wir freylich nicht behaupten,
daſs dieſes wirklich geſchehen ſey. Die Proſego-
menen, welche 22 S. umfaſſen, enthalten meiſt he-
kannte Dinge als: über die Geſchichte und Beſchaf-
fenheit der hebräiſchen Poeſie, obgleich es dem Vf,
wie ſich in mehrern Aeuſserungen deutlich zeigt,
z. B. S. 7, nicht ſo erſchienen ſeyn mag. Erne/i's
Behauptung, daſs die Hebräer gar keine Gedichte
hätten, wird S. 3 mit Recht für falſch erklärt. Was
Hr. Sch. vom Prophetismus halte, läſst ſich aus ſei–
er hinreichend bekannten theologiſchen Anſicht
chon ſchlieſsen; doch dürfen wir nicht verſchwei-
gen, daſs er hier weit gemäſsigter als ſonſt erſcheint,
er ſagt z. B. S. 5. rückſichtlich dieſes Gegenſtandes:
equidem non nego, Prophet as Hebra e.orum,
ut omnes Poétas, Ä m ag is, qua m
ta liis animi doti bus pra editos, imaginibus
allegoriis deſcribere, quae de futura populi Ju-
Ä aliarumque nationum /örte expectent. Höchſt
wunderlich ſetzt er aber hinzu, währſcheinlich um
jene freyere Aeuſserung wieder gut zu machen: hi-
/toria conſentiente et confirmante dubitari non poteſ,
quin poeta e illi multo certiora, quam omnes
omnis aetat is hiſtorici, enarraverint. Dieſe
Geſchichte muſs wohl in des Vfs Kopfe bloſs exiſtiren,
denn daſs die Wirklichkeit hinter den prophetiſchen
Weiſſagungen oft ziemlich weit zurückgeblieben ſey,
iſt ja für Jeden, der nur unparteyiſch ſeyn will, und
ſich nicht ſelbſt mit nichts ſagenden Floskeln und
A. L. Z. 1823. Erſter Band.
Ausflüchten täuſcht, eine ausgemachte Sache. Nach
einem ſolchen paradoxen Urtheile fanden wir es ganz
in der Ordnung, daſs S. 6. im Vorbeygehen die /jm-
boliſche Erklärung des Hohenliedes empfohlen wird,
indem Hr. Sch. glaubt, auctorem illius poématis de
libidine venere a ne cogita/ſé quidem, nedum lo–
cutum e/We, was man freylich zugeben kann, ohne
deshalb myſtiſch zu deuten. – S. 7 ff. wird
über die Lebensumſtände und das Zeitalter des
Haggai gehandelt. Die talmudiſche Sage, daſs
Haggai mit den zur groſsen Synagoge gehörenden
Männern in Verbindung geſtanden habe, will Hr.
Sch. nicht-mit Eichhorn, -Auguſti, Bertholdt, die
Wette und andern für eine bloſse Fabel halten, quia
Miſchna /èntentias et narrationes Judaeorum ante
Chriſti témpora per traditionem promulgatas conti-
net. Beyläufig giebt der Vf, S. 16 ſeine Meynung
über die Perioden der hebräiſchen Sprache, und
zwar kann er jubenteip/a hiſtoria Judaica der jetzt
faſt ganz allgemeinen Anſicht nicht beytreten. Et-
enim, ſagt er, jam. Salomone regnante commer-
cia illius regis cum Syris, Phoenicij aliisque popu–
lis linguam magnopere mutaſſe eique Syriasmos
Ätuff jijij ,, /erius autem exilium Baby-
lonicuwt Hebraica Cha l da is mis Ä dicam an
deprava/ſe, certi/ſimum. Nam quomodo explicabi-
mus librum Kohelet Syria sm is, Danielem
contra, Esra m et Nehemiam Chaldaismis
abundare ? Formae e. g. nominum in 7 et nº in libro
Kohelet obviae Arama eismos potius produnt,
quam Chaldaismos; contra in libris, tempore
erilii autpoſtea ſcriptis, förma nominum Chaldaica
in sº ſuepius invenitur. Hing linguam libri Kohelet
idiomati Danielis, Esrae et Nehemiae egregie re-
/pondere et cum eo optime convenire, negare liceat.
Hätte der Vf, zuerſt ſich deutlich gedacht, was Ara-
mäismen, und ihre Species Chaldaismen und Sy-
riasmen, ſind, und über die Endungen ſº und n nur
die erſte beſte chald. Grammatik nachſehen wollen,
ſo hätte er gewiſs dieſes falſche Raiſonnement, wel-
ches offenbar das Alter des Kohelets und am Ende
gar die Abfaſſung deſſelben durch Salomo heweiſen
ſoll, ganz und gar weggelaſſen. Aber er ſcheint
überhaupt gern an neuern Anſichten und an ihren
Urhebern zu tadeln, ohne ſie nur gehörig zu ver-
ſtehen. So will er z. B. Mehreres, was in Geſe-
nius Grammatik ausgelaſſen fey, nachtragen, und
zwar ſogleich zu 1,1 heiſst es: „whº“. Darii. Ita
/emper conſtruitur, e. g. 1 Reg. XIV, 25. XV, 1. 9. 25.
XVI, 8. o. 15-, 23. 29. In aliis prophetarum libris
* verbis tempora notantur; e. g..in Jeſina.
Eo-
----- 126 / 684 -----
227
228
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
Eodem modo conſtruitur illud war sº pº. In Gramm.
Ge/enii hacc obſervation on ita accurate reperitur."
Man vgl. Geſèn. Lehrgeb. S. 673, wo es von ºb heiſst,
daſs es beſonders nach Zahl und Zeitangaben ſtatt
des Genitivs ſtehe; iſt es hier wohl nothwendig,
daſs noch hinzugefügt würde, vor den Namen des
Königs trete nach einer Angabe ſeiner Regierungs-
jahre des b? Es liegt dieſs ſchon im Vorigen.
Uebrigens werden unſre Leſer ſelbſt bemerkt haben,
wie unbeſtimmt ſich Hr.Sch. ausdrückt. Er beginnt:
ita /emper con/ruitur; wird man nicht fragen müſ-
ſen: „was conſtruirt man auf dieſe Weiſe? In ſeinen
Obſervationen ſind uns dergleichen kurze, aber eben
dadurch dunkle Aeuſserungen mehrere Male vorge-
kommen. Im Ganzen findet man nicht viel mehr
als eine Angabe der alten Ueberſetzungen und einiger
Erklärungen Neuerer, aber in der Regel mit einer blo-
ſsen Verwerfung, ohne die Gründe anzugeben. Es
iſt daher unnöthig einzelne Stellen auszuheben, ob-
gleich ſich hie und da manches Sonderbare einge-
ſchlichen hat. Wir wünſchen nur, der Vf. möge,
wenn er in etwaigen andern Arbeiten über das A.T.
nicht mehr Eigenthümliches aufſtellt, ſich vor ſol-
chem Aburtheilen hüten, noch weniger aber, wie
er es hier in der Epiſtel an Yater und S. 49 gethan
hat, die Miene annehmen, als liefere er etwas weit
Wichtigeres und Beſſeres, denn ſeine Vorgänger.
Ein Sündenregiſter von Druckfehlern iſt zwar bey-
gegeben, aber es lieſse ſich noch ſehr vermehren;
beſonders ſind die hebräiſchen und arabiſchen Worte
in der Regel falſch geſchrieben, wenigſtens mit un-
richtigen Leſezeichen und Vocalpunkten verſehen:
Wenn aber der Vf. in der bereits erwähnten Epiſtel
an ſeinen Lehrer Vater ſich auf folgende Weiſe ent-
ſchuldigt: nec tamen commentationem meam philo-
logie/fé cogita, /ed hi/torici, qui Hebraicos
ſcriptores ita fere amat, ut alii Graecos, alii Lati-
nos; idenque Arabica et Syriaca intermirta, meam-
que latine /öribendi rationem, quae quantum a pura
et eleganti aliorum differat, me non fugit, judicio
nimis /évero ſubjicere noli, ſo möchte er ſelber bey
einem andern ſchwerlich geneigt ſeyn, eine ſolche
Rechtfertigung gelten zu laſſen. Angehängt iſt eine
lat. Epiſtel an die theologiſche Facultät zu Jena, wor-
in der Vf. für die ihm verliehene höchſte theologi-
ſche Würde dankt; zumal da die theol. Facultät kei-
nen Anſtand genommen, ſeinem Wunſche zu einer
Zeit zu willfahren, wo ſein Ruf ja ſelbſt ſein Cha-
rakter durch Verleumdungen (?!) ſeiner Gegner
aufs heftigſte angegriffen worden ſey.
oRIENT ALI scHE LITERATUR.
LE1rzig, b. Barth: Symbolae ad interpretationem
/ codicis er lingua perſca, auctore Petro
a Bohlen, Jeverano. 1822. 47 S. 4.
Obgleich die perſiſche Sprache bekanntlich keine
Stammverwandtſchaft mit den ſemitiſchen Sprachen
hat, ſo iſt doch die Kenntniſs derſelben zu
einem .
allſeitig gelehrten und kritiſchen Studium der Bibel
ebenfalls nothwendig: theils der alten perſiſchen
Verſionen wegen, theils zur Erläuterung der nicht
geringen Anzahl von perſiſchen Eigennamen und
Appellativen, welche in der ſpätern Periode der he-
bräiſchen Sprache in dieſelben aufgenommen ſind -
theils endlich, weil ſich viele Sprachtropen, Dich-
terbilder, ſprichwörtliche Redensarten der He-
bräer durch Parallelen aus dem perſiſchen Sprach-
gebrauche nnd aus perſiſchen Schriftſtellern aufklä–
ren laſſen, ſofern die allgemeine Bilderſprache des
Orients ſich auch in ſolchen Sprachen, welche nicht
ſtamm verwandt ſind, häufig genug berührt. Für
den erſten Punkt war wenigſtens im A. T. durch
Roſenmüllers Abhandlung de verſione Pentateuchi
perſica geſorgt werden; für den zweyten war eini-
ges von Lorsbach, und früherhin von de Dieu, Re-
land, Pfeiffer u. a. geſchehen, deren Vermuthun-
gen man in Simonis Onomaſticon überſehen kann:
für den dritten im Ganzen noch gar nichts. Der
Bearbeitung der beiden letzten Punkte hat ſich in
gegenwärtiger kleinen, aber gehaltreichen Schrift
der Vf. gewidmet, welcher das Studium der orien-
taliſchen Sprachen ſchon auf dem Gymnaſium zu
Hamburg, dann auf der Univerſität Halle mit dem
glücklichſten Erfolg betrieben, insbeſondere der
erſiſchen Sprache viele Aufmerkſamkeit gewidmet
at, und ſich unter der fernern Leitung von Frey-
tag und de Sacy zu einem vorzüglichen Orien-
taliſten auszubilden verſpricht. Die Abhandlung
zerfällt den Gegenſtänden nach, welche darin ab-
gehandelt ſind, in 4 Abſchnitte (von welchen jedoch
Sect. 1. de moribus Per/arum bey der ſonſtigen Ge-
drungenheit der Arbeit ein wenig als Tragesyov er-
ſcheint, Sect. 2. aber 2 verſchiedene Gegenſtände
enthält): 1) über den Einfluſs der ſemitiſchen Spra-
chen auf die altperſiſchen Dialecte. Der Vf, hat
hier aus dem Glofſarium in Pehlvi bey Anquetil eine
Anzahl Wörter angegeben, welche aus dem Ara-
mäiſchen aufgenommen ſind, theils geradezu, wie
Diba Wolf, Dina Gerechtigkeit: theils mit Bil–
dungsſylben, nämlich bey Subſtantiven man, men,
hey Verbis tan, natan, ounatan und der Vorſetze-
ſyſbe Dſchin, Dſchi (etwa wie wir im Deutſchen
ie franzöſiſchen Wörter mit der Endung iren auf-
genommen haben) z. B. Khatman Schweſter (vergl.
rint, richtiger 14.), Ruisman Kopf (tºs),
anboman Traube (eº-O, jedeman Hand (r-O,
Djamilelounatan reden (ºr), Djektibouneſan ſchrei-
ben (2n2), Maitounatan ſterben (nw). – Aus der
innigen Verbindung der perſiſch – und aramäiſch–
redenden Staaten, und da das Aramäiſche die Mut-
terſprache eines ſehr beträchtlichen Theils vom perf–
ſchen Reiche war, erklärt ſich dieſes hinlänglich.
2) gewiſſe Aehnlichkeiten zwiſchen der perſiſchen
und ſemitiſchen Grammatik. Solche ſind: das Jod
compaginis (Izafeth), wie in bº"37; die Bildung der
Gentilitia durch Jod, der Gebrauch des a S wie »e
Q'".
-
----- 127 / 684 -----
229
230
Num. 29. FEBRUAR 1823
..
-
er vor der directen Rede; die Umſchreibung des
Comparatives durch „fſ wie durch ſº u. dgl. Aus
den S. 16. gegebenen Beyſpielen läſst ſich auſserdem
eine Bemerkung machen, die der Vf. überſehen zu
haben ſcheint, wenigſtens zu kurz ausdrückt, daſs
nämlich, wenn von demſelben Subſtantiv eine Maſcu-
linar– und eine Femininalform exiſtirt, die erſtere
ewöhnlich die Bedeutung des belebten, die zweyte
# Neutral-Endung) die des todten jenen ähnli-
chen Gegenſtandes hat, wie im Hebräiſchen und Sy–
riſchen Bºxy, Li-S-, Augen, nººg Quellen. So
CLä, Rücken, aXas Hügel, fº-> Auge» & «ÄF-
Quelle» -X« » Hand» & «P Handgriff (vgl. ni" ,
- "A Y
r-, DS), Cºo“ Ohr, aëGT Winkel (wozu –'-A
Hörner, AS Winkel hätte verglichen werden ſol-
len). - Zu &ää. Hügel hat der Vf, aus Verſehen
rea22 geſetzt (für 1923), und als Femininum, von 23
aufgeführt. Wichtiger und ſehr gehaltreich iſt z)
die Erläuterung urſprünglich perſ/oher Wörter in
der Bibel. Der Vf geht hier erſt diejenigen durch:
welche ſchon vor ihm genügend erläutert waren, und
und fügt dann ſeine eigenen Etymologieen von ande-
ren hinzu, unter denen viele ſehr glücklich zu nen-
nen ſind. Dahin gehören a) von Appellativen: die
viel aber nirgend befriedigend erklärten Adverbia
bey Efra: nhº,4, 13. „ſe A5 endlich (Elif vor Mim,
in O geſprochen, wie in e-X- omden); *z 27s 7, 23.
- - regte, perite, docte; - sº 5, 8. z
EU5,3 aus Weisheit, weislich, ſorgfältig; ferner
Tr?“, G.S-9 Bogen des Königs, wegen des
Bogenſchützen auf dieſen Münzen; b) von Eigen-
namen tryrºu Salmanaſſer, Jſ Gle verecundus
verſus ignem (mit Verwechſelung des I und r)
ſehr paſſend zu den perſiſchen Religionsbegriffen;
Nebuſaradan 2 Kön. 25, 8 = ºf “ 2-3 Mercur
(iſt) der Herr des Himmels; Merodach Baladan
Eſ »My GG- geprieſener Mann, bey Ptolemäus
Mordocempädus so––sſ GWG
Beygefügt ſind noch andere Etymolºgieen aſſyriſcher
uná perſiſcher Namen aus den Klaſſikern als Sarda-
napalus Y- e_s– ſº princeps victoriae gnarus,
Nabopola/Jar ſº J?? 243 Nebo elephas Dei. Wer
die religiöſe Bedeutung der Nomina propria bey den
Morgenländern und überhaupt den alten Völkern
kennt, wird ein doppeltes Intereſſe für dieſe Etymolo-
gieen haben, da Ä in denſelben noch Spuren der
Religionsbegriffe jener Völker finden, die bey der
groſsen Sparſamkeit derſelben ſorgfältig beächtet
glorreicher Mann.
werden müſſen. Sehr zu loben iſt die fruchtbare
und anſpruchsloſe Kürze, womit der Vf. ſeine Mei-
nung aüfſtellt, ohne ſich bey Herzählung der An-
ſichten ſeiner Vorgänger lange aufzuhalten. Doch
hätten die von Görres in der Vorrede zur deutſchen
Ueberſetzung des Schach Nameh gegebenen Etymo-
logieen hier einer Prüfung unterworfen werden ſol-
len. Noch wollen wir anführen, wie der Vf. S. 25.
Ä die perſiſchen Worte bey Ariſtophanes
(Acharn. 1oo) erklärt. Sie lauten: "I«exr«uov #Exeß'
«v«rgadva, aarga, und werden hernach erklärt durch:
7ré“ /sv 8xa Aé« (Pnav) av Xevalov, wo der Vf. juiv
leſen möchte. Er ſchreibt ſie: G. & – GL- As
off Gºf es bringt uns jener groſse König viel Gold.
Nicht minder intereſſant iſt 4) die Zuſammenſtel-
lung über ſolche perſ/öhe Wörter und Redensarten,
durch welche bibliſche Sprachtropen, Phraſen und
Sprichwörter erläutert werden. Z. B. CC- Stein
f. Gewicht, und a-F-C- (Steinchen) f. Hagel, wie
2"; E)-X - 5 ſtinken und verhaſst ſeyn, wie wis2;
Gºſ Zunge f. Flamme, Spange, Schwert; Uº.
capite percuſſius f. trunken, wie im Hebr. p2 tºbr
Jef. 28, 1, und von Phraſen: langhändig f. mächtig
fein Herz worauf ſetzen f ſich vornehmen (wie tºp
22 by); ſein Angeſicht wohin richten, f. dahin reiſen,
E"3 naiv. Einiges ſcheint allerdings weniger zum
Zweck zu gehören, z. B. wenn bey tu-de Männchen,
und Augapfel» nicht bloſs «ä2> 0, 0, ſodann das
äthiop. benta ain (ſpan. la niña del ojo, portug. me-
nina do olho) verglichen wird, ſondern auch das
franzöſiſche prunelle, wobey ein ganz anderes Bild
zum Grunde liegt. Zum Belege der Bedeutungen
ſind Stellen des Guliſtan, Hafiz u. a. perſiſchen
Schriftſtellern angeführt. Zu der deutſchen Abhand–
lung des Vfs. über denſelben Gegenſtand, in Roſen-
müllers Repertorium B. 1 , ſteht dieſe lateiniſche in
dem Verhältniſs; daſs ſie als eine zweyte, ſehr er–
Äs Bearbeitung derſelben betrachtet werden
Kaſl II«
LErzic, b. Weidmann: Jo, Chriſt. Friedrich,
Philoſ. Dr. A. A. L. L. M. Diſcuſſion um de
Chriſtologia Samaritanorum Liber. Accedit Ap–
pendicula de columba Dea Samaritarum. 1821.
87 S. 8. (12 gr.)
Der Vf, geht in der Vorrede von der Bemerkung
aus, daſs nach dem Vorgange von Bertholdt die
Meinung bey unſeren theologiſchen Zeitgenoſſen
herrſchend geworden zu ſeyn ſcheine, als ob das
Dogma von dem leidenden und ſterbenden Meſ–
fias von den Samaritanern zu den neueren Juden
übergegangen ſey: denn ihm ſey niemand bekannt,
welcher ſie genau unterſucht, und mit hinlänglichen
Gründen widerlegt habe. Rec. kaan freylich nicht
----- 128 / 684 -----
23r A. L. Z. Num. 29.
FEBRUAR 1823. 232-
ſagen, ob nicht dieſer oder jener unaufmerkſame Le-
fe von Bertholdt's Chriſtologie jene nur ſo hinge-
worfene, aber durch nichts bewieſene Meinung für
baare Münze aufgenommen hat: aber allerdings
konnte dieſes auch nur ſolchen begegnen, die ohne
Prüfung zu leſen gewohnt ſind: da Bertholdt das Da-
ſeyn jener Meinung bey den Samaritanern gar nicht
erwieſen hat, und wie die Acten liegen, dieſes zu
hun gar nicht verſuchen konnte. Daher möchten
wir nicht behaupten, daſs „haec opinio apud noſtra-
cs invaluerit," wenn ſie auch wirklich niemand
widerlegt hätte. Dieſes iſt aber in der That ſchon
geſchehen und dieſes ganze Verhältniſs der ſamaritani-
fëhen zur ſpätern jüdiſchen Chriſtologie auf eine ſo
gelehrte Art beleuchtet (von de Wette nämlich de
jorte Jeſu Chriſti expiatoria S. 76 ff.), daſs ſchon
dadurch die Veranlaſſung zu dieſer Schriſt groſsen-
theils weggefallen wäre. Der Vf. kannte jene Be-
handlung aber nicht, und hat den Gegenſtand nun
auf ſeine Art durchgeführt, ohne daſs aber Rec.ſa-
gen könnte, daſs irgend etwas, was zuvor dunkel
Änd unbekannt war, dadurch aufgehellt worden ſey.
Dagegen iſt der Raum mit vielen nicht zur Sache ge-
hörigen und längſt bekannten Dingen ausgefüllt. Der
Vf, geht von den Briefen der neueren Samariter, als
der einzigen Quelle der ſamaritiſchen Chriſtologie aus,
iebt aber doch nur die eine längere Stelle aus dem
Ä an Huntington von 1675, ohne zur Erklärung
derſelben etwas zu leiſten, ſelbſt einen Druckfehler
des Schnurrer'ſchen Textes »Üäz für OW3 oder
„U G ſchreibt er, wie ſchon Bertholdt gethan hatte,
bona fide ab. Ueber den myſteriöſen Namen des
Meſſias 2nun, kein Wort, S. 64 ſchreibt er denſelben
ſogar - ſ, wie er nirgends in einem ſamariti-
fchen Documente vorkommt. Man ſollte nun er-
warten, daſs genauer unterſucht wäre, wie alt wohl
dieſe Vorſtellung bey den Samaritanern ſey, und wie
ſie ſich zu dem jüdiſchen Dogma de Ä filio Jo–
/phi verhalte, auch eine genaue Darſtellung des
letztern. Aber auch hiervon wenig oder nichts.
Die Hauptſchrift über den Gegenſtand: Glaeſener
de geminö Judaeorum Me/Jia, und die kürzere von
Cellarius, ſcheinen dem Vf, wiederum ganz unbe-
kannt geblieben zu ſeyn. Statt deſſen geht er in die
Exegeſe der in jenem Briefe angeführten Stellen des
Pentateuch, und die ältere Geſchichte der Samaritaner
ein, und Ä5 einiges ſchon Bekannte über deren
Dogmen bey. Die im Appendix vorgetragene Meinung
über die Taube, welche die Samaritaner nach Ausſage
-
L I T ER A R I SCHE
Todesfälle.
Am 1. Oct. v. J. ſtarb zu Tübingen der vieljährige Prä–
ceptor an der ſogenannten anatoliſchen Schule daſelbſt,
GA. Werner, in ſeinem 63ſten Jahre.
der Juden angebetet haben ſollen, iſt kürzlich die,
daſs die älteren abgöttiſchen Samariter dieſes wirklich
gethan haben möchten, und daſs dieſer Cultus von
den Aſſyrern herſtammen möge, welche nach Diod-
Sic. 2, 22. Tauben verehrten. In der Vorrede giebt
der Vf. noch an, daſs er dieſe Schrift lateiniſch ge-
ſchrieben habe, damit ſie von den benachbarten
Holländern, Franzoſen und Engländern geleſen
werde, und dieſe dahin vermöge, die noch unge-
druckten Werke über die Geſchichte und Dogmen
der Samariter herauszugeben. Allerdings wird das
dem gründlichen Wiſſen erſprieſslicher ſeyn, als
die wortreichſten Diatriben über das ſchon Bekannte.
Um wenigſtens einen kleinen Beytrag zu geben,
ſtehe hier die Nachricht, daſs auſser der ſogenann-
ten , damaſceniſchen Liturgie," die Caſtellus öfter
excerpirt hat, und deren Herausgeber im Claſſical-
Journal Geſenius angekündigt hat, ſich auch in Go-
tha 2 von Seetzen im Jahr 1806 zu Nahlüs eingekauf-
te ſamaritaniſche Handſchriften finden. Die eine
enthält Excerpte des hebräiſchen Pentateuch, die
andere Liturgieen mit arabiſcher Ueberſetzung, be-
ſonders die bey der Beſchneidung üblichen Gebräu-
che: aber aus einem ſehr neuen Zeitalter, und
durchaus ohne das dogmengeſchichtliche Intereſſe
der in den Londoner Handſchriften enthaltenen Ge-
dichte, wiewohl ſie die äuſsere Form mit denſelben
gemein haben. Wie tief das arme Völklein jetzt
geſunken ſey, zeigt unter andern ein Synagogenge-
bet bey der Beſchneidung, worin es Gott bittet,
„gelbes Gold und Silber auf ſie, gleich dem Regen
erabſteigen zu laſſen." Rec. wünſchte wohl zu
wiſſen, ob auch in jüdiſchen Gebeten ähnliche Zu-
muthungen an Gott gemacht werden. Von jenen
Liturgieen ſagt der Vf. S. 53: Libros Samaritanorum
liturgicos, quos dicunt, ## novimus, ideoquenos
fugit, num in iis praeſlanti/ſimae Pſalm/arum as
prophetarum de déo O. M. cogitationes et ideae repe-
riantur. Rec. erſieht nicht, wie der Vf. das nov-
mus verſtanden hat; wenn es aber auch bloſs auf
ihn ſelbſt geht, ſo muſs doch wirklich der Mangel an
der erfoderlichen Literaturkenntniſs bey einem ſo
ſehr beſchränkten Gegenſtande gerügt werden; da
Caſellus ſowohl im Heptaglotton als in den Anno-
tationibus Samariticis in Pentateuchum (T.VI. der
Polyglotte) ganze Stellen aus jenen Liturgieen mitge-
theilt und gerade ſolche ausgewählt hat, welche do-
gmatiſche Wichtigkeit haben (ſ. die Vorrede), wenn
gleich viele derſelben unrichtig abgeſchrieben und
überſetzt ſind.
NA C H R I C H TE N.
Am 26. Dec. ftarb zu Altenburg der dafige General–
ſuperintendent u. Conf. R., Dr. Herm. Chriſtoph Gottfr.
Demme, als Schriftſteller zuerſt unter dem Namen Karl
Stille bekannt. Er war 176o zu Mühlhauſen geboren,
wo er früher Prediger und Superintendent war.
----- 129 / 684 -----
äh
- - - -
- -
ºp
§WG
Do.
hgt-
Y2Jé.
elelen
gne
(..
233 - - -
ALLGEM E IN E LIT
- - - – - - -
- - * - - - - - -
- - - - - -
234
E RATUR - z E IT UNG
Februar 18 23.
RECHTSG E LAHR TH EIT.
Panis, b. Baudouin: Obſervations ſur pluſieurs
points importants de notre legislation criminelle;
Par M. Dupin, Docteur en droit et Avocat à la
Cour royale de Paris. 1821. IV u. 333 S. 8.
Dº unſtreitig einer der geiſtreichſten und
thätigſten franzöſiſchen Juriſten, hat ſchon frü–
her manches ſchätzbare Werk geliefert (einen Traité
des ſucceſſions ab inteſtat. 1804; Principia juris ro-
maniet gallici. 1806; Manuel des étudians en
droit. 18o8. 2te Ausgabe 1821, eine Ausgabe von
Heine ccii recitat. in elom. jur. civ. /ec. ord. Inſtit.
181 1; De/ſertation ſur le domaine des mers. 1811;
Dictionnaire des arréts modernes. 1812; de la libre
défen/e des accuſés. 1815; – Die Ausgabe von Ca–
mus lettres ſur la Ä ion d'Avocat. 1818; eilf
Bände Memoires, Plaidoyers et Conſultations, 1821;
und einen Bändereichen Ertrait du Bulletin des
Lois et de la Collection du Louvre, nach den Gegen–
ſtänden in einzelnen Abtheilungen, 1817 – 821,
und endlich einen Code du commerce des bois et char–
bons. 1817.) In dem vorliegenden Buche hat er die
Summe einer zwanzigjährigen Erfahrung über die
Kriminalrechtspflege niedergelegt. Weniger heftig,
wie Berenger u. a., verlangt er nicht die totale Ab-
ſchaffung der jetzt in Frankreich gültigen Kriminal-
geſetzbücher aus Napoleoniſcher Zeit; er begnügt
ſich damit, einige Fehler derſelben bemerklich
zu machen, die bey einzelnen Vorſchriften der–
ſelben entweder ſanctionirten, oder doch durch
die Anwendung, der Gerichte möglich werden–
den Ungerechtigkeiten, zu rügen, und Abände–
rungen vorzuſchlagen, wenigſtens Andeutungen und
Winke zu Ä , um dieſelben beherzigen zu laſſen.
Bezieht ſich das Werk zunächſt nur auf den Code
pénal und d'inſtruction criminelle, und iſt es inſo–
fern local; ſo enthält es dennoch auch manche all-
–gemein intereſſante Bemerkungen über die bey der
franzöſiſchen Strafrechtspflege vorkommenden Miſs-
bräuche, und manche gute Idee über Strafrechtspfle–
geüberhäupt, wenn ſich gleich der Vf, in dieſer
letztern Hinſicht, von hohlen Declamationen nicht
Ä freygehalten hat. Für die Literatur iſt das
uch auch inſofern wichtig, als das Andenken
zweyer freymüthiger Gelehrten, du Moulin und
Ayrault Ä worden iſt, indem Aus–
züge aus ihren Werken geliefert werden, welche
- einen ſolchen unbefangenen Sinn für Gerechtigkeit
athmen, daſs man dieſe alten ehrenwerthen Männer
- 2. A. L. Z. 1823. Erſter Band.
doppelt lieb gewinnen muſs, – Das Werk zerfällt
in eilf Kapitel: I. De la juſtice en général. Unbe-
deutend. II. du Pouvoir judiciaire. Der Regent
dürfe die richterliche Macht nicht ſelbſt ausüben,
ſondern müſſe ſie den ordentlichen Gerichten überlaſ-
ſen. Mangel an feſten Beſtimmungen über die Com-
etenz der Cour des pairs. III. Nèceſſité d'obſerver
es formes; beſonders bey Unterſuchungen über po–
litiſche Verbrechen. Mit Recht wird bemerkt, wie
keine Haltung, kein Vertrauen mehr vorhanden ſey,
ſobald man einmal von der Form abweiche. Dieſs
wird durch neuere Beyſpiele dargethan. IV. Des
principaux Yices de l'Inſtruction criminelle. Hier
vorzüglich, von der willkürlichen Verletzung des
Hausfriedens durch Polizey – Beamten. Der Vf, macht
auf den beſtimmten Ausſpruch der Conſtitution de
l'an VIIl aufmerkſam, und ſchlägt vor, daſs Haus-
viſitationen nur in den von dem Geſetze ausdrücklich
beſtimmten Fällen, nur den richterlichen Beamten,
nie der Polizey geſtattet, und daſs es verboten ſeyn
ſoll, ſich in Maſſe der Papiere zu bemächtigen. Er
hält es für kein Verbrechen, wenn ſich jemand ei-
ner widerrechtlichen Hausſuchung widerſetze, wie-
wohl er anerkennen muſs, daſs ein Arrêt des Caſ-
ſationshofs das Gegentheil ausgeſprochen habe.
Vorzüglich müſſe jeder öffentliche Beamte für jeden
Miſsbrauch ſtreng beſtraft werden, indem die in
dem Code pénal angedrohte Geldbuſse von 16 Fran–
ken wahrhaft lächerlich ſey. Dann geht der Vf.
auf die jetzt beſtehende Sitte der Verhaftungen und
der dabey vorkommenden groben Exceſſe über, und
– klagt über die, faſt abſichtliche Dunkelheit des Ge–
ſetzes, über die Art der Beamten, die dazu befugt
ſeyn ſollen. Dabey eine ehrenwerthe Anekdote
von dem ehemaligen Weſtphäliſchen Juſtizminiſter
Siméon : „ Un gendarme avait tiré ſur un con/eri/
qui fuyait, et il l'avait griévement % ; M. S–
méon rappelle que les agens de la force publique
ne doivent ſe ſervir de leurs armes pour vaincre
une réſiſtance, qu'ils ne peuvent pas /ürmonter au-
trement. En cónſéquence il propoſé au gouverne-
ment la deſtitution du gendarme et ſa miſe en ju–
gement. Autre ment, dit – il, je ne pour rais
re/ter en fonction dans un pays ou 1.
droit naturel/erait d ce point méconn u."
– Der Vf. tadelt mit Recht die vorausgehende Un–
terſuchung der Polizey – leider auch in manchen
deutſchen Ländern üblich – und will, daſs die
Verhafteten ſofort vor die richterliche Behörde zu
führen ſeyen; eben ſo klagt er über die lange Dauer
der Vorunterſuchungen. Er verlangt die Lea.
Gg - des
----- 130 / 684 -----
235
236
ALLo. LITERATUR - zEITUNG
des Verbrechens gegen Caution – die durch den
Code ſehr beſchränkt iſt – in allen, auch correctio-
nellen Fällen, wenn nicht das Geſetz bey einzelnen
Fällen die Loslaſſung ausdrücklich unterſagt habe.
Merkwürdig iſt der Paragraph» überſchrieben:
Télégraphes, offigiers ,de, pºlice judi-
ciaire. , Devait- on /'attendre á voir es telegra-
phes figures dans les affaires criminelles P On /'en
Ä comme des muets du ſérail pour porter des
jdes demort..... Mais on/ºeſt ſervi des telégra-
phes pour des actes encore lus odieux.. ... Une loi
vcnait d'accorder une jÄ une /éule reſtriction
était apportée pour les cas oü des Ä auraient
été de a commencées. A peine la loieſt rendue qu'un
miniſtre qui devait en étre l'exécuteur, travaille den
diminuerles falutaires effets. . Un brave gémit er
priſon ä ceni lieues de la capitale: la oiier de
örfer ſesfers; mais cette loi n'arrivera ſur les ſieur
ié dänsquelques jours; on veut ltdºwancer: té-
graphe march ... et „va porter l'ordre homicide de
cjumencer de ſuite l'inſtruction, et d'entendre „a“
moinsun tém öin!" Öanz vorzüglich erklärt ſich
der vf gegen das metre au /écret. ein Verfahren
welches mit der geprieſenen Oeffentlichkeit des
franzöſiſchen Proceſſes im grellſten Widerſpruche
ſteht, bey dem deutſchen ſogenannten geheimen
Verfahren unerhört iſt, und eine wahre moraliſche
Folter ausmacht. „Je pourrais repéter ici que d'au-
res ecrivains ont dejá révélé des pratiques dont le /e-
cret eſ ordinairement accompagné. Iences bruits
inattendus pour imprimer des terreurs./oudines; des
reverbères devant les yeux pour fatiguer la vue du
priſonnier; la longueur pro ongée de ce mode de de-
zention qui, pour certains individus, e/t allé au delä
de quinze mois. " etc. Er zeigt die Nacht heile, wel–
che leicht für die ganze Familie und den Wohlſtand
des Angeklagten entſtehen, daſs er - wie dieſes in
Frankreich geſchieht, von jeder Verbindung mit
ſeiner Familie abgeſchnitten iſt. Er ſchlägt vor die-
fe nicht gänzlich zu hindern, ſondern nur zu ver-
fügen, daſs eine Gerichtsperſon bey der verſtat-
tenden Unterredung gegenwärtig ſeyn müſſe. – Der
Vf. tadelt ferner die Vorſchrift, daſs der Ange-
klagte ſeinen Vertheidiger nur unter den Advocaten
des Appellationshofs wählen ſolle, als eine Be-
ſchränkung der freyen Wahl, rügt, daſs einem ange-
klagten Richter einſtmals die Wahl eines Verheidi-
gers aus dem Grunde, weil er ſich ſelbſt, vertheid-
jen könne, unterſagt ſey, da ihm doch die nöthe
Geiſtesruhe und Unbefangenheit habe abgehen müf-
ſen, wünſcht, daſs es dem Angeklagten geſtattet
werden möge, auch während der Vorunterſuchung
mit ſeinem Vertheidiger zu reden, und macht auf
die liberalen, aber in deſüetudinem gekommenen
Beſtimmungen des Geſetzes vom 9. October 1789
aufmerkſam, nach welchem der Kriminalproceſs ei-
ne wahre Oeffentlichkeit erhalten hatte, und, nach
welchem zu allen Informativhandlungen Notablen
als Controleurs zugezogen werden muſsten - auch
jeder Angeklagte das Recht hatte, vom Momente
ſeiner Verhaftung an ſich einen Vertheidiger zu
wählen, der beliebig ſich mit ihm unterreden, und
ſelbſt bey den Verhören gegenwärtig ſeyn durfte. –
V. De l'accuſation. Der Vf. klagt über die Leich-
tigkeit, mit welcher die Staatspröcuratoren Unter-
ſuchungen veranlaſſen, und Anklagen erheben, die
ſich nachher als unbegründet darſtellen. In den J.
1813 – 18; waren 53,836 Individuen in den Ankla–
geſtand verſetzt, von denen 36071 verurtheilt wur-
den , 17765 ganz frey geſprochen werden muſsten-
Er verlangt daſs vor der II/e en accuſation die Exi–
ſtenz des Verbrechens conſtatirt ſey, er tadelt, daſs
die Anklage dem Angeklagten erſt 24 Stunden vor
ſeiner Verſetzung in das Kriminalgefängniſs mitge–
theilt werde; vorzüglich rügt er aber die jetzt auf-
gekommenen faits généraux, d. h. allgemeine Ein–
leitungen in die Anklagsacte, und den Standpunct
zu beſtimmen, aus welchem die Anklage zu betrach-
ten ſey. VI. Des Debats. Hier von der, die wahre
Oeffentlichkeit aufhebenden Sitte, Eintrittsbillets
zu den Sitzungen an Auserwählte zu vertheilen, oder
die Schranken der Zuſchauer zu verengern über
die Gefahr des ſogenannten Pouvoir discretionnaire
der Aſſiſenpraeſidenten und den richtigen Verſtand
deſſelben, und über die Gefahr, welche dadurch für
den Angeklagten entſteht, daſs den Geſchwornen
ſtatt ihnen kurz den Gegenſtand der Anklage Ä
legen, eine ſehr künſtlich gearbeitete, ſchlau die
Thatſachen drehende und combinirende Anklags-
acte vorgeleſen wird, wodurch dieſelben leicht ge-
gen den Angeklagten eingenommen werden. Gefa-
delt wird die Sitte des Präſidenten, den Wunſch
Schuld zu entdecken, hervortreten zu laſſen, die
Freyheit des Angeklagten, die Zeugen zu befragen,
zu beſchränken, und den Vertheidiger zu unterbre
chen - oder über gewiſſe Puncte Schweigen zu ge-
bieten., S. 168 ſtellt der Vf, die Frage auf: ob er
Angeklagte auf ſeine Vertheidigung verzichten kön-
ne? und verneint ſie. Auch tadelt er die Leiden-
ſchaftlichkeit, mit welcher die Staatsprocuratoren
die Anklage verfolgen, und die Sitte der Präſidenten
in ihrem Reſumé ihre individuelle Anſicht j
Schuld des Angeklagten hervorblicken zu laſſen.
VII. Du Jury. Getadelt wird die Einrichtung, daſs
die Gelchwörnenliſte von dem Präfecten verfertigt
wird, und daſs das Urtheil über die politiſche oder
bürgerliche Fähigkeit zum Geſchwörnen n
Verwaltungsbehörden zuſteht, ohne daſs ein Ä Ä
beweis zugelaſſen wird, wodurch ſchreyende iſ-
kür eingeführt iſt. Ferner, daſs während der Ver-
handlungen die Geſchwornen nach Hauſe entlaſſen-
und Pauſen gemacht werden, wodurch Colluſionen
von Auſsen entſtehen, u. ſ. w. S. 195 wünſcht der
Vf. . daſs die engliſche Einrichtung, nach welcher
im Falle einer Anklage gegen einen Fremden die
Jury zur Hälfte aus Landsleuten des Angeklagten
beſtehen ſoll, auch in Frankreich nachgeahmt wer-
den möge. In Bezug auf die Fragenſtellung hält er
dafür, daſs dem Verheidiger geſtattet werden mü
die auf die Entſchuldigungsthatſache ſah beziehend-
" - - Fra-
-
--
----- 131 / 684 -----
237
238
Num. 30. FEBRUAR 1823.
ºf-
äz
,
Kl-
le,
Ex-
z-
Frage ſelbſt zu ſtellen. VIII. Des Jugemens. Tadel
der Beſtimmungen über die Verurtheilung in contu-
maciam, als ungerecht und gegen den Art. 15o des
Code de procedure anſtoſsend, ferner der Beſtim-
mung, daſs die Partie civile immer die Koſten tra-
en muſs, ſie mag ſiegen oder nicht, freylich im er–
teren Falle, mit Vorbehalt des Regreſſes gegen den
Verbrecher, der jedoch gewöhnlich nichts hat. IX.
Des Peines, et de l'Eacécution des condamnations.
Zuerſt de la douceur des peines et de leur proportion
avec le delit. Der Vf, erklärt ſich mit trifftigen Grün-
den gegen die Beſtimmung eines Minimum der Strafe,
welches freylich damit zuſammenhängt, daſs die
Competenz der Corrections – und Aſſiſengerichte
nach der Qualität und Dauer der auf die Verbrechen
angedrohten Strafen beſtimmt iſt. „Je conçois, ſagt
er mit Recht, que la loi fixe un maximum pour ar–
rdter l'elan du juge, et contenir /u /êverité dans
des juſes bornes. Mais le maximum une fois regle,
tout le reſte, en de/öendant jusqu'á zéro, devrait être
ä la discretion du juge, pro qualitate ºf a cti.
Les circon/tances peuvent étre telles, qu'un déit dé-
génère en un/imple tort; ſ, dans ce cas, il faut
encore une pcine, elle devra étre trés– légère; mais la
loi a firé un minimum; et ce minimum e/t Jöuvent./
elevé que le juge./é voit dans l'alternative ou d'acquit-
ter totalement un accuſé, qui cependant aurait mé-
rité d'être puni, ou bien de le pünir avec une /éverité
disproportionnée au délit." Mit Recht bemerkt er
auch, daſs in einem ſolchen Falle die Geſchwornen,
ungeachtet daſs das Verbrechen vollkommen erwie-
ſen iſt, freyſprechen. „ On a beau répéter aux ju-
rès: Yous ne devez pas vous occuperde la peine, vous
re devez voir que le fait. Les jurés voient le fait;
znais á moins d'en faire des machines, ou n'empéchera
as qu'ils n'enviſagent les con/équences de leur dé-
claration.” – Lann friſcht der Vf. die bekannten
Gründe gegen die Zuläſſigkeit der Todesſtrafe auf,
indem er ein langes Excerpt aus Servin de la le-
islation criminelle. Liv. I. art. 2. Z. 1. mittheilt.
. 233 u. fg. theilt er intereſſante Nachrichten über
die Arbeiten der Société pour l'amélioration des pri-
Öns mit. – Hierauf folgen bloſse Andeutungen
über Nullitäten, über die Succumbenzſtrafen be
der Caſſationsergreifung, über das Recht die Strafe
zu verwandeln u. ſ. w., die aber leider nicht ausge-
führt ſind. X. Abus de Détail, qu'il dependrait de
7'autorité de faire ce//er; – Yices, non des lois,
mais des hommes. Leider auch nur bloſse Andeu-
tungen über Denunciationen, Hehler der Verbre-
cher, Verletzung des Poſtgeheimniſſes, Beſtechung
der Domeſtiken um ihre Herrſchaft auszukund–
ſchaften, n. ſ. w. XJ. Queſtions particulières. Der
Yf wünſcht, und zeigt aus der Analogie des Röm.
Rechts, daſs die Wittwe und die Erben eines Ver-
ſtorbenen das Recht haben müſsten, die Verläum-
der des letztern zu belangen, in Bezug auf den be-
JKannten Proceſs der Ä Brune gegen Mlar-
1ainville; er wünſcht, daſs den unſchuldig Ange-
klagten ein Schadenserſatz zugeſtanden werden mö-
ge, beſonders wenn er unſchuldig auSecret geſetzt,
oder verhaftet geweſen ſey; Ä daſs die auf
den Duell geſetzte Todesſtrafe nichts fruchte, daſs
dagegen die Strafe des bürgerlichen Todes wirkſa-
mer ſeyn werde; er wünſcht die Aufhebung der Ju-
Jice des Suiſſes, welche ſich die Schweizerregimen-
ter in ihren Capitulationen, bey dem Eintritt in
den franzöſiſchen Dienſt vorbehalten haben, und
zeigt deren Inconvenienzen; endlich macht er einigs
Bemerkungen über die Preſsfreyheit. – Das ange-
hängte Mémoire contenant des öbſervations ſur l'Or-
donnance du 24 Juillet 1815, iſt ein Auszug aus einer
Vertheidigung für vier aus Paris Verbannte.
*
JENA, b. Cröcker: Theorie des ſächſiſchen bürger-
lichen Proce//ès, hauptſächlich nach den Geſe-
tzen der mit den Oberappellationsgerichten zu
Jena und Zerbſt verbundenen Lande, von Dr.
-Auguſt Siegmund Kori, Oberappellationsrathe
und ordentlichem Prof. der Rechte zu Jena. 1822.
XXXll u. 44o S. 8.
Durch die Errichtung der Oberappellationsgerich-
te zu Jena und Zerbſt ſind die Lande des ſächſiſchen
Rechtes, im engeren Sinne genommen, mit Aus-
nahme des Königreiches und Herzogthumes Sach-
ſen, in eine engere Rechtsverbindung getreten. Seit-
dem die Autonomie der Fürſten in den einzelnen
Theilen Deutſchlands ſich geäuſsert hat, haben die
verſchiedenen Regierungen der mancherley Gebiete,
in denen von Alters her ſächſiſches Recht beſtand,
in mehrern Puncten mancherley Vorſchriften er-
laſſen und das alte Recht theils näher beſtimmt, oder
erweitert, oder modificirt, oder ganz abgeändert, ſo
daſs gegenwärtig jedes Land und Ländchen ſein ei-
genes, von den übrigen in vielen Stücken ſehr ab-
weichendes Recht beſitzt. Dennoch iſt im Ganzen
überall der Stamm derſelbe geblieben, ſo verſchie-
denartig auch ſeine Aeſte zugeſchnitten worden ſind,
indem die Geſetzgebungen überall ſich damit begnügt
haben, vorkommenden Falles im Einzelnen nachzu-
helfen; aber keine ſich an dem geſammten Rechts-
ſyſteme oder den regierenden Grundſätzen des beſte-
henden Rechts ſich vergriffen hat. Es iſt daher im-
mer noch ein gemeinſames und in der Hauptſache
das alte Recht, das in allen dieſen Staaten gilt; aber
freylich in den einzelnen Theilen auf die man nich-
fachſte Weiſe zugeſchnitten und geformt. Was von
dem Rechte überhaupt hier angeführt iſt, gilt ganz
beſonders auch von der Gerichtsordnung. Indem
aber die ſämmtlichen herzoglich ſächſiſchen Länder
der erneſtiniſchen Linie, nebſt den anhaltiniſchen,
ſchwarzburgiſchen und reuſsiſchen Fürſtenthümern,
unter den benannten beiden Oberappellationsgerich-
ten zu einer höchſten Inſtanz vereiniget worden ſind,
wurde es ein dringendes Bedürfniſs, für alle dieje-
nigen, welche als Richter oder Anwälde bey dieſen
Tribunalen angeſtellt ſind, die Uebereinſtimmung
und die ſämmtlichen Abweichungen in dem Proceſſe
aller dieſer Lande genau zu kennen. Dieſes Bedürf-
miſs
----- 132 / 684 -----
239 A. L. Z. Num. 3O-
FEBRUAR 1 82 3. 24O
„niſs war um ſo fühlbarer, da zwar die im vorma-
ligen Churfürſtenthume Sachſen obwaltende Gerichts-
förm eine reichhaltige Literatur aufzuweiſen hat,
deſto ärmlicher aber dieſelbe für die übrigen Lande
des ſächſiſchen Rechtes iſt, ferner weil mehrere ge-
ſetzliche Anordnungen nur in Reſcripten enthalten
find, die an die Gerichtsbehörden erlaſſen wurden,
aber nie im Drucke erſchienen ſind. Es war daher
überaus ſchwierig, ſich einigermaſsen vollſtändig von
dem zu informiren, was in jedem Gebiete vor Ge-
richt zu beobachten iſt. Um deswillen wurde bey
der Errichtung des Oberappellationsgerichts zu Jena
ſogleich die Veranſtaltung getroffen, daſs von der
Regierung eines jeden Landes eine vollſtä“dige
Sammlung der beſtehenden Particulargeſetze einge-
liefert werden muſste; und ein gleiches iſt bey dem
Oberappellationsgerichte zu Zerbſt geſchehen. Dieſe
Nachrichten würden inzwiſchen im Archive ſehr
unfruchtbar geblieben ſeyn, wo es nicht wohl im-
mer möglich war, ſie einzuſehen, und höchſt un–
bequem, dasjenige aufzuſuchen, was eben gebraucht
wurde. Gleichwohl macht beſonders die Menge der
im ſächſiſchen Proceſſe vorkommenden Nothfriſteu,
und andrer Seits der Unterſchied zwiſchen dilatori-
ſchen und peremtoriſchen Ladungen - es höchſt nö–
thig, allemal ganz gewiſs darüber zu ſeyn, was die-
ſerwegen an jedem Orte Rechtens ſey. Es iſt des-
halb ein unleugbares Verdienſt des Vfs. , daſs er die
Redaction der vorhandenen Materialien übernom–
men und durch deren Ordnung, Zuſammenſtellung
und Veröffentlichung Jedermann in den Stand ge-
ſetzt hat, ſich leicht von dem zu vergewiſſern, was
er zu wiſſen braucht. Derſelbe hat ſich dadurch ein
ſehr bedeutendes Verdienſt um die ſämmtlichen ſchon
genannten Länder erworben; und auſserdem denen
ein wichtiges Hülfsmittel geliefert, welche aus der
vergleichenden Analyſe der poſitiven Geſetzgebun–
gen die Grundformen der Rechtsgeſtaltung zu ent-
decken ſich angelegen ſeyn laſſen.
Daſs eine ſolche Arbeit nicht ſogleich ganz er–
ſchöpfend und vollſtändig ſeyn kann, liegt in der
Sache ſelbſt und iſt auch vom Vf, bemerkt worden.
So z. B. ſind im Königreiche Sachſen ebenſo, wie im
Meiningiſchen (§. 2 ), alle Kriegsſchädenanſprüche
und Peräquationsangelegenheiten von der Juſtiz exi–
mirt. Ueberhaupt aber hat der Vf. mehr darauf
geſehen, für die unter den beiden Oberappellations-
erichten ſtehenden Länder, als für das Königreich
Ä zu ſammeln. Für jene hat derſelbe unver–
kennbar ſehr viel geleiſtet. Die Ordnung der Zu-
ſammenſtellung iſt die natürliche, indem der Vf.
dem Laufe des Proceſſes ſelbſt und im Weſentlichen
dem Gange der alten churſächſiſchen Proceſsordnung,
welche mehr oder weniger Vaterſchaft an den ſpä–
teren hat, gefolgt iſt, und bey jedem Schritte ſowohl
die Uebereinſtimmung als die Verſchiedenheiten der
übrigen Geſetzgebungen angeführt hat. Dabey iſt
überall nur auf das noch wirklich Geltende geſehen
worden. In Anſehung der Methode wäre es die
Frage geweſen, ob nicht die tabellariſche Form noch
vorzüglichere Dienſte geleiſtet hätte, indem dadurch
möglich gemacht worden wäre, in Parallellinien ne-
ben einander zu ſtellen, was in jedem Lande bey
jedem Schritte zu beobachten iſt. Freylich würde
dieſs mehr Raum erfodert haben, aber auch bey
weitem überſichtlicher geweſen ſeyn. Hätte des
Raumes wegen dieſe MÄ nicht angenommen
werden können; ſo würde wenigſtens dadurch ge-
wonnen worden ſeyn, wenn im Texte eines jeden
§. gleichförmig drey Abſchnitte gemacht worden
wären, nämlich 1 ) für die Vorſchrift der alten
ſächſiſchen Proceſsordnung, 2 ) für den Nachweis
der übereinſtimmenden Beſtimmungen in den übri-
gen Proceſsordnungen, und 3) für die Abweichun–
gen, bey denen die verſchiednen Lande immer in
der ein für allemal feſtgeſetzten Ordnung aufzufüh-
ren geweſen wären. Gegenwärtig erſchwert nicht
nur die immerwährende Abwechſelung der Reihen-
folge das Aufſuchen gar ſehr, ſondern es iſt auch
eben davon unvermeidlich geweſen, daſs der Leſer
da in Ungewiſsheit gelaſſen wird, wo dieſes oder
jenes Land ganz übergangen worden iſt. Inſonder-
eit iſt dieſs bey der wiederholentlich vorkommen-
den, Phraſe: Mehrere Geſetzgebungen verordnen
u. ſ. w., der Fall, wo natürlich ſich die Frage auf-
drängt: wie es denn in den übrigen Landen gehalten
wird? Der Vortrag beurkundet den des Gegenſtan-
des ganz mächtigen Sachkundigen. Es iſt nicht nur
das Zuſammengehörende gut unter allgemeine Be-
griffe gebracht, ſondern auch der Auszug der ge–
ſetzlichen Vorſchriften meiſtentheils klar, beſtimmt
und genau. Aeuſserſt ſelten kommt eine Dunkelheit
vor, wie S. 4o2 wegen der Wiederklage nach der
Gothaiſchen Proceſsordnung in Vergleich mit der
Not. 1 zu demſelben §. Auch die in §. Ä
Definition vom Civilproceſſe bedarf einer Bericht –
gung, da dieſelbe eben ſo gut auf den Kriminalpro-
ceſs paſst. Ort und Zeit der Gerichtshaltung geh –
ren weder zum Subjecte noch zum Objecte des Pro-
ceſſes, (§ 33 u. 34) oder ſie würden doch als eine
Modalität des Subjects, nämlich der Gerichtsbehör-
den, im zweyten Abſchnitt des erſten Kapitels mit
abzuhandeln geweſen ſeyu.
Freymüthig bekennt der Vf., daſs er nicht zu
den Lobrednern des ſächſiſchen Proceſſes gehöre,
un! daſs beſonders die Ueberhäufung von Formalien
nebſt der wenigen Thätigkeit des richterlichen Amts
während der Verhandlung denſelben fehlerhaft ma–
che. Er erklärt die neue gothaiſche Proceſsordnung
von 1776 für die vorzüglichſte unter den vorhan. --
nen, ganz vornehmlich in dem Abſchnitte vom Co-
cursproceſſe; aber geſteht zugleich, aus eigner Hºr
fahrung, daſs nicht in Abrede geſtellt werden kön-
ne, wie der ſächſiſche Proceſs bey einer Vergle
chung mit dem preuſsiſchen ſehr weſentlicher Vo:
theile entbehre.
----- 133 / 684 -----
A
sie
ch
dad
'ſ-
et.
WU.
h e
te -
mT.
ch sº
es
W„ſº
s
cs
*
- - - - - * - - * -
24F : - ZI um
242
- -
ARz.NEY GELAHRTHEIT.
Lrrrzrc, b. Hartleben: Andreas Mathias, vormals
Leibwundarzt der Königin von England u-f, wº
über die Mercurialkrankheit, oder genaue DÄr-
ſtellung der Geſchichte und weſentlichen Be-
ſchaffenheit aller ſich durch Queckſilbermiſs-
brauch im menſchlichen Körper erzeugenden
Uebelſeynsformen, nebſt einigen Bemerkungen
über dié gegenwärtige Behandlungsart der Luº-
– ſeuche. Nach der dritten engl. Originalausgabe
überſetzt und mit vielen practiſchen Anmerkun-
gen verſehen von Dr. Heinrich Robbi, ausben-
dem Arzt, academiſchen Privatdocenten zu Leip-
zig u. ſ. w. 1822. XXXIV und 384 S. 8.
Der Vf. hat ſich in dieſem ſeinem Buche als geüb-
ten Practiker und, was für den Schriftſteller
mehr ſagen will, auch als denkenden Beobachter be-
währt. Dieſs Document giebt er auf jedem Blatte:
auf jedem Blatte aber bewährt ſich auch in ihm
die Erfahrung, daſs Monographieen von ſeltenen oder
von ſolchen Krankheiten, über die noch die Stim-
men getheilt ſind, ihren Gegenſtand mit enthuſia-
ſtiſch-lebhaften Farben mahlen, daſs ſie ihrer Krank-
heit eine Wichtigkeit, eine Allgemeinheit in der Ver-
breitung beylegen, die der Ä iſche ihnen nicht
zuerkennen känn, und daſs ſie daher die Krankheit
in vielen Fällen ſehen, wo uneingenommene für
eine ganz andre, richtigere Diagnoſe ſtimmen. Daſs
der Miſsbrauch der Queckſilber – Heilmittel höchſt
ſchädliche Folgen für den menſchlichen Organismus
habe, dieſe Erfahrung iſt ſo alt, als der medicini-
ſche Gebrauch des Queckſilbers ſelbſt iſt , auch daſs
es eine Mercurialkrankheit „ſui generis" gäbe, iſt oft
behauptet und oft zugegeben; ſo weit aber, als Hr.
M., iſt wohl noch Niemand in ſeinen Behauptungen
über den Schaden des Queckſilber gegangen. Man
würde ſehr irren, wenn man glaubte, der Vf, zähle
ſich zu denjenigen engliſchen Aerzten, die, wie
Roſe, Guthri, Thompſon u. a. neuerlichſt das Queck-
ſilber als ÄÄÄ ſo ganz verbannen; im Ge-
entheil predigt Hr.M. an den verſchiedenſten Sel-
en ſeines Buches den, wohl weit über alle jene ſke-
tiſchen Anatheme hinaus, als erprüft feſtſtehenden
atz, Queckſilber /ey das einzige, wahre Antißphi-
Ä Ä keine gründliche # der-
Syphilis! (S. S. 45. 97. 99. 104. 293 u. ſ. w.). Um
ÄÄÄÄÄ Ä Ä wird nur
ſein Urtheil über die Exiſtenz einer Mercurialkrank-
heit: denn von der einen Seite iſt es gar nicht zu
» . <. L. Z. 1843. Erſter Band. - - -
Februar 1823. -
ALLGEMEINE LITERATUR- z E IT U N G
*
- -
leugnen, daſs der Vf. in ſeiner Praxis Fälle von Hy-
drargyroſis zu ſehen glaubte, wo er es offenbar mit
reiner ſecundärer Ä zu thun hatte, wie z. B.
aus der Krankengeſchichte S. 48. hervorgeht, wo ein
Syphilitiſcher nach einem unordentlichen Gebrauch
des Mercurs nicht geneſen wollte, und erſt auf er-
folgten Speichelfluſs gründlich hergeſtellt wurde, was
der Vf. ,einen ſehr ſchönen Fall einer gelinden Mer–
curialkrankheit" nennt (!!!) – – unbeſtimmt
aber von der andern Seite, iſt auch ſeine ganze An-
ficht der Mercurialkrankheit in Hinſicht auf Theo–
rie. „Die Queckſilberkrankheit iſt, ſagt er (S. 34.)
das Reſultat eines Queckſilberreizes, welcher je-
doch vom Einfluſs des veneriſchen Giftes oder von
der Complication irgend einer andern Krankheit mit
dieſer völlig unabhängig iſt. Hiermit will ich ſo viel
behaupten, daſs die Mercurialkrankheit auch bey
ſolchen Perſonen entſtehen könne, die an gar keiner
veneriſchen Anſteckung leiden: zu gleicher Zeit bin
ich aber auch überzeugt, daſs die Wirkung des ve-
neriſchen Giftes eben ſo wie die Scrophelkrankheit,
oder wie irgend ein anderes ähnliches Uebel, dann
vorzüglich als eine entfernte Urſach der Queckſilber-
krankheit betrachtet werden kann, wenn ſie ſich zu
dem , bey Queckſilbercuren unvermeidlichen Entzün–
dungsreize geſellt, und die ſchon ſpecifiſch auf den
Körper einwirkende, ſchädliche Thätigkeit des
Queckſilbers vermehrend, zu einem um ſo höhern
Grad von Reizbarkeit im Geſammtorganismus Ver–
anlaſſung giebt." Wir wollen dem Vf. noch mehr in
Einzelheiten folgen, um den Inhalt ſeines Werkes
darzulegen, und, wo es nöthig, zu beleuchten.
Die erregenden Urſachen des Mercurialſech-
thums ſucht Hr. Mathias 1) in der zweckwidrigen
Art und Weiſe, eine Queckſilbercur zu leiten, 2) im
allzuſehr eingeriſſenen Gebrauch, Queckſilberſalze
zu verordnen, 3) in der örtlichen Anwendung von
Qeckſilber – und andern Reizmitteln bey veneriſchen
Geſchwüren, 4) im Fehlſchlagen der, dieſem Me-
tall ſo eigenthümlichen Wirkung auf Mund – und
Speicheldrüſen, und endlich in der Einwirkung von
Kälte und Feuchtigkeit während des Gebrauchs des
Queckſilbers. Mit der Aufzählung dieſer ätiologi-
ſchen Momente giebt Rec. gleichſam verſteckter Weiſe
die Anſicht über die Behandlung der Luſtſeuche nach.
unſerm Vf, die er auf dem Titel verſpricht, und die,
obgleich nicht beſonders eigenthümlich, folgende iſt:
Zuerſt ſind alle ſaliniſchen Ä
gen ganz zu verbannen, weil ſie ſchon von Natur da–
zu geeignet ſind, ein Metallleiden im Körper zu
bedingen. Doch kann ſelbſt Hr. M. nicht leugnen,
H h daſs
----- 134 / 684 -----
243
244
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
daſs gerade die Mercurialſalze ſich raſch in ihrer Wir-
veneriſche Uebel in Sehnen und Bändern können ei-
kung auf das venerifche Gift äuſsern und in Fällen nen Mercurialcharakter annehmen, und daſs es ei-
wo eine ſchnelle Zerftörung droht, empfiehlt er doch
Kalomel aber ver-
ſelbſt den Queckſilberſublimat.
wirft er gänz: weil dieſs Präparat vorzüglich
„Queckſilberreiz", verurſacht.
heilung erwartet der Vf, nur von Inunctionen. Die
Schmierkur alſo und der, gerade durch dieſe Me-
thode am leichteſten erregbare Speichelfluſs erſchei-
nen auch Hrn. M. (ganz mit Louvrier, Ruſt, Wede-
meyer u. A.) „als die nothwendigſten; unabläſſigſten
Bedingungen zur Heilung der Luſtſeuche, wie er dieſs
an den verſchiedenſten (zum Theil oben citirten)
Stellen ſeines Buchs immer wiederholt. Für die An-
wendung der Schmierkur giebt auch er die bekann-
ten Ä an. Alle örtlichen Mercurialanwen-
dungen verwirft der Vf, gerade hin. „Ich betrachte
den örtlichen Gebrauch des Queckſilbers als die be-
ſtändige Quelle der Metallkrankheit; das Q. iſt bey
jeder friſchen veneriſchen Wunde, und nicht ſelten
auch bey Geſchwüren dieſer Art ein wirkliches Gift."
(S. 3045. Im Gegentheil empfiehlt Hr. M. bloſs Rein-
halten der Geſchwüre, und milde Verbände u. dergl.,
widerſpricht ſich aber ſehr, wenn er (S: 307. u. f.)
auf der andern Seite das Betupfen mit Höllenſtein
bey friſchen Chankern ſehr rühmt, Bey und nach
der Oeffnung von Bubonen, Fiftelgängen u. ſ. w.
muſs man mit der Anwendung des Queckſilbersäu-
fserſt vorſichtig ſeyn, weil ſich ſonſt ſehr leicht" ein
Metallleiden einſtellt. Wichtig iſt es, beym Ge-
brauch des Mercurs zuweilen eine Zeit lang ganz da-
mit inne zu halten, weil dadurch, ſagt der Vf., am
ficherſten dem Mercurialismus vorgebeugt, und die
Wirkung des Queckſilbers zugleich ungemein ver-
ftärkt wird.
Nun zeigt ſich aber die fühlbare Lücke, von der
wir oben ſprachen: denn wo der Mercurialismus nun
im Körper anfängt, darüber vermiſst man in dem
Buche ganz die Kriterien. „Wenn das Queckſilber
auf den allgemeinen Geſundheitszuſtand des Kran-
ken unfreundlich einwirkt, und weder ein ver-
mehrter Zuſammenfluſs des Speichels im Munde,
noch irgend eine Neigung zu Zahnfleiſchgeſchwüren
hervorgebracht wird, und wenn ferner die Gabe des
ueckſilbers zu ſtark war, oder wenn man es in ſa–
limiſcher Form gereicht hat, und wenn ſich alle oder
einige dieſer Umſtände vereinigen, ſo können wir
mit Recht annehmen, daſs eine Queckſilberkrankheit
auf dem Wege /y." Verabſäumt der Arzt, dieſen
Zitpunkt wahrzunehmen, ſo tritt der zweyte Zeit-
raum der Mercurialkrankheit ein, und die Geſchwü–
re, wenn dergleichen vorhanden ſind, nehmen nun
den Mercurialcharakter an. Der Sitz des Geſchwürs
ift hiebey ganz gleichgültig; (der Vf, hätte daher
auch der Mercurialbubon, die Mercurialchanker,
und die Merkurialgeſchwüre des Mundes einzeln in
abgefonderten Kapiteln abzuhandeln nicht nöthig ge-
habt;) aber die Mercurialkrankheit ſchränkt ſich kei–
nesweges allein auf den Exulcerationsproceſs ein,
ſondern auch Knochenſchmerzen und Geſchwülſte,
den
Aber die Radikal-
nen Queckſilbermarasmus (Tabes metallica) gäbe,
nimmt, wie man denken kann, Hr. M. ſehr willig
an. Das auffallendſte characteriſtiſchſte Zeichen des
Mercurialgeſchwürs beſteht ihm darin, daſs daſſelbe
zwar zuheilt, allein von Zeit zu Zeit wieder aufbricht:
daſs es an einer Stelle des Körpers heilt, an einer an-
dern aber wieder aufbricht und ſchlimmer wird.
(S. 75.). Auch macht das Mercurialgeſchwür weit
mehr Schmerz als das veneriſche, es iſt nicht ſchwam-
mig u. ſ. w., denn die übrigen hier und da vom Vf.
angegebenen diagnoſtiſchen Kennzeichen ſind die be-
kannten. Periodiſcher Gang iſt auch Character der
Mercurialkrankheit. Der Vf. geht über zur Beſchrei-
bung der einzelnen Mercurialzufälle. Der Mercu–
rialbubon (S. 118.) entſteht mit Anſchwellung meh-
rerer kleiner Inguinaldrüſen, mit Schmerzen aber
nur ſchwacher Entzündung. Die Gröſse der Ge-
ſchwulſt iſt ſehr verſchieden; zuweilen hat ſie gar
keine Neigung zu eitern, zuweilen eitert ſie ſtark,
es bilden ſich unter der Haut Fiſtelgänge, Eiterver-
fackungen, die die umliegenden Theile immer mehr
zerfreſſen, und ihnen das Anſehen eines Honigku-
chens geben. Dieſe Lokalzufälle können ſich bey
reizbaren Subjecten leicht zur allgemeinen Mercu-
rialkrankheit umwandeln. Die Erfahrung lehrt,
meynt Hr. M., daſs keine Wunde ſo leicht zur Mer-
curialkrankheit neige, als eine exulcerirende Lei-
ſtenbeule, eben daher giebt der Vf, den Rath, bey
geöffneter, veneriſcher Ä ſich alles örtli–
chen Mercurialgebrauchs ſorgfältigſt zu entſchlagen.
Der Verlauf des Mercurialbubons iſt meiſt langſam,
aber auch zuweilen ſehr raſch und zerſtörend.
Wenn ferner ein Mercurialchanker entſtehen
will, (S. 150.) ſo beſteht die erſte Veränderung dar–
in, daſs der Heilungsproceſs inne hält, und die Ge-
ſchwüre trotz dem Gebrauche des Mercurs, eine Zeit-
lang ſtationär bleiben. (Wie oft iſt dieſs bey Heilun-
gen der Fall, die nacher noch ganz radical bleiben,
wie oft kann man, auf der andern Seite, diefs gar
nicht wiſſen und bemerken!) Das Chankergeſchwür
wird darauf ſehr empfindlich, – und nun wieder-
holt der Vf. etwa daſſelbe, was er über den Mercu-
rialbubon geſagt hat. – Wecler dieſer, noch mer-
curielle Chanker, behauptet Hr. M. widerſtehen der
Heilung in der Regel ſo hartnäckig, als Mercurial –
Geſchwüre im Munde, die der Vf. ſo bösartig will
eſehen haben, daſs bey ihrem weitern Umſichgrei–
Ä ſogar die Halswirbel bloſs lagen (?). Die Exi-
ſtenz einer Queckſilberkrankheit der Knochen, der
Knochenhäute, der Sehnen und Sehnenſcheiden, der
Gelenke, Knorpel und Bänder (Sechſte Abtheilung)
werden Hrn. j viele Syphilidokliniker beftreiten :
gewiſs iſt hier ſehr leicht Täuſchung möglich, und
gewiſs iſt es, daſs der Vf. hier beſonders zu präoc-
cupirt ſchildert,
Die folgende Abtheilung giebt als Epiſode: Be–
obachtungen über die vermeintlichen antiveneriſcher-
Kräfte gewiſſer nicht mercurieller-Arzneykörper, Ä
- - z. -
----- 135 / 684 -----
245
246
Num. 31. FEBRUAR 1823.
z. B. des Sarſaparillenholzes u. f. w. deren Reſultat
das iſt, „daſs unter allen bis jetzt in Europa bekann-
ten Arzneyſtoffen das Queckſilber das wahre Anti-
ſyphiliticum ſey." (S. 22o). – Wir übergehen das
Ä gende Kapitel über die zweckmäſsigſte Behand-
lung der Luftſeuche, da wir deſſen Reſultate bereits
oben dargelegt haben, und wenden uns zur letzten
Abtheilung: Behandlung der Mercurialkrankheit.
Natürlich fängt der Vf. damit an, daſs überall bey
dieſer Kur der Mercurialgebrauch im weiteſten Sinne
ſogleich aufhören müſſe; zweytens muſs alles ent-
fernt und vermieden werden, was einen örtlichen
oder allgemeinen Reiz im Organismus hervorbrin-
en kann; drittens muſs die geſunkne Energie der
ebensthätigkeit durch Landluft, ruhige Lebens-
art und Milchdiät wieder in die Höhe gerichtet wer-
den , und viertens muſs man die Fälle, wo man es
mit einem plethoriſchen, entzündlichen Körper zu
thun hat - (und wo der Vf. ſogar zu Blutentziehun–
gen räth,) genau von denen unterſcheiden, bey wel-
chen die Kranken, wie es in der Mehrzahl der Fall
iſt, äuſserſt geſchwächt erſchöpft und zur Phthiſisge-
neigt ſind. Im Einzelnen ſind des Vfs. Hauptmittel,
Schierling, (auch äuſserlich in Bähungen, auch wohl
mit Opium) Baden in warmem Seewaſſer, wie über-
haupt Leben an der Seeküſte, bey weniger reizba-
ren Geſchwüren Zirkelbinden, und endlich Sarſa-
parille, meiſt wieder in Verbindung mit Schierling,
z. B. Decogtum Sa/Yäparillae mit Pillen aus Cicuta.
So viel über Hrn. Mathias. Der Ä hat
das Verdienſt, hier einmal nach einem Buche ge-
griffen zu haben, das wirklich einer Uebertragung
werth war, und ſo iſt ſeine Mühe dankenswerth.
Was die „vielen practiſchen Anmerkungen betrifft,
die das Buch ſehr unwillkommen vertheuern, ſo
denkt Rec. im Allgemeinen über die Anmerkungen
der Ueberſetzer mit Scarpa : dafs wenn deren Noten
ſchlecht ſind, d. h. das Buch unnütz vertheuern, ſie
auf jeden Fall beſſer wegblieben, und die Ueberſe-
tzer den Kitzel - Etwas vom Eignen hinzuzuthun,
lieber unterdrückten, wenn aber die Noten gut ſind,
d. h. das Original verbeſſern, berichtigen u. w. die
Ueberſetzer weit beſſer thäten, lieber gleich ein
Original-Buch zu ſchreiben, was freylich weder ſo
– raſch geht, noch ſo – fabrikmäſsig betrieben
werden kann, als namentlich mediciniſche Ueberſe-
tzungen heut zu Tage in Deutſchland von gewiſſen
Herrn betrieben werden! – – Die Anmerkungen
des Hrn, Robbi, betreffen meiſt ſeine Meynung über
Luftfeuche und Mercurialkrankheit, und zielen mei–
ftens - vom Hahnemannſchen Standpunkte aus, in
ungeſchickt – polemiſirenden Ton gegen die übrigen
Aerzte! Uebrigens ſchreibt H1. R: Irritazion, Cön-
ſtituzion, am beſsten, auflöſslich, Pazient, am öfter-
ften: Beweiſs, genaſs, meinem Erachten nach, ange-
prieſsen, von Schwieten und Couper (!!!), zerſtöh–
rend, Karzinoma, razionell, on guerº (ſt. on guerit)
atom . (ſtatome) und ſo weiter – Auſser den
Druckfehlern, die das drittehalb Seiten lange Ver-
zeichniſs angebt» entſtellen jede Seite eine groſse
Menge von dergleichen typographiſchen Sünden.
Das kommt von der Eile, mit der heut zu Tage Ue-
berſetzungen fabricirt werden müſſen, um einem
lauernden Nachbar zuvorzukommen.
MATHEMATIK.
BzRLIr, b. Rücker: Anweiſung zur orthographi-
„ſchen Horizontal – Projection der Unebenheiten
der Erdoberfläche, oder zum Bergzeichnen.
Nach einer neuentwickelten Theorie von F. A.
Netto, der W. W. Doctor und der freyen Künſte
Magiſter; Lehrer an der Königl. Allgemeinen
Kriegsſchule zu Berlin. Mit drey zur Theorie
gehörigen Kupfertafeln und einer ſyſtematiſch
geordneten Reihe von ſieben Muſterblättern für
den Ausdruck aller geometriſch – und phyſiſch
möglichen Bergformen. 1822. XVIII und 94 S. 8-
Seit der verftorbene Major Lehmann, mit ſeiner
neuen Theorie der Bergzeichnung auftrat, hat ein
Kampf der ältern, mit der neuern Art der Darſtel-
lung begonnen, der rüſtige Fechter von beiden Thei-
len aufgerufen hat. Es iſt bekannt auf welche Un-
terlagen Lehmann ſein neues Syſtem gründete, und
es kann wohl keinem Zweifel ſogar von Seiten der
hartnäckigſten Gegner unterworfen ſeyn, daſs nach
ſeiner Darſtellungsweiſe, aus dem Grundriſſe ſowohl
die Höhe als der Neigungswinkel der Abdachung
ſich beſtimmen läſst. Wenn aber ein Grundriſs zu-
leich den Foderungen eines Profilriſſes mit ent-
Ä ſo iſt dieſes gewiſs alles was man fodern
kann. Um aber einer Bergzeichnung dieſen Werth
zu ertheilen, ſchreibt Lehmann, die jedesmalige
Lage, die Dichtigkeit und die Stärke der Striche,
durch welche die Abdachung eines Berges darge-
ſtellt wird, genau und beſtimmt vor. Dieſe Angaben
gründen ſich ſowohl auf das Naturgeſetz des von
einer Höhe herabflieſsenden Waſſers, als auf die Be-
leuchtung der geneigten Ebenen. Die Unterlagen
hierzu ſind rein mathematiſcher Natur und vor die-
ſem Gerichtsſtande als eine abgethane Sache zu be-
trachten; es ſtreitet ſich eigentlich nur noch darum,
daſs man die Ausführung der Lehmanniſchen Fode-
rungen für ſo ſchwierig hält, daſs nur ein, mit einem
auſserordentlichen Talente begabter Geometer, ſie
dem ſtrengen Syſteme entſprechend zu leiſten ver-
möchte. – Dieſer Einwurf hat nun wohl einigen
Grund, wenn indeſſen die Theorie auch ein Ideal iſt,
dem man ſich nur zu nähern vermag, ſo wird doch
auch ſchon durch dieſes Nähern ein Ä und
gewiſſen Geſetzen angemeſſenerer Grundriſs erzielt,
als wenn Berge bloſs nach Laune gezeichnet oder
nach einem gewiſſen dunkeln Schönheitsgefühle be-
handelt werden. – Hr. Netto gehört zu den ruhm-
würdigen Vertheidigern der Lehmannſchen Theorie
und er hat in der vorliegenden Schrift die vorzüg–
lichſten Geſtaltungen der Berge, nach mathemati-
fchen Conſtructionen für den Lehrling ganz anfchau-
lich gemacht. – Im erſten Abſchnitte iſt über die
Projectionen überhaupt und über die orthographiſche
Vertical – und Horizontalprojection das Nöthige
ge–
----- 136 / 684 -----
2.47 x -- A. L. Z. Num. 31-
FEBRUAR 1823. 243
geſagt; dann ſind die Formeln für die Lage der Punk-
e und für die Lage und Gröſse der Linien und Win-
kel, in den orthographiſchen Projectionen aufge-
ſtellt und endlich die Unebenheiten der Oberfläche
der Erde auf dieſelbe Projectionsweiſe, oder durch
Grund – Profil – und Durchſchnittsriſſe dargeſtellt. Im
zweyten Abſchnitte ſind dann die Mittel angegeben,
die Neigung der Bergoberfläche in jedem Punkte der
Projection nach Graden unmittelbar lesbar zu be-
zeichnen. Endlich der dritte Abſchnitt handelt von
der Art und Weiſe, wie man ſich Fertigkeit in der
Zeichnung erwirbt, von dem Zeichnen nach Mo-
ctellen, von der Meſſung der Neigungswinkel auf
dem Terrain, nebſt der Beſchreibung der dazu nö–
1higen Werkzeuge und von dem Abſtecken der Ho-
rizontalen auf dem Terrain. Die Kupfertafeln I. bis
mit VII. ſind auſserordentlich ſchön gearbeitet und
eben deutlich zu erkennen, wie Richtigkeit in der
Ä und Schönheit im Ausdrucke ſich ſehr
wohl verbinden laſſen. Gewiſs ſind dieſe Blätter mit
zu den beſten Muſtern zur Nachahmung in der Si-
tuationszeichnung zu zählen.
Rec. glaubt durch obige Bemerkungen ſeine
Meynung für die Lehmann/che Theorie der Berg-
zeichnung beſtimmt ausgeſprochen zu haben; er kann
aber auch nicht umhin, eine ſchwache Stelle, die
wohl nicht ganz klar von Lehmann gedacht wurde,
und von ſeinen Schülern ehrfurchtsvoll und ohne ſich
der Gründe recht bewuſst zu ſeyn, wiederholt wird,
hier zu beleuchten. Hierzu giebt ihm die Anmer-
kung S. 53. dieſer Schrift Gelegenheit, die folgen-
dermaſsen lautet: „Ueber 45° kann nach ſtatiſchen
Geſetzen kein Erdabhang ſtatt finden, weil vermöge
der Schwerkraft und durch Abſpülung, die Ab-
hänge ſich ſtets unter einem kleinern Winkel als 45°,
gegen den in dem Horizonte, abdachen müſſen. Ab-
- ſammengeſetzt ſind,
hänge über 45° ſind felſiger Natur und beſtehen aus
einem Gemenge von horizontalen, vertikalen, ſchief
geneigten und überhängenden Flächen, von ſehr ge-
ringer Ausdehnung die ſelten für die Geſchäfte des
Menſchen Intereſſe haben, und weil faſt immer die
Grenzen der einzelnen Flächen, aus denen ſie zu-
nicht Ähj möglich,
eben ſo wenig aber durch die Kleinheit des Mlaaſs-
ſtabes auszudrücken ſind, nur im Allgemeinen,
durch ein unregelmäſsiges Gemenge von Weiſs und
Schwarz ausgedrückt werden." – Wenn man auch
nichts dagegen bemerken will, daſs die Cohäſion der
Erdtheile, eine Erdabdachung ſteiler als 45° wohl
geſtatten würde, ſo giebt es doch in der Natur eine
groſse Menge Berge, deren Beſtandtheile aus Erde
und Steinarten beſteht, deren letztere theils zu Tage
ausgehen theils mit Moos, Raſen, Geſtrippe u. ſ. w.
bewachſen ſind, wie man vorzüglich im waldigen
Gebirgslande genug antrifft, die mehr denn 45° ha-
ben, und doch nicht unter dem allgemeinen Namen
Felſen begriffen werden können; ferner ſollen Ab-
dachungen über 45° für die Geſchäfte des Menſchen
ſelten Intereſſe haben. Viel Intereſſe können ſie ge-
währen, man frage nur den wiſſenſchaftl. Berg – und
Forſtmann; auch in der Oekonomie treten vielfältig
Bedingungen ein, wo es darauf ankommt, die Ab-
dachung eines Berges, ſteiler als 45° zu kennen;
z. B. bey Anlegung von Straſsen, Waſſerleitungen
u. ſ. w. Dieſem Miſsverſtändniſſe der Natur (ſo
wollen wir es nennen) lieſs ſich aber begegnen.
wenn man die ſenkrechte Wand mit ganz ſchwarz in
der Situation bezeichnete und dann die Mitteltin–
ten, bis zur Ebene, ganz weiſs darnach vertheilte;
das ganze Lehmann/öhe. Syſtem blieb dann in Kraft
und Würden, und es würden der bloſsen Willkür die
gehörigen Schranken geſetzt.
L I T E R A R I S C H E
Todesfälle.
Am 7ten Dec. v. J. ſtarb im 67ten Jahre ſeines Al-
ters und in 39ſten ſeiner Amtsführung Matthias Ge-
org Chriſtoph IWüſtney, Prediger zn Baſedow, im
Meckl. Schwerinſchen. Er machte dem geiſtlichen
Stande Ehre, erwarb ſich groſse Verdienſte um die Er-
ziehung und Bildung der Jugend und iſt der Verfaſſer
eines Werks: Ueber die Erb-Contrakte der Prediger,
das 1797 und 1798 zu Schwerin in zwey Bänden ano-
nym erſchien. -* -
Am 9ten Dec. ſtarb - mit dem Ruhme eines
ehrwürdigen Geiſtlichen, Friedrich Chriſtoph Trensdorf,
Trediger zu Marnitz bey Parchim und Senior circuli.
Er war den 14ten Novbr. 1749 zu Unter– MIaſchwitz
N A C H R I C H T EN.
(nach Einigen zu Kirchenſchnitz), beyHalle, geboren und
der Sohn des dortigen Schullehrers, ſtudirte zu Halle,
wir Lehrer am Waiſenhauſe daſelbſt, ward 1774 Rek–
tor zu Ludwigsluft und den 2oftcn Dec. 1776 Prediger.
Er war ascetiſcher Schriftſteller.
Im Anfange des Dec. v. J. ſtarb plötzlich auf ei–
ner Reiſe Friedrich Chriſtoph Joachim Theodor Hick-
Jſtädt, Prediger zu Brütz bey Güſtrow. Geboren an.
21ſten May 1781, ward er im JWüſtney'ſchen Inſtitut
zu Baſedow und auf der Domſchule zu Güſtrow unter–
richtet, ſtudirte zu Roſtock und gelangte am 9ten Dec.
1810 zur Pfarre. Auſser ſeiner 1807 zu Neuſtrelitzer-
ſchienenen Sammlung von Gedichten, iſt er auch noch
Verfaſſer mehrerer intereſſanter Aufſätze im Schwerin-
ſchen freymüthigen Abendblatt von 1818 bis 1822.
----- 137 / 684 -----
A L
LG E MEINE LITERATUR - z E IT UN G
- -
- -
349 - -
–
- - - - - - - -
i Februar 1823.
32 - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - 250
o» , -,
L 1 T E RAR 1 s c h E
Lehranſtalten.“
- Wien.
A. der von dem Kaiſer Joſeph II. geſtifteten medi-
einiſch-chirurgiſchen Joſephs – kademie daſelbſt wa-
ren bereits ſeit zwey Jahren alle Vorleſungen einge-
ftellt, und dieſe wichtige Anſtalt war auf dieſe Weiſe
auſser aller Activität. Man ſprach viel von der Wahr-
ſcheinlichkeit einer gänzlichen Aufhebung und Ver-
fchmelzung derſelben mit der Wiener Univerſität, ob
man gleich wuſste, daſs für die Erhaltung derſelben,
als eines ſelbſtſtändigen Inſtituts, doch mit einigen
nothwendig erachteten Verbeſſerungen der an ihr vor-
findlichen Studien-Einrichtungen, beſonders der k. k.
Hofkriegsrath ſich offen und kräftig erklärt habe, End-
lich iſt nun in dieſer vielfältig und lange berathenen
Angelegenheit unterm 27ſten öÄ 1822 eine aller-
höchſte Entſchlieſsung gegeben, welche Folgendes an-
ordnet: 1) Die mediciniſch-chirurgiſche Joſephs-Aka-
demie wird als ein abgeſondertes ſelbſtſtändiges Inſtitut
nicht nur fernerhin beſtätigt, ſondern es ſoll an der
felben auch künftig der vollſtändige Unterricht in der
Medicin und Chirurgie, ſo wie an den Univerſitäten in
den k: k. öſterreichiſchen Staaten, ertheilt werden,
2) In Folge deſſen dürfen nur ſolche Individuen ander-
felben zum Unterricht aufgenommen werden, welche
die Philoſophie auf einer inländiſchen Lehranſtalt ab-
folvirt haben. 3) Der Akademie iſt das Recht ver-
liehen, den an derſelben nach der neuen Studien-Ein-
richtung gebildeten, und bey den rigoroſen Prüfungen,
für deren gehörige Strenge die Akademie eigens ver-
antwortlich zu ſeyn hat, vollkommen tauglich befun-
denen Zöglingen die Doctorwürde zu erheilen. , Den
an der Akademie hiernach graduirten Doctoren fj in
Ausübung der freyen Praxis dieſelben Rechte bewilligt,
welche die mit einem Diplome einer inländiſchen Uni-
verfität verſehenen Doctoren der Medicin und Chirur–
gie beſitzen. 5) Das Directorat der Akademie bleibt
nit der Stelle eines oberſten Feldarztes vereint, und
das Verhältniſs zwiſchen der Akademie, dem oberſten
Feldarzte und dem Hofkriegsrathe, wie bisher. – Zur
vereint gelaſſenen Stelle eines Directors der Akademie
und oberſten Feldarztes der Armee, mit dem daran
geknüpften Charakter eines k. k. Hofrathes, haben Se.
Majeſtät, der Kaiſer, den bisherigen akademiſchen Pro–
-feſſor, Hn. Doctor Joh. Nep. Isfordink, zu ernennen
geruht. Die feyerliche Vorſtellung dieſes neu ernann–
ten akademiſchen Directors und oberſten Feldarztes bey
-- A. L. Z. 1823. Erſter Band.
„? .. - -- v .
N A c H R 1 c h T E N.
dem akademiſchen Senate, und in Gegenwart der Stabs-
und Regiments–Feldärzte der Wiener Garniſon, ge-
ſchah am 18ten November durch den Feldmarſchall-
Lieutenant und Hofkriegsrath, Freyherrn v. Prochaska,
und den hofkriegsräthlichen Referenten in der Sache,
Hn. Hofrath v. Breuning, als die beiden hiezu von dem
Hofkriegsraths – Präſidium beſtimmten Commiſſare.
„Nach einer – bemerkt hierüber die Wiener Zeitung –
von dem Hofrathe v. Breuning geſprochenen Anrede,
worin die der Akadennie Ä allerlhöchſten
Beweiſe von Schutz und Huld in ihren weſentlichſten
Zügen, und als die kräftigſten Antriebe zum gemein-
ſamſten, thätigſten Antheile und Streben aller akade-
miſchen Glieder für den höchſten Flor der den Wiſſen-
ſchaften, dem Lehrſache und dem Geſundheitstheile
der k. k. Armee insbeſondere gewidmeten Anſtalt dar-
geſtellt waren, verſuchten vorerſt der mit der provi-
ſoriſchen Direction beauftragt geweſene k. k. Rath und
Profeſſor, Doctor Ritter v. Scherer, und hiernächſt der
allerhöchſt ernannte neue Director, Hofrath Doctor
Isfordink, die Empfindungen des ehrfurchtvollſten und
lebhafteſten Dankes gegen Se. Majeſtät in ihrem und
der Akademie Namen auszudrücken, und einige an–
theilvolle Worte, welche der Feldmarſchall – Lieute-
nant und Hofkriegsrath, Freyherr v. Prochaska, nach
beendetem Vorſtellungs–Acte beyfügte, ſchloſſen dieſe
Feyerlichkeit im allgemein übereinſtimmenden Gefühle
froher Hoffnungen der ruhmvermehrten und nützlich-
ſten künftigen Wirkſamkeit des von Kaiſer Joſeph II.
herrlich geſtifteten und noch herrlicher von unſerin
jetzt glorreichſt regierenden, geliebteſten Monarchen
neu ausgeſtatteten Inſtituts.”
Dresden.
Se. Majeſt. der König von Sachſen haben mittelſt
allerhöchſtem Reſcr. vom 7ten Nov. v. J. eine Verbin–
dung der anatomiſchen Anſtalt bey der chirurgiſch-me-
diciniſchen Akademie mit der Akademie der Künſte
anzuordnen geruhet, welcher zu Folge für die Studie-
renden bey dieſer Akademie Vorleſungen über die Ana-
tomie des Menſchen und der gröſseren Hausthiere ge-
halten werden, auch den Geübteren Gelegenheit ver-
ſchafft wird, nach friſchen anatomiſchen Präparaten zu
zeichnen. Die Vorleſungen ſowohl, als die Leitung
der übrigen anatomiſchen Arbeiten haben Se. Majef.
der König dem Hofrathe und Director Dr. Seiler zu
übertragen geruhet. - - - - - A
Ii LITE –
----- 138 / 684 -----
251 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 333
- - - - S- - - - - - -
-- - - - - - , L IT E RA R, I SCHE- Z E I-GEN. - - - - - -
- T 4 - * –. AN G - - - - - -
- - - - - - - - - - -
I. Neue periodiſche Schriften.
------- -
„ II. Ankündigungen neuer Bücher.
S eben iſt in Commiſſion in der Schlefinger'ſchen - Berlin, im Verlage von Duncker u. Humblot
Buch- und Muſikhandlung in Berlin erſchienen: -
Zeitſchrift für die Wiſſenſchaft des
2 Hefte. . . . . . . . . . . . .
Inhalt des erſten Heftes. -
Geſetzgebung über Juden in Rom, von Dr. E.
Gans. – Briefe über das Leſen der heiligen Schrif-
ten, von David Friedländer. – Vorleſungen über die
Judenthums.
Geſchichte der Juden im Norden von Europa und in den
ſlaviſchen Ländern. Erſte Vorleſung, von Dr. E. Gans.–
Ueber die in hebräiſchen Schriften vorkommenden his-
paniſchen Ortnamen, von Dr. Zunz. – Der bibliſche
Orient. Recenſion von – r.
- -
Inhalt des zweyten Heftes.
Ueber den Glauben der Juden an einen künftigen
Meſſias, von Lazarus Bendavid. – Geſetzgebung über
Juden in Rom, von Dr. E. Gans. – Rabbi Salomon
Ben Iſaac genannt Raſchi, von Dr. Zunz. – Das
Staatsbürgerrecht der Juden, von Lips. Recenſion
VOI - O. -
Preis eines jeden Heftes 1 Rthlr.
- *
Soeben iſt bey J. A. Munk in Poſen erſchienen
und durch alle Buchhandlungen (Leipzig bey A.
Wienbrack) zu beziehen: - -
Vor zeit und Gegenwart. .
Ein periodiſches Werk
für Geſchichte, Literatur, Kunſt und Dichtung,
herausgegeben
von Profeſſor J. M. Schottky.
Von dieſem Journale wird alle Monat ein Heft
von 6–7 Bogen ausgegeben.
Der Abonnementspreis iſt 7 Rthlr. für den Jahr-
gang, der des halben 4 Rthlr.
Inhalt des erſten Stücks.
1) Ueber das Berg- und Waldleben der deutſchen Vor-
zeit, von dem Herausgeber.
2) Neuere Etymologie.
3) Einige Dichtungen, von dem Herausgeber.
4) Lautentöne, von Kaſtor.
5) Einzelne Nachrichten über ehemalige Wohlhaben-
heit Polens, von Ca. . "
6) Noch ein Verſuch, die eigentliche Stätte des Ubier-
Altares auszumitteln. In Briefen an einen Freund
von F. T. P. z. K. -
) Ueber einige Archive und Landes-Muſeen des öfter-
reichiſchen Kaiſerſtaates, von dem Herausgeber.
iſt erſchienen: ------ - - -
Die geometriſche Zeichenkunſt;
oder
vollſtändige Anweiſung
zum Linearzeichnen, zum Tuſchen und zur Conſtruction
der Schatten.
Für Artilleriſten, Ingenieure, Baubefliſſene, und über–
haupt für Künſtler und Technologen. . .“
Von M. Burg. - - -
Allgemeine geometriſche Zeichnungslehre; mit
11 Kpfen. Preis: 5 Rthlr. -
II. Das Artillerie – Zeichnen;
4 Rthlr. 8 gr. - - -
III. wird das architektoniſche Zeichnen enthalten.
1822. Der Text in gr. 8. Die Kupfer in Folio.
Nicht zu einer bloſs mechaniſchen Fertigkeit giebt
dieſes Werk Anleitung, wie ſchon aus dem Titel her-
vorgeht, ſondern zur bewuſsten und geſchickten Aus-
übung einer auf mathematiſche Grundſätze beruhenden
und durchaus den Verſtand in Anſpruch nehmenden
Kunſt, unterſtützt durch Vorbilder, wie ſie geeignet
find, Nacheiferung zu erwecken, und ein auf wiſfen-
ſchaftliche Beweiſe gegründetes Verfahren zu ent-
wickeln. Alle diejenigen, welche zur Erreichung der
auf dem Titel angegebenen Zwecke ſich mit dem Ge-
genſtande zu beſchäftigen haben, werden es dem Ver-
faſſer Dank wiſſen, ihnen ein Werk, woran es bisher
fehlte, in ſo vollendeter Ausführung und durch ſo
Theil I.
-
-d
mit 12 Kpfen.
- -
muſterhafte Vorbilder erläutert, gegeben zu haben.
.
Zur Vermeidung von Colliſon.
In der Stettin'ſchen Buchhandlung in Ulm er-
ſcheint nächſtens eine Ueberſetzung von:
- Inſtruction pour les voltigeurs de l'infanterie légere
et de ligne; ſuivi d'une planche.
Für Töchterſchulen.
Da nunmehr mein Lehrbuch der Weltgeſchichte für
Töchterſchulen (2 Theile, bey Joſef Max u. Com P.
in Breslau und bey dem Verf.) vollendet iſt, ſo bin
ich Willens, einen kurzen Auszug daraus für die är-
nneren Schülerinnen derjenigen Schulen, in welche
mein Lehrbuch eingeführt iſt oder künftig eingeführt
werden ſollte, drucken zu laſſen. Dieſer Abriſs wird
im Buchhandel 8 gr. koſten. Um aber den Schulen
den Ankauf zu erleichtern, bin ich erbötig, bey di–
recten Beſtellungen von wenigſtens 3o Exemplaren
25 Procent Rabatt zu geben, oder aber, je nachdem
- E&
- * - - -
----- 139 / 684 -----
253
2s
Nüm. 32. FEBRUAR saz.
es verlangt wird, ein Exemplar des gröſseren werks,
welches im Buchhandel 4 Rthlr. koſtet, beyzulegen.
Die Beſtellungen erbitte ich mir baldmöglichſt, um da-
nach die Stärke der Auflage ungefähr beſtimmen zu
können. . ."
Breslau, den 10. December 1822. -
» -
Fr. Nö/felt, Prediger.
* - -
– . . . -
Bekanntmachung. - - - -
Von - -
A Treatiſe of Mechanics, theoretical, practical and
deſcriptive by O. Gregory, London 1815.
wird der Königl. Preuſs. Bau– Inſpector Herr Dietlein
in unſerm Verlage eine Ueberſetzung veranſtalten,
welche, bereichert mit ſeinen Anmerkungen und ver-
vollſtändiget durch die ſeit 1815 bekannt gewordenen
neuen Erfindungen und Verbeſſerungen, zu Michaelis
d. J. bey uns erſcheinen wird.
“ Herr Dietlein iſt zu rühmlich bekannt durch die
Heransgabe der Perronetſchen Werke, als daſs man
nicht berechtigt wäre, Treffliches von ihm zu erwar-
ten, und ſo begnügen wir uns, Obiges zu Vermeidung
aller Colliſionen hiermit anzuzeigen.
Halle, den 5. Februar 1823. *
* Hemmerde und Schwetſchke.
Bibliographie
* . . de la France
(Journal général de l'Imprimerie et de la Librairie).
Depuis la fin de 1811, la Bibliographie de la France
réſente la liſte des impreſſions et réimpreſſionsfaites
ans toute l'étendue de la France. Tous les huit jours
environ parait, à cet effet, un numéro d'une demi-
feuille, et le plüs ſouvent d'une feuille in–8v° (ſeize
ages) d'impreſſion. Tous les ouvrages imprimés, ſoit
Paris, ſoit dans les départemens; y ſont annoncés
dans leur nouveauté, et presqu'à l'inſtant de leur publi-
cation. Lemoindre opuscule eſt annoncé avec autant
de ſoin que Pouvrage le plus important.
Non-ſeulement la Bibliographie de la France eft
le ſeul recueil en France qui comprenne les titres ſans
exception de tous les ouvrages quify impriment ou
réimpriment, mais ce payseſt encore le ſeul qui ait un
journal de cette nature auffi complet; auffi ce recueil
convient –il également etaux amateurs de la littéra-
ture et aux libraires. S'il eſt utile aux premiers en leur
ſaiſant connaitre la publication de ce qui les intéreſſe,
il eſt indispenſableaux ſeconds pour remplir les de-
mandes qui leur font faites, et leur épargner des re-
cherches qui trop ſouvent conſument un tems pré-
cieux. – Trois fj ſont diſtribuées à la fin de cha-
que année: la première et la Table alphabétique des ou-
trages, la./econde eſt la Table alphabétique des auteurs,
s
la troiſºme eft une Table /yſtématique ou méthodique,
dans laquelle tous les ouvrages annoncés dans l'année
p - « A
font rangés par genres ou matières.
La Gravure (qui comprend les Eſtampes et les Car-
tes Ä et la Ä ont auffi place dans
la Bibliographie de la France, qui pour ces deux objets
encore eſt le journal contenant le plus d'annonces.
Sous le titre de Varietés ce Journal donne de tems
à autre l'indication, ſoit des ouvrages français impri-
més à l'étranger, ſoit des traductions en langues étran-
gères d'ouvrages français, ſoit des ouvrages en langues
étrangères relatifs à la France ou à des Français, foit
encore des notices bibliographiques fur des livres ou
éditions. - -
Dans les articles Necrologie, le rédacteur ne ſe
borne pas à annoncer la mort des auteurs français; il
en donne presque toujours la date préciſe, et énumère
minutieufenenttous ceux de leurs ouvrages venus Ä ſa
connaiſſance; les erreurs et omiffions, inévitables dans
un travail de ce genre, ſont réparées franchement.
Tous les huit ou tous les quinze jours, la Biblio-
graphie de la France contient la Table des articles ou
extraits que les principaux journaux de Paris ont con-
ſacrés à rendre compte des ouvrages.
Les Lois, Ordonnances, Jugemens relatifs à la
librairie, à la liberté de la preſſe, aux propriétés litté-
raires, ſont inférés, et le plus ſouvent textuellement
et avec les conſidérans.
La Bibliographie de la France, vulgairement ap-
pellée Journal de la Librairie, dont il parait de cin-
quante à cinquante–trois numéros par an, forme an-
nuellement un volume de huit cents pages au moins,
et de mille pages au plus, y compris le cahier compoſé
des trois Tables.
Le prix de Pabonnement annuel eſt, franc de port
pour toute la France, de 2o Fr.
On ſouſcrit à Paris, chez Pillet ainé, éditeur-
ropriétaire, rue Chriſtine, No. 5; chez les principaux
Ä de France chez tous les Directeurs Ä poſtes,
et à Leipzig et pour toute l'Allemagne chez Gºme
Zirgès, Libraire français. - -
* - - -
Im Verlage der Univerſitäts – Buch hand–
lung zu Königsberg in Preuſsen erſcheinen in
der Oſtermeſſe d. J.: - -
Drumann, W., Hiſtoriſch – antiquariſche Unter-
ſuchungen über Aegypten, oder die Inſchrift von
Roſette überſetzt und erläutert. -
Der Stein von Roſette gehört zu den wichtigſten
Entdeckungen der Franzoſen in Aegypten und hat von
Anfang das Intereſſe aller Alterthuinsforſcher erregt.
Es iſt wiederholt der Wunſch ausgeſprochen: daſs die–
ſes Denkmal aus der Zeit des fünften Ptolemäers,
welches für die politiſche und Kunſt-Geſchichte, für
Mytho-
----- 140 / 684 -----
255 A. L. Z. Num. 32-
FEBRUAR 18 23. 25ß
Mythologie und Sprachkunde einen gleich groſsen Werth
hat, das einzige, worin wir die ägypt. Prieſter ſelbſt
über ihren und ihres Landes Zuſtand vernehmen, und
worin ſich Aufſchlüſſe finden, welche man bey den
alten Schriftſtellern vergebens ſucht, vollſtändig er-
klärt werden möge. Der Verfaſſer der Schrift, welche
wir hiermit ankündigen, hat alles aufgeboten, dieſem
Wunſche zu genügen; er hat ſich in einer Reihe von
Jahren vorzugsweiſe mit Aegypten beſchäftigt, und
das Ergebniſs ſeiner Forſchungen ſo weit das Denkmal
dazu Anleitung giebt, in dieſem Werke niedergelegt.
Wir glauben es daher allen Freunden und Kennern des
Alterthums zum Voraus empfehlen zu dürfen.
Soeben iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen
verſandt worden:
Reiſe eines Lehrers mit ſeinen Zöglingen aus Ifferten
in einige romantiſche Gegenden der Schweiz. Ein
nützliches und unterhaltendes Leſebuch für die
heranwachſende Jugend. 2es Bdchen. Mit 7 aus–
gemalten Anſichten. 8. München 1823, bey
Fleiſchmann. Preis 1 Rthlr. 2o gr. oder 3 Fl.
18 Kr. - -
. Die ungemein freundliche Aufnahme, welche das
erſte Bändchen dieſer ausgezeichneten Jugendſchrift in
allen Gegenden Deutſchlands gefunden hat, iſt ein er-
freulicher Beweis, daſs das Gediegene und Treffliche
jederzeit unter der Menge hervorgezogen wird. Dieſes
zweyte und letzte Bändchen enthält einen ſolchen Schatz
von ganz neuen anziehenden Unterhaltungen für das
jugendliche Alter von 12 – 18 Jahren, daſs wir, ihres
Dankes gewiſs, dieſes Werkchen allen Aeltern und
Erziehern, als eines der zweckmäſsigſten, nicht drin-
end und angelegentlich genug empfehlen können.
er Preis des erſten Bändchens iſt 1 Rthlr. 8 gr.
ill. Vermiſchte Anzeigen.
Mathematiker, die nicht bloſs mit der Erkenntniſse
des Materials ihrer Wiſſenſchaft und mit einer gewiſ-
ſen Fertigkeit in Ausübung ihrer Operationen zufrieden
find und ſich im Luxus des Calculs herumtreibend bloſs
damit beſchäftigen, die Wiſſenſchaft der Materie nach
noch mehr zu bereichern, ſondern die, von echtem
wiſſenſchaftlichem Geiſte durchdrungen, auch die Form
ihrer Wiſſenſchaft zum Gegenſtande ihrer Unterſuchun–
gen gemacht und ſich zu einem umfaſſenden und in die
Tiefe greifenden Urtheile über dieſe erhoben haben,
müſſen und werden eingeſtehen, daſs es bis jetzt noch
keineswegs zur einzig und unabänderbaren Organiſa-
tion der Mathematik gekomunen ſey. Sie werden da-
bey zugleich auch bekennen, es fey die Aufſtellung ei-
ner ſolchen Organiſation eine ſehr ſchwer zu löſende
Aufgabe, und werden daher um ſo mehr wünſchen,
man möge doch endlich auf einmal die Löſung dieſer
mit Ernſt verſuchen und fie mit Anſtrengung und Aus-
dauer durchzuſetzen bemüht ſeyn. Das werden fie
wünſchen, damit endlich anſtatt einer bloſs hiſtoriſchen
Angabe der jetzt gewöhnlichen Eintheilung der Mathe-
matik, und einer bloſsen Namen und Titel ihrer Theile,
die für den Uneingeweihten unverſtändlich und unzu-
reichend, für den Eingeweihten aber, der ſie verſtänd-
lich machen möchte und nicht kann, ärgerlich ſind,
eine leicht verſtändliche und auf ganz offenbaren That-
ſachen beruhende Deduction der nothwendigen Theile
der Mathematik, des organiſchen Zuſammenhanges der–
ſelben unter einander und eine leicht begreifliche Dar-
ſtellung ihres allgemeinen Weſens gegeben werden
könne, und daſs man ſomit in den Stand geſetzt ſey,
auch dem noch nicht in die Mathematik eingeweihten,
aber doch auſser dem wiſſenſchaftlich gebildeten und
denkenden Kopfe ſchon durch eine bloſse tüchtige Ein-
leitung in die Mathematik eine richtige Anſicht von
dem wahren Weſen dieſer Wiſſenſchaft, eine vollſtän-
dige allgemeine Ueberſicht über ihre Theile und Ein-
ficht in die Gründe ihrer Spaltung und ihres organiſchen
Zuſammenhanges unter einander zu verſchaffen.
Zur Löſung dieſer Aufgabe hab' ich mich in den
24 Jahren, in welchen ich mich täglich mit Unterricht
in der Mathematik beſchäftigt habe, ſtets aufgefodert
gefühlt. Die unſeren mathematiſchen Lehrbüchern
vorſtehenden Einleitungen in die Mathematik, deren
ich wahrlich keine kleine Anzahl auf die Probe ge-
nommen habe, und die entweder bloſs hiſtoriſch, oder
in ein nicht ſelten höchſt ſeltſam erſcheinendes und
philoſophiſch ſeynſollendes Gewand eingewickelt ſind,
wie auch die auſſallenden Verſchiedenheiten der in
dieſen Lehrbüchern aufgeſtellten Syſteme waren die
Urſachen hiervon. Die Löſung derſelben entwickelte
ſich allmählich und ging theilweiſe in die Hefte mei–
ner Schüler über, in denen ſie zerſtreut vorhanden iſt.
Da aus dieſen bereits ſchon einige Bruchſtücke in ge-
wiſſe mathematiſche Schriften übergegangen ſind, ſo
hab' ich mich zur Sicherſtellung meines Eigenthums
entſchlieſsen müſſen, aus einer vollſtändigen Einleitung
in die Mathematik, woran ich ſchon längſt gearbeitet
habe, die ich aber noch nicht zum Drucke reif genug
hielt, die in dieſer von mir auſgeſtellten Organiſation
der Mathematik ins Kurze zuſammengezogen auszu–
heben und ſie unverzüglich zum Drucke zu befördern,
damit ſie ſchon in künftiger Oſtermeſſe in der Stet.
tin'ſchen Buchhandlung in Ulm erſcheine.
Ulm, den 8. Januar 1823.
Dr. Rösling,
- Prof. der Mathematik und Phyſik dafolbft.
----- 141 / 684 -----
257
258
--- 33 ---
- -
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
Februar 1823.
PHILOSOPHIE.
Mainz, b. Kupferberg: Die Anthropologie als
hWiſſenſchaft. Von Joſeph Hillebrand. Th. I.
oder Allgemeine Naturlehre des Menſchen. 1822.
XII u. 227 S. 8. (1 Rthlr.)
D. Reſultate der Naturwiſſenſchaften, der Ge-
ſchichte, Völkerkunde und Philoſophie be–
nutzend, will der Vf, ein Totalgemälde des Men–
ſchen nach ſeinem geſammten Gegebenſeyn darſtel–
len, und ihm ſchien hiezu eine beſondre Auffode-
rung in dem gegenwärtigen Standpuncte der Philo–
ſophie zu liegen, welcher einerſeits das Streben
zeigt mit Nichtachtung der Erfahrung und der
Nächſtgegebenen in ſtolzem Wiſſensdünkel über die
menſchliche Sphäre hinauszugreifen, andrerſeits
aber die Neigung verräth, ſich dem Gefühle und ei–
nem ſogenannten religiöſen Glauben in frommer Re–
ſignation auf Gnade und Ungnade zu ergeben, oder
wohl gar in bloſs, pſychologiſcher Wortkrämerey
und einem inhaltloſen Spiele von Abtheilungen,
Zergliederungen und Begriffcombinationen das er–
ſehnte Heil zu ſuchen. Zur Orientirung in dieſen
durchwirrten Richtungen werde dienen die Be–
freundung mit dem menſchlichen Seyn in ſeinem
unmittelbaren Erſcheinen, oder ein ernſtes anthro–
ologiſches Studium: (Vorr. S. VI.) Man ſieht, der
f, iſt unzufrieden mit den philoſophiſchen Rich-
tungen unſrer Zeit, und Rec. möchte einmal einen
Schriftſteller antreffen, der es nicht wäre, weil faſt
in allen neuern philoſophiſchen Schriften der ver-
ſchiedenſten Art die Ä über Ungunſt des
Zeitalters klagen, und daſs man wenig empfänglich
ſey für die Weisheit des Buchs. Gewiſs ſind ſelbſt
dieſe Klagen belehrend für die Anthropologie, ob
aber die letztere im Stande iſt, über die philoſophi-
ſchen Richtungen zu orientiren, möchte dadurch
zweifelhaft werden, daſs die Anthropologie nach
obiger Angabe die Reſultate der Ä benu–
zen ſoll, deren Findung und Benutzung ja ſchon
Orientirung vorausſetzt. Hiernach könnte das phi-
loſophiſche Studium mehr zur wiſſenſchaftlichen
Vorbereitung der anthropologiſchen dienen, als die–
ſes zu jenem. Wiſſenſchaftliche Menſchenkunde
beſteht nach dem Vf, darin, , daſs im Selbſterken–
nen der eine Mittelpunct gefunden wird, aus wel-
ehem heraus alle Erfahrungen hinſichts des Men–
ſchen anzuſehen, und auf welchen ſie zu beziehen
ſind, alſo, daſs in allen empiriſchen Daten die Ein-
4. L. Z. 1823. Erſter Band.
heit erfaſst werde, durch die ſie ihre Zufälligkeit
verlieren und zum innerlich nothwendigen Totalbil-
de Zuſammentreten." (S. 4.) Alſo keine Wiſſenſchaft
ohne Philoſophie und den dadurch bedingten philo-
ſophiſchen Blick, und dennoch ſoll man ſich in ihr
ohne ſie ſelber orientiren können? Das lautet wun-
derlich, und wird durch folgende Bemerkung nicht
geändert: „Die Philoſophie hat das Eigenthümliche,
daſs ſie alle Wiſſenſchaften durchdringt, ehe ſie ſich
ſelbſt als Wiſſenſchaft geſtaltet hat; daſs ſie daher
auch aus allen Wiſſenſchaften wieder reſultirt, wenn
dieſe wirklich Wiſſenſchaften ſind. Oder Philoſo-
phie iſt jegliches echte, wahre Erkennen, auch das
Ueringſte." (S. 5.) Woraus wird denn die Echtheit
des Echten, die Wahrheit des Wahren erkannt?
Denn ſey wie ihm wolle, der Vf, hat zunächſt das
Empiriſche mit Beleſenheit vorgeführt und auch die
neueren philoſophiſchen Anſichten der Naturlehre
in ſein Werk verwebt.
Anthropologie iſt ihm die ſyſtematiſch ausge-
führte Lehre von der geſammten Menſchennatur in
ihrem daſeynlichen Erſcheinen. Sie iſt deswegen
weder Phyſiologie im gewöhnlichen Sinne, noch
bloſs Pſychologie, noch auch ein Mittelding zwi-
fchen beiden. Sie zerfällt in drey Theile, von de–
nen der erſte die allgemeine Naturlehre des Men-
ſchen, der zweyte die beſondre (als Somatologie und
Pſychologie) der dritte die pragmatiſche Anthropo-
logie (anthropologiſche Culturlehre) enthalten wird.
Kants Eintheilung in phyſiologiſche und pragmati-
ſche Anthropologie wird verworfen. (S. 8.). Ihr
Studium iſt ſchwierig durch den Umfang und die
Vielſeitigkeit des Gegenſtandes, durch die Schwie-
rigkeit einer richtigen Erfahrung überhaupt und
insbeſondre über den Menſchen, bey welchem Sub-
ject und Object der Erfahrung zuſammenfallen.
Mittel zur Beſeitigung des Schwierigen ſind: Auf-
faſſung der Thatſachen in ihrer Reinheit (darüber
lieſse ſich ein groſses Kapitel ſchreiben ) höchſt
mögliche Allſeitigkeit der Ä Hervorhe–
bung des Fruchtbarſten, Vergleichung des eignen
Lebens mit dem fremden, Behutſamkeit bey Er–
klärungen a priori. Der Hilfsmittel für das an–
thropologiſche Studium ſind ſo viele, daſs nach An–
gabe des Vfs. (S. 19. fg.) vielleicht. Alles dazu die-
nen kann, was von Menſchen geſchrieben worden,
weswegen die Literatur deſſelben ſehr ausgedehnt
ſeyn wird. Der Vf. macht in ſeiner literariſchen
Ueberſicht das Hauptſächlichſte nahmhaft, was er
bey Lºretans ſeines Werks beſonders deº-
1C11-
----- 142 / 684 -----
259
26O
ALLG. L1 TERATUR - zEITUNG
htigte, und gewiſs, es iſt reichhaltig genug.
Ä äer Ä Naturkunde, auſser Reiſebe-
ſchreibungen u. ſ. w. gehört dahin die geſammte
Völkergeſchichte; ſonach iſt nebſt Compendien und
Handbüchern über die allgemeine Weltgeſchichte
auch recht artig Spittlers Staatengeſchichte in die
Reihe der anthropologiſchen Hülfsmittel aufgenom-
men worden, woraus freylich mehr Menſchen-
kenntniſs zu lernen, als aus manchen Folianten.
Nur in der That, bey ſo unendlich dargebotener
Hülfe wird einem vor der Hülfe ſelber bange. Aus
einer hiſtoriſchen Ueberſicht der Anthropologie
zieht der Vf. das Reſultat: »daſs für die Menſchen-
kunde die Gegenwart die vielſeitigſten, reichſten
und trefflichſten Materialien und Bemühungen über–
all darbiete, daſs indeſs nur in Deutſchland die An-
thropologie aus einem wahrhaft wiſſenſchaftlichen
Geſichtspuncte betrachtet werde, daſs aber auch
hier die durchaus angemeſſene ldee derſelben weder
umfaſſend und beſtimmt genug aufgefaſst, noch we-
niger ausgeführt worden ſey."
Die allgemeine Naturlehre des Menſchen ſetzt
voraus den Begriff der Natur überhaupt. Erfahrung
findet ein verhältniſsmäſsiges Wirken, relative Cau-
falität. Natur überhaupt iſt, der immanente Grund
der Kraftäuſserungen in dem unmittelbaren Gege-
benſeyn, als die urſprügliche - in den ewigen Schö–
pfungsakt ſelbſt fallende Geſetzmäſsigkeit der Thä–
tigkeiten, der Erſcheinungen an und in den Din-
en." Erſte und allgemeinſte Beſtimmungen und
Eigenſchaften der Natur ſind Raum und Zeit. Wei-
tere Beſtimmung der Natur iſt, daſs in ihr überall
Bewegung und Veränderung iſt. Der Anſchauung
dringt ſich zunächſt das Viele oder das Einzelne auf,
es wird bezogen auf Anderes, der Verſtand bildet
die Begriffe von Individualität, Beſonderheit und
Allgemeinheit, von einem Kreislaufe, von Urſache
und Wirkung, Grund und Folge, von Quantität und
Qualität, alle auf empiriſchem Wege gebildet ſomit
auch zur Erkenntniſs deſſen, was im Gebiet des
Empiriſchen liegt, anwendbar. Es entſtehen die
Begriffe von Kraft und Geſetz, deren Betrachtung
von der Bewegung ausgehen muſs. Grundkräfte
ſind Schwere, Licht, Kälte, Wärme u. ſ. w. der
Körper Entſtehung und Grund iſt auf die Anſicht
von dem Wirken der Kräfte hingewieſen. Es giebt
eine dreyfache Weiſe der Kraftäuſserung, die me-
chaniſche, chemiſche und organiſche. Je nachdem
theils die zuſammenwirkenden Kräfte ſelbſt, theils
die Art ihres Zuſammenwirkens verſchieden ſind,
werden auch die Körper verſchieden ſeyn. Hierauf
beruhet die Stufenfolge derſelben. Die geſammte
Natur vom Standpuncte der eigentlichen Wiſſen–
ſchaft aus iſt nur als organiſirt zu denken, oder die
Form des Naturſeyns iſt im Ganzen ein unendlicher
Organismus, Weltorganismus. An ſich kann von
unorganiſcher Natur nicht die Rede ſeyn, wohl aber
bedingter Weiſe, d. h. bey. Betrachtung der Einzel-
nen und der Relation deſſelben.
Leben und Orga-
niſation ſind in dem Naturſeyn ſo nothwendig ver–
eint, daſs beide nur durch und mit einander gedacht -
werden können. Leben findet die von der Reflexion
begleitete Anſchauung überall, wo ſie, irgend eine
Spur von Selbſtthätigkeit findet. Materie und Le–
benskraft ſind identiſch. Die Lebenskraft iſt: „Die
urſprüngliche Eigenſchaft des natürlichen Wirkens,
welcher gemäſs es ſich ohne Dazwiſchenkunft frem–
der Einwirkung ſelbſterhaltend, ſelbſtthätig, ſelbſt–
bildend beweiſet und beweiſen kann, ſowohl im
Ganzen, als im Einzelnen." (S. 121.) Die geſammte
Schöpfung, ſofern ſie uns als Natur erkennbar ſeyn
kann, ſtellt ein groſses Alleben dar, welches ſich in
einzelnen Naturweſen mehr oder minder vollkom–
men zu wiederholen ſtrebt. An ſich gilt daher der
Ausdruck Leben bloſs von der ſinnlichen oder mate-
riellen Welt; das geiſtige Seyn erſcheint nur in ſc–
fern unter der Form des Lebens als es eben in Ver–
bindung mit der Natur erſcheint. Der Geiſt, als
ſolcher, ſteht nicht in der Natur, ſondern über der–
ſelben, weswegen er nicht als ein Product der Or-
ganiſationsentwickelung anzuſehen iſt. (S. 123.
Das nähere Syſtem, zu welchem der Menſch
gehört, iſt das Sonnenſyſtem, oder diejenige Sphä-
re, deren Mittelpunct unſre Sonne bildet. Näch–
ſter Schauplatz des Menſchen und die ihn allererſt
bedingende und in das Ganze verflechtende Natur-
ſphäre iſt die Erde. Daſs unſre Erde ihrem erſten
öÄ nach nicht ſowohl eine momentane Na-
turgeburt, als vielmehr ein Product ſucceſſiver Welt-
umwandelung ſey, iſt eine durch hiſtoriſche Vorlie-
genheiten begründete Vermuthung, und Erfahrun–
Ä beſtätigen ſie. Licht iſt gleichſam die groſse pul–
rende Kraft in den Adern der erdlichen Natur.
Wie Licht in der Form von Subſtanz, möchte die
Wärme mehr in der Form der Kraft von der empi-
riſchen Erkenntniſs ſich darthun. Elektricität iſt
das dritte vorzüglichſte Agens in der Erdnatur.
Dieſen expanſiven oder vorzugsweiſe aktiven Stoffen
kann man gewiſſe contraktive Momente gegenüber
ſtellen, die Schwere, Anziehungskraft, Cohärenz,
doch läſst ſich für dieſe hemmenden Momente niehts
von materiellſubſtanzieller Form nachweiſen. Ab-
ſolut elementariſche Stoffe darf die höhere Natur–
wiſſenſchaft in Beziehung auf die erdlichen Dinge
nicht annehmen, aber wohl ein relativ Elementari-
ſches als Gegenſtand empiriſcher Betrachtung. Da-
her nach den Alten vier Elemente, Erde, Waffer,
Luft, Feuer. Zum abſolut Elementariſchen kann
die chemiſche Scheidung niemals vordringen, weil
es dergleichen vermöge des Weſens alles Naturſeyns
niemals geben kann. Von dem Unorganiſchen Be-
ginnend iſt die Menſchennatur nach ihren letzten
und erſten Puncten und nach ihren Verſchlingungen
aufzuſuchen, um ihr Werden in der Schöpfung, ſo–
mit ihre wahre Weſenheit deſto richtiger zu erfaf–
ſen. Mit vorzüglicher Wahrſcheinlichkeit iſt der
Kern der Erde, gleichſam der älteſte Niederſchlag
des centraliſchen Strebens, metalliſch. Von dieſer
An–
----- 143 / 684 -----
26I Num. 33.
262
FEBRUAR 1 823.
Anſicht ausgehend, müſſen wir alle übrigen anorga-
niſchen Feſttheile unſrer Erde betrachten, als Re-
ſultate eines ſteten, aber ſtillen Verwandlungganges
der Metallität. Die zweyte Hauptpartie der un-
organiſchen Erdnatur bildet das Meer, das Waſſer
überhaupt, doch nicht als bloſses Element betrach-
tet. Das Reich des Unorganiſchen im Groſsen bil–
det ſich drittens aus der Atmoſphäre, welche in
dieſer Geſtalt eben ſo wenig die elementariſche Luft
iſt. Das organiſche Seyn und Leben muſs nach dem
Ineinandergreifen dieſer unorganiſchen Hauptfakto-
ren im Einzelnen und Ganzen weſentlich modificirt
und beſtimmt werden. Die Stufenentwicklung der
Geſammtorganiſation und des Geſammtlebens findet
der Naturforſcher auch in jedem einzelnen organi–
ſchen Individuum, nach dem Verhältniſſe von deſſen
Vollkommenheit mehr oder minder deutlich wie-
derholt. Organiſches iſt von dem Unorganiſchen,
ſomit das Lebendige von dem Lebloſen in Abſicht
auf Conſtruction, Formation und Aktion unter-
ſchieden. Alle organiſche Bildung folgt den chemi-
ſchen Miſchungsgeſetzen, ſetzt ein nach dem Begrif-
fe ihrer Individualität beſtimmtes Verhältniſs flüſſi-
ger und feſter Materie voraus, evolvirt und invol–
virt ſich ſucceſſiv, richtet ſich nach den Lebens-
functionen, iſt abhängig von dem Einfluſſe der Au–
ſsenwelt, hat beſtimmte Grenzen. Die Lebenser-
ſcheinungen als Grundfunctionen charakteriſiren
ſich im Einzelnen als Reproduction, Irritabilität
und Senſibilität. Im Menſchen laufen alle Organis-
men der Erde in ihrer letzten höchſtmöglichen Ver-
hältniſsmäſsigkeit und Harmonie gleichſam zuſam-
men. Das Höhere entfaltet ſich in ſtetiger Fort-
ſchreitung aus dem Niedern und zwar immer mit
der unverkennbaren Tendenz zur vollkommnern
Offenbarung des Einen Lebens der Geſammtnatur.
Es giebt im Reiche der Individualorganiſation der
Erde eine ſtufenartige, innerlich nothwendige, durch
die Einheit des Lebens bedingte Entwickelüng, und
zwar in der Form, einer cykliſchen Metamorphoſe.
Die Hauptſeiten der organiſchen Stufenfolge ſind
Vegetation und Animaliſation. Irritabilität an und
für ſich iſt nicht als eine unterſcheidende Eigen–
thümlichkeit des Thiers und der Pflanze anzuſe–
hen. Senſibilität könnte man erklären, als die Fä–
higkeit des lebenden Organismus, ſeines Lebens,
als eines eigenthümlichen, inne zu werden, oder
ſeine Subjectivität und der in ihr ſtatt findenden Ver–
änderungen zu verſpüren. Wohl ſetzt daher die
Senſibilität den höchſt möglichen Grad von Spon–
taneität (nicht Freyheit ) voraus, allein keineswegs
die Kraft des Vorſtellens, wie Viele lehren. Viel–
mehr beweiſt jede eigentliche Vorſtellung bereits
geiſtige Freyheit, die mit der gewöhnlichen Spon-
taneität nichts gemein hat. Ein Innewerden des
Lebens aber, als eines eignen, beſchloſſenen, kann
ohne Vorſtellungskraft ſtatt finden. Das unmittel-
bare Reſultat dieſes Innewerdens iſt die Empfindung.
CS. 196.). In der Animaliſation iſt eine dreyfache
Stufenordnung, wie bey der Vegetation anzuneh-
men: unbeſtimmtes thieriſches Seyn (Zoophyten,
Inſekten, Mollusken), Binnenentwicklung, (Fiſche,
Amphibien, Vögel), Vollendung (Säugethiere bis
zum Menſchen.)
Im Menſchen hat das Leben ſeine Blüthe entfal-
tet, die höchſte Einheit tritt neben die gröſste Allſei-
tigkeit des Lebens. In den einfachſten Pflanzen iſt
ſchon des Menſchen Bild angedeutet, er ſtellt die
letzte und darum vollendeteſte Metamorphoſe der
thieriſchen Organiſation dar, welches ſich beſonders
im Nervenſyſtem und Gehirn offenbart. Beſondre,
ſeine höchſte und centrale Natur bezeichnende Ei-
genſchaften laſſen ſich in ſeiner Ausdauer, Verbreit-
ſamkeit, Ernährung und Wachsthum gewahren.
Ausgezeichnete Denker, Philoſophen und Phyſiolo-
gen haben die Lehre zu begründen geſucht, daſs der
Menſch auch Hinſichts ſeines Bewuſstſeyns, – ſei-
ner Seele – die Blüthe des erdlichen Naturlebens»
die höchſte Entfaltung deſſelben, darſtelle. In ihm
iſt, nach dieſer Anſicht, die Natur zur Selbſter-
kenntniſs gekommen, in ihm begreift ſich der Welt-
geiſt in und aus der Natur, als ſeiner eignen Offen-
barung. So viel Anziehendes und ſelbſt Wahrſchein-
liches in dieſen Anſichten bey der erſten Bekannt-
ſchaft mit denſelben entgegentritt, ſo wenig läſst ſich
doch bey beſonnener Vergleichung und Umſicht die
erſte Urthatſache des geiſtigen Lebens damit in Ein-
klang ſetzen. Dieſe Urthatſache iſt das Bewuſstſeyn
des freyen Sichſelbſtſetzens gegenüber dem geſamm-
ten phyſiſchen oder natürlich nothwendigen Seyn-
Die ganze folgende Bildung des Menſchen iſt nur
die fortgehende Geſchichte jenes erſten ſich weiter
entfaltenden freyen Gegenüberſetzens, von dem be-
ſtändigen Bewuſstſeyn der weſentlichen Verſchieden–
heit der natürlich nothwendigen und geiſtig freyen
Functionen begleitet. Eben dieſe freye Sichſelbſt-
ſetzung iſt eigentlich das Vermögen der Vorſtellung
oder des Selbſtbewuſstſeyns, welches, ſo weit die
Beobachtung dringt, in keinem andern organiſchen
Wefen gefunden wird. (S. 22o.). Die Hauptäuſse-
rungen und Richtungen des Vorſtellungsvermögens
ſind Perfektibilität, Wiſſenſchaft, Philoſophie und
Religion, Humanität; der Menſch allein befitzt
Vernunft, und mit ihr iſt ihm die Möglichkeit
geworden, ſich ſeine Geſchichte ſelbſt zu geben,
die Möglichkeit der Cultur. (S. 223.)
Wiewohl nun Rec. dieſer letzten Anficht des
Vfs. gerne Beyfall giebt , ſo laſſen ſich doch gegen
Viele der vorgetragnen Behauptungen Einwendungen
genug machen, was bey einem Gegenſtande nicht
befremden kann, welcher ſo reich iſt als die Natur,
und ſo räthſelhaft wie der Menſch. Ift ſelten ein
Menſch mit ſich ſelber einig, wie viel weniger ſteht
zu erwarten, daſs er es mit Andern ſey, und daſs
ſeine Rede keine Gegenrede erfahre. Es ſcheint,
dieſer aus anthropologiſcher Beobachtung leicht zu
gewinnende Satz habe oft den Pflegern der Wif-
ſenſchaften zu wenig eingeleuchtet, namentlich den
Philoſophen, und fieſeyen dadurch gehindert war-
den, ſich unter einander zu orientiren.
MA-
----- 144 / 684 -----
263 A. L. Z. Num. 33.
264
FEBRUAR 1 8 2 3.
MATHEMA TI K.
BzaL1x, b. Humblot: Die geometriſche Zeichen-
kunſt, oder vollſtändige Ä zum Li-
nearzeichnen, zum Tjen und zur Conſtruction
der Schatten. Für Artilleriſten, Ingenieure,
Baubefliſſene und überhaupt für Künſtler und
Technologen, zunächſt zum Gebrauche beym
Unterricht in den Königl. Preuſs. Artillerie-
ſchulen. Von M. Burg, Lieutenant der Armee,
und Lehrer bey der Königl. vereinigten Ar-
tillerie – und Ingenieurſchule. Erſter Theil.
Die allgemeine geometriſche Zeichnungslehre.
1822. XXIV u. 382 S. Mit 1 1 Kupfert. Zuey-
ter Theil 1822. XII u. 167 S. 8. Mit 12 Kupfert.
(Preis 9 Rthlr. 8 gr.)
Durch dieſe Schrift hat der Vf. dem Mangel eines
gründlichen und faſslichen Unterrichts in der geome-
jſchen Zeichnungskunſt abzuhelfen und zugleich zu
bewirken geſucht, das Artilleriezeichnen in den Kö–
nigl. Preuſs. Artillerieſchulen zu lehren, daſs auch
jjieſem Zweige für die Folge eine gewiſſe Ueber-
jnſtimmung und wiſſenſchaftliche Einheit herrſche.
Das Werk ſoll demnächſt nicht allein denen, welche
ſich deſſen zum Unterricht im Zeichnen bedienen
wollen, ſondern auch denjenigen nützlich ſeyn, wel-
che das Verſäumte nachholen, oder wenn auch das
raktiſche Zeichnen nicht vollſtändig doch wenig-
Ä ſo viel daraus erlernen wollen, daſs ſie eine je-
de dergleichen Zeichnung verſtehen und richtig beur-
heilen lernen. – Der erſte Theil umfaſst in drey
Abſchnitten und einem Anhange die ſämmtlichen
Vorkenntniſſe, welche einem Jeden, der ſich mit
eometriſchen Zeichnungen zu beſchäftigen hat, un-
Äntbehrlich ſind; und zwar wird im erſten Ab-
ſchnitte von dem Gebrauche der zum Zeichnen nö-
thigen Inſtrumente und Materialien gehandelt; im
zweyten die Lehre von den Projectionen, durch
welche man in den Stand geſetzt wird, die aus der
Artillerie, der Architektur, der Fortification u. ſ. w.
entnommenen Gegenſtände mittelſt des Lineals und
des Zirkels auf dem Papiere darzuſtellen, vorge-
tragen, und im dritten von der Beleuchtung der
Zeichnungen geſprochen, wo man aus einanderge-
ſetzt findet, wie und auf welche Art man Ä den,
in einer ſogenannten Linearzeichnung dargeſtellten
Gegenſtänden, eine richtige und naturgemäſse Ver-
LI T E RA RI S C H E
Todesfall.
Am 5. Januar d. J. ſtarb zu Paris der General Franc.
Arné Jean de Pommereul, einer der ausgezeichnetſten
Artillerie – Officiere der franzöſiſchen Armee in wel-
cher er bis 18oo diente, dann Präfect im Departement
theilung des Lichts und Schattens bey irgend einer
gegebenen Richtung der Lichtſtrahlen verfährt, und
wie man dieſe Beleuchtung durch das Tuſchen der
gezeichneten Gegenſtände bewirkt. Im Anhange
ſind noch beſonders ergänzende Bemerkungen über
die Richtung der Lichtſtrahlen und über das Tu–
ſchen beygebracht, ferner iſt über den Gebrauch der
Farben das Nöthigſte erwähnt, und endlich zu dem
Abzeichnen (Copiren) der Zeichnungen Anleitung
gegeben. – Der zweyte Theil enthält die Anwen-
dung des Inhalts des erſten Theils auf das Zeichnen
der Artilleriegegenſtände – das ſogenannte Artille-
riezeichnen – nebſt der Lehre vom Aufnehmen der
Geſchütze, Wagen, Maſchinen u. ſ.w. Auch dieſem
Theile iſt ein Anhang beygefügt, der ergänzende Be–
merkungen über das Aufzeichnen und Tuſchen der
Artilleriegegenſtände enthält. Rec. hat mit Vergnü–
gen in gegenwärtiger Schrift wahrgenommen, daſs
ſie ganz dem aufgeſtellten Geſichtspuncte gemäſs aus-
gearbeitet iſt. Beſtimmtheit und Deutlichkeit im
Vortrage, und Vollſtändigkeit und Klarheit der auf-
geſtellten Begriffe iſt durchgehends beobachtet. Die
Kupfer ſind ſehr elegant geſtochen und der Belehrung
ganz angemeſſen.
Wenn Rec. hier noch einiges bemerkt, was
vielleicht zu erwähnen geweſen wäre, ſo geſchieht
dieſes nicht, um dieſe ſo zweckmäſsige Schrift eines
Mangels zu beſchuldigen, ſondern um eine , gewiſs
bald eintretende zweyte Auflage noch mehr zu ver–
vollſtändigen. So hätte wohl § 13. der Reiſsſchiene,
eingerichtet, um ſchiefe Linien parallel abzuſchieben
und in §. 31. erwähnt werden können, wie beyen
Aufſpannen vollendeter Zeichnungen Behufs der Co-
lorirung zu verfahren iſt, damit durch das Anfeuch-
ten des Papiers die Blätter nicht ungleich ausgedehnt
werden. §. 40. Pinſel, deren Haare an der Seite
herausgehen, ſogenannte ſtruppige Pinſel, können
etwas angefeuchtet durch Sengen mittelſt Durchfah-
ren des Pinſels durch die Spitze eines Lichtes, ver–
beſſert werden. – Beym Copiren der Zeichnungen
hätte wohl des Pantographs und des Verfahrens hier-
bey gedacht werden ſollen; doch dieſes alles ſind
Kleinigkeiten, die dem ſonſt ſo trefflichen Werke
gewiſs nicht ſchaden. – Der Verleger verdient
beſonders wegen des Drucks, des Papiers und we–
gen der veranſtalteten auſserordentlich ſaubern Ku-
pfer, allen Dank.
N A C H R I C H T E N.
Indre u Loire und im Depart. Nord, bis 181o, zuletzt
Staatsrath und Gen. Director der Buchdruckerey und
des Buchhandels, bis zu Napoleons Sturze, Verf. ſehr
verſchiedenartiger Schriften. (Erſch gel. Frankr) Er
war zu Fouyères am 12. Dec. 1745 geboren.
----- 145 / 684 -----
26s
266
- - -
* - - - - - - - - -
ſ
„º-
» ward, z. B. bey
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UN G
Februar 1823.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
BosroN, b. Cummings u. Hilliard auch Everett:
Europe, or a général ſurvey of the preſent ſitua-
tion of the principal powers; Ä conjectures
on their future proſpects, by a citizen of the
Unitet States. I822.458 S. 8
BAMBERG, b. Kunz: Europa, oder Ueberſicht der
Lage der Europäiſchen Hauptmächte im Jahre
1821. Von einem Amerikaniſchen Diplomaten
(Mr. Alexander H. Everett, Chargé d'affaires
der vereinigten Staaten am Königlichen Nieder-
ländiſchen Hofe). Aus dem Engliſchen (mit
im Sinne der monarchiſchen Grundſätze erläu-
ternden und berichtigenden Anmerkungen des
Ueberſetzers). Erſter Theil. 330 S. Zweyter
Theil 294 S. 1823-8.
E Amerikaner tritt hier auf, um ſeinen Lands-
leuten, den Zuſtand von Europa zu ſchildern.
Es iſt keine Maske, ſondern ein wirklicher Ame–
rikaner, der die republicaniſche Freyheitsliebe im
Herzen trägt und für ſein Vaterland und deſſen Ver–
faſſung eingenommen iſt, und daher Manches in
Europa allerdings in ſchwärzerem Lichte ſieht, als
es den Europäern ſelbſt erſcheint. Unter deſſen iſt
es doch immer für die Erweiterung und Berichti–
ung der Wiſſenſchaft und der Wahrheit erſprieſs-
ch, wenn dieſelben Gegenſtände von verſchiedenen
Männern betrachtet werden, die, da einmal kein
Menſch! frey von allen ſubjectiven Meinungen und
Vorurtheilen iſt, doch verſchiedene Vorurtheile und
Leidenſchaften haben, da ſich dann aus den Reſul–
taten aller die reine Wahrheit deſto eher herausfin–
den läſst. Im Ganzen merkt man unſerm Ameri-
kaner keine Parteylichkeit für dieſen oder jenen
Staat an, und Leidenſchaft miſcht ſich ſelten in ſein
Urtheil. Aber deſto häufiger urtheilt er dreiſter
und kühner, als es die Europäiſche Höflichkeit und
Convenienz verſtattet, wenn man bey uns mit oder
von groſsen Herren ſpricht. Indeſſen hat der deut–
ſche Bearbeiter dieſem Fehler abgeholfen, und die
Sprache allenthalben ſo beſchränkt und modificirt,
daſs man ſich nicht ſchämen darf, ihn im deutſchen
Gewande in Europäiſche Geſellſchaft, ſogar bey
Höfen einzuführen. Hie und da, wo es gar zu arg
ſeinen Urtheilen über die Perſön-
lichkeit manchér hohen Häupter, ſind die kühnen
Reden gänzlich unterdrückt. Dabey aber iſt nichts
-verloren gegangen, was die Hauptſache und die Gründe
betrifft. Es wäre auch Schade geweſen, wenn das
-4. L. Z. 1823. Erſter Band.
viele Wahre und mancherley Schöne und Vortreff-
liche, was dieſe Schrift enthält, um der derben und
dreiſten Art willen, mit der ſich das Original über
manche Dinge äuſsert, dem deutſchen Publikum
hätte entzogen werden ſollen. Und ſo iſt das Publi-
kum dem Verleger und Herausgeber Dank ſchuldig,
daſs ſie demſelben eine Form gegeben haben, in
welcher es unſerer wachſamen Polizey nicht anſtö–
ſsig ſeyn kann. Zwar geht der Vf, von einer Vor-
ſtellung aus, die eine Beſchuldigung vieler Euro-
päiſchen Regenten enthält, die ihnen zur Unehre
ereichen würde, wenn ſie gegründet wäre, näm-
fÄ die, daſs es ihre Abſicht ſey, die Freyheit und
die liberalen Verfaſſungen zu unterdrücken. Der
deutſche Bearbeiter hat aber dieſe Beſchuldigung in
- den Anmerkungen ſo kräftig und ſo gründlich wi-
derlegt, daſs es unſtreitig viel beſſer iſt, dieſer
Meinung in Begleitung ſo kräftiger Gegengründe
den freyen Umlauf zu verſtatten, als wenn die Po-
lizey denſelben hemmen und die daſelbſt ausgeſpro-
chenen Ideen nöthigen wollte, durch heimliche
Wege im Publico umherzuſchleichen. Es iſt immer
vortheilhafter ſie frey auftreten zu laſſen, zumal da
ſie auch in Deutſchland ſchon längſt bekannt ſind,
und manche Anhänger hier finden. Da Meinungen
nie aufkommen können, wo ihnen die Thatſachen
widerſprechen; ſo kommt es, um ſie auszurotten,
nur darauf an, ſolche Thatſachen ins Licht zu ſtel-
len, die das Falſche der Meinungen augenſcheinlich
machen, oder zu beweiſen, daſs die Folgen, wel–
che aus gewiſſen Thatſachen gezogen werden, auf
falfchen Schlüſſen beruhen. Dieſes iſt dem deutſchen
Herausgeber in den meiſten Stellen, wo dergleichen
Beſchuldigungen vorkommen, triumphirend gelun-
gen, und die Regierungen ſelbſt, welchen derglei-
chen Vorwürfe gemacht werden, haben es noch
mehr in ihrer Gewalt, den Schein, den manche
Thatſachen über ihr Verfahren gezogen haben, und
der zu dergleichen falſchen Folgerungen Anlaſs giebt,
zu vernichten; und ſobald ihnen an den Umſturz
ſolcher Urtheile gelegen iſt, ſo giebt es kein ſiche-
reres Mittel dazu als dieſes, und Schriftſteller, die
ihnen dazu behülflich ſind, indem ſie die Falſchheit
der Schlüſſe aufdecken, machen ihre beſte Polizey
AUS. -
Dieſen ſtreitigen Punkt bey Seite geſetzt, bleibt
das Raiſonnement des Vfs im Uebrigen bündig und
durchgängig conſequent.
Die ganze Schrift führt nämlich das Thema
durch, daſs die fortſchreitende Civiliſation mit der
davon unzertrennlichen Ausbildung und Verbrei-
tung
----- 146 / 684 -----
267
- -
ALLG. - EITUNG 268
-- --
-
tung liberaler politiſcher Grundſätze die Verwande-
lung der willkürlichen Regierungen in liberale con-
ftitütionelle Staatsverfaſſungen unabwendlich nach
ſich ziehe, und daſs alles Kämpfen dagegen dieſe
Wirkung nicht hindern könne, wenn anders der
Civiliſation ihr freyer Lauf gelaſſen wird; daſs eine
gewaltſame Reaction nur mache» daſs die Wirkung
Änter mehr Kämpfen, Convulfionen und Exploſio-
nen zu Stande kommt, dahingegen, wenn man dem
natürlichen Gange folgt, ohne ſich ihm gewaltſam
entgegen zu ſtämmen alle Wirkungen ruhig, und
frieſch eintreten, ohne daſs dadurch irgend je-
mand ungebührlich verletzt würde. Wie nun die
einzelnen Staaten der Freyheit mehr oder weniger
entgegen gehen, ſie beſchützen oder hemmen: »Die-
fes iſt der Geſichtspunkt, aus welchem die Lage der
–verſchiedenen Staaten in Europa betrachtet wird.
Unter den Europäiſchen Staaten iſt der Vf, mit
England am beſten zufrieden. Seine Verfaſſung
ſcheint ihm zur Sicherung der Freyheit und Gewäh-
rung deſſen, was man ſich in einem Staate wünſchen
kann, zweckmäſsig, und den Tadel der Gegenpar-
teyen davon findet er gröſstentheils grundlos. Er un-
terſcheidet unter dieſen 1) die Radicalen, die ohne
-molitiſche Kraft und Gewicht ſind, und daher dem
Ä nichts ſchaden werden, wenn nur die Regie-
rung ihren gerechten Wünſchen entgegen kömmt»
die darauf hinauslaufen, daſs ſolche Veränderungen
vorgenommen werden, die den arbeitsloſen, und
armen Leuten Arbeit und leidlichen Unterhalt ge-
währen; 2) die IWhig's und Tory's exiſtiren eigent-
lich nicht mehr, da letztere urſprünglich nur Ver-
heidiger der willkürlichen Gewält, (in den Stuarts)
und erſtere der Freyheit waren. Jetzt exiſtirt nur
eine Miniſterial– und eine Oppoſitions-Pºrt), die
beide Vertheidiger und Anhänger der Volksfreyheit
ſind, und nur über die Mittel mit einander in Streit
gerathen, und deshalb nicht nur neben einander
beſtehen, ſondern ſich ſogar nützlich werden kön-
nen, wenn die Oppoſition ſich auf Prüfung der von
jen Miniſterialen ergriffenen Mittel beſchränkt.
Eine Veränderung in den Parlamentswahlen hält
der Vf. nicht für nöthig.
Dagegen findet die Politik der engliſchen Regie-
rung nicht viel Beyfall bey ihm. Vielmehr ſchreibt
er ihr das Unglück, welches England getroffen,
die Noth, welche es jetzt leidet und die Gefahren,
welche es bedrohen, hauptſächlich zu. Er tadelt
vorzüglich das Syſtem der Einmiſchungen - das Eng-
- and ſo unendlich viel gekoſtet. Hätte ſich die eng-
liſche Regierung nicht in Frankreichs Angelegen-
heiten gemiſcht und ſeine Kräfte zuſammen gehalten,
anſtatt ſie in Kriege zu verfplittern; ſo würde es
1) ſeine Schuldenlaſt nicht ſo unendlich vermehrt
und folglich nicht nöthig gehabt haben, das Volk
zu drücken; 2) hätte es ſeinen Reichthum im In-
nern unendlich vergröſsert, und dieſer wäre unter
die untern Klaſſen zugleich mit vertheilt worden.
Es wäre keine Urſache zur Entſtehung der Secte
der Radicalen vorhanden geweſen, welche nichts
4.
LITERATUR anders ſind, als organiſirte Empörer der am Hun–
gertode Leidenden - gegen die, welche noch Etwas
haben. Er tadelt an der ÄÄ erner
ihr Monopol – und Prohibitiv – Syſtem, wodurch
nur die Gewerbe und der Handel zu einer künſtli-
chen Höhe getrieben find, die ſich auf immer nicht er–
halten läſst, und das endlich fürchterlich zuſammen–
ftürzen mufs. Die künftlich durch jene Uebertrei–
bungen vermehrte Bevölkerung muſs ins Elend ge–
rathen, wenn jene Künſteleyen keine Wirkungen
mehr hervorbringen können, dadurch aber muſs
die Bevölkerung dem Reiche überläftig werden.
Eine künſtliche Vertheilung des Ueberflüffes derer
welche mehr haben unter die Armen (Ärmenj
iſt ein unnatürliches Auskunfts– Mittel, das nicht
auf Immer vorhalten känn. Daſs endlich England
durch ſeine unmäſsige Herrſchſucht zu Verletzung
der Principien aller Gerechtigkeit gegen andere Völ
ker (Gewalt gegen die Neutralen und Seecaperey)
und gegen ſeine eignen. Unterthanen (durch das
ſchändliche Matroſenpreſſen) verleitet werde, wird
mit ſcharfen Waffen gerügt. .
Frankreichs Lage ſcheint dem Vf, am günſtigſten
in Europa, was ſeine geographiſchen Verhältniſſe
ſeine Verfaſſung, Geſetzgebung und innern KÄ
betrifft. Dagegen iſt es nach ihm mit den Formen
der Staatsverwaltung, dem Zuſtande der öffentlichen
Meinung und der Politik des Cabinets ſchlecht be-
ſtellt. Die ſteten Neuerungen in den Verwaltungs–
formen, die öfteren Abänderungen des Wahlſyſtems
und die bittern Streitigkeiten darüber, ſo wie dej
ſtete Wechſel der Miniſter, beweiſen klar, daſs noch
keine Feſtigkeit und Sicherheit in der Verwaltun
iſt. Wie Parteyſucht und Cabale hierbey Ä
iſt in der Schrift ausführlich zu leſen. Ä
glaubt der Vf, daſs die zweckmäſsige Vertheilung
des Eigenthums noch alle Schwierigkeiten, die der
guten Sache entgegenſtehen, beſiegen werde.
Die kritiſche Lage des Königs gegen ſein Volk
gegen ſeine Freunde, die alte Ariſtocratie und gej
ſeine Alliirten konnte nichts anderes als eine
ſchwankende und unſichere Politik hervorbringen.
Der Einfluſs aller dieſer Umſtände iſt hier klärer
vorgelegt, als ſonſt irgend wo und man wird die
Lage eines ſolchen Regenten nicht beneidenswerth
finden, ob ſich gleich der jetzige König von Frank-
reich nach des Vfs Urtheile ruhmvoll genug dabe
benommen hat. y
Was die öffentliche Meinung betrifft; ſo ſtrei–
ten ſich in Frankreich zwey mächtige Parteyen über
das, was gelten ſoll. Indeſſen leidet es keinen Zwei-
fel, welche zuletzt den Sieg davon tragen wird.
Beide Parteyen halten ſich für ſtark genug ihre Sache
mit Gründen auszufechten und haben ſich deshalb
dem Preſszwange mit gleichem Eifer widerſetzt, ein
Thema, wobey der Vf, mit Luſt verweilt, und worin
ihm unſere Lefer mit Vergnügen folgen werden.
In Spanien und Portugal werden die neuern
Ereigniſſe gleichfalls als eine natürliche Fo
Fortſchritte der Induſtrie, # olge der
Wohlſtandes und
der
. . . - - - -
----- 147 / 684 -----
-
-469 Num. 34.
W -
- der Civiliſation'vorgeſtellt, und es wird felbſt in dem
fchwachen Grade der Fortſchritte, welche die Ci-
viliſation dafelbſt gemacht, eine Urſache gefunden,
weshalb ſie ihre Wirkung daſelbſt deſto ſicherer er-
zeugt hat-- » Je tiefer das Volk heruntergekommen
iſt,” heiſst es S. 166 (Th. 1.), deſto ſchwächern
-Widerftand wird ihm die Regierung leiſten, wenn
- es ſich ihren Maaſsregeln entgegenſetzt. Denn deſto
gröſser wird auch die Schwäche der Regierung feyn
und gewöhnlich nech in einer gröſseren Proportion.
Daher kann eine Quantität moraliſcher und phy-
fiſcher Kräfte, die ſich auf die Seite der Civiliſation
ſchlägt, eine vollkommne Revolution in Spanien und
in Portugal hervorbringen, die bey Regierungen,
wie in England oder Frankreich, nicht einen Au-
genblick, Beſorgniſs erregen würden: Noch eine
geringere Kraft würde in Marocco, Perſien, oder der
ürkey dazu gehören, um gleiche Wirkungen zu
erzeugen, weil diefe Länder noch tiefer in der Ci-
viliſation gefallen und folglich ihre Regierungen
proportionirlich noch fchwächer find." Ueber die
Ä der Revolution in Spanien wird nichts Be-
ftimmtes ausgeſprochen. -
Italien wird als moralifch ſchwach geſchildert,
aber den Alliirten wird die Unterdrückung der
Freyheit aus nicht hinreichenden Gründen vorge-
worfen, wie die Anmerkung S. 196 gründlich rügt.
Für Griechenland äuſsert der Vf. viel Intereſſe, und
betrachtet das Benehmen der Alliirten gegen daſ-
felbe nicht ohne Parteylichkeit. Wenn die die–
fes Volk betreffende Stelle manchem Leſer Vergnü–
gen machen wird, ſo wird vielleicht das Licht, wel-
ches die Anmerkung auf das Dunkel des Gefühls
wirft, den enthuſiaſtiſchen Griechenverehrern auch
nicht gefallen. Indeſſen iſts recht gut, daſs beide
Theile gehört werden. -
Ueber Deutſchlands Verfaſſung und Stellung,
die es durch den Pariſer Frieden und den Wiener
Congreſs erhalten hat, wird nicht viel Gutes pro-
hezeihet, die neuen deutſchen Verfaſſungen in Sü-
en werden gerühmt. Von dem preuſsiſchen Volke
wird viel Rühmliches und Wahres geſagt, über die
Zögerung der Regierung aber, dem Volke eine Con-
ftitution zu geben, nur das wiederholt, was man in
Deutſchland darüber geſchwatzt hat, wovon aber
die Preuſsen im Lande nichts wiſſen. Der Anmer-
ker hat ſeine Pflicht in Aufdeckung des Ungegrün-
deten jener Sagen ſehr gut erfüllt. Ueberhaupt kom-
men viel irrige Urtheile über dieſen Staat vor.
Lange verweilt der Vf, bey Ruſsland, noch
länger im engliſchen Original, als in der Ueber-
ſetzung. Er hält die Politik dieſes Staats für ſehr
gefährlich für die weſtlichen Länder und tadelt
die Cabinete, daſs ſie auf Frankreichs Schwä–
chung und auf Ruſslands Verſtärkung ausgegan-
en ſind und letztere überhaupt zugelaſſen ha-
ben. Er ſtellt Oſten und Weſten mit einander im
Streite vor, und behauptet, das ganze Syſtem der
Europäiſchen Politik hätte darauf hinaus gehen ſol-
len, den Weſten gegen den Oſten zu verſtärken,
FEBRUAR 1823. 27o
weil letzterer ſchon an ſich wegen ſeiner Einheit der
Herrſchaft mächtiger ſey. Man fühlt auf dem fe-
ſten Lande allgemein das Bedürfniſs einer beſſern
geſelligen Ordnung. Man iſt daſelbſt aufgeklärt und
die Vorrechte haben ihre Kraft verloren. In Oſten
iſt man noch ungebildet, die Vorrechte haben noch
ihre volle Kraft und das Volk iſt noch zur blinden
Unterwürfigkeit geneigt. Ruſsland giebt dieſem
Theile das Uebergewicht, da es nicht nur ſelbſt die
ftärkſte Macht von Europa iſt, ſondern auch noch
alle Bevorrechtete, die in den benachbarten Staaten
leben, an ſein Intereſſe bindet, und dadurch wenig-
ftens immer eine Spaltung unter jenen Völkern er-
halten und daraus Vortheil ziehen kann. Dagegen
fteht der Weſten ohne Zuſammenhang in iſolirten
Theilen da und kann von der Gegenmacht leicht
durch Trennung und Verurſachung innerer Spaltun-
gen in Schwachheit erhalten werden. Da Frankreich
ſo ſchwach gemacht worden iſt, und in Deutſch-
land mehrere Herrſcher Länder beſitzen, beſonders
Oeſterreich, wo noch das Intereſſe mit dem Ruſſ-
ſchen identiſch iſt; ſo wird wahrſcheinlich Ruſs-
kand bald den Meiſter in Europa ſpielen und daſſelbe
erobern. So groſs nun die Ä von Unglücks-
fällen ſeyn mag, die mit dieſem Schickſale noth–
wendig verbunden ſeyn müſſen: fo hält er doch die
Hoffnung, daſs zuletzt die liberalen Verfaſſungen
obſiegen werden, dadurch noch nicht für verloren,
ſondern er weiſs den Charakter dieſer Eroberer und
die Wirkung, welche ihr ausgedehnteres Regie-
rungs–Syſtem hervorbringen muſs, ſo darzuſtellen-
das am Ende doch das Glück der Welt und eine voll-
kommnere Weltregierung daraus hervorgehen muſs.
Dem Ruſſiſchen "Adel wird bey dieſer Gelegenheit ſo
viel Schmeichelhaftes geſagt, daſs er ſich ſelbſt wun–
dern wird, wie er zu ſo vielen Vorzügen gekommen,
und auch gegen die Regierung macht der Vf. vieles
wieder gut, was er (jedoch nur im engliſchen Texte)
ihr Schlimmes nachgeſagt hat.
Man wird ſchon aus dieſen wenigen Andeutun–
gen erſehen, daſs dieſes Buch viel originelle Anſich-
ten und gedankenreiche Stellen enthält, und es wird
gewiſs vielen eine angenehme und unterhaltende
Lectüre gewähren, auch ſelbſt für die Wiſſenſchaft
nicht ohne Nutzen ſeyn. Der Vf. ſtützt ſein Räſon-
nement auf Erfahrungen; ſein Stil iſt kraftvoll und
lebendig, ſeine Begriffe deutlich und beſtimmt und
ſeine Politik treibt ſich nicht in leeren Träumen her–
UlrT). Einer ſeiner Hauptſätze iſt freylich irrig,
nämlich die Vorausſetzung, daſs unſere vorzüglich-
ſten Regenten die Abſicht haben, die liberalen Ideen
zu unterdrücken und ſich jeder Veränderung zu wi–
derſetzen, welche auf Abſchaffung veralteter For–
men und unterdrückender Privilegien gerichtet iſt.
Worauf dieſer Irrthum beruhet iſt in den Anrmer–
kungen des deutſchen Bearbeiters bey vielen Geſe-
genheiten gezeigt und ſo kann das Buch zugleich ein
Mittel werden, viele auch in Deutſehland hier und
da noch herrſchende Vorurtheile zu berichtigen. ſ
- - - - - Wieſe
----- 148 / 684 -----
271
A. L- Z. Nu Iſle 34-
FEBRUAR 1 823. 272
Viele Gedanken, die der Vf. vorträgt, ſind wirk-
lich herzerhebend und reiſsen den Leſer mit zu ei-
jem edeln Enthuſiasmus fort. Denn das Gefühl für
menſchliches Recht und allgemeines Glück begleitet
den Vf. durch ſein ganzes Buch. Die Liebe zu ſeinem
Vaterlande bricht öfters durch und man wird es ver-
zeihlich finden, wenn ihn der Enthuſiasmus da-
für verleitet, den Contraſt, den andere Länder da-
egen geben, zu übertreiben, wie dieſes ohne Zwei-
j in fólgender Vergleichung deſſelben mit Deutſch-
land geſchehen iſt. Wir ſetzen dieſe Stelle zur Prºbe
her (S. 327. Th. I), um unſern Leſern ſowohl den
Stil des als die Reinheit der Ueberſetzung zur
Beurtheilung zu geben:
„Unter den verſchiedenen europäiſchen Regie-
rungen iſt Deutſchland die einzige mächtige Nation,
welche eine föderative Form hat, und dadurch bie-
tet es ſich natürlicher Weiſe zu einer Vergleichung
mit den vereinigten Staaten an; der Contraſt der
Lage beider Länder dient dazu, die Vortrefflichkeit
unſerer Inſtitutionen, ſo wie die Vortheile ſeiner
Lage in das hellſte Licht zu ſetzen. Das Glück,
deſſen wir uns zu erfreuen haben, und das wir nicht
eher genug würdigen werden, als bis wir Gelegen-
heit finden, deſſen Werth durch den Contraſt recht
fühlbar zu machen, dieſes Glück wird durch zwey
Umſtände geſichert, wovon der eine unſere geogra-
hiſche Lage und der andere unſere politiſche Ver-
aſſung iſt. Die erſte iſt uns deshalb ſo günſtig, weil
unſer Land von allen groſsen Nationen, die eine
groſse Macht beſitzen, ſo weit entfernt iſt; der Vor-
zug unſerer politiſchen Verfaſſung aber beſteht in
der vollkommnen innigen Einheit unſeres Staats-
- Von dieſen vortheilhaften Umſtänden – gewährt
uns der eine vollkommne Sicherheit vom auſsen,
ohne daſs wir deshalb des, die Völker zu Grunde
richtenden Mittels, der ſtehenden Armeen bedürfen,
ein Mittel, das, wo es nothwendig wird, leicht ge-
fährlicher werden kann, als die Uebel, denen es
abhelfen ſoll; der andere begründet die innere Si-
cherheit aus der Baſis eines ewigen Friedens-
Deutſchland kann für uns ein Spiegel ſeyn, was aus
uns geworden ſeyn würde, wenn wir nicht den er–
ſten dieſer Vortheile beſeſſen hätten, und was aus
uns werden würde, wenn wir uns je um den
andern brächten: die Wohlthat der Natur können
uns, Gott ſey Dank! keine menſchlichen Kräfte
nehmen, und hoffentlich wird auch das heili-
ge Band unſerer Union uns ſo lange vereinigt hal-
ten, als der weite Ocean uns von Europa getrennt er-
hält. Sollten wir es in einer Art von Wahnwitz je
auflöſen; ſo würden wir dann ſehen, wie ſich alles
ſo geſtaltete, wie es in Deutſchland geweſen iſt, und
zum Theil noch iſt. Ein Staat würde ſich gegen den
andern ſtellen, und innere Kriege würden ſich con-
tinuirlich folgen. Unſere Milizen würden in ſtehende
Armeen, unſere Präſidenten in Gouvernöre und des–
otiſche Herrſcher, unſere gelehrten und redlichen
Ä in höhnende uns drückende Ari-
ſtocraten und unſer freyes und glückliches Volk in
armſelige Bauern und perſönliche Sklaven verwandelt
werden. Sogar die Sicherheit würden wir verlieren,
die uns jetzt unſere Entfernung von Europa gewährt.
Fremde Mächte würden einen Fuſs unter uns faſſen,
indem ſie dem Parteygeiſt ſchmeichelten und den Pri-
vat–Intereſſen der einzelnen Staaten Beyſtand vor-
ſpiegelten. So würden ſie uns gegen einander hetzen
um dabey für ſich zu gewinnen. Unſere Wohlfart
würde, wie jetzt die Wohlfart Deutſchlands ihrer
Habſucht und Herrſchſucht aufgeopfert werden und
wir würden uns in ein Gewebe von Noth, Unter-
drückung und Unglück aller Art verwickeln, das
wir nie wieder los werdcn könnten, und worin wir
auf ewige Zeiten, den ſchrecklichen Plagen aller
Art ausgeſetzt ſeyn würden."
Die Verwechſelung von Schmid–Phi/eldec.'s des
Vfs der Schrift über Europa und Nordamerika in
Copenhagen mit ſeinem Bruder in Braunſchweig, ſo
wie die falſche Angabe, daſs der jetzige Groſsherzog
von Baden ein Spröſsling der Seitenlinie ſey, hätte
wohl vom Ueberſetzer bemerkt oder geradezu geän-
dert werden können, da doch ſo manches Irrige
bemerkt worden iſt.
-
LI T E RA RI S C H E
Ehrenbezeigungen.
B., dem letzten Krönungs– und Ordensfeſte zu Ber–
lin am 14ten Jan. erhielten von bekannten Schriftſtel-
lern 1) den rothen Adlerorden 2ter Klaſſe mit Eichen-
laub der Generalmajor von Valentini zu Glogau, der
wirkl. geh. Ober-Regierungsrath v. Kamptz zu Berlin,
und der Reg. Chef Präſ. Baumann zu Königsberg in
Preuſsen; 2) den rothen Adlerorden 3ter Klaſſe der
Gen. Major Rühle von Lilienſtern und der Gen. Major
v. Müffling zu Berlin, der Hofprediger Theremin eben-
N A c H R 1 c H T E N.
daſ., der geh. Reg. Rath Rehfues zu Bonn, der Eon-
fift. Rath und Prof. Auguſti ebendaſ., der Regierungs–
und Schulrath v. Türk zu Potsdam, der Reg. und Schul-
rath Jachmann zu Danzig, der Rector und Prof. Man/b
zu Breslau, und der Gen. Procur. Eichhorn zu Berlin.
Der k. öſtreichiſche Hofrath Hr. v. Gentz, der auf
dem Congreſſe zu Verona das Protocoll führte, iſt vom
ruſſ. Kaiſer mit dem Groſskreuz des St. Andreasordens
mit Brillanten, und vom Könige von Preuſsen mit den
Inſignien des rothen Adlerordens zweyter Klaſſe im
Brillanten beehrt worden.
----- 149 / 684 -----
273 – 35 –
274
ALLGEMEINE LITERATUR-z E 1 T UN G
Februar 1823.
ERDBE SC HR EI BU N G.
Lxrrz16 u. SoRAU, b. Fr. Fleiſcher: Reiſe in die
Gegend zwiſchen Alexandrien und Parätonium,
die libyſche Wüſte, Siwa, Egypten (Aegypten),
Paläſtina u. Syrien, in den Jahren 182o u. 1821,
von Dr. Joh. Martin Auguſtin Scholz, Profeſ-
ſor der Theologie (katholiſcher Confeſſion) auf
der Univerſität zu Bonn. 1822.305 S. gr. 8.
(2 Rthlr.)
Der durch mehrere Arbeiten über neuteſtament-
liche Kritik rühmlich bekannte Vf., welcher
auch ſchon früher für wiſſenſchaftliche Zwecke ſich
in Frankreich, England und Italien aufgehalten hat–
te, benutzte die Reiſe des Hn. General Menu von
Minutoli nach Aegypten, um ſich derſelben anzu-
ſchlieſsen, und dann den klaſſiſchen Boden der
Bibel ſelbſt zu betreten, unterſtützt durch des
Prinzen Heinrich fürſtliche Liberalität (S. 1.) Daſs
der Vf, den Entſchluſs hierzu gleichſam in dem–
ſelben Momente gefaſst und ausgeführt hat,
zeugt von ſeinem begeiſterten Wunſch, ſich auf jede
Weiſe zu unterrichten, wiewohl nicht zu leugnen
iſt, daſs eine ſolche Reiſe erſt durch eine längere
ſorgfältige Vorbereitung das wird, was man ſich von
der Reiſe eines forſchenden Gelehrten verſpricht.
Indeſſen wollen wir das hier geleiſtete Gute nicht
verkennen, wenn gleich der Vf. bloſs die bekannte–
ren Gegenden geſehen hat, und ſeine Pläne zu ei–
Ä Entdeckungsreiſen, zu denen aber in der
hat auch jene Vorbereitung unentbehrlich ge–
weſen wäre, alle aufgeben Ä Die Individua–
lität des Vfs. flöſst Zuneigung und Zutrauen zu ſei-
nen Nachrichten ein, und man glaubt es ihm gern,
daſs er im Nachforſchen und Zeugenverhör unermü–
dct geweſen ſey. Auch hat er ſehr wohl gethan, die
Form eines Tagebuchs nicht beyzubehalten, und
die Gegenſtände nach einer Sachordnung zu behan–
deln, wodurch viel unnöthige Weitſchweifigkeit
vermieden iſt. Seine Nachrichten über die kirchli–
chen Verhältniſſe in Paläſtina, über die dortigen Rui-
nen u. ſ. w. ſind gewiſs ſehr zweckmäſsige Nach-
träge zu den ſchon vorhandenen Reiſeberichten:
nur wünſchte Rec. , daſs bey Mittheilung der In–
ſchriften und der arabiſchen Wörterverzeichniſſe
mehr Genauigkeit angewandt worden wäre. Die
erſteren ſind völlig unbrauchbar: denn unter die grie-
chiſchen Uncial – Buchſtaben des griechiſchen hat
der Setzer, um ſich ſo gut er konnte, zu helfen, he–
bräiſche und arabiſche geſetzt: die hebräiſchen oder
A. L. Z. 1823. Erſter Band.
phöniziſchen hat der Vf, ohne Facſimiles davon zu
geben, ſo weit er konnte in hebräiſche Schrift um-
geſchrieben, das übrige ausgelaſſen. Statt dieſer
nachläſſigen und nutzloſen Mittheilung wünſchte Rec.
zum Ruhm der deutſchen Literatur, daſs ſie ganz
weggeblieben wären. Welche Sorgfalt verwenden
nicht die Engländer auf dergleichen Mittheilungen
alterthümlicher Denkmäler, und wenn wir ihnen
leich die typographiſche Pracht nicht nachthun
Können, ſollten wir uns wenigſtens in Genauigkeit
wiſſenſchaftlicher Art nicht von ihnen übertreffen
laſſen; Rec. wünſcht, daſs der Vf. bey der in der
Vorrede verſprochnen Bekanntmachung und Erklä-
rung ägyptiſcher und phöniziſcher Alterthümer und
Inſchriftén ja vor allen Dingen für bis ins Kleinſte
enaue Zeichnungen in Kupfer oder Steindruck oder
Ä ſorgen möge. Auf die arabiſchen Wör-
terverzeichniſſe werden wir unten zurückkommen."
Wir beginnen unſeren Bericht, wie auch der
Vf. gethan Ä mit einer Ueberſicht ſeiner Reiſe. Sie
ging vom 4. Auguſt bis 3. Septbr. 820 von Trieſt
nach Alexandrien. Nach einiger Raſt wurde eine
Reiſe nach Derne, dem alten Cyrene, beſchloſſen,
und am 4. Octbr. von Hn. Generalv. Minutoli, dem
Prof. der Architektur Liemann, den Hn. Doctoren Eh-
renberg und Hemprich und dem Vf, nebſt einigen eu-
ropäiſchen und aräbiſchen Gehülfen und Bedienten an-
getreten. Schon am 25. kehrte aber der Hr. Gene-
ral mit einem Theil der Caravane zurück; und am
14. Novbr. muſste ſich auch der Reſt der Geſellſchaft
entſchlieſsen, die Reiſe aufzugeben, nachdem ſie die
nachgeſuchte Erlaubniſs des Paſcha von Tripoli 2o.
Tage lang vergebens abgewartet hatten. Sie wand-
ten ſich ſüdlich nach Siva, und kehrten nach vielen
ausgeſtandnen Mühſeeligkeiten nach Alexandrien
zurück, wo ſie am 9. Decbr. ankamen, und der
Prof. Liemann bald nachher (den 11. Decbr.) ſtarb. -
S. 18 beſchreibt der Vf. die Erſcheinung des Mirage
oder der Kimmung (-rº-), ohne den Namen zu
nennen: wobey er auch ſchwarzer, Wäldern ähnli-
chen, Flecken und Bergrücken erwähnt. Hr. Sch.
verlieſs hier ſeine Reiſegeſellſchaft und ging nach
Cairo mit dem Lieblingsproject, nach , Nubien und
Habeſſinien zu reiſen, nahm aber hernach das
Anerbieten des dort befindlichen Biſchofs von Baby-
lon an, ihn in ſeiner Geſellſchaft mit nach Paläſtina
zu nehmen. Dieſer würdige Prälat Pierre Couperi
aus der Vendée reiſte in die ihm von der Propaganda
angewieſene Provinz Bagdad als Biſchof der dortigen
lateiniſchen Chriſten, etwa 3ooo an der Zahl; wel-
M m ches
----- 150 / 684 -----
275
276
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
zöſiſche Dame fundirt iſt, und immer mit einem
Franzoſen beſetzt wird. Von Jeruſalem aus machte
der Vf. eine Excurſion an der Küſte hin bis Kesruan
und ins Innere von Paläſtina, und kehrte zum Oſter-
feſte nach Jeruſalem zurück, in der Abſicht nach
Aleppo zu gehen. Aber die in Griechenland ausge-
brochenen Unruhen, welche auf die Behandlung
der Chriſten in Paläſtina einen ſehr nachtheiligen
Einfluſs hatten, veranlaſsten den Vf, ſeine Pläne zu
Entdeckungsreiſen aufzugeben, es bey dieſem Beſuch
bewenden zu laſſen, und über Jaffa, Cypern, den
Archipelagus und Trieſt zurück zu reiſen. Nach S.
25 hatte Hr. S. den Plan, in Cypern die citiſchen
Inſchriften abzuſchreiben, ſagt aber ſpäter nicht, ob
er ihn ausgeführt habe. Uebrigens weiſs Rec. nicht,
ob dieſes überhaupt nur möglich iſt, da dieſe Steine
ja bis auf den nach Oxford gebrachten von dem
Ä Befehlshaber in eine Waſſerleitung ver-
mauert ſeyn ſollen.
Nach dieſer Ueberſicht (S. 1 – 37 ) folgen die
Reiſebemerkungen im Ganzen nach der Ordnung,
wie der Vf, die verſchiedenen Länder betreten hat.
Topographie der Gegend zwiſchen Alexandrien und
der Grenze des tripolitaniſchen Gebiets, (S. 37–43).
Merkwürdig ſind die hohen Felſenwände, von wel-
chen die bedeutendſte, Agaba, an der Grenze des
Gebiets von Tripoli iſt. Naturhiſtoriſche Beſchaffen–
heit der Gegend S. 44. - Spuren und Ueberreſte der
ehemaligen Bewohner S. 47 ff., heutige Bewohner S.
61 – 75. Die Pflanzennamen ſind hier und überall
in dieſem Buche bloſs arabiſch mit der Ausſprache,
aber ohne Bedeutung angegeben, was vielen Leſern
nicht angenehm ſeyn wird, obgleich der des arabi-
ſchen Kundige die Bedeutung nachſchlagen kann, wie
denn auch Rec., die von ihm nachgeſchlagenen im
Wörterbuche wirklich gefunden hat. Aber das S.
74. 75. in bloſs lateiniſcher Schrift mitgetheilte Be-
duinenlied möchte auch dem Arabiſten ungenieſsbar,
wenigſtens ſchwer zu entziffern ſeyn, und der Vf. hät–
te dieſes doch in arabiſcher Schrift mit deutſcher Ue–
berſetzung geben ſollen. Jetzt muſs man auch
Schreib– und Druckfehler darin vermuthen. – Ue–
berall Spuren, daſs dieſe Gegend eine der bewohn–
teſten und kultivirteſten von ganz Afrika war. Be–
deutende Ruinen finden ſich bey Abuſir, und man
kann von da bis Agaba ein dreyfaches Zeitalter der
Trümmern unterſcheiden; aus der ptolemäiſchen
und römiſchen, der ſarazeniſchen, und ſpätern ara–
biſchen Zeit. In den Trümmern hat der Vf. nicht
wenige Münzen gefunden: auch häufig Inſchriften
z. B. zu Abdermain , die Mauern voll hebräiſcher (?)
und griechiſcher Buchſtaben aus ſpäter Zeit" aber
nichts mitgeheilt. Die jetzigen Bewohner ſind Be–
duinen, welche dem Paſcha von Aegypten einen
Tribut an Naturalien, z. B. Datteln, liefern. Der
Vf. beſchreibt ſie als harmloſer und ehrlicher, als
ſonſt die Beduinenſtämme, aber höchſt beſchränkt.
Selten wiſſen ſie ihr Alter anzugeben. Die Namen
der Geſellſchaft konnten ſie nie merken, nicht ein-
ches Bisthum vor etwa 150 Jahren durch eine fran-
mal ausſprechen, und nannten ſie daher nach einem
Prädicate: der Groſse, der Kleine, der Reiche;
Hr.S. nannte ſich Ben Jakub. Ihre Reden und
Tänze ſind oft ſehr unzüchtig. Beſchreibung der
Gegend zwiſchen der Agaba und Siwa S. 75 ff. Siwa
S. 78 ff.Gegend zwiſchen Siwa und Alexandrien S. 87
bis 91. Bis Siwa iſt alles wüſt und unbewohnt, Siwa
ſelbſt aber oder die Oaſe des Jupiter Ammon ein
fruchtbarer Fleck etwa 4 Stunden lang, und bis #
Stunden breit, und ſehr bevölkert. fö. Boden iſt
Sand mit Salz vermiſcht, welches nach unten zu
häufiger wird. Die Ruinen des Jupiter-Ammoös-
Tempel, die einzige Merkwürdigkeit der Oaſe (jetzt
Haima baida) nebſt der Sonnenquelle bekamen die
Reiſenden nicht zu ſehen: da ſie ſie allein nicht ſin–
den konnten, und niemand ſie geleiten wollte. Die
Mundart iſt verſchieden von der arabiſchen, doch
verſtehen ſie auch letztere. Unter den vom Vf. an-
geführten Wörtern ſind aber doch viele arabiſche,
als Aſa Holz, ſchasche Mütze, &#L, ä.--,
< /
Uac. Sie ſprechen noch mehr durch die Kehle,
als die Araber, und die Beduinen hatten Mühe, ſie
zu verſtehen. Der Vf. meint, daſs ſie viele puni-
ſche oder libyſche Wörter enthalten möge. In der
Nähe von Libbuk finden ſich viele Verſteinerun-
en, deren auch Strabo erwähnt, z. B. verſteinerte
almbäume, ſchwarz und von groſser Feſtigkeit,
die oft zur Bezeichnung des Weges benutzt, ſehr
groſs ſind, und ihre urſprüngliche Geſtalt wenig
verändert haben. Alexandrien (S. 92 – 99). Zu-
ſtand Ä (S. 99 – 103). Mehmedd Ali Paſcha
zeichnet ſich nach dem Vf. zwar als Krieger, durch
lebhafte Induſtrie, Handelsgeiſt, und gute Behand-
lung der Franken aus, aber er bleibt ein Deſpot, der
den Wohlſtand ſeines Landes eben dadurch ſtört,
daſs er mit unerhörtem Eigennutz den Handel auf
ſeine Koſten treibt, und dadurch alle Handelshäuſer,
einige wenige begünſtigte ausgenommen, ruinirt.
Gegend zwiſchen Alexandrien und Kairo (S. 103 bis
105). Kairo, und die Chriſten in Aegypten (S. 1o5
bis 11 1.) Der Patriarch von Alexandrien hat ſeinen
Wohnſitz in der Straſse der Griechen in einem Klo-
ſter (pºrº Sºaº Jºº): den jetzigen „kraft-
und geiſtvollen" Patriarchen Theophilos ſah Hr.
Sch. oft in Patmos, wohin er ſich ſeit 3 Jahren zu –
rückgezogen. Die Kopten ſind unter dem Drucke
und durch die Peſt bis auf 8oooo Seelen zuſammen-
geſchmolzen, die Zahl ihrer Kirchen auf Ioo, wo–
von 23 in Kairo mit 6 Klöſtern. Eigenthümliche
Sitten und Gebräuche verſchwinden immer mehr.
Seit einigen Jahrzehenden vermiſst man ſelbſt die
am Neras (Anfang des Jahrs), am Feſte Gulos (Epi–
hania), Chamſind. i. zu Oſtern, und im Naſin d. i.
im September üblichen Familienfeſte, wo ſie entfernt
von der Ortſchaft unter Zelten ſich den häuslichen
Sorgen entzogen, den Kindern, beſonders am Gulos
Zuckerrohr ſchenkten, und ſich den machte
ITSU-
----- 151 / 684 -----
277 Num. 35.
278
FEBRUAR 1823. .
Freuden überlieſsen. In den Kirchen iſt jede Spur
von Anſtand verſchwunden. Die Biſchöfe, und noch
mehr die Prieſter ſchlagen mit dem Stock in der
Hand auf die gleich einer Heerde Schaafe ſich um ſie
drängenden Gläubigen ein, die keine anderen Pflich-
ten kennen, als den Prieſter einige Verbeugungen
maſchinenartig nachzumachen. Die Coptiſche Li-
teratur hat ſich beſonders groſsen Gewinn von den
Sammlungen des Hn. Drovetti zu verſprechen.» Die-
ſe hat unter andern acht zum Theil vermoderte
Handſchriften, die Bibel im ſaitiſchen Dialekte ent-
haltend, und die aºPix So ºzºva (ein gnoſtiſches
Werk, wovon auch eine Handſchrift in London
liegt). Er beſitzt auch eine ſchöne Sammlung von
Inſchriften hiſtoriſchen Inhalts. Zu bedauern iſt,
daſs durch Intriguen das Nachgraben in Aegypten
dem, der die Koſten dazu hergiebt, verkümmert
wird. Man beſticht die Araber, und dieſe entwen-
den gewöhnlich die beſten Stücke, die gefunden wer-
den. Die Juden in Africa, Sclaven, Zigeuner (S.
111 – 1 15). Notizen über Abyſſinien (richtiger
Habesſinien), Wörter aus der Semien–Sprache, und
einer um Darfur üblichen S. 115 – 118. Beide ſind
äthiopiſche Dialekte. Die Bibliotheken in Kairo
(S. 1 i8 ff.) Die des Ali Paſcha iſt bedeutend, und
er läſst noch immer franzöſiſche und italieniſche
Werke über Mathematik und Phyſik ins Arabiſche
überſetzen: auſserdem die des Hn A//élin. Gegend
zwiſchen Kairo und Gaza S. 12o ff. Reichhaltig
ſind hierauf die Bemerkungen über die natürliche
Beſchaffenheit von Paläſtina, und einem Theil von
Syrien. S. 127 ff. Auch der Vf, macht auf die
vulcaniſche Beſchaffenheit der Gegend um den Jor–
dan und das todte Meer aufmerkſam. Nicht billi-
gen kann es aber Rec., daſs neben und unter den
neuen Namen immer noch die alten Judäa, Sama-
ria, Galiläa gebraucht ſind, die doch jetzt niemand
dort gebraucht, ſo daſs man denn oft zweifelhaft
iſt, ob von alten oder neuen Zeiten und Namen
die Rede iſt, z. B. S. 128. „In Samaria iſt der Fran–
zoſenberg (Dſchebel Ferdis [P]) der höchſte," und
dann in derſelben Periode wieder: „ und in Samaria
der Garizim,- Ebal, Silo (iſt dieſes wirklich ein
Berg?) und die Gebirge Ephraim die berühmte-
ſten." Welcher unter den alten Bergen iſt denn
nun der ſogenannte Franzoſenberg? Aufgefallen iſt
Rec. auch, daſs S. 132 Dſchiſer durch kleiner Fluſs
erklärt wird, und ſolche immerfort Dſchiſſer's (in
der Orthographie iſt der Vf. nicht conſtant) ge–
nannt werden. Er erinnert ſich wenigſtens nirgend–
wobey einem neuen Reiſebeſchreiber S in ei-
nem andern Sinne als dem bekannten: Brücke ge-
funden zu haben, in welchem es z. B. bey Burck-
hardt auf jeder Seite vorkommt. Die Pflanzen und
Thiere hat der Vf. hier bloſs mit dem lateiniſch-
geſchriebenen arabiſchen Namen geſchrieben, was
uns ſehr unpaſſend ſcheint, z. B.S. 142: „ Unter
den wilder Ä ſind der Kanfes, Gazal, Arneb,
Chanzir, Abuelchisani die häufigſten." Wer ara-
biſch verſteht, überſetzt ſich ja wohl die erſten
vier Wörter durch: Igel, Gazelle, Haſe, Schwein,
und wunderte ſich über die ſonderbare Zuſammen-
ſtellung derſelben, als wilder Thiere, aber bey
Abuelchiſani hilft ſelbſt Golius und der Index zu
Bochart nicht aus. Soll es vielleicht E-Pa=tl_2sſ
Abulhoſain (Vater d.i. Beſitzer des kleinen Baus)
Fuchs heiſsen? Ruinen in Paläſtina und an der
Küſte von Phönizien, S. 145 ff. in Galiläa S.
156 ff. in Samaria S, 159 ff. Ruinen in und um Je-
ruſalem S. 166 ff. Eine für die Geographie brauch-
bare Zuſammenſtellung, wiewohl die Ä
gen derſelben zu kurz ſind, ſich doch zu ſehr im
Allgemeinen halten und häufig bloſs auf Angabe des
Namens beſchränken. Bey weitem genauer ſind die
von Burckhardt, Ä hat Rec, einigemal in dieſem
Artikel die erfoderlche Genauigkeit und Ordnung
des Angaben vermiſst. ,,Auch in Saffet, heiſst es
S. 157, ſind viele Ueberreſte einer bedeutenden Stadt
des alten Betulia." Iſt denn Bethulia nach dem
Vf, eine Provinz? und weiſs der Vf, von dieſem Or-
te überhaupt mehr, als was die fabelhafte Geogra-
hie des Buches Judith ausſagt? Hat er auch echte
Äh Spuren ihrer Exiſtenz? S. 158 heiſst es
ferner unter der Rubrik: Galiläa: „ Die meiſte Ce-
lebrität haben jetzt die Ruinen von Dſcheras. Sie
ſind in den neueſten Zeiten von mehrern Reiſenden
unterſucht worden." Wer es nicht anderswo, aus
Seetzen, Buckingham und Burckhardt, wüſste, daſs
dieſe Ruinen weit jenſeit des Jordan, in der alten
Decapolis lägen, müſste dieſer nicht durch dieſe An-
gabe irre geführt werden? Ebenſo iſt Bethlehem,
und ſind ſelbſt die Ruinen jenſeit Karrak (S. 162 ff.)
unter der Rubrik: Samaria abgehandelt. Vielleicht
ſind aber hier einige Ueberſchriften ausgefallen. In
Jeruſalem möchte der Vf, mehrere alte Subſtructio-
nen unter dem jetzigen Harem, einige Ciſternen auf
Zion, ſo wie die Teiche Salomo's in Bethlehem in
das davidiſch – ſalomoniſche Zeitalter ſetzen, in
Erwägung der ungewöhnlichen Gröſse der Mauer-
ſteine, der Säulen u. ſº w: was freylich ziemlich
ſchwankende Kriterien ſind: und ſollten nicht die
Römer in Paläſtina groſsartiger gebaut haben, als
die alten Nationalhebräer? S. 180 verſpricht der Vf.
die von Clarke (T. IV.) mitgetheilten im Thal bey
Jerufalem gefundenen, phöniziſchen " Inſchriften zu
erklären, worauf Rec. fehr begierig iſt, da er dieſe
Figuren, ob er gleich alle phöniziſche Documente
ſorgfältig durchgegangen iſt, nicht für phöniziſch
hat erkennen können. Kirchliche Alterthümer in
Paläſtina S., 183 ff. Der Vf. verſucht hier eine Apo-
logie der Traditionen über die heiligen Orte, und
geht fo weit zu ſagen: »Sie (dieſe heiligen Ueber-
lieferungen) verdächtig machen, hiefse: die ganze
Geſchichte des Orients in Verdacht ziehen, die auf
ihr, wie auf Grundpfeilern ruht." Die Unkritik,
Unwiſſenheit und Leichtgläubigkeit der meiſten Be-
wahrer dieſer Traditionen, und die zum Theiler-
wieſen falſchen», ja abgeſchmackten Behauptungen,
wel-
----- 152 / 684 -----
279 A. L. Z. Num. 35-
FEBRUAR 1823. 2go
welche alle ſich auf dieſe angeblichen Ueberliefe-
rungen ſtützen, ſind hier zu wenig in Betracht
gezogen. (S. 86 ſoll es wohl ſtatt: Kanaan, wo
as erſte Wunder geſchehen, Kana heiſsen, wie S.
188.) Die Chriſten in Syrien S., 192 ff. Hierunter
begreift der Vf, dieſes Mal auch Paläſtina, und giebt
eine genaue kirchliche Statiſtik, ja ein ſehr deutli-
ches, freylich nicht erfreuliches Bild, von dem dor-
tigen kirchlichen Zuſtande: da, die verſchiedenen
Parteyen beſonders Griechen und Lateiner, ſich mit
glühendem Haſſe und gehäſſigen Intriguen verfolgen,
Änd dadurch den Druck noch mehren, der ohnehin
ſchwer auf ihnen laſtet. Die Erpreſſungen ge-
gen die Klöſter ſind grenzenlos; und ſelbſt, je-
die Reparatur der Gebäude iſt bey ſchweren Geld-
ſtrafen verboten. Die Lateiner (Franken) ſtehen alle
unter dem Gardian des Franciscanerkloſters Terra
Santa in Jeruſalem; die griechiſchen Katholiken
oder unirten Griechen) haben einen Patriarchen
Ignatius) zu Kesruan, einen Erzbiſchof zu, Sur,
und 6 Biſchöfe zu Acre, Saida, Beirut, Aleppo, Sa-
heleh und Balbec. Keiner derſelben darf aber ſeine
Diöces beſuchen, weil ſein Leben durch die ſchis-
matiſchen (disunirten) Griechen gefährdet ſeyn
würde. Dieſe haben zwey Patriarchen, den von
Antiochien in Damaſcus, den von Jeruſalem in Con–
ſtantinopel, von welchem bloſs ein Stellvertreter
(B. von Petra) in Jeruſalem iſt. Auſserdem wohnen
in Jeruſalem noch die (bloſsen Titular-) Biſchöfe
von Nazaret, Lydde, Gaza, Philadelphia. Die
reichſte Partey ſind die Armenier, welche zwar
ebenfalls, wie die übrigen, von Almoſen und Geldbey–
trägen leben, dieſe aber reichlicher erhalten. Der
Vf. geſteht übrigens, daſs unter den Geiſtlichen aller
Parteyen ſehr viele unwürdige Arbeiter im Wein-
berge Gottes ſind, durch welche ſich ihr Zuſtand
noch immer verſchlimmern wird. Das Oſterfeſt in
Jeruſalem. S. 225 ff. (wir übergehen dieſes, als be-
kannter). Der Ghafar S. 23off. Dieſes iſt der Leib-
zoll, welchen der Ungläubige (Chriſt) im Orient be-
zahlen muſs. Ausgenommen ſind nur die Franken,
welche einen Firman vorn Sultan, vom Paſcha , oder
dem dazu beſtellten Mutſallem haben. Häufig giebt
er noch die Veranlaſſung zu zahlloſen ungeſetzlichen
Prellereyen.
(Der Beſchluſs folgt.)
-
-
I. Univerſitäten.
Tübingen.
D.r ſehr fühlbare Mangel an guten Kanzelrednern
hat die Aufnerkſamkeit des Königs in ſolchem Maaſse
auf ſich gezogen, daſs alle Unterrichtsanſtalten ange-
wieſen ſind, fleiſsig Redeübungen anzuſtellen und die
jungen Leute, beſonders aber die künftigen Theolo-
gen, im lauten Vortrage zu üben; bey der Univerſi-
tät Tübingen ſind aber denen von dem verſtorbenen
Könige ausgeſetzten, und auch dieſsmal an ſeinem
Geburtstage am 8. November mit gebührender Feyer-
lichkeit vertheilten wiſſenſchaftlichen Preifen, für je-
de der beiden theologiſchen Fakultäten, der evange-
liſchen und der katholiſchen, zwey neue Preiſe, ei-
ner von 25 und der andere von 15 Gulden für die-
jenigen Studierenden hinzugefügt, welche nach In-
halt und Vortrag vorzügliche Talente für das Predi-
gen entwickeln.
In Tübingen ſtudierten im verfloſſenen Sommer-
halbjahre 724; in dieſem Winterhalbjahre 789 und
zwar: proteſt. Theologie – Landeskinder 121, Aus-
länder 68 – zuſammen 189; kathol. Theologie –
–
3
- - - - - - L 1 T E RA R 1 s c H E N A c H R 1 c H T E N.
Landesk. 47, Ausl. 19 – zuſ. 66; Rechtswiſſenſchaft
– Landesk. 137, Ausl. 17 – zuſ. 154; Medicin und
höhere Chirurgie – Landesk. 68, Ausl. 16; höhere
Chirurgie 7, niedere Chirurgie 19 – zuf. 11o; Philo–
Jophie – Landesk. 188, Ausl. 8 – zuf. 196; Ka–
meral-Wiſſenſchaft – Landesk.69, Ausl. 5 – zuſ. 74.
II. Beförderungen.
Die durch von Rudloffs Tod erledigte Stelle ei-
nes zweyten Regierungs- und Lehnraths zu Schwe-
rin, iſt dem bisherigen Vice–Kanzley – Director Ern/t
Johann Wilhelm von Schack wiederum verliehen wor–
den; ingleichen ſind die Regierungsaſſeſſoren Georg
–Auguſt von Laffert und Ludwig von Lützow zÄ
3ten und 4ten Regierungsrath befördert worden.
Die durch denſelben Tod erledigte Fortſetzung
des Meckl. Schwerinſchen Staatskalenders, iſt dej
überzähligen Regierungs–Sekretär Peter Friedrich R„–
# Faull zu Schwerin wiederum übertragen wor-
CI1.
----- 153 / 684 -----
281
2S2
30 -
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E 1 T UN G
Februar 18 23.
- ER D BESCHREIBUNG.
Leipzig u. SoRAU, b. Fr. Fleiſcher: Reiſe in die
Gegend zwiſchen Alexandrien und Parätonium,
die libyſche Wüſte, Siwa, Egypten (Aegypten),
Paläſtina, Syrien, in den Jahren 182o u. 1821,
von Dr. Joh. Martin Auguſtin Scholz u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Politiſcher Zuſtand von Syrien und Paläſtina S.
236-271. Eine recht vollſtändige politiſche
Statiſtik des heutigen Paläſtina, wie kurz vorher
eine kirchliche geliefert worden. Den gröſsten Han–
del treibt Paläſtina mit Aegypten. Ueber Jaffa kom-
men alljährlich an 2co Schiffsladungen mit Reis,
Leinwand, Zucker, einigen Früchten und Manu-
fakturwaaren, noch mehr über Acri. Ausgeführt
wird aus Paläſtina, Oel, Oliven, Baumwolle, Ta-
bak, »Bisrin,” Seife, Pfeifenköpfe und thönerne
Gefäſse, in fruchtbaren Jahren Getreide. Mit den
Worte Bisrin hat der Vf. wieder ſeinen Leſern ein
Räthſel zum Entziffern aufgegeben: und Rec. ge-
ſteht, nicht zu errathen, ob JÄ? Leinſaamen, oder
? unreife Datteln, oder, was wahrſcheinlicher,
keines von beiden gemeint fey. Auſser den wich–
igſten Städten aus Gaza, Jaffä, Acri, Sur, Tarablus,
Tabaria werden auch viele Dörfer dem Namen nach
genannt - aber aus den zuverläſſigen Quellen der
Steuer-Kataſtern. Hierunter finden ſich noch viele
alte Städtenamen, als º2ºſ Azad, Aſchdod; V4.
Jahne, ºxº- Zarepta; vielleicht iſt das doppel–
ſte /+2“ Sawafir das Schaphir bey Micha 1, 11:
wenigſtens würde die Lage paſſen. S. 258 ff. hat der
Zuſammenhang den Rec. zweifelhaft gelaſſen, ob
Chalil und Halil derſelbe Ort (nämlich Bethlehem
HA-ºtſ) ſey, oder Halil etwas davon verſchiede-
es. Im erſteren Falle, und dieſer iſt Rec. der wahr-
cheinlichere, würde Halil unrichtig und gegen die
Ausſprache ſeyn. Unter den Ortſchaften bºy'Nabas
findet ſich Sanür A2 - angegeben, welches ohne
Zweifel das Santorri bey Clarke (IV, 264) iſt
was dieſer fälſchlich für §Ä Ä si
Geographen aber Sanhär (Bukingham Sanhoor)
nennen. Unter Anateh (AGUe) nördlich von Je-
-M. L. Z. 1823. Erſter Band.
ruſalem iſt wohl das bibliſche Anathoth, die Ge-
burtsſtadt des Jeremia, nicht zu verkennen. Be–
/chreibung von Jeruſalem. S. 271 ff. Ueber die arabi-
/che Sprache, die YÄ der Bücher von
der Yulgärſprache und die dialektiſchen Yerſchie-
denheiten der letzteren S. 28o ff. Nach einigen all-
Ä Bemerkungen giebt der Vf. ein fünf Seiten
anges Verzeichniſs von Wörtern, welche in Aegyp-
ten anders gebraucht werden, als in Syrien, wel-
ches von Nutzen ſeyn würde, wenn der Vf daſſelbe
nur etwas ſorgfältiger hätte ausſtatten wollen. Er
giebt nämlich die Wörter ohne Vocale und zu-
gleich ohne die Bedeutung, welche man bey einer
groſsen Anzahl derſelben (z. B. ºr-Kº, ſyr. ſ-Aé
(morgen); A-Fu ſyr. UÄ=tºſ Eſel) ſofort er-
gänzen kann: aber bey anderen unmöglich, da es
theils eben Provinzialismen ſind, die man in den
Wörterbüchern nicht findet, theils zuverläſſig Ge–
hör- Schreib– oder Druckfehler mit untergelaufen
ſind, welche zu verbeſſern man oft gar kein
Fundament hat, da ſelbſt die Ausſprache fehlt. Was
bedeuten z. B. die einander gegenüberſtehenden
Wörter - > ZP (ägypt.) und - > –X>re-
(ſyr.) Sind ſie vielleicht verſchrieben für -/> Frº
und - > – ºré- welches beides Knospen des
Laubes bedeuten kann? Eine falſche Orthographie
hat unter andern &X4 S. 282 d. i. Kocosnuſs,
da es aA AG oder : * * heiſsen ſollte. Da
der Vf, hier wirklich ſeinen Leſern zu viel zuge-
muthet hat, fodert ihn Rec. auf, die Bedeutung
dieſer Wörter noch irgendwo nachzutragen. Unter
derſelben Rubrik auch noch Bemerkungen über die
Ä Rechtspflege, den Aberglauben, und die
erwiſche. Letztere gehen in Palaſtina ganz nackt
herum, fallen Mädchen und bisweilen Frauen auf
der Straſse an, und –, werden von frommen Mu–
hammedanern beym Act noch zugedeckt." ,,In
Jaffa trieb es einer mit den Chriſtinnen ſo arg, daſs
ihn der engliſche Conſul Damian ſtatt eines Ochſen
an das Rad einer Mühle ſpannte, und ihn ſo lange
ziehen lieſs, bis er ihm verſprach, ſeine thieriſchen
Triebe nicht mehr an chriſtlichen Frauen auszulaſ–
ſen." Sollte ſich dieſes wirklich ſo verhalten, und
der chriſtliche Kaufmann dieſes gewagt haben ? da,
vste hinzugeſetzt wird, die Muhammedaner
Il ſie
----- 154 / 684 -----
283 ALLG.
284-
L 1 TERATUR - ZEITUNG
ſie ſelten oder nie beſtrafen, ihnen ſelbſt Zutritt in
die Harems geſtatten, auf Kinder, von ſolchen Der-
wiſchen gezeugt, viel halten ſollen u. ſ. w. Krank-
heiten in Paläſtina (S. 296 ff.) Der Ausſatz iſt noch
ziemlich häufig, urfd auf dem Berge Sion lebten vie-
le dieſer Kranken abgeſondert in Hütten. Auch auf
den Straſsen ſieht man dergleichen, welche um All-
moſen bitten. Beluſtigungen der Orientalen (S. 299
ff. ) wo aber auch von häuslichen - Gebräuchen,
Trachten, Charakterzügen u. ſ. w. die Rede iſt. –
Wir ſchlieſsen unſere Anzeige mit dem Wunſche,
daſs der Vf. bey ſeiner bibliſch – kritiſchen Reiſe
in Frankreich, der Schweiz, Deutſchland, Italien,
Paläſtina und dem Archipel, „begleitet von Bemer-
kungen über einige ägyptiſche und phöniziſche Al-
terthümer und Inſchriften " deren Erſcheinung er
ſchon als vorigen Herbſt bevorſtehend ankündigte,
auch auf die äuſsere Form und Anordnung, ſo wie
auf die Correctheit und gänzliche Zuverläſſigkeit des
Druckes (denn mehrere Stellen, bey, welchen Rec.
angeſtoſsen iſt, ſcheinen bloſs Druckfehler, oder
vielmehr Fehler einer nicht ſorgfältig revidirten
Handſchrift zu ſeyn) mehr Sorgfalt verwenden möge,
damit der Kritiker auf ſeine Angaben auch überall
mit voller Sicherheit fuſsen könne. Die zum Theil
ganz unpaſſenden Ueberſchriften der Abſchnitte ſind
zum Theil, durch die Inhaltsanzeige, wo paſſendere
gegeben ſind, wieder gut gemacht.
SCHÖNE KÜNSTE.
1) LoNnoN, in Ackermann's Repoſitory of Arts:
The Tour of Doctor Syntax, in Search of the
Picturesque. Seventh Edition with now Plates.
1817. 271 S. gr. 8. und 31 colorirte Kupferſti–
che. (21 Schill.)
2) BenL1N, in d. Maurer. Buchh.: Die Reiſe des
Doctor Syntax um das Maleriſche aufzuſu-
chen. Ein Gedicht frey aus dem Engliſchen
in's Deutſche übertragen. Nebſt dreyſsig kolo-
rirten Steinſtichen. Herausgegeben zum Beſten
der Königl. Preuſs. General – Poſt – Armen-
Kaſſe. 1822. 336 S. 8- -
Das Original der vorliegenden Arbeit gehört zu
den berühmteſten Humoriſtiſch – Satiriſchen Ge–
dichten der neueſten engliſchen Literatur und hat
in dem Zeitraume weniger Jahre an o Auf-
lagen erlebt. Der bekannte Buch – und Kunſt-
händler Ackermann in London lieſs zu einem
ſeiner Journale Karrikaturen von einem geſchickten,
aber armen Künſtler verfertigen, und dieſe Bilder
aben einem bedrängten poetiſchen Genie, das nur
chreibt, wenn es in Noth iſt, Veranlaſſung, einen
Commentar in Verſen zu denſelben zu ſchreiben.
Dieſer Commentar iſt die Reiſe des Dr. Syntax.
Der Dr. Syntar ilt ein geiſtlicher und literariſcher
Don Quixöte, der, um ſeinem böſen Weibe zu ent-
d
fliehen, und um das Maleriſche aufzufachen, ſeine
abenteuerliche Reiſe antritt, deren Freuden und
Leiden von dem Zeichner eben ſo geiſtreich keck.
angedeutet, als von dem Dichter launig und munter
beſchrieben worden ſind. Der Dichter hat ſich zwar
auf dem Titel des Buches nicht genannt; man weiſs
aber, daſs er Comb heiſst, und achtet ihn verdienter
Weiſe als einen der geiſtreichſten Humoriſten ſeines
Vaterlandes. Seine Verſe zeichnen ſich durch ihren
wohlklingenden Fluſs eben ſo ſehr aus, als ihr In–
halt durch Witz, Laune, Lebendigkeit und Ge–
müthlichkeit, die den Stachel der Satire mit Bal–
ſam beſtreicht; und die Begebenheiten ſind in ihrer
bunten, ſeltſamen Folge auf das geſchickteſte zuſam–
mengereiht, ſo daſs man nicht merken kann, daſs
die Beſchreibung ſich in den Gang der Bilder hat fü–
gen müſſen.
Dieſe Eigenſchaften des Originalgedichts fühl-
bar zu machen, iſt keine geringe Ueberſetzeraufga-
be, und nur einem, dem engliſchen Dichter ver-
wandten Geiſte möchte es gelingen, ſie genügend zu
löſen. Doch wollten wir uns wohl auch eine Ue-
berſetzung gefallen laſſen, die mit gewandter Feder
und munterm Sinne uns die Verſe des Originals wie-
dergäbe, wenn auch Manches und Vieles ſelbſt von
deren feinem, geiſtigem Farbenduft dadurch ver-
wiſcht würde. Was nun gegenwärtige Ue–
berſetzung betrifft, ſo wünſchen wir ihr des wohl–
thätigen Zwecks wegen allen möglichen Abſatz;
wer das engliſche Original nicht Ä kann, wird
wenigſtens den Verlauf der Reiſe des Dr. Syntax
daraus abnehmen. ... Die Manier der Ueberſetzung
iſt neu: reimloſe Jamben, ohne irgend eine Be-
ſchränkung durch Cäſur oder Versabtheilung, ſor–
dern lange und kurze, männliche und weibliche
Verſe nach Bequemlichkeit und ohne abſichtlichen,
wohlklingenden Wechſel durch einander gewürfelt,
daſs man oft nicht weiſs, ob man gebundene oder
ungebundene Rede lieſt. Die Uebertragung iſt ziem-
lich wörtlich, aber oft ſehr unbeholfen und ſchlep-
pend – alſo gerade in Contraſt mit dem Original.
Als Probe geben wir hier den Anfang eines Selbſt-
geſpräches des Doctor Syntaar aus dem ſechs und
zwanzigſten Geſange, mit dem Original zur Seite.
Der Geiſtliche hält dieſe Rede bey einer Pfeife Ta-
back, nachdem ihn ſeine Xantippe mit einer Reit-
peitſche willkommen geheiſsen hat.
That man, I trow, is doubly curſt,
Who of the beſt doth make the worſt.
And he, I'm ſure, is doubly bleft,
Who of the worſt can make the beſt.
To fit and ſorrow and complain
Is adding folly to our pain.
In adverſe ſtate there is no vice
More mischievous than cowardice -
tis by reſiſtance that we claim
The Chriſtians venerable name:
If you refſt him, e'en old Nick
Gives up his meditated trick.
Fortune contemns the whining /1c,“,
And loves to ſnile upon the brave.
----- 155 / 684 -----
2ß5. : Num. 36. FEBRUAR1 82 3- - - 286
-- hiffſam-eh-euera ſri- - - heiten verkehrte er viel mit Juden und Gutsbeſitzern
. We meet within the road of life, . . . . . im ruſſiſchen Polen und mit letzterer Klaſſe im üb-
er ºjº Ä Ä. rigen Ruſsland. Ganz ohne ökonomiſche Kenntniſs
##### “ ſeheint der Vf, nicht auf die Reiſe gegangen zu ſeyn.
In other's boſoms or our own. - - Im Ganzen giebt der Vf. klare Begriffe über den
That man alone is truely great, - * Culturſtand der Gegenden die er bereiſete. Er fand
Who nobly meets the frowns of fate : ,
Who when the threat'ning tempeſts low
When the clouds burft in pelting ſhow'r,
1 T * Mennonitencolonien nahe am Meer von Aſow, die aus
"» - Preuſsen ausgewandert waren, weil ihnen die Re-
When lightning flaſh along the ſky, Ä nicht geſtattet in Preuſsen ſich auf andern
And thunders growl in /rmpathy, andgütern käuflich niederzulaſſen, welche nicht
With calmness to the ſcene conform“,- ſchon früher Mennoniten beſeſſen haben. – Er
Nor fears, nor mooks the angy ſtorm“ empfiehlt den Bau eines Sommer – und Winterwei-
Ne does not run, allhelter- ſkelter - - h d
To ſeek a temporary ſhelter; zens (des arnautiſchen) mit langen Aehren un
Nordoes he fume and fret and foam, groſsen goldgelben durchſcheinenden Körnern, der
Becauſe he's diſtent far from home; - . " wenigſtens in Niedrungen und entwäſſerten Brüchen,
jehe º.; Pººſ, - - ſich durch ſeinen guten Ertrag auszeichnen ſoll. "
He ſure to find a hºme a laſ u. f. v. - In der Region der Kalmücken gehören die beſ-
Der Menſch, glaub' ich, iſt doppelt./shlecht? feren Heerden der Pferde Tataren oder Armeniern
Der aus Ä'BÄnur äÄschichte ſchafft, - die die Füllen VON den Kalmücken. kaufen. In der
Und, das bin ich gewiſs, der doppelt ſelig, - Heerde gehen ſie bis ſie 3 oder 5jährig ſind, dann
Der's Beſte aus dem Schlecht'ſten machen kann. ſondert der Eigenthümer die Wallachen und viele
Ä Ä Ä attert zur Fortpflanzung entbehrliche Stuten zum Verkauf
ZIL - -
Ä Ä Ä Laſter ärger als # Feigheit; Ä Am Aeuſsern beſonders am Haarwuchs erken-
- Nur durch Standhaftigkeit kann auf - nen die Tataren ſofort das Alter des Pferdes. Alle
. . Den Namen Chriſt man Anſpruch machen: ſchwache 4jährige Pferde laſſen ſie zurück und län-
Wer aandhaft iſt, ſchlägt ſelbſt dem Teufel gerweiden und erſetzen ſolche durch vorzüglich
Mit ſeinen Ränken in die Flucht. . . jährige. TY - Äl -
Fortuna ſelbſt verachtet den Äenden Sclaven, (!) ſtarke 3jährige. Das Clima iſt milde, Weide und
* --- en' denn B Beyfall. Waffer gut. Bey jedem Hundert iſt ein Aufſeber.
Und lächelt gern en raven Beyra Bey einer Heerde von 6oo Pferden ſind 5 bis 6 Ab-
- Auf dieſer ſtürm'rchen, wechſelvollen Lebensreife, heilungen 4 bis 8 Hengſte und 89 bis 99 Stute",
Auf welchem Pfado man auch wandern mag, die übrigen ſind Wallachen. Nach langern Beiſsen
Giebt ſtets es etwas zu bekämpfen; - und Schlagen dieſer Hengſte unter ſich, theilen ſie
Ä Ä Ä Äht ſich in die Heerden. Jeder der ſtärkeren Hengſte
Ä Ä Äh wahrhaft groſs, TTT : ---- führt ſeine Parteien und ſorgt dafür, daſs ſie bey
Der dem Verhängniſs kühn entgegengeht, einander weiden in enger Entfernung von den an-
Der, wenn ein Ungewitter droht, - * dern Heerden. Will ſich ein Pferd wegſchleichen,
wenn Wolken ſtrömend ſich see", - - A. ſo treibt der Hengſt ſolches durch Beiſsen und Schla-
Ä Ä wiederhallt, - gen zurück und veranlaſst dieſs oft durch Hinzu-
Mit Ruhe alles das beſchaut, kommen des andern Hengſtes einen Zweykampf
Die Elemente weder fürcbtet noch verſpottet. zwiſchen dieſen, die ſich auf den Hinterbeinen erhe-
Er läuft nicht alles über'n Haufen, ben und mit den Vorderfüſsen ſchlagen. – Die
Um ſchwachen Schutz ſich aufzuſuchen; wilden Pferde gleicher Farbe halten ſich gerne zu-
Noch tobt, noch ſchmäht und ſchäumt er -
j jfjäufe iſt; 1. ſammen und ſtehen einander bey, ſie graſen den
Denn wohl weiſs er, ſind die Gefahren überſtanden, 8°"Zºº Tag und ſpielen gegen Sonnenuntergang.
Daſs er zuletzt doch ſeine Heimath trifft. Die Wölfe verfolgen die Pferde ſehr, verwunden
manche an der Lende oder am Halſe, vermögen ſie
- aber Ä Widerſtandes andrer Pferde ſelten zu
vERMIscHTE SCHRIFTEN. tödten Grade ſolche verwundete und geheilte Thie-,
- re ſchätzt der Koſake am höchſten. Im Herbſt kom–
Lxºrzio, b. Kollmann: Reiſe vor. Hoſen durch men auch andre Pferde – Heerden hieher um zu gra-
das Königreich Pºlen und ein Teil ºo 0/- ſen mit ihren Führern. Die Pferde erhalten gegen
land bis an das Meer von -4/b";ne BÄ die Periode, wo ſie einen Herrn gewinnen, Steinſalz
kungen über den Ankauf und die Behandlung und dadurch wird ihre Freſsluft befördert und zº-
der Remonte von Ferdinand von Baczko, Preuſs gleich ihre Geſundheit. Rohes Pferdefleiſch ſah der
Premierlieutenant. Herausgegeben von ſeinem die Tataren nicht eſſen, wohl aber daſs ſie
Vater Ludwig v. Baczko. 182. 8. (IRthlr). Fleiſchſtücke, um ſie mürber zu machen, unter den
- - Sattel legten. Sie führen Thee bey ſich in zuſam-
Der Vf. reiſte in den bemerkten Gegenden um mengepreſsten Quadraten 1. Zoll dick von der Gröſse
Pferdegeſtute zu beſehen und Pferde für die preuſsi- eines Octavblatts, wovon ſie nach Belieben abbre-
ſche Remonte anzukaufen. Bey ſolchen Gelegen- chen und kochen laſſen, das Waſſer in Gläſer füllen
und
----- 156 / 684 -----
287 A. L. Z. Num. 36.
FEBRUAR 823. 288
und Zucker, Rum oder Branntwein mit Pferdefett
hinzuthun. – Im Sommer laufen die Pferde gegen-
und im Winter mit dem Winde. Dadurch verlieren
die Eigenthümer im Winter manche Pferde, die ſich
auf dem Eiſe des aſowſchen Meers zu weit wagen. –
In den Winterweiden am aſowſchen Meer, werden -
die Pferde entweder bereits verkauft oder auf den
Pferdemärkten von Catharinoslaw, Eliſabethgorod,
Mirogrod oder Berdiczow. – Die fetteſte Weide
haben die tſchernomorskiſchen Koſaken aus der Ge-
gend des Cuban: Hier erreicht das Gras oft Manns-
höhe, aber da die Pferde aus dieſer Gegend nirgends
wieder eine ſolche fette Weide antreffen: ſo gewöh-
nen ſie ſich langſam an die ſchlechtere Nahrung. Der
Koſake lebt in ſeinen Linien gegen die Circaſſier
über, vom Fiſchfang, Hirſch- und wildem Schweine-
fleiſch. Dieſe Circaſſier ſind treffliche Schützen mit
Piſtolen und Bogen. Sie löſen nie einen gefangnen
Landsmann aus. Sie verkaufen aber ihre Gefange-
nen bald an die Ruſſen bald an die Türken, oder
Perſer, für Salz. Ihr Hauptleiden iſt die Peſt. Sie
würden ihre ſchönen Töchter den Koſaken gerne
verkaufen, allein die ruſſiſchen Geſetze unterſagen
dieſs. Selten ſtreifen die Ruſſen in das Gebirge der
Circaſfier, um Vieh und Mädchen zu erbeuten, dieſe
aber deſto häufiger über den reiſsenden Cuban mit
ihren ſchönen Roſſen. Der Vf. glaubt, daſs man
künftig von Cuban und Don vielleicht am wohlfeil-
ſten Pferde einkaufen würde, räth aber, ſtatt der
Recrutirung der Reiterey mit tatariſchen Pferden
lieber die Landbeſitzer, wie man bereits angefangen,
zur Anzucht tüchtiger Reiterpferde zu ermuntern.
-
*
– –
L 1 T E RA R 1 s c H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D. bisherige Stiftsprediger zu Stuttgart, Hr. Confi-
ſtorialrath und Studienrath Dr. Flatt, als theologiſcher
und pädagogiſcher Schriftfteller rühmlichſt bekannt, iſt
zum Prälaten, der bisherige evangeliſche Stadt – Decan
M. Köſtlin, ein ſehr guter Kanzelredner, zum Stifts-
rediger, und der bisherige Nachmittagsprediger an
Ä Stiftskirche, M. Duttenhofer, zum Stadt–Decan,
ernannt. --
In Folge des landſtändiſchen Abſchieds in Orga-
niſationsſachen zur Beſchränkung des Beamten–Perſo–
nals ſind unter andern in den Quiescenz–Stand ver-
ſetzt: der Redacteur des Staats – und Regierungsblattes,
Prof. Dr. Michaelis, nnd der durch ſeine ſatiriſchen
Schriften bekannte Ober–Finanzrath JWeiſſer mit vol–
lem Gehalte. – Der noch in hohem Greiſesalter rü–
ftige und thätige bald 89jährige Ober-Confiſtorialrath
Denn wohlfeil iſt die Remonte der wilden Pferde
nicht. . In Opotoczna am aſowſchen Meere haben
ſich ſchon viele Handelshäuſer niedergelaſſen, die
hier beſſere Geſchäfte als in Odeſſa machen. Die
ſeichte Mündung des Don und des Dnieper und die
Waſſerfälle des letzteren, werden immer ein gro–
ſses Hinderniſs des Handels an den Ufern beider
Flüſſe bleiben, bis neue Kanäle längſt den Strömen
die Schifffahrt vielleicht einſt erleichtern werden.
Eine Handelsverbindung zum Nutzen des nördli–
chen Europas, zwiſchen dem ſchwarzen Meer und
Oſtindien dachte der junge Vf, ſich möglich, bis er
mit eignen Augen die Schwierigkeiten ſah. Es iſt
aber eine Grille ſich nur die Möglichkeit eines ſol–
chen Handelsweges in Friedenszeiten zu denken,
denn die Fahrt von Oſtindien nach Europa iſt die
ungefährlichſte aller Seereiſen und die Verſiche-
rung von London, nach Calcutta iſt niedriger, als
von London nach St. Petersburg. – Odeſſa hat
2o,coo Menſchen zur Bevölkerung, iſt aber ſo un-
geſund, daſs der funfzehnte jährlich ſtirbt, 8oo
Schiffe laufen jährlich in den jetzt ſichern Hafen
ein. Die Häuſerzahl iſt über 1ooo. Die Stadt hat
jetzt füſses Waſſer, 5o blühende Dörfer umgeben
Odeſſa. Getreide und gedörrte Fiſche, ſind die
Hauptausführ. Alle Flüſſe des ſchwarzen Meers
ſind überaus fiſchreich. Es giebt Hauſen von 2ooo
Pfund Gewicht, die 4 Pud Caviar geben und Störe
von 600 bis 8oo Pud die aber verhältniſsmäſsig we–
niger Caviar liefern. Beide Fiſche und auch die
Schwimmblaſe des Wels geben die Hauſenblaſe.
-
- -
11 - - : - -
N A C H R 1 c H T E N.
Prälat v. Grieſinger, als einer der gelehrteſten und
- aufgeklärteſten theologiſchen Schriftſteller berühmt, iſt,
unter Vorbehalt fernerer Theilnahme an den Colle–
gial–Arbeiten des Ober–Conſiſtoriums, in Rückſicht
auf ſein Alter, auf die Penſions–Liſte geſetzt worden.
Am 31. Januar feyerte der Conſiſtorialrath und
Superintendent zu Köthen, Hr. Aug. Ludw. Chriſt.
Iſenſee ſein funfzigjähriges Amtsjubiläum. Die ſämmt–
lichen Prediger des Landes beglückwünſchten dieſen
ehrwürdigen Jubelgreis in zwey lateiniſchen Oden, ſo
wie die Lehrer der Stadtſchulen in einer lateiniſch ver–
faſsten Abhandlung. Der Landesherr, welcher dieſem
verdienſtvollen und dabey höchſt anſpruchsloſen Staats-
diener ſchota mehrere Beweiſe der beſondern Gnade
gegeben hatte, gab ihm auch an dieſem feſtlichen Ta–
ge ſein Wohlwollen in einem huldreichen Schreiben,
welches ein Brillant-Ring mit der Chiffre ſeines Na-
mens begleitete, zu erkennen. -
----- 157 / 684 -----
289
290
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UN G
Februar 1823.
GESCHICHTE.
MARpung und Cassel, b. Krieger: Denkwürdig-
keiten aus der Geſchichte der Vorzeit. Heraus-
gegeben von Dr. Rauſchnick, 1822. VIII und
386 S. gr. 8.
De Zweck des durch mehrere hiſtoriſche Auf-
ſätze, unter andern in Juſti's Vorzeit, rühm-
lich bekannten Vfs. iſt, „demjenigen Theile der Ge-
ſchichtsfreunde, denen Quellen-Schriften unzugäng-
ich ſind, Beyträge zu einer genauern Kenntniſs
merkwürdiger Zeiträume, Perſonen und Begeben-
heiten darzubieten, als ſie in den bekannten Ge-
ſchichtswerken, die ganze Völker – und Staatenge-
ſchichte umfaſſen, erhalten könne; ſie ferner mit
den Anſichten und Urtheilen unſrer Altvodern über
hiſtoriſch – wichtige Thatſachen bekannt zu machen,
und ihnen Gelegenheit zu geben, die Meynungen der
lebenden Geſchichtsforſcher mit denen einer frühern
Zeit zu vergleichen; endlich junge Leſer, die ſich
nur zu leicht durch die Weitſchweifigkeit und den
veralteten Stil von dem Leſen alter Chroniken ab-
ſchrecken laſſen, auf die darin enthaltenen Sprach-
und Sachſchätze aufmerkſam zu machen." Auf-
ſchlüſſe über die Cultur und Sittengeſchichte der Vor-
zeit zu liefern, lag gleichfalls in dem Plan des Vfs.
Ueber die von ihm getroffene Auswahl und über die
Art, wie er ſeine Quellen benutzt hat, wird er ſich,
wie er in der Vorrede verſpricht, in dem zweyten
Bande dieſer Schrift, der dem erſten bald folgen
wird, erklären und dabey zugleich eine genaue An-
gabe der von ihm benutzten Schriftſteller geben.
Was der Vf. bis jetzt mitgetheilt hat, wollen wir
nun näher anzeigen.
Wir finden in dieſem erſten Bande – daſs es nur
der erſte Band ſey, hätte auf dem Titel angegeben
werden ſollen, – folgende Aufſätze: Kaſimir der
Groſse, König von Polen. (S. 1 – 78.). Nach einem
richtigen Blicke auf die Geſchichte Polens im Allge-
meinen, wovon der Vf. ſagt, „daſs ſie, mit Ausnah-
me weniger kurzen und
Geſchichte eines tauſendjährigen Volksunglücks ge-
nannt werden könne," und nach einer treffenden
Darſtellung des Zuſtandes von Polen, vor dem An-
tritte der Regierung Kaſimirs des Groſsen, die man
leichſam als den Culminationspunkt von Polens
Ä anſehen kann, giebt der Vf. ein im Ganzen
wohlgelungenes Gemälde des Lebens und Charak-
ters dieſes Königs, deſſen Regierung in einer recht
unglücklichen Periode begann. Auch die Schilde-
-. L. Z. 1823. Erſter Band.
4
länzenden Momente, die
rung des empfehlenden Aeuſsern Kaſimirs lieſet
man mit Theilnahme. Kaſimir zeigte ſich in den
erſten Jahren ſeiner Regierung als einen weiſen,
beſonnenen und tapfern Fürſten. (Seine zweyte Ge–
mahlin, S. 31. hieſs Adelheit, nicht Hedwig, und
war die Tochter des Heſſiſchen Landgrafen Hein-
richs II., des Eiſernen,) daſs er dem Adel und den
Juden manche Rechte und Freyheiten geſtattete,
woraus in der Folge unangenehme und weit verbrei-
tete Folgen erwuchſen, darf ihm nicht zum Vorwurfe
emacht werden; denn er handelte, nach dem dama-
Ä Bedürfniſſe ſeines Landes, mit Klugheit und
Beſonnenheit. Er nahm aber auch den Landmann
gegen die Anmaaſsungen des Adels in Schutz, ſo, daſs
ihn der Adel ſpöttiſch nur den Bauernkönig nannte;
ein Spott, der, wenn gleich unwillkürlich, der
gröſste Lobſpruch für dieſen Fürſten war, weil er
bewies, daſs Kaſimir die Grundquelle aller Staatskraft
kannte und zu ſchätzen wuſste. Um die Aufklärung
in ſeinem Reiche zu befördern, gründete er, und
zwar nicht unter günſtigen äuſsern Umſtänden, die
Univerſität zu Krakau. Zur Zeit der Noth ſtand er
ſeinen Unterthanen aufsthätigte bey, und nach ver–
heerenden Kriegen ſuchte er die vielfachen Wunden
ſeines Landes wieder zu heilen. In den ſpätern Jah–
ren ſeines Lebens machte er auch eine Reiſe durch den
damals in der ſchönſten Blüthe der Cultur ſtehenden
deutſchen Ordensſtaat in Preuſsen, um die Einrich-
tungen der Städte und die Art der Befeſtigung der
Burgen in Augenſchein zu nehmen, und eine ge-
nauere Kenntniſs von der bürgerlichen Verfaſſung
dieſes blühenden Staats zu erlangen, und dieſs alles
in ſeinen eignen Staaten nachzuahmen. Der Hoch-
meiſter des deutſchen Ordens empfing ihn mit einer
Pracht, die eines groſsen Fürſten würdig war, aber
auch mit der Achtung und dem Zutrauen, die Ka–
ſimirs Charakter erfoderte. Der damalige treffli-
che Hochmeiſter hätte doch wohl genannt zu wer-
den verdient; es war dieſes der geiſt – und kraftvolle
Winrich von Kniprode, der von 1351 bis 1382 re-
gierte, und der als Held, als Regent und Staatsmann
eine der erſten Stellen unter allen Hochmeiſtern des
deutſchen Ordens einnimmt. – Die Schwächen Ka-
„ſimirs, die der Vf. keineswegs verſchweigt, wurden
von ſeinen Tugenden bey weitem überwogen. Die
ſchlichten Landleute wallten ſchaarenweiſe zu ſeiner
Ruheſtätte, wie zu der eines Heiligen, und benetz-
ten ſein Grabmal mit ihren Thränen, und die ſpä–
tern unglücklichen Nachkommen des ehemals ſo
mächtigen Polens blicken mit Schmerz auf das goldne
Zeitalter der Regierung des groſsen Kaſimir.
O o Feld-
----- 158 / 684 -----
29 s . ALLG. LITERATUR - zEITUNG 292
------ .
Feldzüge Kaiſer Karls V. gegen den Schmalkal–
diſchen Bund. Nach den Berichten von Augenzeu-
gea, Don Luis de Avila und Hierón. Falenti, die
während der Feldzüge in des Kaiſers Nähe waren.
Bey einigen nothwendigen Berichtigungen iſt der
Vf dem Sleidanus und Luther gefolgt. Diesmal wird .
der Bericht von den beiden erſten Feldzügen v. 1546
und 1547 mitgetheilt. Diefe, in dem weitläuftigen
- und umſtändlichen Tone einer Chronik abgefaſsten
Geſchichts– Erzählung geht ſehr in das Einzelne hin-
ein, und bietet einem Geſchichtsſchreiber. vielen
brauchbaren Stoff dar, wiewohl die Vorliebe der
Berichtserſtatter für Karl V. nicht zu verkennen iſt.
Von Seiten der verbündeten Fürſten wurden freylich
auch manche auffallende Fehler begangen. Nach
S. 152. war (in dem zweyten Feldzuge) „die Zahl
der gefangenen Proteſtanten unverhältniſsmäſsig
groſs, ſo; daſs es ſich oft traf, daſs ein einziger Kai-
ſerlicher Soldat funfzehn Gefangene einbrachte.” In-
tereſſant iſt die Erzählung von der Gefangennehmung
des Kurfürſten von Sachſen, und ſeinem Empfang bey
Kaiſer Karl Y. Das S. 168. über den Landgrafen
Philipp von Heſſen, (den Groſsmüthigen), gefällte
Urthel ſtimmt nicht ganz mit andern Urtheilen
überein. Dieſe ausführliche Berichtserſtattung wird
im zweyten Bande fortgeſetzt werden. – Kaiſer
Maximilians I. Rede auf dem Reichstage zu Augs–
burg, (1518.) wegen des Türkenkrieges. Ein ſehr
intereſſanter Beytrag! Dieſe Rede, für deren Echt-
heit der Name des berühmten erſten Mittheilers deſ-
felben, Philipp Melanchthon's, bürgt, wirft vieles
Licht auf manche der damaligen politiſchen Verhält-
niſſe Deutſchlands und zum Theil Europens, und iſt
um ſo wichtiger, da ſie aus dem Munde eines der
bedeutendſten Fürſten kommt, und, neben der
Hauptfache, auch ſo manche andere öffentliche Ver-
hältniſſe berührt, und manche Bewegungsgründe der
Handlungsweiſe Maximilian's überraſchend enthüllt.-
Eine gewiſſe förmliche Weitläuftigkeit überſieht man
dabey gern. Einen Krieg gegen die Türken hält
IMaximilian für rühmlicher, als je ein Krieg geweſen
fey, „denn wenn auch (heiſst es unter andern) die
Erbfeinde des chriſtlichen Namens, die Türken, den
Krieg wieder uns nicht anfingen, und wenn ſie auch
in den benachbarten Ländern und gleichſam vor un-
fern Augen nicht einen ſolchen Schaden thäten - ſo
erfodert doch die höchſte Nothdurft, das men/hl-
che Geſchlecht von dieſem grauſamen und gottloſen
Volk zu erretten und ſo viele Nationen und Völker,
die von den Türken unterdrückt worden, von der
allerjämmerlichſten Dienſtbarkeit zu befreyen.” Un-
ter andern heiſst es, S. 177.: „denn ſo die Türken
ſich auch jetzt an ihren Grenzen begnügen lieſsen, – –
– doch aber Gott der Herr uns die Chriſtenheit zu
fchützen befohlen hat, ſo ſollten wir dennoch den
Krieg wider die Türken anfangen, damit wir Grie–
chenland und die nächſtgelegenen Länder von der
grauſamen Dienſtbarkeit erretten möchten. Denn
ſo jemand glaubt, es ſey eine geringe Sache, den
Türken unterworfen und dienſtbar zu ſeyn, der irrt
- -
_
gar ſehr, indem es augenſcheinlich iſt, daſs es nicht
„um di bloſse Herrſchaft zu jf ſondern um
Hligion» um Zucht, Ehre und JYohlfahrt unſer
Yeiber und Kinder. Beſonders aber ſieht man die
Türken wider die edlen Gefchlechter ganz vorzüg–
lich wüthen; man läſst denen, die von ihnen über-
wunden worden, nicht allein keine Güter und Ein–
künfte mehr, ſondern man verſtattet auch, daſs je–
der Kriegsknecht und Tro/sbube die edlen und ehrba–
ren Matronen, Jungfrauen und Kinder ſehänden und
höhnen möge. Und wer kann genugſam beklagen,
daſs alles Vornehmen der Türken Ä gerichtet
ſey, wie ſie die chriſtliche Religion von Grund aus
vertilgen mögen ” (Hat ſich die Handlungsweiſe
der Türken, ſeit 1518 geändert?) Merkwürdig iſt
auch noch die kräftige und rührende Stelle S. 178 f.
S. 18of. Nachdem Maximilian erzählt hat, Äwie
der türkiſche Tyrann IIahomet, bey der Einnahme
von Konſtantinopel, dem griechiſchen Kaiſer Kon-
/tantin den Kopf abhauen laſſen, ihn auf einen
Spieſs geſteckt, in der Stadt zum Spott umher tra-
gen laſſen, wie er des Kaiſers Gemahlin und Töch-
ter zu ſeinen Banquetten bringen laſſen und ſeinen
Janitſcharen übergeben habe, Unzucht und Muth-
willen mit ihnen zu treiben; ", u. f. w., fügt er
(S. 189.) hinzu: „Nun halte ich aber dafür, daſs -
kein männlicher Blutstropfe in einem ſolchen ſeyn
müſste, der durch dergleichen Beyſpiele nicht zu
dem Wunſche entflammt werden ſollte, daſs gegen
ſolche Feinde recht bald die Heertrommete geblaſen
werden möchte." Die kräftige Rede Maximilian's
verfehlte ihre Wirkung nicht, ſämmtliche Reichs-
fürſten erklärten ſich bereit zum Türkenkriege; al-
lein der am 12ten Januar des folgenden Jahres 1519
erfolgte Tod Maximilians war die Urſache, daſs
dieſer beſchloſſene Krieg dennoch nicht zum Aus-
bruche kam. -
Attila, König der Hunner. (Nach Antonius
Bonfinius). Auch ein leſenswerther Aufſatz, wo–
von man jedoch hier nur die erſte Hälfte mitgetheilt
findet, die andre ſoll im zweyten Theile dieſer Denk-
würdigkeiten nachfolgen, welches bey S. 256 zu
bemerken vergeſſen worden iſt. Attilä's Charakter
iſt gut aufgefaſst, ſeine Feldzüge werden ausführlich
Ä Aber auch ihm legt ſein Biograph ſo
ange wohlgeſetzte Reden in den Mund, wie dieſs die
alten Geſchichtſchreiber der Griechen und Römer bey
ihren Helden gethan haben, wie ſie jedoch Attila
fchwerlich gehalten haben mag. Sehr ausführlich
ift die ſchreckliche Belagerung und Eroberung von
Salona beſchrieben. Dieſe Ä ſo ſchöne Stadt wur–
de durch den Barbaren Attila „ſo gänzlich zerſtört,
daſs auch nicht einmal eine Spur ihres einſtigen Da–
feyns zurückblieb." Die Belagerung, Stürmung zerd
Eroberung Roms durch Kaiſer Karl P. Kriegsvolk, ein
merklich Hiſtori, voll verborgner Geheimni/s Gottes.
Dieſe Beſchreibung der Eroberung und gräſslichen
Verwüſtung Roms durch den nachherigen ſo eifrigen
Vertheidiger des katholiſchen Glaubens, Karl Z-T.
dieſe Schilderung des , alle Sitte und Menſchlichlk ei
höh–
----- 159 / 684 -----
/
293 - -
höhnenden Uebermuths ſeiner Soldaten, der Ver-
ſpottung des Papſtes und ganzen Klériſey, ift wört-
lich bis auf einige unweſentliche Abkürzungen und
Veränderungen völlig unverſtändlicher Ausdrücke aus
der Chronick des Sebaſtian Franke von Woerd ge–
nommen, der ein Zeitgenoſſe der erzählten Begeben–
heit war, und ſeine Chronik ſchon neun Jahre da-
rauf (1536) herausgab. Die treffenden Bemerkun-
gen des Herausgebers zu dieſem Aufſatze dürfen
nicht überſehen werden. Hier nur ein kleines Bey-
ſpiel, wie weit die Ausgelaſſenheit der katholiſchen
kaiſerlichen Soldaten ging: „Ein ander Kriegsmann
(heiſst es S-269.) der Grünwald genannt, der hat
ſich öffentlich gegen das Caſtel (des Papſtes) hören
laſſen: er wollt gern ein Stück aus des Bapſt Leib
freſſen, damit er ſolches dem Luther ſagen möcht,
weil der Bapſt Gottes Wort verſtopft und verhin-
dert." – Von den deutſchen Turnieren. Nach ei-
nigen allgemeinen Bemerkungen über die Turniere
und den nicht zu verkennenden wohlthätigen Ein-
fluſs auf ihr Zeitalter, und nach einer unbefangenen
Würdigung des bald zu ſehr erhobenen, bald zu ſehr
herabgeſetzten Rüxner's und ſeines bekannten Tur-
nierbuchs, theilt der Vf. mehrere nicht unintereſſante
Partieen aus dieſem Buche mit, und hält es, aus
manchen Gründen für ſehr wahrſcheinlich, daſs Kai-
fer Heinrich I. die Turnier-Artikel entworfen habe;
ob er aber das Vorbild zu den Turnieren aus Frank-
reich erhielt, oder ob die Idee dazu bey ihm zuerſt
entſtand, das dürfte wohl nicht mehr zu ermitteln
ſeyn. Uebrigens werden dieſe Turnier–Artikel hier
ſelbſt eingerückt, und noch andere nähere Beſtim–
mungen hinzugefügt. In den Verlauf einzelner Tur–
niere geht der Vf, nicht hinein. Vielleicht verbrei–
tet er ſich in der Folge auch über die ſpäter bey den
Turnieren eingeriſſenen Miſsbräuche über deren
Ausartung, u. f. w.
Gleo YII. und die deutſchen Biſchöfe. Be–
kanntlich ſind die Urtheile über dieſen Papſt höchſt
widerſprechend; wenn es Schriftſteller gab und jetzt
noch giebt, die dieſen Kirchenfürſten als ein Müfter
aller Tugenden, als einen für das Wohl der Menſch–
heit begeiſterten Mann, als einen höchſt conſequen-
ten Weiſen und Gerechten, als einen wahren Göttes–
mann und Heiligen anſehen, ſo ſpricht dagegen der
gröſsere Theil der Hiſtoriker das Verdammüngsur-
theil über ihn aus, und zählt ihn den Verworfenen
bey, deren Andenken mit dem Fluche der durch ſie
Ä und um ihre Rechte betrogenen
enſchheit beladen iſt. Wo der ruhig prüfende Ver–
ſtand kaum etwas mehr, als das kleinliche Getriebe
eines nie raſtenden Ehrgeizes erblickt, da ſieht eine die
Begriffe verwirrende Myſtik: Rieſenplane eines über
alſe menſchliche Leidenſchaften erºbjejjfj.
Gregor der PTI. bloſs nach ſeinen zum Their treffli-
chen Briefen beurtheilen wollen, hieſse nichts an–
ders, als einem Menſchen auf ſeine eigne Ausſage glau–
ben, daſs er gut ſey. Seine Briefe beweiſen nichts
weiter als daſs er die Kirchenväter und die Dialektik
gründlich ſtudirt hatte, und wohl wuſste, wie er
Num. 37. FEBRUAR 1823.
gen ſeiner Vorgänger genommen
-
- 294
ſich auf ſeinem Standpunkte zu äuſsern habº- Wenn
dagegen eine verſammelte Synode er vornehmſten
deutſchen Kirchenfürſten das Yerdammungsurtheil
über ihn ausſpricht, ſo darf man vorausſetzen, daſs
hinreichende Gründe dazu verhanden geweſen ſeyn
muſsten. Dieſs aber that die Synoda- Verſammlung
zu Worms, im J. 1076, welche Gregor den WI1. #
päpſtlichen Stuhles für unwürdig erklärte. Hr. H.
jj das merkwürdige - „von...!?"
Stumpff, in ſeiner Eidgenoſſenſchen Chronik: Gege-
bene, in der Bibliothek des Frauenmünſters zu Zürich
jfjene Miſſiv der berührten. Synode . ?, "T
Ä mit. Schrecklich ſind die Ä
würfe, die dem Papſte von den namentlich angeru
ten deutſchen Erzbiſchöfen und Biſchöfen Ä t
werden. (S. 347. iſt „ruhmeswürdig Befehle ÄT
weder ein arger Druckfehler, oder eº bittere Ä
nie.). In dem ganzen Schreiben here die gröſste
Freymüthigkeit, die Vergehungen des apº Är
denbey ihrem rechten Namen genaÄ leider Ä
iſt dieſs auch beynahe das einzige Beyſpiel» j e
jeutſche Kirche ihre Würde zu behaupte" ſtre
jh dieſes rühmliche Bemühen damals ohne je
len Erfolg blieb. Die beiden Hauptvorwürfe: Ä
dem Papſte gemacht werden, ſind Meineid und EL
jerbliche peiberrath. Wenn auch Gregºr keinen
Äthe an den Vergiftungen und Abſe?"-
-, hat, ſo Ä EM
joch, wie der Herausgeber richtig bemerk?. T
nach dejorliegenden Ä – von dem Vor-
jrfe des Tieineids, da er den Beſchluſs» nach wel–
chem kein Papſt, ohne Wiſſen und Genehmigung des
Kaiſers, gewählt werden ſollte, beſchworen und un-
terſchrieben, und nachher, ſeinem Eide zuwider,
die päpſtliche Würde dennoch angenºº hat,
nicht freygeſprochen werden. Ebenſo iſt e That-
j, daf§Gegor als Papſt mit der Markgräf. -
thilde jahrelang unter einem Dache lebte, daſs ſie bey
ihm war, als Kaiſer Heinrich IY. im Schloſshofe zu
Karoſſa drey Tage als Büſsender ſtehen muſste, und
daſs ſie ihn auf feinen Reiſen begleitete. Wenn Gre-
gors Vertraulichkeit mit Mathilden auch im gering-
ften nicht ſträflich geweſen ſeyn ſoll, ſo hat er dºº"
die Geſetze des Anſtandes durchaus verletzt und ſein
Beträgen mit ſeinen Befehlen in den ſchneidendtºº
Widerſpruch geſetzt. – Zum Schluſſe fügt cºº vf.
noch die harten Beſchuldigungen hinzu, welche *-
baſtian Frank von Wört dem Papſte macht; ein
Mann, der, wiewohl er, ſeinem Zeitalter (536)5°T
mäſs, mitunter auch Mährchen nicht verſchmähte-
doch aus ſehr guten Quellen ſchöpfte- -
Die Berner Geſpenſtergeſchichte: Ein nicht un-
intereſſanter Auflatz: die zu Ende des I5- Jahrhun-
derts geführten thörichten Streitigkeiten der Domi-
nikaner und Barfüſser – Mönche über die beſee**
oder unbefleckte Empfängniſs der Jungfrau "Ä
ſind bekannt. Der lächerliche Hacker ſchien endlos
werden zu wollen, und gelangte ſelbſt bis VOl' den
heiligen Stuhl zu Rom. -Da beſchloſſen die Domi-
nikaner, welche behaupteten, »die Mlaria wäreÄ
- A
----- 160 / 684 -----
295 A. L. Z. Num. 37-
FEBRUAR 1 823. 296
andre Menſchen mit der Erbſünde empfangen" in
einem 1506 zu Wimpfen gehaltenen Kapitel, durch
Wunderzeichen und Geiſtererſcheinungen die öffent-
liche Meynung, die bis jetzt mehr für die Barfüſser
geweſen war, auf ihre Seite zu lenken. Die ſeltſa-
Äme und tückiſche Ausführung dieſes abenteuerlichen
Plans muſs man S. 362 f.beym Vf, ſelbſt nachleſen-
Die geſpielte Büberey kam endlich durch das aufs
ärgſte miſsbrauchte Werkzeug derſelben - einen
einfältigen Schneidergeſellen, Jetzer, an den Tag;
der Papſt lieſs Alles durch eine unparteyiſche Com-
miſſion unterſuchen, es kamen viele andre empören-
de Schandthaten der nichtswürdigen Kloſterobern
an den Tag, und das Urtheil der Commiſſion fiel da-
hin aus, daſs die vier Mönche den Feuertod leiden
ſollten, welche Strafe dann auch wirklich den 31ten
May 1599 zu Bern vor dem Barfüſser-Kloſter an ih-
nen vollzogen wurde. Ein Ungeheuer, aus reiner
Neigung zum Ä Dieſes Ungeheuer, deſſen Un-
1haten die Menſchheit empören, war ein Fleiſch-
hauer zu Danzig, mit Namen Hans Briger, aus
Schleſien gebürtig, der ſeinen Vater, ſeine erſte
Gattin, eine groſse Menge anderer Menſchen aus
Mordſucht und Habgier ums Leben brachte, die
ſchrecklichſten Brandverwüſtungen ſtiftete, und un-
ter den ärgſten Folterqualen nichts mehr bedauerte,
„als daſs er nicht auch ſein zweytes Weib und ſeine
ſchuldloſen Kinder ermordet habe." „ „Der Teufel,
ſagt er, habe ihn hieran gehindert."" Am Freytage
vor Pfingſten des J. 1494. wurde er hingerichtet,
„Der Büttel, heiſst es in der alten, hier mitgetheil-
ten Nachricht, warf ihn mit ſeinen Knechten zur
Erde, und zerſtieſs ihm alle ſeine Knochen; richtet
ihn drºy ganzer Stunden lang, er nahm alſo mit groſs
Schmerzen ſein Ende, wurd" auch übers Rad gehan-
gen." – Dem zweyten Bande dieſer Denkwürdig-
keiten, dem wir mit Vergnügen entgegen ſehen,
wünſchen wir nur einen ſorgfältigern Corrector-
ERDBE SCHREIBUNG.
BRAUNschweig, im Kunſt und Geograph.Bureau
b. Spehr:
1) Ä compendiöſerer-Atlas für den Schul-
unterricht und jeden Privat-Gebrauch eingerich-
tet, beſtehend aus 36 Ch. 1822. Qu. Fol. (3 Th.)
"N Kleinerer compendiöſer Schulatlas, als erſter
eitfaden zu jedem geographiſchen Unterrichte
und zu allen Lehrbüchern paſſend; 17 Ch. 1821-
Qu. Fol. (1 Th. 12 Gr.). .
3) Erſter Atlas für jede Anfangsſchule, beſte-
hend in 7 Karten. Qu. Fol. (15 Gr.)
Die Karten ſind in allen 3 Sammlungen dieſel-
ben; nur verſchieden illuminirt, was ſchon die Be-
ſtimmung jeder einzelnen hindert; wie eine Karte
für den erſten Anfang und für jeden Privatgebrauch
eingerichtet ſeyn kann, ift nicht einzuſehen, ebenſo
wenig, wie ſie für alle Lehrbücher paſſen ſoll. Wenn
wir aber auch dieſes nicht ſo genau nehmen, ſo ſind
doch Richtigkeit, Auswahl und wenigſtens einige
Kunſt des Kartenzeichnens und Stechens wohl un-
erläſsliche Forderungen an Schulbücher, die aber
Bec. gar nicht befriedigt findet.
1) Richtigkeit fehlt der Zeichnung und den
Namen. Auf der Karte von Europa hängt die Inſel
Seeland, ganz falſch geſtaltet mit Schweden zuſam-
men; und in dieſem Lande liegt Copenhagen (ſo);
Boulogne und Kleve liegen im Königreich der Nieder-
lande; der Rhein macht die Grenze von Deutſchland;
alle Preuſs. Länder ſind mit der Farbe Deutſchlands
illuminirt, und darin liegt auch Warſchau, ein Kö–
nigreich Polen iſt nicht zu ſehen; Lüblin gehört noch
zu Galizien; Belgrad liegt weder an der Sau noch
Donau; die Oder geht bey Berlin vorbey, und verei-
nigt ſich nordweſtlich von dieſer Stadt mit der War-
the, und aus dieſer geht ein Fluſs in der Richtung
von Berlin nach Stettin u. ſ. w. Es iſt geſchrieben
S. Merena, Minoroa, Antwerben, Nercaſtle, Be-
ſancon, Duna-
2) Auswahl. Auf derſelben Karte von Eu-
ropa ſteht in England Sunderland und Buckingham,
aber nicht Liverpool, Oxford, Portsmouth; in Ita-
lien Loretto und Ancona aber nicht Florenz, Trapa-
no aber nicht Meſſina, Nicotena aber nicht Reggio;
in Schweden Wexiö aber nicht Gothenburg; in Fin-
land nicht Abo; in Norwegen weder Drontheim
noch Chriſtiania.
Rec. hat ſich bloſs auf die Karte von Europa
beſchränkt, damit man aber nicht glaube es ſey in
den Spezialkarten beſſer, ſo wählt er die allerſpeziell-
ſte von Anhalt Nr. 19. der erſten Sammlung. Hier
ſind die 3 Her.ogthümer, nicht einmal abgegrenzt. -
viel weniger ihre öÄ und auſser vie-
len Unrichtigkeiten in der Zeichnung, welche ſich in
der Kürze nicht angeben laſſen, finden ſich an der
Preuſsiſch – Anhaltiſchen Grenze allein folgende falſch
eſchriebne Oerter: Sägern ſtatt Segrehna; Rufig
t. Rieſigk; Berckenitz ſt. Berkewitz; Badis ſt. Ra–
dis; Ragin ſt. Ragun; Mildenſtein ſt. Muldenſtein
und ſo noch Ä.
- 3) Kunſt ſollte doch von einem Kunſtbüreau
erwartet werden; aber viele Karten ſehen aus als
ob ſie von 1722 wären, wie das Planiglob, Frank-
reich, welches faſt ganz mit einzelnen Bergen be-
deckt iſt, aus denen niemand den Zug der Gebirge
erkennen kann. Einige Karten ſind zwar auffal–
lend beſſer, aber weder in Schönheit noch Richtig-
keit, noch Planmäſsigkeit laſſen ſie ſich mit dem bey
Perthes in Gotha erſchienenen Schulatlas verglei-
chen, der auch nur 1 Thlr. 12 gr. koſtet, wie der
zweyte Atlas, und 20 Karten enthält.
----- 161 / 684 -----
297 – ZZ –– 2 98
A LLG EM E IN E LITE RAT U R - z E IT U N G
Februar 1823.
SCHÖNE KÜNSTE.
Daxzro, b. Alberti: Gertha von Stalimene. Drama
in fünf Aufzügen von Ehrenfried Blochmann.
Mit einem Vorworte von Fr. Baron de la Motte
Fouqué. XVI u. 115 S. 1822. 8.
lle Kritik iſt, nach einem neuerdings in den
Heften über Kunſt und Alterthum von Göthe
ausgeſprochenen Worte, entweder eine zerſtörende
oder eine productive. Jene, ſagt er, beſtehe darin,
daſs man Ä nach ſeiner Individualität einen Maaſs-
ſtab entwirft, dieſen nun an das zu beurtheilende
Kunſtwerk anlegt, und ſodann billigt oder verwirft,
lobt oder tadelt; in welchem Falle dann wohl häufig
ein anderes Göthe'ſches Wort ſich erfüllen muſs, wo
es heiſst:
,, Habt ihr nur von Holze das Kreuz erſt tüchtig gezimmert
Paſst ein lebendiger Leibfreylich zur Strafe daran."
Die productive Kritik dagegen frage erſt, was der
Künſtler gewollt, und ob, was er ſich vorgeſetzt,
gut und billig ſey: ſodann wie und auf welche Weiſe
er ſeinen Vorſatz ausgeführt. Demnach fragen wir
auch bey dem vorliegenden Drama zuvörderſt billig
nach dem, was der Dichter hauptſächlich dabey
beabſichtigt habe, welche Grundideen ihm vorge-
ſchwebt ? Religion und weiblicher Heroismus, ant–
wortet uns ſein Werk. Von der erſten dieſer Ideen
hat Schiller das gewichtige, nie genug zu preiſende
und anzuerkennende Wort geſprochen: Ä der
Hülle aller Religionen liegt die Religion ſelbſt, die
Idee eines Göttlichen,' und Leſſing hat in ſeinem
Nathan dem Weiſen dieſelbe Idee dramatiſch verſinn–
licht. – Die zweyte Grundidee hat Schiller in ſei–
ner Jungfrau von Orleans dargeſtellt. Eine genaue,
ausführliche Vergleichung beider Meiſterwerke mit
dem vorliegenden Drama wäre alſo wohl ein ſehr
anpaſſendes und auch eben ſo anziehendes Geſchäft,
doch liegt es auſser den uns hier gegebenen Grenzen
und wir überlaſſen es daher dem Leſer, der ſich um
ſo leichter dazu in Stand geſetzt fühlen wird, wenn
wir ihm eine gedrängte Darlegung des Inhalts dieſer
Dichtung mittheilen.
Ein Schwede Sköldraf iſt, nach der im Mittelalter
gewöhnlichen Sitte der Nordländer nach ſüdlichern
Reichen zu wandern, auf der Inſel Staimene
(Lemnos) angekommen, und hat hier die Würde
eines Strategen erhalten. Er beginnt den erſten Act
mit einem Lied vom Regner Lodbrog „Einſt hat
gut mein Schwert gekämpfet", das er zur Harfe
AL. Z. 1823. Erſter Band. -
dieſer ſofort wieder in Sköldraf's Hand legt
fingt. Seine Tochter Gertha tritt zu ihm, Früchte
und erfriſchenden Trank bringend, und vom Vater
aufgefodert ſingt ſie zu einem Harfenſpiel das Lied
von Iduna, des Ivalds Tochter. – Ä Chor von
Jünglingen und Jungfrauen eilt unter Geſang und
Cimbefſpiel herbey - den Strategen begrüſsend, und
feſtlich Haus und Hallen zu ſchmücken, zu Ehren
des Venetianiſchen Geſandten Piſani, der mit
Hülfstruppen gegen die andringenden Türken, die
bereits den Helleſpont überſchritten und Conſtan-
tinºpel erobert haben, erſcheinen ſoll. – , Sköldraf
verläſst die Bühne, ſich zum Feſte zu ſchmücken;
das »junge Volk" vollendet indeſs den Schmuck der
Bühne zur Ehre des ankommenden Gaſtes. Nach-
dem Sköldraf wieder aus dem Hauſe getreten, er–
ſcheint ein Chor von Griechiſchen und Römiſchen
katholiſchen Prieſtern, und Aloyſio Piſani, geführt
von Katholiſchen und einem Griechiſchen Biſchof,
hinter ihnen die Aelteſten von Lemnos. – Gertha
überreicht dem Piſani die Schlüſſel der Burg, die
Mit
Beſtürzung, herbey eilende Schiffer bringen die
Schreckenskunde von der herannahenden Türki-
ſchen Flotte. Man beſchlieſst, das Land dem Fein-
de Preis zu geben, und die Burg ſo lange gegen den
Feind zu vertheidigen, bis der venetianiſche Admi-
al Zorzi mit der Flotte zur Entſetzung herbeyge-
kommen. -
>>
Zweyter Aufzug. Chor der Jungfrauen, Matro-
nen und Frauen, ängſtlich nach der Burg entflie–
hend, indeſs die Türken landen. Soleiman, Ad-
miral der Türkiſchen Flotte läſst den Sköldraf zur
Uebergabe der Feſte auffodern. – Dieſe Scene
verwandelt ſich in das Innere der Feſte von Stali-
mene Fºchtlinge eilen über die Bühne, ihnen folgt
eine Proceſſion griechiſcher und römiſcher Geiſtlich-
keit» ihre Heiligen anrufend zum Schutze der Stadt.
Denn:
- - „Noth gilt mehr als Papſt – ihr will's gelingen,
Daſs ſie lateiniſch und griechiſch einig ſingen- (S. 51)
Ibrahim ... der Abgeſandte Soleiman's , erſcheint
vor Sküldraf und den verſammelten Aelteſten die
friedliche Uebergabe der Feſte fodernd. Man ver–
weigert ſie köldrºffpricht den Seinen gutea Muth
ein, die Biſchöfe ſprechen den Segen über die Stadt
und das anweſende Volk, welches im Chore den
Act ſchlieſst:
„Hilf o Herr! dem Rettungswerke!
Unſer Schild und unſer Schwert;
Schütz' den heil'gen Altar werth! – –
Sey, o Herr, der Schwachen Stärke! –
Pp Drit-
----- 162 / 684 -----
299
30o.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Dritter Aufzug. Gertha mit ihren Freundinnen
Chariklea und Chariton auf einer ſchwach beſetzten
Baſtey gelagert, entſchlieſsen ſich, der bedrängten
Stadt gegen den anſtürmenden Feind Beyſtand zu
leiſten.
ſich nicht für die Magd, erwiedert Gertha (S. 48.)
„Gewöhnlich, – nein – der Frauen Sehwert iſt Liebe!
Doch eh' das Vaterland in Feſſeln klagt,
Wagt auch das Mägdlein wohl die Schwertes Hiebe."
und S. 52 :
„Droht der Jungfrau Ehre Schande,
Kämpf' ſie für deu reinen Leib;
Droht (drohn) der Mutter Schmach und Bande,
Werde Heldin ſelbſt das Weib!"
Die Türken ſtürmen mit wildem Kriegsgefchrey
heran, und erſteigen zum Theil die Baſtey, weden
aber hauptſächlich durch den begeiſternden Nluth
der kärnpfeladen Jungfrauen zurückgeſchlagen.
Zweyte Scene. Im Dome Weiber und Jungfrauen,
dankend für den gewonnenen Sieg, und fernern
Beyſtand flehend. Dritte Scene, auf der Baſtey
neuer Sturm der Türken glücklich abgeſchlagen.
Yierte Scene. lm Türkiſchen Lager, das Heer eilt
fliehend von der Feſte zurück; Soleiman voll
Grimm und Zorn, daſs die Seinen vor Weibern wei-
chen. Fünfte Scene. Platz in der Burg. Die Jung-
frauen, Gertha an ihrer Spitze, ſind mit der Pflege
der vom Kampf ermatteten Krieger beſchäftigt. Die
Biſchöfe und das Volk ſtimmen das: „ Herr Gott
dich loben wir" u. ſ. w. an. Nach dem: „ Heilig
iſt unſer Gott," fällt der Vorhang.
/Tierter Aufzug. Platz in der Burg- Sköldraf
fingt, ſeinen Tod ahnend, zur Harfe; das Lied vom
Lodbrog auf ſich ſelbſt anwendend. Gertha tritt
zu ihm. Geſpräch über dieſen Gegenſtand. –
Dieſe Scene ſcheint die gelungenſte im ganzen Drama;
wäre ſie nur nicht durch mancherley Härten in der
Sprache entſtellt. Zwcyte Scene. Feld vor der Burg.
Soleiman führt die Seinen zum neuen Angriff,
nachdem ein Theil der Mauer durch Geſchütz ver–
nichtet. Dritte bis fünfte Scene: Vertheidigung
vom Walle, Gertha an der Spitze der Jungfrauen,
ſingt, die ihrigen zum Kampf begeiſternd, das Lied
der Valkyrier. – Sköldräf rückt auf den Feind,
ihn von der Breſche zu vertreiben. Er fällt. Gertha
eilt ihm nach, des Vaters Leiche zu retten. Die
Osmanen werden glücklich zurückgedrängt. –
Fünfter Act: Gertha's Trauer um den Helden
Sköllrºj Zurüſtungen zu ſeiner feyerlichen Be–
ſtattung. Eigenio Zorzi landet mit der Venetiani-
fchen Flotte, als man im Begriff iſt den Leichnam
Shillrafs dem Grabe zu übergeben. Gertha erregt
ſeine Verwunderung, und die Kunde von ihren
Helden haten nimmt ſein Herz gefangen. Gertha
verbindet ihre ſanfte Freundin Cariton einem wak–
Rern Jüngige Dionyſos; und die zweyte, ihr ſelbſt
ähnlichere Free-... thrt ſie dem tapfern T/ani zu.
Dieſer weigert ſich nun zwar » weil», wie er ſchon
Auf Chariton's Wort, das Schwert ſchicke
durch folgende Angaben begründet werden-
im erſten Act zu erkennen gegeben, fein Herz für
Gertha ſelbſt ſchlägt; doch als dieſe ihm verſichert,
daſs „irdiſche Liebe ihr fremd geblieben in dieſer
Welt," ergiebt er ſich, weil's nun einmal nicht an–
ders iſt, ohne viele Umſtände in ſein Schickſal. –
Doch iſt es Gertha mit ihrer Rede eben nicht ganz
Ernſt geweſen, denn als Eugenio, ,,den fie auch
früher ſchon nicht ohne Wohlgefallen angeſehen"
einen neuen Sturm auf ihr Herz macht, giebt ſie
ſich eben ſo leicht darein, als er ſich früher ihr ge–
fügt hat. – Der Sarg Sköldrafs wird verſenkt.
Atlanaſios, der griechiſche Biſchof ſchlieſst das
Stück mit einer recht gelungenen Rede, welche das
künftige Schickſal der griechiſchen lnſeln verkündet.
Dieſs der Inhalt trnd Plan des Stückes. Wie–
wohl nun, wie aus obiger Skizze erhellt, die Hand–
lung zwar höchſt einfach aber doch lebhaft fortgeht
und die Scenen leicht in einander greifen, fo möchte
doch ein Umſtand nicht gerechtfertigt werden kön-
nen; der zu häufig und zu ſchnell auf einander fol–
gende Scenenwechſel. Wir ſind keineswegs dem
längſt veralteten, und längſt auch gründlich wi–
derlegten Grundſatz der franzöſiſchen Schule, der
ftrenge Einheit des Ortes bedingt, zugethan; doch
ſind wir der Meinung, daſs hier eben auch die gold-
ne Mittelſtraſse zu halten fey. Ein dramatiſches
Gedicht iſt für die Bühne beſtimmt, und muſs für
die Bühne beſtimmt ſeyn, wenn auch nicht für eine
wirkliche, ſo doch für eine ideale. Rec. mag, ein
Stück leſend, ſich deſſen Darſtellung, ſo gut es ſei-
ner Einbildungskraft gelingt, gern vor dem innern
Auge vergegenwärtigen; dann erſt entfaltet das
Drama alle Zauber ſeiner poetiſchen Wirkungen,
wenn man es als ein lebendiges, bewegtes Bild, der
Seele vorüberführt. Wie leicht und behend nun
aber auch des Gedankens Schnelle iſt, ſo wirkt es
für den Eindruck des Ganzen doch immer ftörend,
wenn wir, kaum eines Bildes mächtig geworden,
ſchon wieder genöthigt werden, ein anderes auf–
zufaſſen. Es ergreift uns dabey eine Art Beſinnung
raubender Schwindel, etwa ſo, als wenn man in
ein Paar Stunden eine reiche Gemäldegallerie beſe–
hen hat. Wir ſtehen vor einem trefflichen Bilde,
ſind ganz in ſeinen Anblick verloren; da hebt der
Cicerone ſeinen Spruch an; führt uns zum nächſten
Stücke, und ſo gehts raſch durch 30 – 40 Nummern
durch. Wir ſind fertig, verlaſſen die Gallerie, und
ſtehen betäubt, wirklich vollkommen beſinnungslos
da auf der Straſse. Alles ſchwimmt vor unſern Au-
gen toll und verworren durcheinander, was wir ei–
gentlich geſehen haben, wiſſen wir ſelbſt nicht
mehr. – Der Cicerone der Gallerie iſt, doch im
edelſten Sinn, im dramatiſchen Gedichte rückſicht-
lich des Scenenwechſels, der Dichter, und kann er
auf unſern Dank rechnen, wenn er uns zu raſch
durch ſeine Gallerie führt? Kann er's übel nehmen,
wenn wir den Saal kalt verlaſfen, da er ſelbſt uns
nicht Zeit gegeben zu erwärrnen? Dieſe Rüge rag
Der
----- 163 / 684 -----
3OI
ZO2
Nuin. 38. FEBRUAR 1 823.
Der dritte Act hat fünf Scenen; die erſte ven 4»
die zweyte von 2 , die dritte von 6#, die vierte von
kaum 1 #, die fünfte von 3 Seiten. – Die zweyte
Scene des 4ten Acts ift acht Yer/e lang, die vierte
Scene 2 Seiten, und der ganze Act hat ſechs Sce-
nen. – Die Anzahl der Scenen eines Actes, und
ihre Länge, läſst ſich freylieh keinem feſtſtehenden
Geſetze unterwerfen; aber Zeit muſs dem Zuſchauer
gelaſſen werden ſich zu fammeln. Wenn der Dich-
ter gezwungen iſt, ſeiner Phantaſie hier Zügel an–
zulegen, ſo iſt doch immer der gröſsere Vortheil
auf feiner Seite, jene Zügel werden ſtarke Bande,
die den Beſchauer an ſein Werk feſſeln.
Die einzelnen Charaktere ſind in wenigen,
leichten Umriſſen beftimmt und ſicher hingeſtellt.
Sköldraf ein wackrer Sechziger, friſch wie der
Schnee arf Scandinaviens Bergen, und heran ſtür–
mend wie der Oſtwind über die Schneebedeckte
Ebene. – Gertha läſst erkennen, von welchem
Vater ſie abſtamme, wiewohl die Luft des Südens
fie von Kindheit an umſpült hat. Kypris und Athe-
ne hat der Dichter in ihr vereinen wöllen. In Helm
und Panzer iſt ſie die Heldenjungfrau, im Frauenge-
wande das liebende, dienende Weib. Kein Wun-
der, keine überirdiſche Begeiſterung reiſst gewaltig
fie aus der gewöhnlichen Sphäre des Weibes, felbſt
keine beſondere Leidenſchaft des Herzens! Ihre
Neigung für den Admiral Zorzi wird erſt am Ende
des Stückes entzündet; daſs ſie aber den braven Kle-
archos auf eine nicht ſo ganz löbliche Art von ſich
weiſt, hat uns nicht gefallen wollen. – Reine Liebe
zu ihrem Vaterland, ihrem Volk, ihrer Religion
läſst ſie vollbringen, was ſie vollbringt. Je einfacher
und reiner die Motive ſind, die zu ungewöhnlichen
Handlungen treiben, deſto edler und einer er–
fcheint der Handelnde, und es iſt gerade nicht noth-
wendig, daſs der Menſch durch das Auſserordent–
Iiche» an das Wunderbare Grenzende, zur That ge-
drängt werde. Ganz vorzüglich aber günſtig war
der Stoff dieſes Dramas der Nebeneinanderſtellung
mehrerer Religionen. Gertha und Sköldraf, wie-
wohl beide echt katholiſche Chriſten, leben und
bewegen ſich eben ſo frey in der Erinnerung der
nordiſchen Götterlehre, als wie auch die Bewöhner
der Inſel Lemnos, in dem Mythenkreiſe der Helle-
nen. Der Griechiſch – und Römiſch – katholiſche
Biſchof repräſentiren die beiden Hauptſecten der da–
maligen chriſtlichen Kirche, Soleiman und Abra-
him ſind Anhänger des Islam. – Doch möchte
man wünſchen, daſs die Idee, „die Erde iſt überall
des Herrn" viel ſtärker hervorgehoben wäre, da
das ganze innere Verhältniſs der handelnden Perfo–
en dieſes ſo nahe legte. – Die Hervorhebung des
hauptſächlich Darzuſtellenden (wir möchten es den
Farbengebungen in der Kalerey vergleichen) iſt
überhaupt, im Ganzen wie im Einzelnen nicht ſtark
genug; man findet häufig vortreffliche Gedanken,
ſie ſind aber mit zu wenig Aufwand der Sprache dar-
geſtellt» und goldene Früchte in bleyernen Schaalen
können doch nie und nimmer einen äſthetiſchen An-
blick gewähren. Wir erinnern an eine treffliche
Stelle in Schillers Vorwort zur Braut von Meſſina:
„ Wie der bildende Künſtler die faltige Fülle der Ge-
wänder um ſeine Figuren breitet, um die Räume
ſeines Bildes reich und anmuthig auszufüllen,
um die getrennten Partien deſſelben in ruhige Maſſen
ſtetig zu verbinden, und der Farbe, die das Auge
reizt und erquickt, einen Spielraum zu geben, um
die menſchlichen Formen zugleich geiſtreich zu ver–
hüllen und ſichtbar zu machen, eben ſo durchficht
und umgiebt der tragiſche Dichter ſeine ſtreng abge-
meſſene Handlung und die feſten Umriſſe ſeiner han-
delnden Figuren mit einem lyriſchen Prachtgewebe,
in welchem ſich, als wie in einem weit gefalteten
Purpurgewande, die handelnden Figuren, frey unch
edeſ mit einer gehaltenen Würde und hoher Ruhe
bewegen." – Dieſe Bemerkung führt zum Schluſſe
auf die Sprache dieſes Dramas ins Beſondere: Dieſe
iſt faſt darchgängig höchſt gezwungen. Der Ge-
danke iſt mit den nur allernothwendigſten Worten,
(wie etwa bey den Mathematikern) ausgedrückt, oft
nur zur Hälfte angedeutet; daher die unverhältniſs-
mäſsige Maſſe von Gedankenſtrichen. Oft ſind durch
clen Reim gewaltſame Wendungen herbeygeführt»
und ſehr harte Ellipſen. Von alle dem nur folgende
wenige hier zum Beweis: S. 22-
,, – Ich bin mit Leib und Seel ein frommer Chriſt, –
Doch ſoll man nicht der Väter Thor und Odin ſchmähn!
Der Namen viel; – Hell' iſt Chriſti Licht; – Doch Gott
nur Eins! -
S. 22. – „ſo lang, als Schwert (als das Schwert)
noch hielt" – S. 3o. ,,hört der Zeit" (gehorcht der
Zeit. – S. 33. 3. Der Mann will's Schwert" – –
„führ's zum " – S. 34. „Gedeutet,” fodert der
Sinn; deuten aber heiſst: auslegen, deutlich ma-
chen. – „S. 57. „ſey er Anker auch dem Fried!"
(dem Frieden). – S. 34; „Osmanns Schutz" (wel-
che Menge Conſonanten! Der Vocal in das, es
u. ſ. w. ſollte vor Worten, welche mit einem Ziſch-
laut anfangen, nie elidirt werden). S. 44. » des
Kampfſpiels Strecke" und mehr dergleichen.
S. 1o. kommen auch ein Paar überaus harte ein-
zelſylbige Verſe vor:
„ Daſs ſie friſch ſteh'n mag im Sturm,
Wie dort feſt ſtehn ſoll mein Thurm. ** --
Indeſſen iſt dieſes Drama des Vfs erſte Arbeit in
dieſem Fache, und eben darum iſt unſre Kritik et–
was ausführlicher und ſtrenger ausgefallen; denn
neben den mannichfachen Mängeln in vorliegender
Dichtung, ſpricht ſich doch unverkennbar ein um–
faſſender, reicher, vielſeitig gebildeter Geiſt aus,
und ſo glauben wir Vieles recht Erfreuliche von
dem Vf, erwarten zu dürfen, wenn es ihm nur ge–
lingt, ſeiner mitunter zu regellos umherſehweifen–
den Phantaſie Zaum und Zügel anzulegen und den
PReichthuin ſeiner ldeen ſparſamer, aber mit mehr
Sorgfalt auf Darſtellung des Einzelnen und auf die
Handhabung der Sprache zu verwenden.
- LLTE-
----- 164 / 684 -----
303 A. L. Z. Num. 38.
FEBRUAR 1823. 3O4
L I T E R A R I SC H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
Am 11ten Januar ſeyerte die Humanitäts-Geſell-
fchaft zu Berlin ihr 26ftes Stiftungsfeſt in einer zahl-
jjen Verſammlung von Mitgliedern und Gäſten.
Der jetzige Director der Geſellſchaft, Hr. Prof. Link
jſfete die Feyer durch Vorleſung eines Aatzes
jer die eigenthümliche Schönheit des Nieder-ein-
thales; der bisherige Vice-Director, Hr. Prof. Tölken,
trug darauf eine Abhandlung vor über die in Nubien,
Dongola , Meraweh und in den innern und äuſsern B-
jtdeckten alten Denkmäler und heilte der Geſel-
chaft die in dem hieſigen Königl. lithographiſchen In-
jute höchſt ſorgfältig angefertigten Abbildungen der
Bildwerke im Tempel des Jupiter Ammon zu SYva
mit, welche zu der nächſtens hier erſcheinenden Reiſe-
eſchreibung des Hn. Generals v; Minutoli gehören.
Djºf las der bisherige Secretär der Geſellſchaft, Hr.
Prof. Zumpt, den Bericht über die im Laufe des ver-
ſoffenen Jahres gehaltenen Vorträge und gedichte in
j Nekrologe der zwey durch plötzlichen Tºd der
Geſellſchaft und ihren Freunden entriſſenen Mitglieder,
des Profifottmann und des Dr. Hertzdorff, und des
in hohem Alter verſtorbenen Ehrenmitgliedes, des Kö–
nigl. penſionirten Seehandluns T. Directors Langner.
Ein géfangreiches Mahl beſchloſs die Feyer des Tages.
II., Todesfälle.
Am 15. November v. J. ſtarb plötzlich zu Stuttgart
an einem Schlagfluſſe der Secretär bey der Königl.
Ober–Rechnungskammer, Franz Karl Hiemer, in 55ſten
Jahre, ein Mann von Talenten, der ſich beſonders mit
Ueberſetzung italieniſcher Opern beſchäftigte und für
die Stuttgarter Bühne faſt immer thätig war. „Es ge-
lang ihm manches artige Gedicht, das wohl des Auf-
bewahrenswerth wäre. Auch hatte er manche ſon-
derbare Schickſale gehabt, und war in gar verſchie-
denen Formen erſchienen: als Soldat, Schulmeiſter,
Theaterdichter, Secretär u. m. Er war ein ſehr gutmü-
thiger und in ſeinem Amte brauchbarer Mann.
Am 7. December ſtarb zu Lüneburg der Director
der Königl. Ritter–Akademie, K. A. Evers, vorher
Rector der Cantons–Schule zu Aarau, um die er ſich
viele Verdienſte erwarb.
Am 9. Dec. ſtarb in Sulmingen, Oberaints Wiblin-
gen in Würtemberg, der kathºliſche PÄ Dr. Huer
Theologie, K. JYachter, 58 Jahre alt. Vgl. Fedder.
Am 31. Dec. ſtarb zu Ludwigsburg an einem Blut-
furze deſ berühmte Medicinalrath v. Hardeg, Ritter
des K. würtemb. Verdienſtordens, Leibnedicus des
verſtorbenen Königs.
NA C H R I C H T E N. -
III. Amtsveränderungen, Beförderungen
und Ehrenbezeigungen.
Hr. Prof. MI. Denzel, Vorſteher des Schullehrer-
Seminars in Eſslingen, und Hr. Prof. Gailer, bisher
Rectorats–Verweſer an der lateiniſchen Lehranſtalt zu
Reutlingen, haben den Amts – Charakter als Rector
erhalten.
Hr. Prof. M. Tafel zu Tübingen hat die nachge-
ſuchte Entlaſſung von der von ihm neben ſeinem aka-
demiſchen Lehramte bekleideten Stelle eines Lehrers
am dortigen Lyceum erhalten, und der bisherige Re–
petent M. Pahl iſt an dieſer Anſtalt ſein Nachfolger ge–
worden uait den Charakter als Profeſſor.
Die durch Abgang des Hn. Profeſſors Vr. Lebret
am K. Ober–Gymnaſium zu Stuttgart erledigte Lehr-
ſtelle der Naturwiſſenſchaften iſt den ausübenden Arzt
und Aufſeher des K. Naturalien – Kabinets, Hn. Dr.
Georg Jäger, mit dem Charakter und Range eines or–
dentlichen Profeſſors, übertragen worden, wodurch
der Anſtalt in Benutzung des Naturalien – Kabinets
beyIm Unterrichte mancher Vortheil zuwachſen wird.
Hr. Dr. Jäger, der an der theoretiſchen Beſchäftigung
mit der Naturwiſſenſchaft Freude findet, hielt ſchon
{rüber Vorleſungen über die Chemie vor einem ge-
ſchloſſenen Kreiſe.
Die auſserordentlichen Hnn. Profeſſoren Tafel, Rapp
und Rieke ſind zu ordentl. Profeſſoren an der Univer-
ſität zu Tübingen ernannt worden.
Hr. Dr. Dangelmeyer in Gmünd hat für die Ueber–
ſendung ſeines Taſchenbuches über die Geſundbrunnen
und Heilbäder Würtembergs, nebſt einer Verſicherung
des Wohlgefallens, von dem Könige von Baiern ein
anſehnliches Geldgeſchenk, und von der Königin eine
goldene Medaille mit ihrem Bruſtbilde erhalten.
Hr. Hofrath Seyffer bey der K. Garten–Direction
zu Stuttgart iſt zum ordentlichen Mitgliede des Vereins
für Vaterlandskunde, und Hr. Ober-Finanzrath v. H. r–
zog iſt an die Stelle des verſtorbenen Regierungsraths
Kauſsler zum Mitgliede des bey der Cataſter–Commiſſion
etablirten topographiſch – ſtatiſtiſchen Büreaus ernannt.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Der K. Preuſs. Geh. Hofr. Hr. Cotta von Cottendorf
hat, als Grundherr von Detternhauſen, Roſswangen
und Hauſen am Thann, für dieſe drey Orte eine Stif–
tung von Eintauſend Gulden an Capital gemacht, wel–
che den Zweck hat, den Schulkindern der genannten
Orte ein jährliches Feſt zu geben, arme Kranke zu
unterſtützen und treue Dienſtboten zu belohnen.
----- 165 / 684 -----
305 –
-
306
– 39 –
ALLGE MEINE L I T E R A TUR - Z E IT U N G.
Februar 1823.
L I T E R A R I S C H E
I. Le hr an ſt a lt e n.
B., der Herbſtprüfung im Königl. Ober-Gymnaſium
zu Stuttgart, für die Univerſitätsreife, erſchienen
61 Jünglinge, von denen aber wegen unzureichender
Kenntniſſe 22 vor der Hand zurückgewieſen wurden;
die übrigen 39 erhielten die Legitimation zu den aka-
demiſchen Studien, nämlich 5 zum Studium der evan-
gel. Theologie auſserhalb des Seminars, 17 zum Stu-
dium der Rechtswiſſenſchaft, Io zum Studium der Me–
dicin und höhern Chirurgie, und 7 zum Studium der
Kameral–Wiſſenſchaft. – Dazu kam denn noch die
Promotion aus dem theol. Seminar zu Urach von 42
nebſt 8 aus andern Lehranſtalten, beſonders aus dem
K. Ober–Gymnaſium zu Stuttgart, die ins evang. Se-
minar zu Tübingen, und für das Studium der kathol.
Theologie 38 Jünglinge, die in den Convict zu Tü–
bingen, jetzt Wilhelmsſtift genannt, traten: die letz–
tern ſind gröſstentheils Söhne von Handwerkern,
Bauern und Hirten.
Zu der Redefeyerlichkeit im Königl. Ober–Gymna–
ſium zu Stuttgart nach dem jährlichen Haupt–Examen
lud, wie gewöhnlich, der Profeſſor eloquentiae MI.
Oſiander durch ein lateiniſches Programm ein, das eine
dritte Fortſetzung der Bemerkungen über des Cteſias
Geſchichtserzählung von dem Pſeudo-Smerdis enthält.
Eilf Zöglinge nahmen, bey ihrem Uebergange auf die
Univerſität, Abſchied von der Anſtalt in lateiniſchen,
griechiſchen, deutſchen und engliſchen Reden, deren
Inhalt die römiſchen, griechiſchen, engliſchen und
deutſchen (Joh. v. Müller und Schiller) Geſchichtſchrei-
ber waren, in welche ſich die Redenden getheilt hat-
ten; der letzte ſprach über die wahre Art die Ge-
ſchichte zu ſchreiben. – Zur Geburtstagsfeyer des
Königs in der Anſtalt am 27. September v. J. lud dieſs-
mal der Profeſſor der humaniſtiſchen Literatur, der
Geſchichte und der Mythologie, M. Uebele, durch ein
lateiniſches Programm ein, deſſen Inhalt Bemerkungen
zur Geſchichte Eberhards des Erſten, Graſen von Wür-
temberg, waren; in der Rede zur Feyer ſelbſt han–
delte er die Frage ab: Num, ut Graecorum olim et Ro–
manorum, ita res jam periturae videantur recentiorum
Europaeorum ?
Die lateiniſche Schule in Ehingen hat eine er–
weiterte Einrichtung erhalten und zerfällt nun in zwey
Hauptabtheilungen: in eine Lyceal–Abtheilung (gleich-
laufend mit den zweyuntern Klaſſen eines obern Gymna–
an, mit zwey Lehrern, von denen der erſte die Stelle
. L. Z. 1823. Erſter Band.
-
N A C H R I C H T EN.
eines Vorſtandes der Anſtalt mit dem Charakter eines
Rectors am Lyceum und dem Range eines ordentlichen
Profeſſors der obern Gymnaſien bekleidet; der zweyte
erhält den Titel mit dem Range eines charakteriſirten
Profeſſors; und dann in eine untere Abtheilung (wel–
che die Unterrichts – Gegenſtände eines mittlern und
untern Gymnaſiums umfaſst) mit drey Klaſſenlehrern,
wovon der erſte den Charakter eines Ober–Präceptors
und die beiden andern den der Präceptoren erhalten
ſollen. – Für Neben–Lehrfächer ſind noch für den
Unterricht in der Muſik (beſonders im Gefange), in der
franzöſiſchen Sprache, und für einen Schreibmeiſter
beſtimmte Summen ausgeſetzt.
Die von dem regierenden Könige geſtiftete Anſtalt
für Officier–Zöglinge in Ludwigsburg, welche unter
der Leitung des General-Quartiermeiſter–Stabes ſteht
und 20 Zöglinge aufnimmt, die ſich vorher einer Prü–
fung zu unterwerfen haben, hat bekannt gemacht,
welche Kenntniſſe und Eigenſchaften ſie bey der Auf-
nahme im 17ten Jahre des Alters vorausſetze, näm-
lich: Kenntniſs der natürlichen und poſitiven Religion
und ihrer Beweiſe, vorzüglich aber Kenntniſs der Bi-
bel; Bekanntſchaft mit den allgemeinen Begriffen der
reinen Sprachlehre, ſchriftliche Bearbeitung eines ge–
gebenen Thema ohne Fehler wider die Orthographie,
wider die Richtigkeit der Sprache, der Wort – und
Satz–Verbindung; richtige ſchriftliche Ueberſetzung
des Livius und eine grammatikaliſch – fehlerfreye Com-
poſition von nicht zu ſchwerem Inhalt; Bekanntſchaft
mit den erſten Begriffen der franzöſiſchen Sprachlehre,
nach der des Abbé Mozin; richtige Ueberſetzung einer
leichten, vorzüglich hiſtoriſchen, Schrift, z. B. Char–
les XII p. Voltaire, Telemaque, und einige Uebung im
Ueberſetzen des Deutſchen ins Franzöſiſche; Ueber-
ſicht der Geſchichte im Allgemeinen nach ihren Haupt-
perioden, insbeſondere und genauer aber der alten,
vorzüglich römiſchen und griechiſchen Geſchichte;
Kenntniſs der neueren, und zwar insbeſondere der eu-
ropäiſchen Länderkunde; Rechnen mit ganzen und ge-
brochnen Zahlen in benannten und unbenannten Grö–
ſsen, und einfache Proportions–Rechnung, mit An-
gabe der Gründe des Verfahrens, Zeichnen geometri-
ſcher Figuren aus der ebenen Geometrie, und Kennt-
niſs des erſten Buches von Euklid; Freyhandzeichnen,
etwa nach der Münchner Schule, bis einſchlieſslich des
Zeichnens der Köpfe. Die Bewerber haben iiber ihre
fittliche Aufführung bis zur Zeit der Prüfung die Zeug-
niſſe ihrer Lehrer beyzubringen; ſie müſſen einen ge-
Q q ſun-
----- 166 / 684 -----
Zo7
- - 308
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
funden und fehlerfreyen Körperbau und das 16te Jahr
zurückgelegt haben; ſie müſſen eine jährliche Zulage
von wenigſtens 150 Fl. nachweiſen können. – Man
ſieht aus dieſen Anfoderungen, daſs die Anſtalt eine
ſehr gründliche Bildung für gute Köpfe beabſichtigt,
die im Militär nicht anders als heilbringend wirken
kann.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Schwerin, Jam. 182g.
In dem eben ſo zweckmäſsigen, als eleganten Lo–
cal der von Roſtock hieher verlegten Groſsherzogl.
Thier–Arzneyſchule find jetzt die derſelben angehöri-
gen, zahlreichen anatomiſchen Präparate vollſtändig
aufgeſtellt. Hr. Prof. Steinhoff, der das ganze Inſtitut
mit dem regſten Eifer leitet, iſt auch der Schöpfer je–
ner ſchönen Sammlung, durch die er ſich ein bleiben-
des Denkmal errichtet. In derſelben findet man ſchon
jetzt nicht nur faſt alle, zu einem vollſtändigen Cur-
ſus über die Veterinärwiſſenſchaften unentbehrlichen
Gegenſtände, z. B. die muſterhaft gearbeiteten Ske-
lette der meiſten gröſsern Hausthiere, das Wichtigſte
aus der Angiologie, Splanchnologie u. ſ. w., ſondern
auch beſonders höchſt inſtructive Suiten über einzelue
gröſsere Krankheitsfamilien, zumal der Knochen des
Pferdes. Auch für die eigentliche vergleichende Ana-
tomie iſt ſchon Erfreuliches geleiſtet – ſo daſs kein
der Naturwiſſenſchaft Befreundeter ſich den Genuſs ver-
ſagen darf, den die Autopſie dieſes intereſſanten Ka-
binets in ſo reichem Maaſse gewährt. * - - - -
Kunſtnachricht.
Der berühmte Kupferſtecher, Hr. Prof. C. Müller
zu Weimar, hat jetzt auch das, ſprechend ähnliche,
Porträt Jean Paul Friedrich Richter's vollendet, ſo daſs
nun folgende ausgezeichnet ſchöne Suite der trefflich–
ften Bildniſſe in Lebensgröſse bey ihm zu bekommen iſt -
Göthe, Wieland, Schiller, Herder, Klopſtock, Leſſing,
Winkelmann, Kotzebue, Hufeland und Jean Paul. Wer
ſich an Hn. Prof. Müller in Weimar ſelbſt wendet, er–
hält jetzt noch dieſe ganze herrliche Sammlung um den
ſo überaus billigen Preis von 12 Rthlr. Wo gäbe es
für uns Deutſche noch eine Zimmerverzierung, die
eben ſo intereſſant und bedeutſam, zugleich ſolchen
wohlfeilen Preiſes wäre, wie dieſe! Auch andre, mei-
ſterhaft ausgeführte Porträts, colorirte Landſchaften,
und die rühmlichſt bekannten Scenen aus Schiller's
Trauerſpielen Ä fein colorirt), von eben die–
ſem wackern Künſtler, ſind noch um die billigſten
Preiſe bey ihm zu erhalten, und verdient daher ſein
Kunſtverlag allen Freunden des Schönen angelegent-
lichſt empfohlen zu werden.
Halle, im Febr. 1823. Prof. Schiltz.
--
LI T E RA R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I„ der unterzeichneten Verlagshandlung iſt ſo eben
erſchienen:
Jo. Gottl. Heineccii Antiquitatum Romanorum juris–
rudentium illuſtrantium Syntagma ſecundum or-
Ä Inſtitutionum Juſtinianidigeftum, in quo
multa juris Romani atque auctorum veterum loca
explicantur atque illuſtrantur. Contextum aucto-
ris et oblata ab eo antiquorum ſcriptorum teſti-
monia diligentiſſime caſtigavit, adceſſiones edi-
tionum aliquot recentiorum, animadverſiones
Herm. Cannegieteri praefationem, argumentum
titulorum ablegationibus ad Gajum aliosque ſon–
tes, quibus Heineccius uſus non eſt, tum ad Guſt.
Hugonis hiſtoriam juris romani diſtinctum, deni-
Ä epierifin operis Heinecciani adjecit Chriſt.
ottl. Haubold, Equ. ord. Sax. virt. civic. juris
Prof. Lipſ. Francof ad M. 1822. XXVI u. 906 S.
gr. 8. 3 Rthlr. 12 gr. oder 6 Fl. 18 Kr.
Die gegenwärtige Ausgabe vereinigt alle Vorzüge
der frühern, ſich auszeichnenden Abdrücke eines
Werks, welches noch immer bey dem wohlverdienten
Ruhme ſich erhalten hat, der ihm ſeit ſeiner erſten,
nun über ein Jahrhundert hinausgehenden Erſcheinung
zu Theil ward. Aber ſie iſt auch durch die Sorgfalt
des Herausgebers mit neuen Vorzügen ausgeſtattet,
welche ſie ohne Zweifel über alle vorhergehende Aus–
gaben erheben. Auf Correctheit des Heineccius'ſchen
Textes, beſonders in den zahlreichen Allegaten, iſt
ein mühſamer Fleiſs verwendet. Die vielen Druck-
fehler und Auslaſſungen, die ſich durch unbegreifliche
Sorgloſigkeit von einer Ausgabe in die andere fortge–
flanzt hatten, ſind hier verbeſſert. Hauptſächlich aber
iſt in den von S. 809–848 an die Stelle des alten In-
halts-Verzeichniſſes geſetzte Argumentum operis eine
genaue Nachweifung der Quellen, welche entweder
zu Heineccius Zeiten noch gar nicht zugänglich, oder
von ihm nicht ganz benutzt waren, von Paragraphen
zu Paragraphen, ſo wie eine vollſtändige Angabe der
Stellen in Hugos Rechtsgeſchichte, aus welchen die
Heineccius'ſchen Anſichten zu berichtigen und zu er–
gänzen ſind, nachgetragen. Hierdurch und durch die
am Ende des ganzen Werkes von S. 91 I –96o beyge-
fügte Epicriſs des Herausgebers, worin derſelbe nach
einer allgemeinen Darſtellung und Kritik des Heinec-
cius'ſchen Plans, einzelne eigne Bemerkungen über
mehrere Stellen des Werks mitgetheilt hat, iſt es ge–
lungen, dem Werke ſeinen urſprünglichen Werth zu
E'-
----- 167 / 684 -----
309
31o
Num. 39. FEBRUAR 1 82 3. .
erhalten, und dennoch von den Fortſchritten Gebrauch
zu machen, welche die Alterthums-Wiſſenſchaft in
Beziehung auf Römiſches Recht der ſpätern Zeit ver-
dankt. Dem Publicum wird dieſe neue Auflage ge-
wiſs um ſo willkommner ſeyn, da ſie ſich auch durch
ihr gefälliges Aeuſsere, wobey keine Koſten geſpart
ſind, vor allen ihren Vorgängern auszeichnet.
Frankfurt a. M., den 1. Januar 1823.
Heinr. Ludw. Brönner.
Zur Vermeidung von Colliſionen.
Von den beiden engliſchen Werken von JYard
und Shaw on Diſtortions of the Spine, über die Ver-
krümmungen des Rückgrathes, erſcheinen bey uns
deutſche Bearbeitungen.
Weimar, den 15. Januar 1823.
Gr. H. S. pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
Durch alle Buchhandlungen iſt neu zu haben:
K. K. Bilder – Gallerie
im Belvedere zu Wien. Nach den Zeichnungen des
Hofmalers Herrn S. v. Perger in Kupfer geſto–
chen von verſchiedenen Künſtlern. Mit Erklärun–
gen (deutſch und franzöſiſch) in artiſtiſcher und
hiſtoriſcher Hinſicht von Karl Haas; Sr. Majeſtät
Kaiſer Franz dem I. gewidmet. kl. 4. Velinpap.
Bereits erſchienen 16 Lieferungen, die übrigen ſol–
gen von 6 zu 6 Wochen. – Der Pränumerations-
reis für eine Lieferung von 4 Kupfern und Texten iſt
2 Rthlr. Sächſiſch, und iſt immer eine Lieferung vor-
aus zu bezahlen.
Ein ausführlicher Proſpectus und die Inhaltsanzeige
ift nächſtens in allen Buchhandlungen gratis zu haben.
Die ausgegebenen Lieferungen dieſes ſchönen und ſo
- billigen, in und auſser Deutſchland mit ausgezeichne-
tem Beyfalle aufgenommenen Werkes enthalten Mei-
ſterſtücke von Raphael, Correggio, Carracci, Da Vinci,
Paul Veroneſe, DelSarto, Guido Reni, Tizian, Mengs,
Guercino, Giorgione, Furini, Batoni, Sa/ſoferrato,
Maratti, Spagnoletto, Rubens, Van Dyck, Rembrandt,
Oſtade, Honthorſt, De Heem, G. Dow, Miers, Schal–
cken, Wouwermans, Teniers, Ruysdaal, Berghem,
Loutherbourg, Artois, Holbein, Yan Eyck u. ſ. w.
Adams Wh iſt – Spiel.
Gründliche Anleitung zum Whiſt– Spiele, oder Dar-
ſtellung der Geſetze, Regeln, Feinheiten und Be–
rechnungen dieſes Spieles; auf Beyſpiele nach den
beſten Gewährsmännern der alten wie der neuen
Schule, von Hoyle bis Matthews gegründet. Von
G. Adams. 12. Broſcirt 15 gr.
Tarok – Tappen – Spiel.
Theoretiſch-praktiſche Anweiſung zur gründlichen
Erlernung des beliebten Tarok–Tappen-Spiels,
ſowohl durch genaue Beſtimmung aller Regeln
und Feinheiten, als auch durch die Beobachtung
und Auseinanderſetzung Inehrerer ſchwieriger
Beyſpiele. Von einem genauen Kenner. 12.
Broſchirt I2 gr.
Die Todten fackel -
oder die Höhle der ſieben Schläfer. Ritterroman. Mit
Kupfer und Vignette. 8. Broſch. 20 gr.
Wendelin von Höllenſtein
oder die Todtenglocke. Ritterroman. Mit Kupf und
Vign. Broſch. 2o gr.
Moſaiſche Religion.
Handbuch der moſaiſchen Religion, für die jüngere
Jugend; von Prof. P. Beer. gr. 8. Broſch. 1 Rthlr.
Handbuch der moſaiſchen Religion für Studierende
oder ſonſt höhere Bildung Genieſsen.de; von Dem–
Jelben. 2 Bände. gr. 8. Broſch. 2 Rthlr.
Wien. Karl Haas.
«
Bey uns iſt erſchienen:
Mühlenbruch, C. J., doctrina pandectarum. Vol. I.
Pars generalis. 8 maj.
Der zweyte und letzte Band wird zu Michaelis d. J.
erſcheinen. Der Herr Verfaſſer wünſcht auch keine
frühere öffentliche Anzeige des erſten, da der dem
Ganzen zum Grunde liegende Plan ſich jetzt noch nicht
vollſtändig überſehen läſst. Ueberdieſs haben ſich, be-
ſonders durch unvollſtändige Correcturen in der Hand–
ſchrift, einige auch im Druckfehlerverzeichniſſe noch
überſehene kleine Unrichtigkeiten eingeſchlichen (z. B.
§ 112. Z. 5. und § 119 a. E.), wovon mit dem zwe) –
ten Bande ein möglichſt genaues Verzeichniſs erfol–
gen ſoll,
Hemmerde und Schwetſchke
zu Halle.
So eben iſt in unſerm Verlage fertig geworden
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Die Pſychologie in ihren Hauptanwendungen auf die
Rechtspflege nach den allgemeinen Geſichts–
unkten der Geſetzgebung, oder die ſogenannte
gerichtliche Arzneywiſſenſchaft nach ihrem p/-
chologiſchen Theile, von Johann Chriſtoph Hoff-
bauer, der Rechte und Philoſophie Doctor und
ordentlichem Profeſſor der Philoſophie zu Halle,
Mitglied der Königl. Societät der Ä
zu Drontheim. Zweyte vermehrte u. verb. Aufl.
Halle 1823. Preis 1 Rthlr. 12 gr.
Wir ſehen uns zu dieſer Anzeige durch häufigere
Nachfragen nach dem Buche, beſonders von prakti–
ſchen Juriſten und Aerzten, um ſo mehr veranlaſst,
da wir aus denſelben glauben ſchlieſsen zu dürfen,
daſs des berühmten Verfaſſers Abſicht, durch ſein
Werk beſonders dem Geſchäftsmanne nützlich zu ſeyn,
ſchon
----- 168 / 684 -----
31 I
A. L. Z. Num. 39.
FEBRUAR 1823. 312
ſchon bey der erſten Auflage in einem hohen Grade er-
reicht ſey. Was für ſie bey der neuen Auflage ins-
beſondere geleiſtet ſey, wird man aus der Vorrede
am leichteſten erſehen.
Halle, den 12. Januar 1823.
Schimmelpfennig'ſche Buchhandlung.
Soeben iſt fertig geworden und an alle Buchhand-
lungen verſandt: -
J. C. H. An drei
(Königl. Preuſs. Stallmeiſter in Halle)
gründliche Anleitung zur Reitkunſt
für angehende Bereiter, Officiere der Cavallerie, beſon-
ders auch zum Selbſtunterricht für Liebhaber
des Reitens.
Zweyte verbeſſerte und vermehrte Ausgabe.
8. Leipzig, bey A. Wienbrack.
Preis I Rthlr. 16 gr.
Seit 18 Jahren hat dieſs praktiſche, auch jedem
Laien verſtändliche Werk, aus der Feder eines ſehr
erſahrnen, vortrefflichen Lehrers, des allgemeinſten
Beyfalls ſich erfreut, und dieſe neue Auflage wird deſ–
ſen Ruhm und Nutzen noch vermehren.
Becker's, K. F., JWeltgeſchichte. Neue Auflage,
verbeſſert und fortgeſetzt von J. G. Woltmann.
1o Bände. 1817–1823. Berlin, bey Duncker
und Humblot.
Die letzte Bearbeitung dieſes in ſeinen neueſten
Auflagen einer innern. Vollendung immer näher ge–
brachten Werks iſt durch die hier angegebenen Jahres-
zahlen, welche die verſchiedenen Bände tragen, be–
zeichnet. Was dafür geſchehen iſt, ſpricht ſich ſchon
in dem äuſsern Umfang aus, der, faſt ohne alle Preis–
erhöhung, um 50 Bogen (jetzt nämlich 432, anfäng–
lich nur 382 Druck–Bogen) vermehrt iſt. Dadurch
iſt die zu geringe Ausführlichkeit einiger Theile ge-
hoben und das Ganze zu einer gröſseren innern Gleich-
förmigkeit gebracht. Ein Werk, dem bereits ſo Viele
die Ausbildung ihrer Kenntniſſe in der Geſchichte ver–
danken, wird, in dieſer vollkommenern Geſtalt, ſich
um ſo mehr der allgemeinen Zuſtimmung erfreuen.
Namentlich hat daſſelbe durch die Umarbeitung (1823)
des 3ten Bandes, der einigen Tadel erfahren hatte,
weil er in der Religionsgeſchichte zu Miſsdeutungen
Anlaſs gegeben, eine der weſentlichſten Verbeſſerun–
gen erfahren; in ihm erhält aber das Publicum die
letzte Arbeit Woltmann's, bey welcher auch ihn der
Tod überraſcht und einem Werke entzogen hat, das
er bis auf die neueſten Zeiten zu führen gedachte und
dem er, wie der erſte Verf., mit gröſster Liebe eine
ausgezeichnete Wirkſamkeit gewidmet hatte. Die Voll-
endung dieſes Bandes wird dem Herrn Prof. G. Köpke
verdankt. – Der 1ote Band (dritte ſehr verbefferte
Auflage, 1821.) ſchlieſst bekanntlich für jetzt das Werk
mit dem Beginn der franzöſiſchen Revolution, einem
Zeitabſchnitte, der ganz beſonders zum Ruhepunkt ge–
eignet war. Mit letzterem beginnt die Geſchichte un–
Jſerer Zeit, und ein zweytes Werk, über deſſen Bear-
beitung bereits ſolche Einleitung getroffen iſt, daſs ihr
die vollkommenſte Zuſtimmung jedes Geſchichtsfreun–
des nicht entſtehen kann.
In Hinſicht der drey Hauptabtheilungen giebt, von
obigen 1o Bänden, Band 1 – 3. die alte, Band 4 u. 5.
die mittlere, endlich Band 6–1o. die neuere Geſchichte;
welche Theile auch einzeln, zu 2 Rthlr., ausgegeben
werden. Preis des Ganzen 2o Rthlr.
Bey C. A. Koch in Greifswald iſt ſo eben er–
ſchienen: . . .
-
Ro/enthal ichthyomiſche Tafeln. 4tes Heft. gr. 4.
Mit Kupfertafeln. 3 Rthlr. 20 gr.
Im Verlage des Landes – Induftrie – Com-
Ptoirs zu Weimar iſt erſchienen und (den 1o. Ja-
nuar d. J.) an alle Buchhandlungen des In- und Aus-
landes verſendet worden:
Will. Prout's
Unterſuchungen über das Weſen und die Behandlung
des
Harngrieſes, Harnſteins
und anderer Krankheiten, die mit einer geſtörten Thätig–
keit der Harnwerkzeuge zuſammenhängen.
Aus dem Engl. Mit einer Farbentabelle. X u. 196 S.
gr. 8. I Rthlr. 6 gr. oder 2 Fl. 15 Kr.
II. Vermiſchte Anzeigen.
–A n fr ag c.
Werden wir nicht bald eine gründliche Recenſion
von Schleiermachers Glaubenslehre erhalten?
Ein mit den philoſophiſchen Wiſſenſchaften ver–
trºter Prediger, erklärte ſich nach Durchleſung des
erſten Theils dahin: „Jeder, der mit der Transcen-
dentalphiloſophie nicht bekannt iſt und dennoch die
Schleiermacher'ſche Glaubenslehre ſtudiren will , muſs
zuvor die Lehre von Zeit und Raum in Kant's Trans-
cendental- Aeſthetik und in den Antinomien, desglei–
chen Platon's Timäos nachleſen. Schon die bloſse Ge–
ſchicklichkeit Schleiermacher's, die Transcendentalphi-
loſophie in die untergeordneten Wiſſenſchaften ein-
zuführen, macht ihn unſterblich.”
B. G.
----- 169 / 684 -----
313
314
- -
- - - - - -
---- ---
ALLGEM
-
- - - -
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
Earuar u. GoTHA, in d. Hennings. Buchh.: Eras-
mus von Rotterdam für Prediger ſeiner und
unſerer Zeit. Ein Auszug aus deſſen klaſſiſchem
Werke: Eccleſiaſtes ſive de ratione concionandi.
Ueberſetzt und mit einer Einleitung verſehen
von Dr. Johann Valentin Henneberg. Mit
Erasmus Portrait. 1822-X u. 56 S. 4-(16 gr.)
- - -
- -
L
Ost: Rec. mit Hn. Dr. H. die in der Vorrede
ausgeſprochene Ueberzeugung–theilt und wer
ſollte ſie nicht mit ihm theilen? – „Nicht alles
Neue ift gut, nicht alles Alte iſt ſchlecht!" und es
auch mit voller Zuſtimmung anerkennt, daſs Eras-
mus Anſichten zu Urtheile in ſeinen Eccleſiaſtes noch
immer einen groſsen Werth haben und zur Beleh-
rung älterer und jüngerer Homileten viel beytragen
können; ſo muſs er doch geſtehen, daſs ihm ein ſol-
cher und jeder andere Auszug nicht in jeder Hin-
ſcht behagt, und daſs er lieber das Original ſelbſt
von Candidaten und Predigern geleſen wiſſen möchte;
es empfiehlt ſich ja ſchon durch ſeine Latinität, nur
unmöglich können die, welche Erasmus Urtheile
zu erfahren wünſchen, ſo unwifſend ſeyn, daſs ſie
nicht ſelbſt das Original leſen könnten, und zu fon-
dern wüſsten. Denn es enthält freylich manches,
was für unſere Zeiten weniger brauchbar iſt und
zählt Mängel auf, die mehr der damaligen katholi–
ſchen Geiſtlichkeit und ihrer Ä eigen
waren und in der evang. Kirche noch nicht ſo häu–
fig gefunden werden möchten, und hat noch andere
Fehler, die ſchon Walch in ſeiner bibliotheca theo–
logica Tom. IV. andeutet; aber ſelbſt in ſolchen
Stellen lieſt man das Buch gern, ſollte es auch nur
in hiſtoriſcher Hinſicht ſeyn: denn ſonſt findet man
ja auch meiſtens das, was noch für unſere Prediger
beherzigenswerth iſt in unſern neuern Homiletiken,
deren Vff. fich auf Erasmus Schultern ſtellten, eben
ſo gut und noch beſſer ausgeführt, als in deſſen Ec–
cleſiaſtes. Auch iſt dieſer gar nicht ſo ſelten, wie
Hr. Dr. H. meynt, beſonders nachdem Hr. Dr. Klein
ſchon im J. 1830 einen neuen Abdruck beſorgt hat.
" Doch Hr. H. hat, wenn nun einmal ein Aus-
zug für unſere Zeit, und dieſer in deutſcher Sprache
gegeben werden ſollte, gethan, was ſich thun lieſs.
Er hatte auch ſchon vor einigen Jahren einen Vor-
§Ä England, der einen Auszug in engliſcher
- Sprache machte, weil er das Buch für die Wohl–
fährt der Kirche ſehr wichtig hielt und durch ſeine
Ueberſetzung die Patrone bey Beſetzung der von
- - - -. L. Z. 1823. Erſter Band.
E IN E LITERATUR - z E 1T UN G
Februar 1823.
-
ihnen abhängigen Pfarrſtellen, ſo wie die Candida-
ten und Pfarrherren ſelbſt an ihre Pflicht und an
manche ſchon längſt ausgeſprochene heilſame Lehrä
am beſten erinnern zu können glaubte. Der voll-
ſtändige Titel des Buchs, welches Rec. vor ſich lie-
gen hat, und das wohl wenigen unſerer Leſer zu Ge-
ſicht kommen möchte, iſt: Eccleſiaſtes; or, the
Preacher. An Eſſay on the duties of a public reli-
gious inſtructor; chiefly taken from a latin treatſ
on this jubject, by Erasmus, With a preſentary al-
dreſs, to Patrons of Livings etc. To which is ad-
ded the ſub/tance of a charge to a Ä Lon-
don 1797. XXVI u. 117 S. kl. 8. Er umfaſst aber
nur, der Abſicht des Epitomators gemäſs, der, wie
er auch andeutet, hauptſächlich von den Pflichten
eines öffentl. Religionslehrers handeln wollte, das
erſte Buch, und überſetzt bald frey, bald zieht er
die Abhandlung durch Weglaſſung der Beyſpiele und
der längern und gelehrten Auseinanderſetzungen,
ins Kurze. Die Nachſchrift giebt den Auszug einer
Rede, die bey der Amtseinweiſung und Verpflich–
tung eines Miſſionars gehalten worden, und enthält
viel Leſenswerthes. Die Zuſchrift an Patrone em–
fiehlt dieſen die gröſste Sorgfalt bey Beſetzüng der
Ä , wegen der Wichtigkeit des geiſtl.
Amts. -
Und ſo will es denn Rec. auch Hn. Dr. H. nicht
übel deuten, daſs er, mags ſeyn bey und zu einem an–
dern Zweck, uns Deutſchen einen einigermaſsen
ähnlichen Auszug giebt, beſonders da der feinige
mehr das Ganze umfaſst, das Zerſtreuete in Ord–
nung bringt und mit Weglaſſung deſſen, was für
Erasmus Zeit und damaligen Leſer bedeutender war,
die Ueberſicht des Ganzen und der einzelnen Be-
merkungen des groſsen Mannes über homiletiſche
Materien, deutſchen Leſern näher bringt. -
Die Ueberſicht des Inhalts des Auszugs iſt fol–
gende. Nach einer kurzen Einleitung, die von dem
Zuſtande der Kirche und geiſtl. Beredtſamkeit zu
Erasmus Zeit das Bekannte ſagt, und der Rec. hie
und da etwas mehr Ä in der Darſtellung
gewünſcht hätte, theilt ſich das Buch in drey Ab-
ſchnitte. I. Von dem Amte eines Predigers und
Seelſorgers überhaupt. 1) Würde und Wichtigkeit
deſſelben. 2) Vorbereitung auf daſſelbe. 3) Ver-
halten des Predigers in Rückſicht auf öffentliche Ur–
theile und ÄÄ 4) Verhalten des Predi-
gers gegen die ſeiner Seelſorge Anvertraueten.
s) Das öffentl. Leben des Predigers. 6) Gewiſſen-
hafte Amtsthätigkeit, Muth und Vertrauen des Pre-
digers. II. 1) Vorbereitung des künftigen Kanzel-
Rr red-
----- 170 / 684 -----
315
316
- ALLG. lITERATUR - ZEITUNG
redners. 2) Wie der Kanzelredner die heil. Schrift“
j brauchen und zu behandeln habe. 3) Zweck der
Predigt. - 4) Unterfchied der Predigt von Ägº-
jchtehen Rede. 5) Form der Predigt a) Thema,
b) Propofition , c) Dispoſition». d) Eintheilung».
e) Eingang, f) Schluſs g) Erweiterng- 6) Von
der Ajführung und Hülfsmitteln derſelben a)Nºth
jgkeit der Klugheit und Umſicht , rtheil –
j Ünſicht des Kanzelredners in Rückſicht der
Behandlung der Dogmen, 8. in Rückſicht der Her
ligengeſchichten und Wunder - in Rückſicht der
Änwendung religiöſer Wahrheiten und des, Ge-
Äuchs anderer Quellen neben der heil. Schrift,
j Rückſicht der Popularität, sº in Rückſicht der
Aeuſserungen und Urtheile über ſich, F. in Rückſ.
j Beruhigung und Tröſtung, .in Rückſ der Er-
mahnung und Zurechtweiſung, b) Ueberzºgung»
c) Affecten, «. Erweckung, frººmer Affecten,
s. Vermeidung vorübergehender Affecten». Ä
jeckung der Affectenbey ſich, 3. Beſchaffenheit
heftiger Affecten, d) Redefiguren - ) Benutzung
der Ä 7) Auffaſſen der Predigt mit dem
Gedächtniſs. 8) Oeffentlicher Vortrag, a) Eien-
jäfen und Erfoderniſſe deſſelben zunächſt in Hin-
jht der Stimme, b) in Hinſicht der Unterſchei-
dungszeichen, c) der körperliche Geber":
If"Öbliegenheiten. Anderer in Rückſicht der Be-
förderung der Religioſität und der Wirkſamkeit des
Predigtañts 1) der Fürſten, 2) des Volks-
Wer das Original noch nicht kennt, kann ſchon
aus dieſer Ueberſicht auf die Reichhaltigkeit des
Werksſchlieſsen und er wird auf manche Bemer-
kung ſtoſsen, die von unſern neuern Homiletikern
weniger beachtet wurde und doch noch immer bº
j zu werden verdient. Hr. Dr. H. giebt auch
jedesmal die Seitenzahl des Originals an.» vermuth-
Ä nach der erſten Ausgabe von 1535 in klein Folio-
die Rec. nur aus der Vorrede der Klein'ſchen Aus-
abe kennt, denn mit der Ä die Rec. vor
Ä liegen hat, von eben dem Jahre, aber in Octav,
ſtimmen die Zahlen nicht zuſammen. Beſſer wäre
ES geweſen, wenn er nach Klein ciirt hätte, dieſs
würde wenigſtens die Vergleichung mit dem Origi-
mal erleichtert haben, da wohl nur ſehr wenige jene
erſte Ausgabe zur Hand haben möchten.“ Uebrigens
iſt die Ueberfetzung ganz gut gerathen, wenigſtens in
den Stellen, die Rec. verglichen hat. Doch hier–
auf kommt bey einem ſolchen Buche nicht ſo viel
an, wenn nur der Sinn nicht verfehlt iſt. – Das
vorgeſetzte Portrait des Erasmus iſt das von Holbein
gemahlte und iſt von Lehmann geſtochen.
Zum Schluſſe wollen wir die Nachricht beyfü–
en, daſs dem obgedachten engliſchen Auszüge aus
asmus Eccleſiaſtes nächſtens eine vollſtändige erg-
liſche Ueberſetzung daſſelbe mit Annerkungen und
jjer einleitenden Abhandlung folgen wird, die ihr
jn durch eine neue Ueberſetzung der Sprichwör-
j Salomons und andere Schriften bekannte Vf.
Georg Holden auf Subſcription (zu 1o fhl. 6 P.) an-
gekündigt hat. -
PHILOSOPHIE.
GöTTINGEN, gedr. b. Herbſt: Rationis qua F. H.
Jacobi e libertatisnotione dei exiſtentiam evincit,
cxpoſitio et cen/iura. Pars prior, expoſitionem
- exhibens. Quam pro ſummis in Philoſophia
honoribus rite obtinendis fcripſt J. G. Reiche.
1821. 67 S. 8. (6 gr.) -
Der Vf. hat in dieſer Abhandlung für ſeinen
Zweck Jacob's Aeuſserungen zuſammenſtellt und
bemerkt mit Recht, dieſer habe unter Freyheit etwas
Höheres verſtanden, als andre Philoſophen vor ihm,
und talle deshalb jene in den Schulen herkömmli-
chen Beſtimmungen, Freyheit fey ein Vermögen
willkürlich und ohne Gründe zu wählen, oder ein
Vermögen das Beſſere zu wählen und zu befolgen.
Nach Jacobi iſt mit der Freyheit Selbſtbewuſstſeyn,
Perſönlichkeit, Vernunft, Vorſehung geſetzt. - Ne-
gativ wird dann unter Freyheit das unabhängig von
Auſsendingen und Begierden ſelbſtſtändig Wirkende
verſtanden, poſitiv die Urthätigkeit, wodurch eine
Reihe von Veränderungen angefangen und nach Ab-
ſicht beſtimmt werden kann, ſchöpferiſche Kraft.
Daher iſt ſie keine Eigenſchaft der menſchlichen
Seele, ſondern deren eigenthümliches Weſen. Sie
iſt dem nothwendigen Naturverlauf und dem Schick-
ſal entgegengeſetzt, worin ein unabhängiges Wirken,
ein freyes urſprüngliches Beginnen nicht vorkömmt.
Freyheit iſt nicht deswegen zu leugnen, weil man
ſie nicht begreift, denn ſie iſt dem Cauſalitätgeſetz,
über welches kein Erklären und Begreifen hinaus-
geht, nicht unterworfen, ſie ſelbſt iſt Urſache. Was
nicht begriffen wird, kann auch nicht bewieſen
werden, ſeine Wahrheit muſs auf unmittelbarer
Gewiſsheit ruhen, deren Erkenntniſsquellen An-
ſchauung durch den Sinn und Anſchauung durch
Vernunft ſind. Die Vernunft iſt mithin Wahrneh-
mungsvermögen, worauf ſich alle Lehre vom Ueber-
ſinnlichen gründet. Da wir keine gröſsere Gewiſs-
heit haben - als die Gewiſsheit unſeres Daſeyns, un-
ſerer Identität und Perſonalität, ſo wägen wir mit
dieſer Grundwahrheit alle andere Erkenntniſs.
Wem das Freyheitsgefühl nicht Gewalt anthut,
ſagt Jacobi, der kann von ihm nicht überzeugt wer-
den. Durch Vorgeſichte des Urwahren, des Ur-
ſchönen und Urguten weiſs der Menſch vom Geiſte
in ihm und einem Geiſte über ihm. Zur Idee des
wahren Gortes gehört nicht blofs, daſs er die erſte
und letzte unendliche Urſache von Allem fey, ſon-
dern daſs er Leben, Peſön! :hkeit, Bewuſstſeyn
habe. Dann wird Gott ohne Freyheit nicht gedacht
werden können. Freyheit iſt deswegen in Bezie-
hung auf Got ratio e/ſèndi et cogno/cendi. Wie der
Menſch ſich ſelbſt erkennt, als ein freyes, das heiſst,
als ein durch Vernunft über die Natur erhabenes
Weſen, ſo erkennt er auch, daſs über der Natur
und über ihm ſelbſt ſeyn muſs ein allerhöchſtes We-
ſen, Gott. Wo ſtarke Perſönlichkeit hervortritt,
da wird in ihr und durch ſie Richtung zum Ueber-
ſinnlichen und die Ueberzeugung von Gott am ent-
: . ſchie-
----- 171 / 684 -----
317
318
.e: Nüm. 46. FEBRUAR 1 g 23. "

ſchiedenſten zur Sprache gebracht. Sinkt dieſe und
ſoll nichts als Naturmechanismus ſeyn, ſo geht da-
durch unglaublich viel verloren. Es würden die
edelſten Empfindungen der Seele keinen wahren Ge-
genſtand haben. Der Sinn für Wahrheit wäre es
indem dasjenige, was der Vernunft ausſchlieſslich
wahr und real erſcheint, ohne Gottes Ä ins
Nichts ſich auflöſte. Wird Gott geleugnet, ſo ent-
ſteht ein trauriger Materialismus, und alle Bewºhn-
derung und Ehrfurcht wäre nur menſchlicher Wahn,
durch eitles Spiel der Lift oder Phantaſiegebildet.
Auch wäre die Liebe zur Wahrheit zum Verderben
und zur Ä ng uns verliehen, und wir kä-
men zu der troſt Ueberzeugung, es gebe nichts
der menſchlichen Wiſſenſchaft Würdiges - keine
Freude der Gegenwart, keine Hoffnung der Zu-
kunft. Tugend und Rechtſchaffenheit ſänken zu-
gleich dahin. .
- Indem der Vf, von dieſen hier kurz bezeichne-
ten Lehren eine treue Ueberſicht gegeben, bedauert
Rec. nicht deſſen Urtheil über dieſelben beyfügen zu
können, welches in einem zweyter Theile folgen
foll, und vermuthlich eine neue akademiſche Ge-
legenheit abwartet, um ans Licht zu treten-
1 - 3 - - - - - -
yen mischte scharren.
- Lerrzro, b. Herbig: Wörterbuch der Blunier/pra-
, che für Verzierungsmaler und Stickerinnen von
Cäcilie. 1822.3VIII u. 247 S: kl. 8. br.d:
Es iſt ein ſchönes, liebliches Leben um das Blu-
menleben der irdiſchen Welt. Dieſs Kommen und
Vergehen, bald ſchneller: bald langſamer, dieſs
kräftige Wiedererſtehn, dieſs Aufgehn des guten,
mit Sörgfalt gewarteten Körnes zür fetten Aehre,
des kleinen Saamens zum hohen Rieſengewächſe,
dieſe wundervolle Verwandlung der lachenden Blü–
the in die goldene Ä u. ſ. w.dieſs. Alles bie-
tet eine Reihe lieblicher, das Gemüth anſprechender
Symbole desjenigen dar, was mit uns ſelbſt, die wir
unſern Blick auf jene Erſcheinungen alle gerichtet
halten, geſchieht, und was ein inneres Ahnen uns
ſagt , jafj in der Zukunft geſchehn werde. Schon
hierdurch allein, und vermöge ſeiner Herrlichkei-
ten ohne Zahl und des unerſchöpflichen Stoffes, den
das Pflanzenreich zu Zuſammenſetzungen aller Art
für Auge und Hand liefert, gewinnt daſſelbe, zumal
für den Sinn des zärtern Geſchlechts und für die reg-
ſamere weibliche Phantaſie, einen unausſprechlichen
Reiz. Aus ähnlichen Gründen hat man denn auch
das Studium der Pflanzenkunde ſich häufig zu einer
Lieblin Ä und – Unt rhaltun des
weiblichen Geiſtes erheben geſehen, der mit hohei
Luft umherſchweift in dem grenzenloſen Felde,
durch deſſen Unerſchöpflichkeit ſelbſt er ſich ein
auch von den älteſten Zeiten der morgenländiſchen
Vorwelt an bis zu Fatimens Morgenzeitvertreib und
dem Selam von 1821, und nicht bloſs in den Ker–
kern des Serails und im Zwanggebiete der Muſel-
männiſchen Frauenwelt, keineswegs an Verfuchen
gefehlt, die Bºnºn als ein Alphabet zu einer eig-
nen, fchönen und ſinnvollen, wenn auch keine ſehr
weite Ä von Begriffen umfaſſenden Sprache zu
gebrauchen, um durch ihre alljährlich, ja oftmals
in kürzerer Zeitfriſt, zuweilen ſogar mit jedem Ta-
ge ſich erneuernden Charaktere und Zeichen, was
von Wünſchen, Gefühlen und ſüfsen Regungen in
der innerſten Tiefe des Herzens verborgen liegt,
kund zu thun. - - -
In der vorliegenden Schrift nun ſehen wir eine
dem minder flüchtigen Theile der Leſewelt längſt
vortheihhaft bekannte Schriftſtellerin mit zarter Fe-
der und fein fühlendern Herzen zu den bereits vor-
handenen Verſuchen über Blumen –Symbolik und
Blumenſprache # - beſonders in der immerfort
nöch Lücken darbietender Verzierungskunft durch
Bfumen einen neuen oder vielmehr erneuerten und
hier in veränderter und beſonders in vermehrter Ge-
ſtalt erſcheinenden hinzu thun, und um freundliche
Aufnahme und Nachſicht bey ihren Mitſchweſtern
bitten, die ihr wohl auch nicht leicht eine, zumal der
Zeichnerinnen und Mahlerinnen, ſo wie auch der Stik-
kenden unter denſelben, deren Bedarf ſich hier haupt-
ſächlich ins Auge gefaſst findet, verſagen wird.
Nicht ohne Grund bemerkt die Vfn., die bisherigen
Blumenſprachen ſeyen theils zu ſtreng wiſſenſchaft-
lich, theils nicht vollſtändig genug und zuſehr an
Zufälligkeiten geknüpft, theils zu wenig national,
auch ſey zu willkürlich in ihrer Bedeutung rück-
ſichtlich auf Form , Eigenſchaften und Vaterland
der Pflanzen verfahren. Die anmuthigen Räthſel-
ſpiele des Orients können, ihres Dafürhaltens, hey
uns nie einheimiſch werden; denn anders fühlt die
feurige Tochter des Morgenlandes, anders die ru-
hige, ſinnigere Deutſche, die nicht einmal alle Deu-
tungen der ihrem Ideenkreiſe weniger fremden
Franzöſinnen und Italienerinnen paſſend findet. Be-
deutungen, welche die Griechen und Römer gewiſ-
ſen geheiligten Pflanzen und Kräutern beygelegt, ſind
allein für den Künſtler und Alterthumsforſcher an-
ziehend und nützlich. Zu dem iſt in den Blumen-
Ä bis jetzt zu wenig auf urdeutſche, zum
Theil noch im Volke, ja unter den Gebildeten le-
bende Sage und Ueberlieferung Rückſicht genommen,
und endlich keine der bisherigen für den oben an-
gegebenen Hauptzweck der Vfn. der vorliegenden,
welche jedoch kein botaniſches Lehrbuch ſeyn noch
andere eigentlich wiſſenſchaftliche Zwecke verfol-
gen ſoll, paſſend. – In dieſer neuen Arbeit nun.
welche den gerügten Mängeln, ſo weit als es der
Umfang des Gegenſtandes zuläſst, wenigſtens eini-
immer gleich kräftiges Reizmittel zu unabläſſigem –ger Maſsen abhelfen ſoll, finden ſich die Blumen al-
Forſchen nach neuen Entdeckungen und noch bis phabetiſch nach ihrer deutſchen Benennung geord-
jetzt nicht gekannten, wundervollen Phänomenen net, und da dieſe nicht überall dieſelbe iſt, wo es
an die Hand gegeben findet. Demzufolge hat es nöthig war, die Linné’ſche beygefügt. Mit W-
3.
----- 172 / 684 -----
- "9 A- L: Z. Num. 40.
32o
FEBRUAR: 1823.
laſſung der minder ſchönen von Flora's Kindern –
und auch einiger der ſchönern und lieblichern, möch-
te Rec. hinzuſetzen, unter andern des kleinen Sa-
ium nigrum, eines der würzigſten Producte des
Ä Gebirges, das ſeine Purpurblüthe ſtill zwi-
ſchen den zarteſten Alpenkräutern entfaltet – ſind
manchen Blumen ihre bisherigen Bedeutungen ge-
laſſen, einigen doppelte Bedeutungen beygelegt, ge-
wiſſen Eigenſchaften, Behufs einer freyen Ä,
mehrere Blumen gegeben, ganz abſtracte Begriffe,
und unangenehme und gewaltſame Regungen des
Gemüthes überhaupt nicht bezeichnet, exotiſche,
bloſs durch die Mode aber durch keinerley innere
Vorzüge gefeyerte Gewächſe zu tadelnder Ä
nung unmotivirter Modeſucht und blinder Anhäng-
Ä an das Ausländiſche benutzt, und endlich
von Gewächſen der heiſsern Zone beſonders dieje-
nigen angeführt, welche in unſern Glashäuſern und
Zimmergärten bereits einheimiſch geworden, und
durch vorzüglich ſchöne und gefällige Formen ſich
dieſes Platzes würdig erzeigen. Als Probe, auf was
Weiſe die Vfn. in der Bearbeitung ihres ebenſo ſchö–
nen als weitläuftigen Feldes zu Werke geht, will
Rec. einige wenige ſowohl aus dem Wörterbuche
ſelbſt als aus den als Anhang beygefügten Deutungen
aus der animaliſchen Welt ausheben.
Lilie, weiſe, vÄ glänzend duftende Kelches wie
aus einer höhern Welt Ä h, auf Erden ver-
bannt, nach ihrer Heimat zu fehnenſcheinen, – wür-
devolle Unſchuld. (Zu der u ahrnen Unfchuld iſt die,
Blume zu groſsartig.) Hohe Reinheit. (Der Engel Gs-
briel, der zur heiligen Jungfrau tritt, iſt nie ohne Li-
lienſtengel.),. Sehnſucht nach Qben. In dieſem Sinne
kann man die Sage verſtehn, daſs in manchen Stiften
die Geiſtlichen eine weiſse Lilie auf ihrem Sitze fan-
den; ſie ward alſo eine ſanfte Todesverkünderin. Dera
Griechen war ſie das Bild der Hoffnung; den Orienta-
len das der Freyheit.
Der Phönix erſcheint vor allen ſchön und herrliche
al ein Sinnbild geiſtiger Wiedergeburt. der Unſterblich-
keit des wahrhaft Schönen und Groſsen. Da er ein Ge-
ſchöpf der Phantaſie iſt, ſo braucht man es mit den
Farben ſeines Gefieders nicht allzu genau zu nehmen,
wenn nur Kopf und Hals goldgelb, die Schwingen
urroth, Schnabel, Krallen und Augen himmel
nd, die Pfauenfeder auf dem Kopfe und die Gloris
Ä denfellen nicht fehlen. ÄujÄ Äie Adlerge-
ſtalt. - - .., . F3
Der Schwan als Symbol der Poefs in allgemein be.
kannt; auch möchte dieſer Liebling Ä als Vogel
der Sehnſucht zu benennen ſeyn. Eine alte ſchöne Sage,
ſinnig und lieblich in Herder's Paramythien ausgeſpro
chen, giebt ihm den verlornen Wohllaut kurz vºr dem
Tode wieder. Die ſanften Klagelaute wachſen in im-
mer höher und kräftiger anſchwellenden Tönen zumr
triumphirenden Siegeslied, das jenſeits in noch gröſse-
rer Vollkommenheit geendet werden wird.
- - - - - - - - - - - a" - -
Daſs übrigens die Deutungen nicht alle gleich
klar und natürlich ſeyn, nicht alle Sinn und Phah-
taſie mit derſelben Kraft und Anmuth anſprechen,
muſs ſich bey einem Verfuche ſolcher Art von felbſt
verſtehn. Auch die individuelle, hellere oder dunk-
ere Gemüthsſtimmung mag auf ſolche Blumendeu-
tungen rückſichtlich auf ihre Geſtalt Farbe, Natur,
Dauer u. ſ.w: fortwährend einigen Einfluſs behaup-
ten. Von aller Willkürlichkeit der Behandlung
möchte ſich die vorliesende Ä #
wenig als irgend eine ihrer vÄ
Ä laſſen. So dürfte z. B. di Ä -
me(Heliotropus annuus) vielleicht mit mehr Fugal
Symbol eines beharrlichen Sichhinwendens nach dem
rquel des Lichtes, denn als Sinnbild des Na-
21
turtriebes zu betrachten ſeyn; der Wunder-
baum (Ricinus), hier ein Ä se WerÄ
keit der Jugend und Schönheit, ſchien dem Rec. an
der Stelle, wo er ihn noch kür eh geſehn, näm:
lich in Kraft und Fülle einem dieſsjährigen Grabes-
hügel entſteigend, ſeinem Namen nach ſinnig und
ſchicklich auf das groſse Wunder von Tod und Grab
und künftigen Dingen hinzudeuten u. f. w. Nach
wie vor kann die Vfn, der Theilnahme ihrer geiſt-
reichen Schweſtern, die Blumenfreundinnen ind,
an ihrer gelungenen Arbeit verſichert ſeyn;
- Apfel. Bild der Vollkommenheit, nach den älteſten
Mythen der Fruchtbarkeit, der Welt (Weltkugel) der
Freyheit (Tells-Apfel), der Liebe (er war der Venus
und hey den Deutſchen der Freia, alſo den Liebesgöt-
tinnen geweiht), der Herrſchaft (Reichsapfel), der
Hoffnung des Glücks (Fortunakugel); auch reichte Idu-
na, in der nordiſchen Mythologie die Göttin der Ju-
gend, den von ihr Begünſtigten aus ihren Gärten die
Aepfel der Unſterblichkeit. TAepfelblüthe. Jugendliche
Schönheit.
After, anſehnlicher (Aſter /pectabilis), Caucaſiſcher,
Garten- (A. chinenſis) und groſsblüthiger, Sternblume.
Gilt, wegen ſeines langen Blühens in den Winter hin-
ein, für ein Bild der Freundſchaft, zumal wenn er von
violetter Farbe, alſo aus dem Roth der Liebe und dem
Blau der Treue gemiſcht iſt. Nach einer ſehr anmu-
thigem Sage brachte ein Engel, der mit dem kleinen
Jeſus und Johannes ſpielte, dieſem, da er nicht ſein
Verlangen erfüllen konnte, ihn mit ſich in die himm-
liſchen Wohnungen zu nehmen, ein Stäubchen von ei-
nem Stern, der wie eine Blume im Aether gepflanzt
war, und der ſich von Gottes Augenlicht nährte, mit,
und ſteckte es in die Erde, es mit Himmelsthau be-
feuchtend. Das Stäubchen ward zur Sternblume, die
vor Sehnſucht hinauf ſtrebt, um die Sterne in Liebe zu
umfangen. Nach dieſer Sage bedeutet ſie Sehnſucht
nach oben.
Epheu, Baumwinde (Hedera Helix). Bey den Alten
war er das Bild der ewigen Wiedererneuerung und Ver-
«jüngung des Lebens, der Natur, alſo auch Symbol un-
vergänglicher Jugend und Kraft; den Dichtern, zumal
den dramatiſchen, wurde ein Kran
Bey den Neuern gilt er, der der Stütze bedarf, für
weibliche Anhänglichkeit.
, T *
z, davon gereicht. -
der Blu-
menfreunde denen auch der Rec. ſich von Ä
– T- - -- *. - - - - - - - -
"Feysel hat nicht zu gedenken. Ä
:
– – --- - * - -
- * * * *
. . . . . . .“ » t.
> > - 2- - e.

----- 173 / 684 -----
32.
343.
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT UN G
Februar 1 82 3. -/
ERDBESCHREIBUNG.
Weiman, in der Hoffmann. Buchh.: Entdeckungs-
reiſe in die Südſee und nach der Berings/träße
zur Erforſchung einer nordöſtlichen Durchfahrt.
Unternommen in den Jahren 1815, 1816, 1817
und 1818 auf Koſten Sr. Erlaucht des Hn. Reichs-
kanzlers Grafen Rumanzoff auf dem Schiffe Ru–
rick unter dem Befehle des Lieutenants der
Ruſſiſch Kaiſerlichen Marine Otto von Kotzebue.
1821. 4. „Erſter Band, mit 2 Kpfn. und 2 Landk.;
zweyter Band, mit 5 Kpfm. und 3 Landk.; drit-
er Band, mit 13 Kpfn. und 1 Landk. (Auf
- Druckpap. 12 Rthr., auf Schreibpap. 16 Rthlr.,
auf Velinpap. 24 Rthlr.).
D Auffindung einer Durchfahrt aus dem nord-
lichen atlantiſchen Oceane in den Auſtralocean
hat - wie bekannt, ſchon ſeit den Fahrten der beiden
Gabottos die Aufmerkſamkeit der ſeefahrenden Na-
tionen auf ſich gezogen. Spanier, Portugieſen, Hol–
Länder und Briten verſuchten auf verſchiedenen We-
Ä vergebens dieſen Weg zu finden; die britiſche
Regierung verſprach durch einen hohen Preis den
ºühnen Seefahrer zu lohnen, der das Wagſtück be-
ſtehen würde, das vom Eiſe erſtarre Poſjrzu
durchbrechen, aber ſelbſt der Muth und die Um-
ficht eines Baffin, Hudſon und Cook – Namen, die
unter den entſchloſſenſten Seefahrern aller Zeiten
glänzen werden – ſcheiterten in ihren Unterneh--
mungen - und erſt unſern Zeiten war es vorbehalten,
das Daſeyn dieſer Durchfahrt um den nordlichen
Saum von Amerika durch Parry bis zur EvidenzÄ
erheben.
. Was auf der nordöſtlichen Seite von Amerika
den Briten nicht zu gelingen ſchien, das wollten nun
die Ruſſen auf der Ä Seite verſuchen.
Ihr unermeſsliches Reich erſtreckt ſich in Aſien und
Amerika bis in jene Zonen, wo ewiges Eis den Nor-
den beider Erdtheile unſern Blicken verbirgt. Schon
lange vorher, ehe die Ruſſen in die Reihe der See-
Bationen eingetreten waren, hatte der Koſacke De-
ſchneew mit einem zerbrechlichen Fahrzeuge die
Straſse durchſchnitten, die von den Spanien mit
dem Namen Anian bezeichnet, aber bis jej
Augenblick in Zweifel gezogen war. Die Kunde da-
von, er holl zwar in Europa, allein niemaj wagte
2 as Abenteuer zu glauben, bis endlich Bering und
Coºk in der Mitte des 18ten Jahrhunderts die Waj
heit documentirten, und die Kaps Prinz Wales und
- Oriental hinter ſich lieſsen. Nun war aus dem Äj
: -4. L.3 1823. Erſter Band.
-
ſtraloceane der Weg in den Polarocean gefunden, und
es galt, auf demſelben weiter nach N. O. zu gehen,
um die Küſten Amerikas aufzunehmen und vielleicht
von hieraus in den atlantiſchen Ocean zu dringen:
der wackere Kruſenſtern, der Erſte, der auf rulſ-
ſchem Schiffe die Erde umſegelt hatte, intereſſirte ſich
lebhaft für dieſen Verfuch, und wuſste den Staats-
kanzler Rumanzoff, den ruſſiſchen Banks, derge-
ſtalt dafür zu gewinnen, daſs derſelbe im Jahre 1815
ein eignes Schiff zu dieſer Expedition ausrüſten lieſs.
Die Führung deſſelben wurde auf Kru/en/terns Em–
fehlung einem jungen Deutſchen, dem ruſſiſchen
Ät Otto von Kotzebue, dem Sohne un-
ſers Dichters, anvertrauet. Was Länder- und Völ-
kerkunde dadurch gewonnen haben, das liegt nun
in der vorſtehenden Reiſerelation vor uns: obgleich
ihr Zweck durch Umſtände nicht ganz erreicht
wurde, ſo läſst ſich doch nicht verkennen, daſs die
Erdkunde durch die Auffindung einiger unbekannten
Eilande im Auſtraloceane, durch die Erforſchung
der nordweſtlichen Spitze von Amerika und durch
die Berichtigung Ä durch ältere Seefahrer
in unſere Karten eingeſchlichene Irrthümer bedeu-
tend erweitert ſey. Der Name Otto von Kotzebue
wird immer nach unſerem Kruſenſtern, Langsdorf
und Forſter unter den deutſchen Seefahrern einen
ehrenvollen Rang einnehmen!
Voran geht eine Einleitung, die von dem Erd–
umſegler Kruſenſtern ſelbſt entworfen iſt: er ſpricht
ſich in derſelben über den Urſprung der Reiſe, über
deren Zweck und Erfolg aus. Sie wurde auf Be-
fehl und auf Koſten des ruſſiſchen Staatskanzlers
Rumanzoff veranſtaltet, theils um die von den Hol-
ländern im 17ten und 18ten Jahrhunderte im Auſtral-
oceane gemachten Entdeckungen näher zu erfor-
ſchen, theils um eine nordweſtliche Durchfahrt zu
verſuchen. Die Auffindung dieſer Durchfahrt war
bis dahin ein Problem, was ſelbſt der unſterbliche
Cook nicht gelöſet hatte. „Hätte das Schickſal Cooks
Leben gefriſtet, vielleicht wäre ſie ſchon gefunden,
und wäre ſie auch nicht von ihm gefunden worden,
ſo hätte er wenigſtens die Unmöglichkeit derſelben
bis zur Evidenz bewieſen: denn was Cook nicht mög–
lich war, konnte einem andern kaum mö lich Wer-
den." Kruſenſtern konnte damals, als er mit die-
ſen Worten dem Verdienſte des groſsen Mannes hul-
digte, nicht ahnden, daſs einige Jahre Ä der
kühne Parry ſich in die beeifeten Fluthen wa-
en würde, um unwiederleglich darzuthun,. daſs
dieſe Durchfahrt wirklich exiſtire, und dafs Ame-
rika's Continent nicht, mit den Polarländern zu-
Ss ſam-
v -
----- 174 / 684 -----
323
324
ALLG. LITERATUR – zEITUNo
ſammenhänge! Kruſenſtern berichtet in dieſer Ein-
leitung, was von ihm für das Gelingen der Unter-
ſuchungsreiſe vorbereitet, wie das dazu beſtimmte
Schiff ausgerüſtet, und welchen Männern auf ſeine
Empfehlung die Führung des Schiffs und die Leitung
der wiſſenſchaftlichen Forſchungen anvertrauet ſey.
Nach der Einleitung folgt 1) eine Ueberſicht der
Reiſen, die im Polaroceane zur Entdeckung einer
neuerlichen Durchfahrt geſchehen ſind. Sie iſt eben-
falls vom Erdumſegler Kruſenſtern, der mit derſel-
ben ſehr Ä den Eingang zu der vorſtehen-
den Entdeckungsfahrt eröffnet, und um ſo leſens-
werther, da ſie in manchen Stücken den Aufſatz,
den Scoresby zu gleichem Zwecke ſeinem Werke über
die arctiſchen Regionen beygefügt hat, ergänzt, in-
deſs bey weitem ſo ausführlich nicht - wie ſie denn
auch nichts weiter als einen Ueberblick gewähren
ſoll. Sie beginnt mit der Reiſe der beiden Gabottos
und endigt mit der von Rors, die doch nur im An-
hange beygebracht werden konnte. Gewünſcht hätte
Rec, daſs der Vf. die Cook'ſche Expedition be-
ſtimmter ausgezeichnet hätte, da ſelbige mehr Licht
auf das, was Kotzebue auf dieſer Seite geleiſtet hat,
geworfen haben würde;, es ſcheint faſt, daſs man ab-
ſichtlich darüber weggehen wollen. Parrys glück-
lichere Fahrt auf der andern Seite liegt natürlich au-
ſser den Grenzen dieſer Ueberſicht, ſo wie das, was
Ruſſen und Briten neuerdings zur Aufklärung der
Polargegenden beygetragen haben. 2) Die aus-
führliche Inſtruction für die aſtronomiſchen und
phyſikaliſchen Arbeiten auf dieſer Reiſe; ein Docu-
ment, wie ſehr man alles hervorgeſucht hat, um
aus derſelben den möglichſten Gewinn für die Wiſ-
ſenſchaft zu ziehen.
Die Reiſe ſelbſt zerfällt in zwey Bände. Der
erſe Band enthält die Fahrt von Kronſtadt um die
Südſpitze von Amerika durch die Beringsſtraſse nach
dem Kotzebueſunde und von da zurück nach Una-
laſchka. Der Rurick war zu Abo von Tannenholze
gebauet, mit 20 Mann bemannt und mit allem Nö–
ihigen, was zu der langen Reiſe erfoderlich war,
ausgerüſtet. Otto v. Kotzebue beſtieg denſelben am
11. May 1815, ſtellte ſich damit am 18ten dem Gra-
fen Rumanzoff zu Kronſtadt vor, verlieſs am 30. Ju-
lius dieſen Hafen, ging am 17. Auguſt durch den
Sund, und erreichte am 7. Septbr., Plymouth, wo
er mehrere Bedürfniſſe einnahm. Ein Sturm zwang
ihn am 25ften dieſen Hafen, den er an demſelben
Tage verlaſſen hatte, von neuem zu ſuchen, und erſt
am 5. Octbr. war es ihm möglich die weitere Fahrt
anzutreten, die über die Canarias gerade nach Bra-
ſilien gerichtet wurde. Von Teneriffa, wo der Ru-
rick anlegte, finden wir nichts bemerkenswerthes
aufgezeichnet: am 23. Novbr wurde die Linie paſ-
firt, und bey demºne und der Feſtung St. Cruz,
die zu der portugieſiſchen Inſel Catharina gehört, vor
Anker gegangen. Hier wurden die Seefahrer ſehr
zuvorkommend aufgenommen. Der Rurick verlieſs
am 28. Novbr. die Rheede von St. Cruz, und dublirte
am 22. Januar 1816 das Cap Horn und das Staaten-
land ohne groſse Beſchwerlichkeit, da man ſich ge-
Ä die Sitte anderer Seefahrer näher am Lande ge-
alten hatte. Nun befand ſich der Rurick in dem
Oceane, worin die Entdeckungen beginnen ſollten.
Am 1. Fehr erreichte er die Conceptionsbai, wo
viele Wallfiſche geſehen wurden; am 13. warf er bey
Talcaguano in Chile vor einer ſpaniſchen Fort An–
ker, und hier fanden die Reiſenden alle Erfriſchun–
Ä und Lebensmittel, deren ſie benöthigt waren,
elbſt im Lande gezognen Wein, der recht gut war.
Der Befehlshaber empfiehlt daher dieſen Hafen allen
Seefahrern und rühmt beſonders die Artigkeit der
Spanier, obgleich dieſs das erſte Schiff war, was je
unter ruſſiſcher Flagge hier angelegt hatte. Arn
8. April gingen unſere Seefahrer wieder unter Segel
und ſuchten unter 27° 2o“ S. Br. Davisland, wel–
ches aber nicht gefunden wurde und wahrſcheinlich
auch nicht exiſtirt; am 25. ſahen ſie unter 26° 36“
15“ S. Br. und 105° 34“ 28“ W. L. das Eiland Sales
(Salay Gomez), eine traurige Ruine im offnen Oceane,
nur von Seevögeln bewohnt, aber der Waohamo-
felſen, den Arrouſinith's Karte in dieſe Gegend ver-
legt, wurde umſonſt geſucht, und dieſer ſcheint mit
Sales einerley zu ſeyn. Der 28. März gewährte un-
ſern Reiſenden den Anblick der Oſterinſel, die fich
gerade ſo geſtaltet, wie ſie Cook und Peyrouſe ge-
zeichnet haben: ſie verfuchten zu landen, aber die
Einwohner, die ziemlich zahlreich ſind, bewieſen
ſich miſstrauiſch und feindſelig gegen ſie, woran ein
Amerikaner Schuld war, der 1805 die Einwohner
überfallen und eine Anzahl davon nach dem unbe-
wohnten Eilande Maſſafuero abgeführt hatte, wo ſie
zum Fange einer Art von Seekälbern gebraucht wer–
den ſollten. Doch erhielt die Mannſchaft von den
Einw. Bananas, Yams, Zuckerrohr und Kartoffeln
zum Austauſche: das Eiland hat zwar keine Wälder,
iſt aber ſonſt gut angebauet. Die merkwürdigen
Statüen, die Cook und Peyrouſe auf denſelben errich–
tet hatten, fand man zertrümmert, auch keine Spur
mehr von dem Viehe, das dort zurückgelaſſen war.
Am 13. April befand ſich der Rurick auf der Höhe,
wohin –Arrouſinith's Karte das Eiland Pablo verlegt,
allein ſo wenig dieſes, als die von Schouten und
le Maire angegebnen Eilande wurden gefunden. Am
16. ſahen unſere Seefahrer unter 14° so“ 11“ S. Br.
und 138° 47“ 7“ W. L. ein Eiland, das Schouten's
Hundeinſel ähnlich war: da ſie ungewiſs waren, ob
dieſs nicht jene Inſel ſey, ſo gaben ſie ihm den Na-
men der zweifelhaften iſt. Am 20. April machte
man die erſtre Entdeckung: dieſs war die Runnan-
zoffinſel unter 14“ 57“ 2o“S. Br. und 144° 28“ 3o“
W. L.: ſº war bewohnt und mit Kockospalmen be-
deckt. Hierauf folgte am 22. im N. W. von Ruman-
zoff die Spiridoffinſel, die unbewohnt ſchien. Auf
erſtrer war man gelandet, aber kein Einw. lieſs ſich
blicken, ob man gleich ihre Feuer geſehen hatte.
Am 23. erblickte man im N. W. die Palliſers eine
kleine Gruppe von Eilanden, die durch niedrige Ko-
rallenriffe verbunden war; ebenfalls eine neue Ent-
deckung, die den Namen der Rurikskette erhielt.
Un-
----- 175 / 684 -----
325
326
: Num. 4r. FEBRUAR 1 8a 3-
Unterhalb derſelben gläubte man noch einige andere
Inſeln zu bemerken, die aber nicht unterſucht wur-
den. Am 25. kann man an die Inſelgruppe Däns, die
von Arroufinith ganz unrichtig gelegt iſt. Einer im
W. belegenen Gruppe unter 5“ S. Br. und 148° 41“
W. L. gaben ſie den Namen Kruſenſtern. Am 28.
ſuchten ſie die Baumanns-, Roggewein- und Pen-
hoversinſeln vergeblich: unter dieſer Breite finden
ſie ſich gewiſs nicht. Am 3o. ſah man die Penrhyns-
gruppe, wobey ſie anlegten, aber keine Landung
jerſuchten, ſondern mit den Einw. bloſs auf ihren
Booten handelten, aber wenig mehr als unreife Ko-
kosnüſſe eintauſchen konnten. Das ſie bewohnende
Völkchen ähnelt den Bewohnern der Marqueſas, iſt
aber dunkler von Farbe und nicht ſo hübſch: das
Tätowiren iſt nicht Sitte, dafür kratzen ſie ſich auf
Bruſt und Rücken blutige Streifen, welches ihnen
bey den wild um den Kopf hängenden Haaren ein
widerliches Anſehn giebt. Beide Geſchlechter ge-
hen nackend: es ſcheint ihnen der Baum zuman-
eln, der den Auſtralindiern das Material zu ihrer
leidung liefert. Auch ihre Boote waren ſchlecht
gearbeitet. Am 19. und 20. May durchſchnitt der
Rurick die Höhe, wo Arrouſinith die Mulgrave-
ruppe hin verlegt hat, ohne ſie zu finden, auch ge-
Ä Arrouſinith dem Befehlshaber bey ſeiner Rück-
kehr nach England, daſs er ſelbige nur nach den
unſichern Berichten einiger Kauffahrer niedergelegt
habe. Am 21. und den folgenden Tagen ſahen ſie
2 neue Inſelgruppen, wovon die eine Kutuſow, die
andere Sou warow genannt wurde: die erſtere war
von freundlichen Menſchen von langer Geſtalt und
ſchwarzer Hautfarbe bewohnt, die ihr Haar lang
herabhängen laſſen und eine Kleidung tragen, die
aus 2 Matten beſteht und bloſs den untern Theil des
Körpers bedeckt. Die zweyte Gruppe ſchien unbe-
wohnt. Beide waren mit Korallenriffen umgeben,
woran ſich die Meereswellen mit Ungeſtüm brachen.
Weitere Entdeckungen auf dieſer Höhe zu machen,
erlaubte ihnen ihre Zeit nicht: ſie muſsten eilen, um
nach Kamtſchatka zu kommen, welches ſie am 19. Ju-
nius erreichten, und in der Bai von Awatſcha Anker
warfen. Nachdem ſie hier die nöthigen Erfriſchun-
gen eingenommen hatten, verlieſsen ſie ſolche am
5. Julius, ſegelten am 20. um die Beringsinſel und
landeten am 27. auf der Lorenzinſel in einer kleinen
offnen Bucht, wo ſie mit den Einw., die von dem
Stamme der Tſchuktſchen ſind und ihre Inſel Tſchi-
bocki nennen, Bekanntſchaft machten. Die Noti-
zen, die der Befehlshaber uns über dieſe Inſel und
deren Einw. mittheilt, ſind ſehr ſchätzenswerth, al-
lein er irrt, wenn er S. 135 meynt: daſs dieſe Inſel
noch von keinem Seefahrer beſucht ſey: Sindow und
Billings haben ſich beide dort aufgehalten und uns
PNachrichten darüber mitgetheilt (ſ. Weimar. Handb.
B. XII. S. 63o). Am 30. Julius wurden die 3 Eilande
Gwosdewi oder die Ä umſegelt: es ſind
ihrer 4 – nicht 3, und die vierte, der Kotzebue den
Namen Ratmanoff gab, iſt als eine von ihm gemachte
neue Entdeckung anzuſehen. Bey der Durchfahrt
der Beringsſtraſse hielt ſich der Rurick Hieht an der
amerikaniſchen Küſte; am 31. landeten die Seefahrer
in einer Bai oder einem Einſchnitte Schiſchmareff,
in welcher das Eiland Sarytſchew und im N. O. das
Cap Löwenſtern liegt. ieſe Bai wird noch von
Tſchuktſchen bewohnt, mit welcher die Reiſegeſell-
ſchaft Bekanntſchaft machte und ihre Hütten be-
ſuchte: auch dieſe Tſchuktſchen kannten ſchon Ta-
back und europäiſche Waaren, wie die Einw. der
Lorenzinſel, und erhielten ſolche wahrſcheinlich von
den aſiatiſchen Tſchuktſchen, denen ſie dafür ihr
Pelzwerk überlaſſen. Am 31. Julius liefen ſie in ei-
nen groſsen Sund ein, der ihnen anfangs die frohe
Ausſicht öffnete, daſs ſie hier eine nordöſtliche
Durchfahrt finden würden, allein vergebens: nach
mehrern Unterſuchungen ergab es ſich, daſs ſie in
eine groſse Bai gerathen waren, die ringsum von
Bergen umgeben war, die nur etwa 1oo Fuſs Höhe
hatten und deren Inneres ganz aus reinem Eiſe be-
ſtand, das mit einer dünnen Decke von Moos und
Graſe bekleidet war. Dieſe Bai nannten ſie den
Kotzebueſund, und nahmen darin die Eſchholz-
Spaſarieff und die Bai der guten Hoffnung auf: letz-
tere liegt zwiſchen den Kaps Eſpenberg und des Be-
trugs- und konnte in der Böſchung, wo ſich ein
breiter Strom einmündet, nicht befahren werden;
es iſt daher nicht unmöglich, daſs dieſelbe mittelſt
eines Meeresarms mit der Bai Schiſchmareff oder mit
dem Nortonfunde in Verbindung ſteht, und wäre
dieſes, ſo würde man wahrſcheinlich auf der Nord-
weſtküſte Amerikas ein eben ſo zerſtückeltes Land
finden, als auf der Nordoſtküfte. Die Strandbewoh-
ner gehörten auch hier noch zu dem Stamme der
Tſchuktſchen. Am 14. Auguſt ſahen ſie Cap Kru-
ſenſtern, welches unter 67° 3o“ N. Br. den Kotze-
bueſund im N. O. begrenzt. Aber dieſs war auch
der äuſserſte Punkt ihrer nördlichen Fahrt, da ih–
nen für weitere Unternehmungen nach N. die Jah-
reszeit zu weit vorgerückt ſchien. Sie gingen an der
Küſte von Aſien zurück, dublirten Cap Oriental, dran-
gen in die ſüdlich belegne St. Lorenzbai ein, wo
ſie aſiatiſche Tſchuktſchen fanden, und gingen dann
oſtwärts die groſse Lorenzinſel vorbey, um ſich
nach Usalaſchka zu begeben, wo ſie am 6. Septbr.
eintrafen. - -
(Der Beſchluſs folgt.)
VERMISCHTE scHRIFTEN.
(In ungenanntem Verlage): Zur Berichtigung der
öffentlichen Meinung über die Suspenſion des
Äfarrers Dr. Hofmann zu Sprendlingen bey
Frankfurt a. M., von Dr. G. Dambmann (zu
. Darmſtadt). 1822 im Novbr. 18 S. gr. 8.
Daſs Dr. Hofmann, dem leſenden Publicum als
Schriftſteller von der vortheilhafteſten Seite bekannt, /
durch eine Verfügung des groſsherzogl. heſſiſchen
Kirchen – und Schulrathes von ſeinem bisherigen
Pfarramte zu Sprendlingen ſuspendirt ſey: das hat
IT13 IA
-
----- 176 / 684 -----
327 A. L. Z. Num, 41.
FEBRUAR 1823. 328
man in den hamburger, frankfurter u. a. politiſchen
Zeitungen geleſen; auch daſs der Grund dazu in ei-
ner von ihm verfaſsten Schrift: die Pfarrcompetenz
zu Sprendlingen, eine Paſſionsgeſchichte enthalten
ſey. Worin aber dieſer Grund beſtehe? „und wie
die ganze Sache eigentlich zuſammenhänge ? das war
ſelbſt am Wohnorte des Verurtheilten und in deſſen
Umgebungen, wie viel mehr im entfernten Aus-
lande, unbekannt. Mit Recht ſagt der Vf., daſs
man in Fällen dieſer Art insgemein geneigter ſey,
das Schlimmere, als das Beſſere, zu glauben; daſs
*nachtheilige Schilderungen, Hiſtörchen, verbrämt
und entſtellt, von Haus zu Hauſe getragen zu wer-
den pflegen; und daſs ſo ſelbſt der Name des recht-
lichſten Mannes bald und leicht zu Grunde gerichtet
werden könne. Um den würdigen Dr. H. hiergegen
zu ſchützen, ſo theilt der Vf. vorliegender Schrift
eine concentrirte Darſtellung der ganzen Sache mit:
wofür ihm das Publicum deſto dankbarer ſeyn wird,
da es in der That nicht leicht ein gröſseres Verdienſt
unter der Sonne giebt, als die freymüthige Ehren-
rettung eines unglücklichen Opfers harter Verfolgun-
en des Schickſals. – Rec. muſs ſich der Kürze be-
Ä und darf ſich alſo nicht bey der S. 4 ff. vor-
kommenden Erzählung von 5 bis 6 Thatſachen aufhal-
ten, welche alle zu erkennen geben, daſs es die Regie-
rung, unter welcher Dr. H. als Pfarrer zu Rückingen
bey Hanau ſtand, und ehe Sprendlingen unter groſs-
herzogl. heſſiſche Suveränität kam, nicht allzu wöhl
mit ihm meynen mochte. Nur Eine dieſer That-
fachen, und zwar nicht die auffallendeſte, ſtehe hier:
der Geiſtliche, welcber 1807 die Kirche zu Rückin-
gen viſitirt, dem Pf, H. das beſte Zeugniſsertheilt
und in der Schluſsrede an die Gemeinde ſeine Freude
darüber wiederholt geäuſsert hatte: , einen ſo wür-
digen Mann als ihren Lehrer zu ſehn" ſtattete an
jene Regierung, ganz im Einklange mit dieſen Aeu-
ſserungen, ſeinen Viſitationsbericht ab und fügte noch
die Klage des Predigers hinzu: daſs die Gemeinde,
beſonders ihr weiblicher Theil, den Gottesdienſt
nicht ſehr fleiſsig beſuche. Die Regierung gab dem
Viſitator auf: „ näher zu berichten, warum die Ge-
meinde unzufrieden (?) mit ihrem Pfarrer, und aus
welchen Urſachen ihm beſonders der weibliche Theil
abgeneigt (??) ſey?" Ob nun gleich auch die nun-
mehrige Erklärung des Viſitators nichts weniger, als
zum Nachtheile des Pf. H's, war: ſo erging dennoch
an das Amt des Bezirkes ein Reſcript mit der gehei-
nnen Note, des weſentlichen Inhaltes: ,,da Pf. H.
vom Viſitator bereits eine Correction erhalten und
das Yerſprechen der Beſſerung gethan hat: ſo ſoll
zwar dieſe Sache vor der Hand auf ſich beruhen; je–
doch wird „lem F. Amte der Auftrag ertheilt, zu vi-
giliren, ob er auch ſeinem Verſprechen nach-
komme?" – Mehr oder weniger dieſer ähn–
lich ſind die folgenden mitgetheilten Thatſachen.
Als endlich im Jahr 1816 die Regierung des Pfarrers
Naturalbeſoldung in ein beliebiges Geldquantum ver-
wandelte (S. 8 , und ein Gegner des Pfarrers ge-
äuſsert hatte: „ſein Recurs dieſerhalb an die Darm-
ſtädter Regierung würde ihm nichts helfen, indem
man dieſer den Pfarrer als den Mann ſchildern würde.»
der er ſey" (S. 1o): ſo gab Pf. H. obige Druckſchrift:
die Pfarrcompetenz u. ſ. w. heraus, Ä darin
aus Schonung faſt alles früher Vorgefallene ſtill-
ſchweigend, lieſs aber den, auf die Klage einiger
Regierungsmitglieder beym Darmſtädter Hofgerichts
von dieſem einzig für ſtrafbar befundenen Satz, mit
einflieſsen: „Er, H., halte ein Gericht erſter In-
ſtanz für ein Gericht erſter Inſtanz, auf deſſen Stimme»
als eines Solchen, er keinen höhern Werth lege - als
auf die Stimme eines Kindes, das noch nicht 10 Tage
alt geworden ſey." So ſoll freylich kein Individuum-
am wenigſten ein vorhin untergeordnet geweſenes-
von einem herrſchaftlichen Collegio reden! Vor-
ſichtiger, milder, muſste Pf., H. ſich ausdrücken,
obgleich der Ausdruck durch Dr. D’s Erläuterung
(S. 11), „er habe damit nichts anders ſagen wollen,
als: daſs ein noch nicht 10 Tage altes, oder noch
nicht rechtskräftiges Urtheil keine Wirkung habe,"
vieles von ſeinem Anſtöſsigen verliert. Eine eigent-
liche Beleidigung konnte die Vergleichung nicht ein-
mal enthalten, da ſie keinen, oder nur einen unver-
ſtändigen, Sinn giebt: denn ein otägiges Kind kann
wohl Töne, aber nur unartikulirte Ä folglich
auch nicht eigentlich eine Stimme, von ſich geben:
welches freylich ein zehnjähriges Kind vermag. Sey
dem nun, wie ihm wolle: das groſsherzog. Hof-
gericht erklärte den Pf. H. um obiger Stelle willen
für einen Pasquillanten; . und der Kirchen – und
Schulrath verfügte dem zufolge gegen ihn die Sus-
penſion (S. 13). Ohne nun darüber zu entſcheiden,
ob dem Worte Pasquil die milde Bedeutung zu-
komme, welche Dr. D. ihm S. 12 beylegt: 2, Satire-
witziger Gedanke, neue Zeitung, oder auch eine
durch Bild oder Schrift ausgedrückte öffentliche Be-
leidigung;" oder ob es in dem ſtrengen, harten Sinne
zu nehmen ſey, worin der betreffende Kirchenrath
ſolches verſtanden haben muſs? ſo iſt doch Dr. H.,
wie aus dieſer Schrift und aus andern Schriften er-
hellt, ein ſo vortrefflicher Mann, ein ſo hochach-
tungswürdiger, muſterhafter Prediger, daſs jeder
Uneingenommene einſtimmen wird in die Aeuſse-
rung des braven Dr. D's (S. 14): „Unter der Aegide
der Conſequenz und Gerechtigkeit läſst ſich die bal-
dige Aufhebung der Suspenſion erwarten. Denn da
in der Verſchuldung des Pf. H's keine Entehrung
ſeiner amtlichen Würde liegt: ſo kann ſie auch nicht
in der Benennung derſelben (Pasquil) liegen." Das
Gericht verſagte überdieſs die Reviſion des nur auf
5o F. Strafe lautenden Urtheils: fand alſo keine
Ä dem Urtheile ſelbſt. Die Schrift iſt
mit Umſicht und Beſonnenheit verfaſst.
« , -
----- 177 / 684 -----
/
ſº.
iſ
Jr.
int
wüt
chtſ
ü
et
eng
ge:
U)
ei
dür
::
L
r
-ro
lande aufnahm und ſein Volk zu einer ſeefahrenden
darüber überliefert haben.“ Die
Mauna – Roa wird auf 2,482, des Mlauna – Koah auf
z-» - - L “ . - 42 - - - - sz-
- – – – – – – – –--- - - - – – – – – – – – –
ALLGEM EIN ELITERATUR-ZEITUNG
– - ", " . . . 3 *: 1. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- – – - – - - - – - - –
Februar 1823 * * *
- - - . . . . - - - - - - - - - T - - T –
- " . . Trk - ERDBEscHREIBUNG. - * auf euröpäiſche Art beantwortet wurde, ſah am
* * ... , - - - - - - - – –
wenan „in der Hoffmann. Buchh.: Entdeckung-
reiſe in die Südſee und nach der Berings/träße
– » zur Erforſchung einer nordö/lichen Durch-
- fahrt. –– Unternommen von Otto von Kotze-
bue u. ſ. W.
(Beſchluſs der im vorigen Seuck abgebrochenen Regenſon)
Der zweyte Band erzählt die Rückfahrt des Ru-
rick von Unalaſchka nach Kronſtadt. Am
14. Septbr. 1816 - wurde Unalaſchka, wo man das
- Schiff ausgebeſſert und Waſſer eingenommen hatte,
verlaſſen: man dublirte die Inſel Unimak und be-
rechnete den ſich in ihrer Mitte erhebenden Pik Aja-
gedan auf 5525 Fuſs. Hierauf wurde gerade auf Ca-
Ä geſteuert, wo man am 1. Octbr., im Port
–St. Franceſco die Anker fallen lieſs. Auch hier, wie
- in allen ſpaniſchen Häfen, wo der Rurick anlegte,
wurden unſere Seefahrer ſreundlich und zuvorkom-
mend empfangen. Der Befehlshaber theilt hier ei-
. nige Nachrichten über dieſe Halbinſel, über deren
Einwohner, über die Miſſionarienwirthſchaft und
- über die ruſſiſche Colonie Bodega mit: über letztere
- haben wir neuerdings durch Amerikaner, die da-
ſelbſt anlegten, neuere Nachrichten erhalten. Am
– 11. Novbr. verlieſs der Rurick California und ging
nach den Sandwichinſeln; am 21. präſentirte ſich
derſelbe vor Owaihi, dem Königsſitze Tammemeas,
- wo der Befehlshaber dieſem Fürſten, der zuerſt eu–
iſche Kultur und Civiliſation auf einem Auſtral–
- und handeltreibenden Nation erhoben hat, vorge-
eſtellt wurde. Was derſelbe hier über dieſen merk-
- würdigen Fürſten, über die bey ihm gehabte Au–
dienz, über ſeine Umgebungen mittheilt, iſt leſens-
– werth und beſtätigt das, was frühere Seefahrer uns
- 2,18o, des Mauna – Wororai auf 1,687 und des höch–
ften Gipfels der Inſel Muve auf 1669 Toiſen (14.892,
Höhe des Bergs
1. Januar unter 1o° 8“ 27“. N. Br. und 189? 4“ 46“
W. L. eine niedrige Inſel, die er die Neujahrinſel
nannte, und näherte ſich derſelben ſo weit, daſs mit
"den Einw. ein kleiner Handel eingeleitet wurde: die
Inſel iſt ſtark bewaldet, man ſah viele Pandanus, aber
nur wenige und niedrige Palmen. Die Einw., wahrs
Auſtralindier; waren ſämmtlich tätuirt. Am 4.
fand man die Rumanzoffgruppe, eigentlich einen
Kreis von kleinen Ä die durch niedrige Ko-
rallenriffe zuſammenhängen, und worunter die Zie–
gehinſel, die Vogelinſel Ormod, Otdia und Egme“
- dio benannt ſind. Der Befehlshaber wagte ſich mit
* ſeinem Schiffe in dieſen Cyclus durch eine Straſse,
welche die Ruricksſtraſse benannt wurde, und die
von Haifiſchen wimmelte. Die Inſeln beſtehen ſämmt–
lich aus Korallentrümmern. Das Thier baut aus der
Tiefe des Meers hinauf und ſtirbt, ſobald es deren
Oberfläche erreicht hat; aus dem Gebäude bildet ſich
dann durch das ewige Anſpälen des Meers ein
grauer kalkartiger Stein, der bey allen Inſeln die
Ä zu ſeyn ſcheint und nach und nach mit Sande
beworfen, eine Sandinſel wird, die mit der Zeit an
- Gröſse zunimmt, und durch den Samen, welchen
die See hinſpült, ſich mit Vegetabilien bedeckt, die
- durch das Abfallen der Blätter zuletzt eine ſohwarze
- Ä Erde hervorbringt. So ſcheinen die meiſten
der kleinen Auſtralinſeln entſtanden zu ſeyn. Die
Eilande der Rumanzoffgruppe, deren Mittelpunkt
unter 9° 26“47“ N. Br. und 189°57 13“ W. L. be-
legen iſt, ſind ziemlich dicht bewaldet, beſonders
mit Pandanus, welcher Baum einen lieblichen arb–
matiſchen Geruch verbreitet, und mit ungeheuren
dicken und hohen Brodfruchtbäumen: Kokospahnen
- ſind ſelten. Auf der Ziegeninſel, wo der Lieute–
nant Schi/čhmareff landete, ſah man keinen Land–
vogel und von Quadrupeden nur Ratten, von Ahm-
phibien Eidechſen. Doch waren die Inſeln bewohnt,
die Einw. ein harmloſes gutmüthiges Volk von dem
Stamme der Auftralneger; ſie nähren ſich von Brod–
frucht, Fifchen und der Wurzel einer Pflanze Mo–
13,o8o 1o, 22 und too 4 Fuſs) angegeben. Da die 'gomak, die gerieben ein feines Mehl giebt, waren
- lnſel Owaihi keinen ſichern Ankerplatz darbietet,
aber nicht in groſser Anzahl vorhanden. Die ganze
ſo wurde der Rurick nach der fruchtbaren Inſel Gruppe beſteht aus 65 Eilanden, einige der kleinen
- Wahu geführt, wo er im Hafen Hanarura Anker - ſind mit einer 2 Zoll dichten Erdkruſte bedeckt und
warf. Ueber dem Hafen, wobey ein Flecken liegt, augenſcheinlich vor noch nicht langer Zeit aus dem
erhebt ſich ein mit Kanonen bepflanztes Fort. Hier Meere hervorgegangen. Da der Rürick hier bis zum
nahm der Befehlshaber Lebensmittel ein und lieſs – 6. Februar verweilte, ſo konnten mehrere derſelben
das Schiff ausbeſſern; am 14. Decbr. ging er wieder ebeſucht werden, und die Nachrichten, die der Ba–
unter Segel, ſalutirte das Fort mit 7 Kanonenſchüſ-fehlshaber uns über die Einw. derſelben mittheilt,
fen, welches von demſelben mit gleicher Zahl ganz ſind höchſt intereſſant: einer der Hafen, wo er
- A. L. Z. 1823. Erſter Band. - »zio sb nsa- Tºt -- -- su - es r3 rs wäh–
T- - -
----- 178 / 684 -----
3 ALLG. LTERATUR - zEITUNG 33-
während dieſer Zeit vor Anker gegangen war, wurde der ſchmerzlichſten meines Lebens, denn mit dieſern
der Weihnachtshafen genannt. Am 7. Febr. verlieſs Ä gab ich einen lang Ä Wunſch
er die Inſef Otdia. „ wo er unter unverdorbnen Na- meines Herzens auf." Am 22. Julius kam der Ru-
turmenſchen - manchen frohen Tag verlebt hatte,”-rick nach Unalaſchka zurück, wo er bis zum 18. Aug-
ſegelte durch die Schiſchmareſchſtraſse aus dem Ko-, verweilte. Hier nimmt der Befehlshaber Gelegen-
rallenkreiſe, und ſah am nämlichen Tage die Gruppe heit, uns aus dem Munde des Gouvernörs von Üna-
Eregup; am 10. Kawen, das ſehr ſtark bevölkert und
mit vielen Palmen geſchmückt war (es erhielt den
Namen Äraktſcheef), am 14. Tjan, am 16. Airik,
am 22. Olot, am 23. Pigen und Aur, am 24- Stabual
und ſo kamen nach und nach alle Eilande, die zu
den Inſelketten Radak und Ralik gehören, von Ka-
laſchka Kriukoffeinige Nachrichten über die bey der
Inſel Umnack. 1796 durch einen Ausbruch des Vul-
kans neu entſtaudne Inſel einige Nachrichten mitzu-
theilen: ſie hat 2 Meile im Umfange, erhebt ſich
egen 35o Fuſs hoch und hat einen Krater in der
litte, aus welchem ein wohlriechender Dampf auf-
- wen bis Bigar zum Vorſchein: man fand ſie faſt
ſämmtlich bevölkert, die Einw. ſind Auſtralindier,
- wie die auf der Inſel Otdia, und ſtehen unter An-
führern, die wohl mehrere Eilande unter ſich haben.
Einer derſelben, der Kadu hieſs, wurde von dem
ſteigt: 3 Meilen im Umkreiſe iſt das Meer mit Stei-
nen befäet. Am 21. Auguſt waren ſie noch im Ge-
ſchte von Unalaſchka und konnten die beiden hohen
Pike dieſer lnſel und den Feuerſpeyer Aliakſa auf
dem Veſtlande deutlich unterſcheiden. Bis zum
Befehlshaber auf ſein Bitten mitgenommen. Am –16. Septbr. muſsten ſie bey widrigem Winde beſtän-
13. März unterſchied man die Inſelgruppen Kutuſoff rdig laviren: da aber drehete ſich endlich der Wind
und Souworoff, am 18. Cornwallis, das nur Eine - nach N., am 26. ſahen ſie den Pik von Mauna- Roa,
Inſel zu ſeyn ſchien und deren Lage, die auf-Arrow- und konnten am 27. bey den Sandwichinſeln anlegen,
fnith's Karte unrichtig angegeben iſt, berichtigt – wo ſie den Rurick einer Ä
- wurde; am 3. April wurde im offnen Meere ein - Hier trafen ſie mehrere amerikaniſche Schiffe an.
wunderbar geſtalteter Fiſch, der ſchwimmende Kopf, – Den 14. October ſegelten ſie aus dem Hafen von
wovon eine Ä mitgetheilt wird, gefangen, Wahu ab und richteten ihren Lauf nach Cornwallis:
am 13. befiel das Schiff ein heftiger Sturm und am am 2o. Octb. ſahen ſie 2 niedrige Inſeln oder viel-
24. erreichte es den Hafen von Unalaſchka, wo es - mehr nackten Felſen, denen ſie ſich jedoch nicht nä-
ausgebeſſert wurde. Nachdem dieſsgeſchehen» ging -hern konnten, und kamen am 3o. in die Nähe der
man am 29. Junius von neuem unter Segel, landeten - zu der Rumanzoffsgruppe gehörigen Inſel Ormed,
am 3o. auf Georgia, einer zu den Aleuten gehörigen wo ſie aber einen ſtarken Sturm zu beſtehen hatten.
Ä die dem Ausbruche eines Vulkans ihr Daſeyn Am 31. landeten ſie bey Otdia, wo ſie ihren Freund
zu verdanken hat, und wo eine Anzahl von 25 Aleu- Kadu, der ſie 9 Monate lang begleitet hatte, zurück
»ten ſich aufhält, um Seelöwen und Seekatzen zu er- lieſsen, gingen am 4. Novbr. wieder unter Segel, du-
legen, hatte am 2. Julius die Inſel St. Paul», wo ge- blirten am 6. die Gruppe Ligiep, ſuchten am 11. die
gen 2oo Aleuten unter Aufſicht ruſſiſcher Aufſeher
zu eben dieſem Zwecke aus Unalaſchka hingeſendet
worden, im Geſichte, und ging am 1o. bey der Lo-
renzinſel vor Anker. Hier erfuhr der Befehlshaber,
daſs das Eis erſt vor 3 Tagen die Küſte der Inſel ver–
laſſen habe, und ſeine Hoffnung, abermals in die
Beringsſtraſse zu dringen, wurde dadurch vernich-
„tet, weil ſich nicht erwarten lieſs, daſs dieſe vor
14 Tägen von Eiſe befreyet ſeyn würde. Ueberdieſs
befand ſich ſeine Geſundheit in einem ſo bedenklichen
Zuſtande, daſs der Arzt erklärte, er dürfe nicht län–
er in der Nähe des Eiſes bleiben. „Es koſtete einen
angen ſchmerzlichen Kampf: mehr als einmal war
ich entſchloſſen, dem Tode trotzend, mein Unter-
nehmen auszuführen; wenn ich aber wieder be-
dachte, daſs uns nºch eine ſchwierige Rückreiſe in
das Vaterland bevorſtand, und vielleicht die Erhal–.
tung des Rurick und das Leben meiner Gefährten an
dem meinigen hing, ſo fühlte ich wohl, daſs ich
meine Ehrbegier unterdrücken muſste: das Einzige,
was mich bey dieſem Kampfe aufrecht erhielt, war
die beruhigende Ueberzeugung, meine Pflicht red–
lich erfüllt zu haben. Ich meldete dem Commando
ſchriftlich, daſs meine Krankheit mich nöthige, nach
Unalaſchka zurückzukehren. Der Augenblick, in
welchem ich das Papier unterzeichnete, war einer
Inſel Hogolon von deren Nichtexiſtenz ſie ſich über-
zeugten, ſahen am 23. die Inſel Rota oder Sarpane
und legten am 24. in dem Hafen Calderona de Apra
(eigentlich Calderona de Apura) auf Guaham an. Ä
Befehlshaber theilt hier einige Nachrichten von die–
ſer Inſel mit: ihre Bewohner ſind alle Chriſten, ſie
ſtammen aus Mexico und den Philippinen ab, wer–
- den von den Spaniern los Indios genannt, gehen halb
nackend und reden ſpaniſch. Es exiſtirt auf der
ganzen Inſel nur noch ein einziges Ehepaar, vom
alten Stamme der Ladronen, mit deren Tode der–
ſelbe ganz erlöſchen wird. Auch ſind nur wenige
Miſchlinge vorhanden, und keine der übrigen La–
dronen hat auſserdem Einw. Auch hier rühmt der
Befehlshaber die freundliche Aufnahme, die er bey
den Spaniern fand. Die Stadt Agacna enthält
2oo Häuſer, wovon 7 bis 8 aus Korallenſteinen auf-
geführt ſind, 1 groſse Kirche, 1 Kloſter und mehr
als 3 ooo Einw.; das ſpaniſche Militär beſteht aus
Landmilitz. Ein anderes Dorf, das von ihm beſucht
wurde, hieſs Maſſu , hatte aber nur 15 Häuſer. Die
- Feſtung Orodna beſchützt den Hafen la Calderona
de Apra, der unter 13° 26 41 “N. Br. und 215°
9“ 54“ W. L. belegen iſt. Am 29. Novbr. verlieſs
der Rurick Guaham, um nach Manila zu gehen, wo
die nöthigen Lebensmittel und Erfriſchungen einge–
- - QIT-
----- 179 / 684 -----
- - -
- - - - -
zis Num. 4D-
" - ". - - - -
. n werden ſollten. Am 15. Decbr. kamen
Ä bey der Inſel Coregidor an, wo ein
egraph ſteht, ihre Ankunft zu Manila mel-
det, am 18. clarirten ſie in Cavite ein, von welchem
Ä. der Befehlshaber Excurſionen nach Manila
machte. Am 29. Januar 1818 verlieſsen ſie Manila,
legten den 13. Febr.bey der Inſel Zuphten an der Kü-
ſte von Sumatra an, düblirten am 30. März das Cap,
wo ſie Ä Sturm abwarteten, Ä dIT Ä
ey, St. Helena an - und erreichten am 30. Junius
F Y. Sº Ä, 3. Auguſt 1818 Reval.
- Was nun die Erdkunde durch vorſtehende Ent-
–
e, der wir Schritt vor Schritt ge–
folgt ſind, gewonnen habe, darüber ertheilt Hr.
v. Kruſenſtern in einer dieſem Buche angehängten
Analyſe Rechenſchaft. Die eigentlichen neuen Ent-
deckungen, die Kru/en/tern näher unterſucht, find:
1) die Inſel Rumanzoff; 2) die Rurickskette, wo-
von Ä loch ſchon von Cook geſehen
iſt; 3) die Kruſenſternsinſel; 4) die Kutuſoff– und
5) die Souworoffinſeln, die nach Kruſenſtern die Pe-
ſcadores nicht ſeyn können; 6) die Neujahrsinſel;
7) die Rumanzoffgruppe; §) die Radakkette, die
1o Gruppen kleine Eilande umfaſst, und 9) die mit
derſelben Parallellaufende Ralikkette. „Dieſs ſind in
hydrographiſcher Ä die vorzüglichſten Reſul-
tate der # tzebue'ſchen Reiſe im Auftraloceane, wo-
ZU Ä auch die aufgenommenen Plane der
Hafen Honarura auf Wahu und Calderona de Apura
auf Guaham, ſo wie die Berichtigung mehrerer äl–
terer Irrthümer in den Karten dieſes Oceans rechnet.
- Was im N. durch die Entdeckung der Inſel Ratma-
noff, durch den Beſuch auf der Lorenzinſel und auf
- der nordweſtlichen Küſte von Aſien geſchehen iſt,
darauf erſtreckt ſich dieſe Analyſe nicht und der Erd-
umſegler ſcheint abſichtlich dieſe Chorde nicht berüh-
ren zu wollen. Ein zweyter Anhang zu dieſem
Bande: über die Krankheiten der Mannſchaft wäh–
rend der Jahre der Reiſe von dem Schiffsarzte
Eſchholz, hat für uns kein Intereſſe.
Der dritte Band enthält die Bemerkungen und
Anſichten auf der Kotzebue'ſchen Entdeckungsreiſe,
die von dem Naturforſcher der Expedition Adalbert
v. Chamiſſo aufgeſtellt ſind. Sie haben folgende Ru-
briken: 1) Teneriffa; 2) Braſilien. Das Gouv.
St. Catharina enthält etwa 30,ooo Einw., wovon
Neger, Weiſse. Es ſoll jährlich 5 bis 7 Schiffs-
Ä von Negern bedürfen, jede 1oo Köpfe ſtark,
die ihm aus den afrikaniſchen Beſitzungen der Por-
tugieſen zugeführt werden. Der Preis eines er-
wachſenen geſunden Negers ſchwankt zwiſchen
2oo bis 3oo Piaſter. Der Anblick dieſer Sklaven in
den Mühlen, wo ſie zu ihrer ſchweren Arbeit den
Tact auf ihre vaterländiſche Weiſe ächzen, iſt pein-
voll und niederbeugend. Die Stadt Noſtra Senhora
de Deſtero (richtiger del Eſtero) liegt auf der Inſel
am engſten Theil des Kanals, der ſie vom Feſtlande
trennt, iſt die Reſidenz des Gouvernörs und enthält
1 Mönchskloſter. Der Ankerplatz für gröſsere
Fahrzeuge iſt in der nördlichen Einfahrt des Kanals
in einiger Entfernung von der Stadt: er wird mei-
FEBRUAR sax: -
- Chile betreffend.
- - -
- - 334
ſtens von Amerikanern, welche die Fahrt um das
Cap Horn machen, beſucht. Der Wallfiſchfang ge-
hört der Krone. Der Name Armaçaö bezeichnet
die königl. Fiſchereyen, die ihn ausüben, und deren
es in dieſem Gouvernement 4gieht; der Fang ge-
ſchieht in den Wintermonaten vor dem Eingange des
Kanals. Jede Armaçaö bringt wohl noo Thiere ein,
und könnte noch mehrere liefern, wenn man die
Jäger ordentlicher bezahlte. 3) Chili (richtiger
Chile). Von dem Huemul (equus biſulcus) konnte
Chami/Jö nichts in Erfahrung bringen; kein Einw.
kannte ihn, und wahrſcheinlich exiſtirt dieſes Thier,
das Molina beſchrieben hat, nicht. Für die Natur-
geſchichte dieſes Landes bleibt noch vieles zu thun
Ä Schon damals herrſchte dumpfe Ä UI-
ter den Einw. 4) California. Der Vf. entwirft ein
trauriges Bild von dieſem Lande, das der Kornboden
– und der Märkt für alle Gegenden des nordlichen
Auſtraloceanes werden müſste: Spanien beſaſs es bis
dahin bloſs, um jede andere Nation davon auszu-
ſchliefsen. Die frommen Franciskaner ſind eben ſo
unwiſſend, wie ihre Brüder in Europa: die Indianer
ſterben in den Präſidiums in furchtbar zunehmendem
Verhältniſſe aus. S. 23 werden die Stämme genannt,
die im Bereiche der Miſſion von St. Francesco woh–
nen: 5) Notizen des Miſſionars Alday, das Reich
6) Tabellariſche Ueberſicht der
Miſſionen des collegiide propaganda der Stadt Chil-
lan in Chile. Von 1815 : zuſammen 9,644 Chriſten
und 12,4oo Heiden. 7) Ueberblick des groſsen
Oceans, ſeine Inſeln und Ufer, der aber doch nur
einige Theile vorzüglich aushebt. 8) Das taguliſche
Alphabet. 9) Vocabularium der Dialecte Chamori
Ä den Marjanen, und von Cap, Ulea und Radak,
und Lieder von Radak. 1o) Die Philippinen; nichts
Neues. 11) Die Marianen. Hier etwas über die
Anſiedelungen der Amerikaner auf Tinian, Saypan
und Agrigan, die 1815 durch die Spanier zerſtört
wurden. Seit 1815 ſoll ſich indeſs auf Agrigan eine
neue Colonie befinden, welcher die Spanier kein
Hinderniſs in den Weg ſtellen wollen, nur ſoll ſie
die Oberherrſchaft Spaniens anerkennen. Zu die–
ſem Aufſatze gehören ein Auszug der Volksliſte von
Guaham aus den Archiven von Agaña von 1783 bis
1816 (1816. 5.389 Köpfe), eine ausführliche Tabelle
des letzten Jahrs und eine Karte der Karolinen nach
Cantova und Luis de Torres. 12) Ueber unſere Kennt–
niſs der erſten Provinz des groſsen Oceans. Geogra–
hiſcher Ueberblick über die Carolinen, die Inſel-
Ä Radak, Ralik u.ſ.w. Zum beſſern Verſtänd–
niſſe der Reiſe durchaus nothwendig. 13) Radak,
Ralik, Repith-Urur, Bogha, die Cornwallisinſeln.
Sehr ſchätzbar. . Die Carolinen gleichfalls.
15) Die Penrhyninfeln- , 16) Die Inſel Romanzoff.
17) Waihu oder die Oſterinſel und Sala
ÄÄ Sales). 18) Die Sandwichinſeln und die
Johnſtoneinſeln. 19) Methoden, Feuer anzuma-
chen, ao) Kamtſchatka», die Aleuten und die Be-
ringsſtraſse. Alle dieſe heils längern, theils kür–
zern Aufſätze ſind ſowohl für den Geographen, als
für den Naturforſcher gleich intereſſant. D
1S-
Gomez


----- 180 / 684 -----
335
336
A-L. Z. Num. 42. FEBRUAR.1823.

Dieſem dritten Buche iſt noch ein Anhang von
andern Verfaſſern beygegeben, der folgende Rubri-
ken umfaſst: 1) allgemeine Bemerkungen zur Reiſe-
ſchreibung. 2) Ueber die Koralleninſeln. 3) Ueber
je Felsbeſchaffenheit der Küſte Neucalifornias, der
Inſel Unalaſchka und der Küſten der Beringsſtraſse.
) Ein verzeichniſs der von dem Dr. Eſcholz ge-
j und der Univerſität Dorpat geſchenkten
Mineralien, welches füglich wegbleiben konnte.
). Die Beſchreibung einer neuen Affengattung (pres-
i mitrata) von Dr. Eſchholz mit der Abbildung
es Schädels und der Vorderhand. 6) Naturhiſto-
riſche und phyſiologiſche Bemerkungen über die See-
blaſen, Ä und Porpiken, von Friedr. Eſchholz.
7) Beſchreibung neuer ausländiſcher Schmetterlinge
it 11 Tafeln ihrer Abbildungen, von Friedr.
Eſchholz. Rec. iſt kein Naturforſcher, aber er
müſste ſich ſehr irren, wenn er die meiſten dieſer
neuen Schmetterlinge nicht auch in Deutſchland ge-
funden haben ſollte: ſo die Vaneſſa Tammeamea, die
Lehr an ſt alt e n.
D„ Gymnaſium zu Eiſenach erfreut ſich ſeit Kurzem
durch die Gnade des allverehrten Groſsherzogs einer we-
fentlichen Erneuerung in ſeiner ganzen äuſsern Geſtalt.
"Dieſe blühende Lehranſtalt zählt bey ſieben Lehrern,
ebenfo viel Klaſſen. Die drey untern, ihrer Organiſa-
tion nach, höhere Bürgerſchule; die vier obern, eigent-
liche Gymnaſialklaſſen. Das jüngſte Schulprogramm
von Hn. Prof. Briegleb war betitelt: Luſtrationis ſchola-
ſticae ſollennia d. XXX. Sept. et I. Oct. r822 indicit –
Ineft carmengraecum: T2 Toi'Avéejarov. Für das innere
wiffenfchaftliche Leben und die erziehende Wirkſamkeit
der Anſtalt war durch zeitgemäſse zweckdienliche Ein–
richtungen in der letztern Periode viel Gedeihliches ge–
leiſtet. Es treten durch die gegenwärtigen verdienſt-
vollen Lehrer (Hn. Conſiſt. Rath u. Dir. Frenzel; die
Hn. Proff. Briegleb, Perlet, Görwitz; den Collaborator
Iyollenhaupt; die Lehrer Mey und Fritze) die Früchte
jener Einrichtungen immer ſichtbarer hervor. Dabey
entging es der Aufmerkſamkeit des edelſten Fürſten nicht,
daſs die Gebäude der Schule einer eingreifenden Rege–
neration bedurften, und er wies die nöthigen Mittel
dazu mit gewohnter Liberalität an. – In dieſen Ge-
bäuden beſteht nämlich ſeit faſt 300 Jahren eine Bil–
dungsanſtalt für die Jugend, nachdem ſie die gleiche
Zeit vorher den Predigermönchen zum Kloſter gedient
hatten. Vieles war in dem innern Verhältniſs der Lehr-
zimmer klöſterlich geblieben, und die Unbill der Zeit
hatte, trotz vielfachér nach und nach nöthig geworde–
ner Reparaturen, doch das Ganze ſo wenig geſchont,
daſs die radicale Sicherung, Umformung und Wieder-
geburt deſſelben unerlaſslich erſchien. Dieſs erkannte
der aus dem Groſsherzogl. Geheimen Staatsminiſterio
eigens hieler abgeordnete Hr. Geh. staatsrat scheiter
- - - -
- -
-
--- T " - - ---- T“. - -
L 1 T E RA R 1 s c H EN A c HR 1 c h t E N.
-
- - - - - - - *
Apatura Rarick, die Lycaena cramera, die ihm in
nichts von der deutſchen Atalanta 2 Apatura und Ica-
rus zu variiren ſcheinen; der Unterſchied könnte
bloſs in der Gröſse liegen, und dieſe berechtigt doch
wohl nicht, eine eigne Species aufzuftellen? 8) AS-
rometerbeobachtungen. 9) Tabellen zur Vergle-
chung des fpecifiſchen Gewichts des Meerwaſſers
unter verſchiedenen Breiten. 1o) Temperatur des
Meerwaſſers in verſchiednen Tiefen mit Bemerkun-
gen von J. C. Horner.
Die Landkarten, die dem Werke beygegeben-
ſind: 1) Karte von 14 bis 16° S. Br. und vöm 137 bis
149° W. L., worin die zweifelhafte Inſel, die Ru-
manzoff-, Spiridoff-, König Georgs-, Elizabeth--
Palliſers–, Ruriks–, Däns– und Kruſenſterns-Inſeln
belegen ſind; 2) Karte von der Beringsſtraſse und dem
Kotzebueſunde; 3) Karte von der Inſelgruppe Ruman-
zoff und 4) Karte der Inſelketten Radak und Ralik.
Auſserdem enthält es noch verſchiedene Anſichten
und Abbildungen, die erträglich aufgenommen a.
wohlwollend an, und es begann vom Frühjahr 1821
der Neuban, welcher im November 1822 zur Voll-
endung gedieh. – Alle Gymnaſialgebäude ſind von
Grund aus geprüft und das Schadhafte oder Schaden-
drohende verbeſſert. Die Zugänge ſind lichtvoll, das
Aeuſsere iſt ſtattlich und hell geworden, die Garten-
umgebungen ausgegraben und gelichtet, auch mit Kunſt-
ſinn verſchönert; und – die Hauptſache – die Lehr-
zimmer ſind theils verlegt, theils gründlich in jeder Be-
ziehung erneuert und verſchönert, ſo daſs ſie der frä-
hern Geſtalt gar nicht mehr ähnlich ſind. Der für das
Groſsherzogl.freye Zeichen – Inſtitut – eine ſehr wohl-
thätige Anſtalt für junge Bürgerſöhne und Töchter –
beſtimmte Saal iſt vergröſsert, ſchöner verziert, und
hat jetzt von doppelter Seite Licht erhalten, daſs er nun
ſeiner Beſtimmung auf das würdigſte Ä Neue
Fenſteröffnungen und Pflaſterung haben den ſonſt dü–
ſtern Kreuzgang in einen einladenden Vorhof der Lehr-
ſäle umgeſchaffen. In dem obern Geſchoſs des Vorder-
hauſes des Gymnaſii iſt ein geräumiger Saal, durch Ver-
einigung mehrerer Zimmer entſtanden, um die Biblio-
thek der Schule und die damit etwa zu verbindenden
öffentlichen Bücherſammlungen unſrer Stadt in ein ge-
1meinſames Local aufzunehmen.
Eine Reihe von Wohlthaten – wichtig genug, um den
dritten September v. J. den Geburtstag Sr. K. Hoh. des
Groſsherz zu einer weihenden Schulfeyerlichkeit zu be-
ſtimmen. Sie wurde verherrlicht durch die in dem Rede-
ſaal aufgeſtellte treffliche Büſte des zu feyernden Fiirſten,
ein Geſchenk des vorher genannten wärdigen Staats-
beamten. Dürch eine Feſtrede, welche Hr. General-
ſuperint. Dr. Nebe, als Ephorus des Gymnaſii, hielt, wurde
das érneuerte Haus, und beſonders der Bibliothekſaal,
eingeweihet, mehrere junge Redner folgten. AllerGe-
müther waren gehoben von Dank und von Freude.
–
----- 181 / 684 -----
R7
*
-
- – 43 -
333
- - * * *
- -
n
5.
n
g
§
We
wº
Tat
meſ
ALL GE ME IN E LITERATUR -z
- - - E IT U N G
Februar 1823.
"X - - ,
e
G EscHICHTE. - - " -
Lrrrzo, b Hinrichs: Geſchichte der Brittiſchen
Revolution von 1688 bis 1689, mit Inbegriff
- ſämmtlicher dahin gehörigen Ereigniſſe in den
Brittiſchen Inſeln bis zur Capitulation von Li-
merick 1691; von Georg Moore, Eſqu. Aus dem
Engliſchen mit Anmerkungen von B. J. F. v. Ha-
lem. 1822. VIII und 56o S. 8.
D Entthronung des Königs Jakob II. von Eng-
land wirkt in ihren Folgen noch jetzt auf den
Geiſt und die Richtung der innern und äuſsern bri-
tiſchen Staatsverwaltung fort, und ſie geſchah unter
Umſtänden, Meynungsſtreiten, und leidenſchaftlichen
Spaltungen, die häufig zum Spiegel der jetzigen ge-
braucht worden; eine treue Vergegenwärtigung je-
nes Ereigniſſes kommt daher recht gelegen. Moore
hat dieſes Bild mit britiſchen Vollendungsſinn und
ungebundener Hand entworfen und Hr. v. Halem es
künſtleriſch im Deutſchen nachgebildet.
In der Einleitung zur Erzählung dieſes Ereigniſ-
fes, bekanntlich Engliſche Revolution genannt, wird
dehauptet, daſs die Mehrzahl der Engländer weder
damals, noch zu Königs Karls I. Zeiten den König
und das Königthum haſsten, und ſich mehr Rechte
auf Koſten der Krone verſchaffen wollten, ſondern
daſs die Minderzahl ihren Willen gegen die Mehrzahl
durchſetzte, weil ſie bewaffnet war und der groſse
Haufen nicht wuſste, worauf es ankam. Es ging bey
dieſer Revolution, wie es bey Revolutionen gewöhn-
lich geht. Der Volkshaſs war gegen das Papſtthum
- gerichtet; ſo ſehr das Volk ſonſt auf ſeine Sitten und
Gebräuche hält, ſo hatte es doch in wenigen Jahren
dem Kirchenglauben ſeiner Vorältern völlig entſagt,
und war fortan der hartnäckigſte Feind des Papſt-
thums geworden. Wie dieſes geſchah, iſt noch jetzt
ein Räthſel, welches ſich aus den allgemeinen Ur-
ſachen der Kirchenverbeſſerung nicht löſen läſst.
(Warum nicht aus dieſen Urſachen und jenem feſten,
beharrlichen Sinn? muſste nicht dieſer die Liebe in
Haſs verwandeln, als jene: die Verwahrloſung in
der Kirche, das Hemm – und Sperrweſen wider
Volksentwickelung allen Augen ſichtbar wurden?)
Wer ſich dieſes Volkshaſſes bemächtigte, vermochte
alles; das gröſste Unrecht, die blutigſte Grauſam-
keit ward dadurch beſchönigt; durch ihn der König
Jakob II. vom Thron geſtürzt. (Wenn aber der
Volkshaſs der Hebel des Ereigniſſes war, ohne wel-
ehen es nicht zu Stande kommen konnte, war denn
das Volk nicht doch entſcheidend? oder was gleich
A. L. Z. 1823- Erſter Band. -
- -
n'.“
hedeutend iſt, die allgemeine Meynung in der Farbe,
worin die geiſtige Entwickelung ihren Aufſchwung
Ä Die Menge überlieſs allerdings ſich auch den
indrücken des Augenblicks und der Pöbel betrug
ſich wie der Pöbel überall; aber beweiſen wohl ſolche
Aeuſserungen für die Behauptung des Vfs.? Nach
ſeiner Darſtellung hat der Adel alles Verdienſt,
und er nennt vom Mittelſtande, nur Locke allein,
dem er weder Rechtſchaffenheit noch Einfluſs ab-
ſprechen kann, welchen er aber ſo vorſtellt, als
wenn der Ehrenmann und tiefe Denker von ſeinen
adligen Bekannten bloſs wie ein etwas unterhalten-
der Geſellſchafter und Schwärmer geduldet ſey. Der
wahre Stamm der alten Engländer, gottesfürchtig,
einfach, verſtändig kommt nicht zum Vorſchein;
Über die Umtriebe, die Staatsverhandlungen, die
Hofverhältniſſe wird dagegen aus Urkunden das hell-
ſte Licht verbreitet).
Fox macht glauben, der franzöſiſche Hof habe
ſeinen Einfluſs und ſein Gold in England verwendet,
um den König unumſchränkt zu machen. Es ſind
aber klare Beweiſe vorhanden, daſs nur Unruhen, und
durch die Unruhen Schwächung Englands der franz.
Zweck war. Die mächtigen Ä bey den Hofa
und bey dem Volke wurden beſtochen und wider ein-
ander aufgereizt und unterſtützt. Dieſes fand der
franzöſiſche Geſandte wirkſamer, als dem König
Karl II: Geld zu ſenden, und er ward angewieſen,
„den Marktpreis ſo niedrig als möglich zu halten.“
Selbſt Algernon Sydney koſtete nicht viel. Er war
der Wortführer derer welche aus England einen
Freyſtaat machen wollten, und hatte de Witt ange–
legen, dazu Truppen nach England zu ſenden. Wäh-
rend Cromwell's Gewaltherrſchaft hielt er ſich ſtill
in einer Landſtadt von Cornwallis, und ſetzte ſich
nicht ſeinem Haſs, nicht einmal einer Bemerkung
wie Harrington aus, von welchem Cromwell ſagte:
dieſer Herr hat Luſt, mich durch ſeine Schwärme-
rey zur Aufgebung meiner Macht zu beſchwatzen;
aber was ich mit dem Schwerte errang, werde ich
mir durch papierne Waffen nicht rauben laſſen.
Unter dem König Karl II. ſuchte er mit Hülfe des
franzöſiſchen Hofes ſeinen Engliſchen Freyſtaat
durchzuſetzen, da es ihm bey de Witt nicht geglückt
war... Das iſt der Tugendheld, den ſeine Meynungs-
genoſſen in einem fort bis auf dieſe Stunde vergöt-
tern, und über deſſen Beſtechlichkeit ſie wenigſtens
wie Fox, einen Schleier werfen, da ſie mit dem Leug-
nen nicht mehr durchkommen. (Die Alten, #
Schweizer nahmen auch Geld und waren gefäl-
lig dafür, aber ihre Grundſätze - das Handaln
U u maek
----- 182 / 684 -----

339
34O
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
nach ihnen vertrödelten ſie nicht, ſondern hielten
feſt daran. - Naturkräftige Männer können nicht an-
ders und können daher bey entgegengeſetzten Grund-
ſätzen neben einander nicht beſtehen, wenn ſie nicht
darin eins ſind, ehrloſen Mitteln wider einander zu
entſagen. In Griechenland verbannte die ſtärkere
Meynungsgenoſſenſchaft ihre Gegner, zu Rom wur-
den ſie geſchlachtet: Sulla lieſs die Freyheitsmänner
aus den Italieniſchen Bundesſtaaten im Vorhofe der
Senatshalle zuſammenhauen, Antonius, Octavian,
Tiberius räumten unter den Römern ſelbſt auf. In
England kam man von beiderley Verfuehen bald zu-
rück). Nach der Thronbeſteigung Karl II. herrſchte
im Hauſe der Gemeinen die günſtigſte Stimmung für
den König, obgleich die Regierung weder auf die
Wahlen, noch auf die Abſtimmung der Parlements-
glieder, Einfluſs hatten - und obgleich ſie ſelbſt und
ihre Verwaltung noch in Unordnung war. Das Par-
lement beſchränkte keinesweges, ſondern vergröſserte
vielmehr den Wirkungskreis der Regierung, und
Cromwell hatte allen guten Hausvätern den Gedan-
ken an den Freyſtaat verleidet; (der Dichter Buttler
durch ſeinen Hudibras bey den fröhlichen Leuten
die Neuerungsſüchtigen zum Gelächter gemacht).
Aber es ging dennoch ſchlecht: die Menge war in An-
ſehen und Macht, und iſt ſie damit bewaffnet, ſo iſt
Blutdurſt in Bewegung geſetzt. Der König brachte
fich um das Vertrauen von Jedermann, die Herren
vom Hofe und die alten Freyheitsmänner trieben bö-
fes Spiel wider und durcheinander, das Parlement
wollte Krieg führen und doch die Koſten dazu nicht
verwilligen. Für die Menge ward das Mährchen der
papiſtiſchen Verſchwörung erſonnen: Die gemäſsig-
eſ Männer befürchteten die Rückkehr der Schre-
ckenszeit, und in dieſer Furcht gaben ſie der Regie-
rung mehr Gewalt, als ſie ſonſt gethan haben wür-
den Alle Feinde des Hofes wurden niedergeſchmet-
tert: Lord Ruſſel und ſelbſt Sydney ſtarben auf dem
Blutgerüſt unter dem Bºyfall der Menge die ſo oft
ihnen zugejauchzt hatte. Die Geiſtlichkeit der
herrſchenden Kirche vergaſs ihre Furcht vor der pa-
iſtiſchen Thronfolge über ihren Groll wider die
Ä und deren Umtriebe. Das Glau-
bensbekenntniſs der Knechtſchaft ward die herrſchen-
de Lehre des Tages und ſelbſt der Name der Frey-
heit verſpottet. Der Thronerbe Jakob ſah ſich nach
häufiger Verweiſung plötzlich im Beſitz des gröſsten
Einfluſſes, und erhielt die Stelle als Groſsadmiral zu-
rück, ohne den geſetzlichen Glaubenseid der Beam-
ten abzulegen. Alles zeigte ein Volk zur unbeding-
ten Unterwürfigkeit bereit, als er ſeinem Bruder
1685 auf dem Throne folgte.
- Die Hauptveränderung im Miniſterium war, daſs
er den Grafen Rocheſter zum Schatzmeiſter machte.
Dieſer übertraf die Wünſche der heftigſten Tory,
Volk und Freyheit galten ihm nichts, er machte ſich
kein Gewiſſen aus Gewaltſtreichen, und aus den Geld-
geſchäften mit Frankreich. Er war unbedingt für
die unbeſchränkte Gewalt, aber eben ſo ſtarr und
feſt in ſeiner Anhänglichkeit an die engliſche Kirche.
Der Marquis von Halifax Vorſtand des Geheimen
Raths machte ſich aus dem Kirchenglauben nichts,
und gehörte zwar nicht zu den Whigs, ſondern hieſs
vielmehr bey ihnen Trimmer (Wetterhahn), aber war
doch ein Freund der bürgerlichen Freyheit, und dem
neuen König miſsfällig, der ihn nur des Anſtandes
wegen noch kurze Zeit in ſeiner Stelle lieſs. Lord
Sunderland beſaſs das ganze Vertrauen des Königs,
verrieth es dem franzöſiſchen Geſandten, und ſcheint
auch mit dem Prinzen von Oranien in der Stillegu-
tes Vernehmen gehabt zu haben. Er wechſelte den
Glauben, und es dauerte lange, bis die Katholiken
Argwohn gegen ihn faſsten, den ſie für ihren eifrig-
ſten Anhänger gehalten hatten. Er ſtand an der
Spitze der Verwaltung und bezog von Frankreich
25„coo Kronen Jahrgehalt. Das waren die drey
Männer, die man, nach dem Vf., als die Vertreter
der drey Meinungsgenoſſenſchaften in England vor
dem Könige betrachten kann. (Die rechtlichen Leute
waren alſo nicht vertreten, und ſie ſind ſo ziemlich
überall in der Geſchichte ohne Vertreter geweſen,
und durch ſich ſelbſt fortbeſtanden.) Der König
hatte das Miſsgeſchick vor Augen, worin Vater und
Bruder durch Wankelmuth gerathen waren, er
wollte feſten Willen haben, der unumſchränkte
Herr, und nach eigenem, doch auch der Königin zu
Gefallen, der Wiederherſteller der alten Kirche ſeyn,
Es ward dem Parlement offen erklärt, daſs die
Steuern ohne deſſen Verwilligung forterhoben wür-
den, und das Parlement ſchwieg; nach der Aufleh-
nung des Herzogs Monmouth, natürlichen Sohnes
von König Karl II. und nach deſſen Hinrichtung
plünderte und würgte der Oberſt Kirk mit einer flie-
genden Schaar im Lande, wie er es im kayſerlichen
Dienſt von Marokko gelernt hatte; und der Ober-
richter Jefferies wuſste bereitwillige Geſchworne für
die Thätigkeit ſeines Blutbeils zu finden. Eingezo-
gene Güter, Verfolgte, Hingerichtete überall: und
doch kein Widerſtand, kein Miſsvergnügen. Eine
feyerliche Bothſchaft ging nach dem Papſt, das Geld-
betteln bey dem König von Frankreich und der Preis
der dortigen Spenden verlauteten, die Katholiken
wurden befördert, umgaben mit Jeſuiten den König,
entwaffneten in Irland die Proteſtanten, welche vor
den Dolchen der Banditen von dort zu Tauſenden
flüchteten, und doch blieb alles im Gehorſam. Das
Volk hoffte, nach dem nicht ſehr fernen Tode des
Königs auf beſſere Zeiten unter feiner Tochter, der
Gemahlin Wilhelms von Oranien. Aemter und
Ehren, Gaben und Gnaden unterſtützten das Bekeh-
rungswerk. Rocheſter ſelbſt gab ſich dem ganzen
Schwarm der Bekehrenden hin, aber nach allen ih-
ren Lehren, Predigten, Liebkoſungen wies er ſie
verächtlich ab, und ging vom Hofe. Das hatte Sun-
derland erwartet und gewollt. Der Oberſte Kir
ſagte dem König: er habe dem Kaiſer von Marokko
verſprechen müſſen, wenn er jeden Glauben ändere,
Muſelmann zu werden. Die Hoffnung verfchwand,
die Hochkirche für den Papſt zu gewinnen, obgleich
ſchon einige Biſchöfe ſich für die Meinung erklärt
hat-
----- 183 / 684 -----
341“ " ſº
342-
Nüm. 3. FEBRUAR 1823- ."
- -
hatten, daſs den Beamte erºiann is-Eid bey ihrer
Anſtellung in einzelnen Fällen erlaſſen werden dürfe.
Der Ä ſchmeichelte nun der Hochkirche nicht
mehr, ſondern that mit Ä Anhängern der
Kirchenverbeſſerung freundli h, (ſelbſt mit Penn, der
als Quaker gar keine Kirche haben wollte, von dem
Beichtvater Petre aber gern geſehen wurde, ja mit
Gottesleugnern wie Buckingham) erlieſs eine noch
günſtigere Verordnung über Gewiſſensfreyheit (de-
Älaration of tolerance) und verlangte, daſs ſie nach
der Predigt in allen Kirchen verleſen werden ſollte.
Dieſe Duldungs-Erklärung offenbart den Sinn des
Königs ſo ſehr, daſs Be von einem Feinde deſſelben
entworfen zu ſeyn ſcheint, um das Volk aufzubrin-
gen. Im Eingang wird von der unumſchränkten Re-
ierung und den unbedingten Gehorſam, und im Ver-
folg von dem V Gewalt wider die Anhän-
ger der Kirchenverbeſſerung (ſo in der Schottiſchen
Ä. Stuart, ein Waffengefährte des un-
ücklichen Monmouth verfaſst haben ſoll;) und von
er Gewähr für veräuſserte Kirchengüter (in der eng-
liſchen Verordnung) geſprochen : Ä in dem Sinne
# als wenn die alte Kirche wieder herr-
E
ſchend wäre, und der neuen nur Duldung verleihe.
Gegen Ä dieſer Verordnung in
den Kirchen legten ſechs Ä bey dem Könige
feyerlichen Ä ein, und wurden unter gro-
ſsem Wehklagen des Volks in den Tower geſetzt,
unter dem wildeſten Freudenruf äber von den Ge-
ſchwornen freygeſprochen; und wegen der begange-
nen Uöordnungen in dem darauf folgenden Volksge-
tümmel waren keine Geſchworne zu finden. j
Biſchöfe waren auf Jefferies Rath vor Gericht geſtellt,
der doc die Glaubensverleugnung von ſich kurz
vorher abgelehnt hatte. Ihr Widerſpruch und ihre
Freyſprechung brachten groſse Bewegung im ganzen
Lande hervor, und als nun bald darauf die Nach–
richt von der Geburt eines Thronerben kam, fand
nicht ſie, ſondern das Mährchen Glauben, das Kind
ſey durch eine Wärmflaſche untergeſchoben. Die
Volksſtimmung war nicht mehr zweifelhaft, die
Meynungsbäupter wuſsten, daſs ſie auf die Menge
rechnen konnten, die Torys und Whigs näherten ſich
einander, die Anhänger der hohen Kirche und die
übrigen Genoſſen der Kirchenverbeſſerung vergaſsen
ihren Haſs gegen einander, und ſie alle wurden eins
zum Widerſtande gegen die unumſchränkte Gewalt
und das Papſtthum. Halifax war, nach ſeiner Ent-
laſſung, irn Parlement der Regierung entgegen, und
in der Geſellſchaft nicht gut darauf zu reden gewe-
ſen. Nun wollte er dem Könige geheime Eröffnun–
gen machen ward aber mit Kälte aufgenommen, und
lieſs darauf ſich mit dem andern Theil etwas ein, ob–
gleich man ihm nicht traute, und er ſelbſt meynte,
man müſſe den Sachen ihren Lauf laſſen, und ge-
waltſame Durchbrüche vermeiden. Danby, Groſs-
ſchatzmeiſter unter dem vorigen Könige wagte ſich
eben ſo Ä vor, ſo beleidigt ſein Ehrgeiz war,
als bis der Schlag vorbereitet war. Auch der Bi-
ſchof von London, Bruder des Grafen von Nor-
thampton hatte zwar im Parlement entſchloſſen ge-
redet, aber lieſs ſich gleichfalls nicht früher ein-
Die Lords Shrewsbury und Lumley hatten die alte
Kirche worin ſie erzogen, verlaſſen, und ſich mit
Luſt und Kraft zur That den Whig angeſchloſſen, auf
ſie wie auf Lord Mordaunt, Swift's berühmten Mor-
danto, war feſt zu rechnen, eben ſo auf Lord Devon-
/hire, des unglücklichen Ruſſel treue Freunde, Ad-
miral Ruſſel und Algernen Sydney's Bruder waren
durch das Blut die Feinde des Hofes. Mit ihnen
hielten es der Graf Mancheſter und Marquis Win-
cheſter, und mit den Häuptern der Familien ihre
Glieder. In den Häuſern war Treue, Freymuth:
und die Meynung ein Gemeingut, das feſter verband
als die Erbgrundſtücke. Die Torys ſuchten, die ge-
waltſame Abwehr der Willkür mit ihren kirchli-
chen Grundſätzen von blinden Gehorſam zu verein-
baren, und fanden die Gewalthülfe wider die Ge-
fährde des Glaubens gerechtfertigt (das iſt das Ge-
fährlichſte; daſs die Lehre vom blinden Gehorſam
nothwendig ins Kirchliche und die Gefährde des
Glaubens in das Ungewiſſe führt, und daſs die Men-
ge durch nichts leichter und ſtärker aufgeregt wer-
den kann). Nottingham wuſste um den Plan zur Re-
volution, Rocheſter und Clarenton wechſelten, mit
Wilhelm von Oranien Briefe, welche für bloſs höf-
liche Schreiben zu verbindlich waren. Sie gingen
indeſs nicht weiter, aber Admiral Herbert betrieb
eifrig die neue Ordnung oder richtiger ſeine neue
Gehaltszahlung.
Wilhelm von Oranien gab den Gegnern des Ho-
fes ein Zeichen, daſs er für ſie ſey, indem er auf die
Anfrage des Königs (durch den ſchon genannten
Stuart an den Penſionär Fagel) die Anfhebung des
Beamten eides über den Glauben widerrieth. Seine
beiden Gefandten Dykvelt und Zuyleſtein beſprachen
ſich mit den einfluſsreichen Männern aller Meynungs-
genoſſenſchaften, und Wilhelm verſicherte in ver-
traulichen Geſprächen, daſs er beſtimmte und un-
mittelbare Einladungen erwarten würde. Dieſer Auf-
forderung ward entſprochen. Schon am 3oten Jun.
1688 unterzeichneten Shrewsbury , Devonſhire,
Danby, Lumley, der Biſchof von London, Ruſſel
und Sydney eine Vereinsurkunde, worin Wilhelm er-
ſucht ward, mit Heeresmacht herüber zu kommen,
und noch in demſelben Jahr, weil der Zuſtand durch
neue Ernennungen im Heer, durch Umſtimmung der
miſsvergnügten Soldaten, und durch alle die Verän–
derungen miſslicher werden könnte, welche von dem
Hofeinfluſs auf das Parlement zu erwarten wären.
Hierauf rüftete Wilhelm, vorgeblich gegen Frank-
reich. Die vertriebenen Hagenotten trugen weſent-
lich dazu bey, daſs eine Anleihe von 4 Millionen
Gulden in vier Tagen zuſammen kam, ein Amſter-
dammer Jude ſchoſs 2oo,ooo Pf. St. auf Gewinn oder
Verluſt vor, und ſelbſt der Papſt gab aus Groll gegen
Frankreich Geld. Mit ſeinen deutſchen Verwandten,
den Braunſchweigern und Brandenburgern war Wil-
helm offen. Von den Engländern traf zuerſt Mor-
daunt bey ihm ein, dann Shrewsbury und Sydney,
der









----- 184 / 684 -----
343 -
- A. LZ. Num. 43.
344
FEBRUAR: 1823. riunge wincheſter, Admiral Ruſſel. Bis in die
Ä Ä ahndete Jakob die drohende Ge-
fahr nicht; fein Geſandter in Haag, der Irländer
Wºjtj Marquis Albeville verkaufe ſich und ihn an
vjm und an Frankreich. . Pº Franzoſen und der
Engliſche Geſandt- º Paris Skalton warnten den
König zwar, Sunderland ſchlug aber die Briefe ºn-
er, jder redete dem König die Furcht aus, bis Wil-
helm's öffentliche Erklärung erſchien-
jon Fagel und Stuart in, ſº erſten Tagen des Octo-
bers aufgeſetzt - vºn alle anweſenden Engländern
gebilligt: und allerdings geſchraubt und dunkel, aber
jamalige Denkart und Stimung in England
jnet. Es würde geſchadet haben, die wahre
Abſicht gradezu auszuſprechen. Das Volk ward"-
jlt für ein Unternehmen gewonnen? daſs ſich
Ä zur Abſtellung der Verwaltungsmiſsbräuche,
j Bjätzung der Glaubensgenoſſen; zur Unter–
ſuchung der echten Geburt des Thronerben und zur
Wjmlung eines freyen Paremº ankündigte
Die Mitglieder des Vereins Ä jeder in ſeinem
wirkſamſten Bereich das Unternehmen weiter vor,
j Niemand verrieth ſie: „Jakob lieſs den Bericht
Albeville's aus der Hand fallen, worin mit jener Er–
klärung die bevorſtehende Landung Wilhelms ge-
jeldet wurde. Starr und todtenbleich blickte er
Äch Hülfe umher. - Die Katholiken waren zu
fchwach; nur 4949 Waffenfähige in den Landen vºn
Canterbury und York, die zu ammenberufenen Bi-
j der Hochkirche riethen zur Glaubensände-
rung, und lehnten die Ableugnung von Wilhelm Er-
iÄng, als Boten des Frºdº ünd nicht des Krie-
ges, ab: Er ſtellte die Rechte der Stadt London
jeder her, half andern Klagen ab, und lieſs die
jeijer Geburt des Thronerº bezeugen.
jÄnd erhielt ſeine Entlaſſung ebe" als er den
Dieſe war
*
- -
beſten Rathgab, welcher vielleicht noch hätte hel-
fen ÄÄÄ der Ä. ſelbſt mit
Aufhebung der Duldungserklärung. Dagegen hatte
er den Plan verzögert, katholiſche Regimenter aus
Irland kommen zu laſſen, in dem Engliſchen Re-
giment, welches die meiſten Katholiken zählte, wa-
ren ihrer doch nur 13 Mann; das Heer beſtand aus
15,ooo Mann, aber es hatte die Losſprechung der
Biſchöfe in Gegenwart des Ä und die
miſsvergnügten Officiere z. B. Lord Colcheſter, Corn-
bury wären in einen Verein, den verrätheriſchen Klub
der Roſetarern in Coventgarden, getreten, und ver-
breiteten unter den Soldaten Spottlieder auf Papſt und
Irländer, wodurch auch Ä verächtlich ward.
(Das Lillabullero war das Tragala, unſerer Zeit)-
Aber ſelbſt unter den Generalen in des Königs Um-
gebung hatte Wilhelm ſeine Vertrauten;. Trelawney-
und ſogar Churchill, nachmals Herzog Marlborough-
Dieſer beſchränkte wie Rocheſter ſeine Gewiſſenhaf-
tigkeit auf Glaubensſachen, zum Heiligen ſchrieb er,
habe ich keine Luſt, wohl aber Ä und
ſeine Gemahlin bewog ihre Freundin Anna - „die
Tochter des Königs, von dem Vater abzufallen.
Die Katholiken riethen zum Verhaft der verdächti-
chen Generale, der König wollte es nicht (und war
dazu von den Herren ohne Zweifel zu gut bewacht).
Die Seeleute liebten den König, hätten aber beyna
ihren katholiſchen Admiral und die Prieſter über
Bord geworfen, und wollten ſich mit ihren Hollän-
diſchen Glaubensgenoſſen nicht ſchlagen; der gröſste
Theil der See – Officiere war für Wilhelm Jurch den
Herzog von Ä Karls II. natürlichen Sohn, und
Byng nachmals Lord Torrington gewonnen; der Ad-
mira Dartmouth ſelbſt blieb zwar ſeiner Pflicht treu.
wünſchte aber doch Wilhelm's Unternehmen Erfolg.
(Der Befehlu/s Jolgt.)
L I T E RA R I S C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D er bisherige erſte Prediger an der St. Nicolai-Kr-
je Äu Roſtock, Hr. M. Carl Gentzke", iſt zum erſten
Prediger an der Hauptkirche zu Lüneburg erwählt, und
ſein Nachfolger, der bisherige Ä Trediger an St.
Nicolai, Hr. Chriſtian Friedrich Raddatz, iſt amº
Decbr. v. J., an die Stelle des, am 22ten Aug. 1821
jbenen Pred. Georg Hei" Peterſen an St.Ja-
jäfebt, erwählt worde" ſo daſs nun die beiden
Predigerſtellen an St. Nicolai vac. ſind.
- turforſchende Geſellſchaft zu Roſtock hat
den Ä Ä Joh. Ernſt Flörcke, als Schriftſteller
N A c H R 1 c H T E N.
unter dem Namen Eduard Stern bekannt, zu Mulſow dey
Dobberan, zu ihrem Mitgliede aufgenommen.
An die Stelle des verſtorbenen Predigers Fr. Fr.
Beutler zu Teterow, iſt der bisherige Rector zu Wah-
ren, Hr. Gottlieb Ernſt Zander, wiederum zum Predi-
ger erwählt worden. -
Der bisherige Cantor und Schullehrer, Hr. Friedrich
Schliemann zu Mölln, iſt zum zweyten Prediger zu
Grevesmühlen erwählt worden; eben ſo die Candida-
ten Hr. Moritz Carl Daniel Bauch und Hr. Friedr. Laaſe
zu Pred. zu Groſſen Raden und Cladow.
Der Candidat Hr. Daniel Philipp Walter, bisher zu
Lüchow im Meckl. Schw., iſt zum Subrector an der la-
teiniſchen Schule in Ludwigsluſt, befördert worden.
----- 185 / 684 -----
- - - - -
- - -
345
ALLGEMEINE
-- - - - - " -- - - - - - - - - - - -
- -: - - - - -
346
LITERATUR - z E IT U N G
- Februar 1823. -
* - - - - - - - ".
GESCHICHTE. “ Katholiken und Königlichgeſinnten, neue Machtha-
Lxºrzio, b. Hinrichs: Geſchichte der Britiſchen
Revolution von 1688 bis 1689; – – von Georg
“ Moore u. ſ. w. - -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
-
D: Landung geſchah in der Gegend, auf welcher
noch der Schrecken von Mlonmouths Unglück
ruhte aund Wilhelm blieb 1o Tage zu Exeter, ohne
daſs irgend ein bedeutender Mann zu ihm kam, und
dachte ſchon wieder auf Einſchiffung. Doch nun er-
ſchienen mehrere mächtige Glieder des Vereins, und
der benachbarte Adel ſchloſs ſich an. Einer davon,
Seymour, ſchlug vor, daſs jeder Ankommende eine
Vereinsurkunde unterſchreiben ſollte, damit Nie-
mand zurücktreten könne (a/ſociation of Exeter)
und alle ſammt und ſonders ſich auf Wilhelm's oben-
erwähnte Erklärung und zur Rache wider Verſuche
auf ſein Leben verpflichteten. Es fanden ſich Abge-
ordnete von der hohen Schule Oxford ein, und bo–
ten ihr Silbergeräth an, die rüſtige Menge ſtellte ſich
zum Dienſt. Indeſs hatte der König 24,ooo Mann
bey Sälisbury zuſammen gezogen, Wilhelm zog mit
nicht mehr als 15.ooo Mann nach der Hauptſtadt,
die königliche Flotte war der Holländiſchen überle-
en und konnte täglich Verftärkung aus Frankreich
Ä auch gebot der König über einen Schatz von
2,5oo.ooo Kronenthaler. Wenn er ſich nicht ſelbſt
verlieſs, war er noch nicht verlaſſen. Mit Churchill's
Begünſtigung wurden zwey Regimenter zu Wilhelm
übergeführt, aber viele Gemeine kehrten mit einigen
Officieren, zum königlichen Heere zurück, als der
Uebergang vollbracht war. Die Nachricht von die–
ſem Abfall ermuthigte Wilhelms Anhänger in
der Hauptſtadt; der König zeigte einige Entſchloſ–
ſenheit, er ſtellte den Officieren frey ihn zu verlaſ-
fen, verhieſs die Zuſammenberufung eines freyen
Parlements und begab ſich ins Lager; aber hätte
dreyſsig bis vierzig katholiſche Prieſter zu ſeinen
Tiſchgenoſſen, und ſandte ſeinen Sohn auf die Flotte.
Das Lager war voll Verwirrung, viele Officiere wei-
gerten ſich zu fechten, die Soldaten wollten ſich
ſchlagen, Churchill rieth dem König im Lager zu
bleiben, andere und die franzöſiſchen Ofhciere ſtimm-
ten für die Rückkehr nach London. Ihnen folgte
der König; und Churchill ging zu Wilhelm üher, des-
leichen Tredomney und Kirk. Ueberhaupt war der
ückzug des königlichen Heers die Loſung zur Er-
klärung für alle, welche noch geſchwankt hatten.
Ueberall im Lande Fahnen, Aufruf, Verhaftung der
«. I. Z. 1823. Erſter Band.
ber, Biſchöfe mit Degen und Piſtolen an der Spitze
von Freywilligen. Der Pöbel in der Hauptſtadt fing
Feuer, und drohte jeden Augenblick die Auffode-
rung zur wüthenden Verfolgung auszuführen, wel-
che unter Wilhelm's Namen umlief, und von einem
gewiſſen Spake aus Rache für umgekommene Anver-
wandte in Mlonmouths Sache geſchmiedet hatte. Der
König ward für ſein Leben von Halifax bange ge-
macht, den er nach Wilhelm zum Verhandeln ge-
ſandt und dieſer im geheimen Geſpräch verſichert
hatte, daſs er durch nichts ſo verlegen werden wür-
de, als durch die Gefangennehmung des Königs.
Deſſen Gemahlin ward ihrerſeits durch die Zufü–
ſterung von einem gerichtlichen Verfahren des Par-
lements über ſie erſchreckt. Der franzöſiſche Ge-
fandte ſah in der Flucht der königlichen Familie das
ſicherte Mittel, den Bürgerkrieg und eine Landung
franzöſiſcher Truppen zu begünſtigen. Der König
fand das hochfahrende Weſen der Groſsen unerträg-
lich, und wollte ihnen die Dienſtentlaſſung der Kä–
tholiken nicht bewilligen. Er konnte ſie, konnte
ſich ſelbſt nicht vor Kränkungen ſchützen. So geäng-
ſtigt, gebeten, und bedroht, entſchloſs er ſich zur
heimlichen Flucht, und ſchrieb an Ferersham er er-
warte nicht, daſs die Truppen ſich jetzt irgend einer
Gefahr ausſetzen ſollten. Sofort worden die Trup-
pen entlaſſen, die ſich noch gern geſchlagen hätten;
die Regierung war aufgelöſst, „der Pöbel brauſte auf,
und doch weder Mord noch Plünderung. Der fie-
hende Jefferies ward in ſeiner Verkleidung als Ma-
troſe erkannt, und gemiſshandelt, doch vor dem
Lord–Major gebracht und in den Tower geſandt.
Es war die erſte Sorge der weltlichen und geiſtlichen
Lords zu London geweſen, ſich des Towers zu ver-
ſichern, ſobald ſie nach der Flucht des Königs ſich
verſammelt und unter dem Vorſitz von Halifax der
Stadtobrigkeit als einſtweilige Verwaltungsbehörde
ſich erklärt hatten. Hierauf erlieſsen ſie an Wilhelm
die Einladung bis zur Verſammlung des Parlements
die Regierung zu übernehmen. Die Officiere ſtell-"
ten ſich gleichfalls zu ſeinem Befehle. Alles ſchien
vollbracht, da kam die Nachricht, der König fey an-
gehalten, dann auf dem Wege nach London, dann
dort mit groſsem Freudenruf empfangen. Wilhelm
konnte ſeinen Verdruſs nicht verbergen; er hielt
Rath, und ſandte Halifax an ihn mit der Weiſung,
ſich nach dem verfallenen Schloſs Ham - Houſe zu
begeben. Halifax ſchlug bey dieſer harten Botſchaft
durch ſein Benehmen jede Hoffnung des unglückli-
chen Königs nieder, lieſs ihn den Tod fürchten, und
X K gab
----- 186 / 684 -----
347
348
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gab nur mit groſser Bedenklichkeit den Bitten nach,
ihn nach Rocheſter führen zu laſſen. Hier beſucht
den verlaſſenen König mancher Ehrenmann, und
Lord Dunden ſagte: Sie müſſen durchaus in England
bleiben, hier feſten Fuſs faſſen, und ihr Volk zur
Erfüllung ſeiner Unterthanenpflicht auffodern. Zwar
iſt ihr Heer vermöge ihrer Ermächtigung entlaſſen,
allein nicht ſo zerſtreut, daſs ich mit ihrem Willen
nicht unternehmen ſollte, 10,ooo Mann zuſammen
zu bringen, unter ihren Fahnen ganz England zu
durchziehen und alle Holländer zu vertreiben. Auch
bemerkte der König ſelbſt ſehr wohl, daſs ihm vor-
ſätzlich Gelegenheit zur Flucht gegeben wurde, weil
das Haus hinten nach der See zu nicht bewacht war.
Er konnte ſich einige Zeit nicht entſchlieſsen, end-
lich gab er der Furcht und den Bitten der Gemahlin
doch nach, und ging zu ihr nach Frankreich.
Am Abend des Tages woran der König London
verlieſs, zog Wilhelm ein; aber ſchon Tags darauf
bildete ſich die Meynungsgenoſſenſchaft derer, wel-
che ſpäter Eidweigerer hieſsen, weil ſie die zweyte
Entfernung des Königs nicht als freywillige Hand-
lung anſahen und ſich durch ihren Huldigungseid
fortdauernd gebunden hielten. Da der Erzbiſchof
Sancroft an jenem Tage nicht bey Wilhelm erſchien,
ſo wird er als das Haupt der Eid weigerer angeſehen.
Den Landedelleuten miſsfiel, daſs die Holländer die
Engliſchen Garden ablöſten welche von der Stadt ent-
fernt wurden. In der Verſammlung der Lords mach-
ten die Freunde des Königs mehrer Anträge zu Gun-
ſten ſeines Rechts, wurden indeſs überſtimmt. Man
war eins, daſs ein Parlement berufen werden müſſe,
wie ſollte man aber dazu ohne Anwendung des kö–
nigl. Namens gelangen? Das Eroberungsrecht von
Wilhelm bot ſich wohl der That nach zur Vermit-
telung an und war auch der engliſchen Rechtsge-
ſchichte von Alters bekannt, aber die Freyheitsmän–
ner verwarfen es; das Erbrecht der Gemahlin Wil-
helms mit dem rechtlich angenommenen Kronver-
zicht des Vaters räumte ihrem Gemahl nur den Kö–
nigsnamen ein, und ſtand zugleich der Erweiterung
der Volksrechte entgegen; es war daher weder für
Wilhelm noch für die Whigs genehm. Man beſchloſs
Wilhelm ſollte das Parlement in ſeinem eignen Na-
men berufen; er fand zu dieſem Beſchluſſe der Lords
die Einwilligung der Gemeinen nöthig. Dadurch ge-
riethen die Herren in neue Verlegenheit, Volksver-
ſammlungen wollten ſie eben ſo wenig als die Mit-
*glieder des Unterhauſes von dem verjagten König; ſo
beriefen ſie die Parlementsmitglieder, welche zu
London noch aus der Zeit Karl II. vorhanden waren,
mit Zuziehung des Lord – Major und der Aeltermän-
ner. Beide Verſammlungen wurden in den Parle-
lementshäuſern gehalten und nahmen davon auch den
Namen an. Das alte Heer ward aufgelöſt, ein neues
von Churchill errichtet, den Verwaltungsbeamten die
Fortſetzung des Dienſtes befohlen, die Preſsfreyheit
beſchränkt. Wilhelm ſchien allein ruhig, er ſprach
wenige, hörte mit Aufmerkſamkeit, war verſchloſ-
-
ſen, lebte nach ſeiner Gewohnheit, und ging fleiſsig
auf die Jagd. - - -
Die Wahlen zum Parlemente waren den Whigs
günſtig, wo ſie nicht vom groſsen Haufen abhingen,
dieſer ſtimmte für die Torys, wo nicht für Anhänger
des alten Königs. Die Beförderer der neuen Ordnung
ſahen keine Sicherheit dafür, wenn nicht Wilhelm
die Krone erhielte, und er ſelbſt wünſchte ſie, ſo
wenig er auch bisher dieſe Abſicht verrathen hatte
und obgleich er ſie noch verbarg. Auch durfte man
noch im Parlement nicht damit hervortreten, aber den
Weg bahnte der Beſchluſs: da König Jakob II. durch
Verletzung des Urvertrags zwiſchen König und Volk,
die Verfaſſung des Reichs umzuſtürzen geſtrebt und
auf den Rath der Jeſuiten und anderer ſchlechtden–
kenden Menſchen die Grundgeſetze des Landes über–
treten, auch durch ſeine Entfernung aus dieſem Kö–
nigreiche die Regierung niedergelegt hat, ſo iſt hier-
durch der Thron als erledigt zu betrachten... Dieſer
Beſchluſs iſt ſo künſtlich dunkel, und doch ſo be-
ſtimmt wider die Unabänderlichkeit der Thronfolge,
daſs der Antrag dazu vorher berathen zu ſeyn
ſcheint, obgleich man die Geſchicklichkeit hatte, den
Antrag nicht ſogleich vollſtändig zu geben, ſondern
ihn durch die Parlementsverhandlung erſt finden zu
laſſen. Die ſtreitigſten Rechtsſätze waren darin mit
den offenbarſten Thatſachen, zu Folgerungen ver-
bunden, welche durch ihre Faſſung theils verſöhnten,
theils aufreizten. Der Urvertrag an ſich, der engli-
ſche Urvertrag, deſſen Verletzung durch den König
lieſs ins endloſe ſich beſtreiten, aber die Entfernung
des Königs aus dem Reich war unbeſtreitbar; der
Schluſs von beiden auf Niederlegung der Regierung
lieſs ungewiſs, ob der Sinn auf Verwirkung der Kro.
ne - oder auf freywillige Verzichtleiſtung gehe.
Hätte man Verwirkung der Krone ausgeſprochen,
ſo würde man der groſsen Menge Anſtöſs gegeben
haben, und ein freywilliger Verzicht würde die An-
klage des Vertragsbruchs ausgeſchloſſen haben. Die
Jeſuiten und ſchlechten Leute waren nur dem Volke
zu Gefallen vorgeführt. Im Unterhauſe hatte der
Beſchluſs nur drey Nein. Im Oberhauſe wollten die
# ſeinen Eingang im Voraus ſperren, und Not-
tingham ſtellte die Frage: ob eine Regentſchaft wäh-
rend der Lebzeit des Königs das ſicherſte Mittel ſeyn
würde, die Kirche und Geſetze des Königreichs auf–
recht zu erhalten? Ging dieſer Antrag durch, ſo
ward wider die Thronerledigung und wider die Er–
hebung Wilhelm's auf den Thron geſtimmt, und
dem König Jakob II. der Weg zur Rückkehr ge-
bahnt; vorläufig wäre das Königreich in ein Adeis-
reich verwandelt. Dazu war es aber nicht mehr an
der Zeit, wenn auch Wilhelm mit ſeinem Heer heim-
gekehrt geweſen; das Unterhaus hätte nimmer darin
gewilligt, die Leute verſtanden ſich dort, wie wir
geſehen, auf die Geſchäfte, und Hume berechnet,
daſs ſie mehr Einkommen als die Lord hatten, für
welche der Vorſchlag ſehr verführeriſch war. Er
ward nur durch eine Mehrheit von drey Nein
verworfen. In Betreff des erwähnten Beſchluſſes
Vs - vorn
. . . -
----- 187 / 684 -----
-
349
vom Unterhauſe entſchied nun das Oberhaus mit ei-
ner Mehrheit von ſieben Stimmen, daſs ein Urver-
trag wirklich vorhanden und verletzt ſey. Die Ver-
handlungen ſind nicht aufbewahrt, alſo die Erklä-
rungen über einen ſolchen Vertrag nicht bekannt,
aber die Tory ſchoben dadurch alle Schuld auf den
König und beruhigten ihr Gewiſſen. Man wollte
dennoch den Thron nicht für erledigt, ſondern nur
für verlaſſen erklären; das Unterhaus verwarf indeſs
dieſe Aenderung, weil Niemand auf dem Thrane ſitze,
welcher alſo erledigt ſey. Die Rückſprache darü-
ber zwiſchen beiden Ärn
die Frage: ob die Thronfolge unterbrochen und
freye Wahl eingetreten ſey? Man konnte nicht zum
Schluſs kommen, und Danby ſchrieb im Einverſtänd-
nifs mit den mehrſten Lord an Wilhelms Gemahlin
ſich nach England zu begeben und ihr Erbrecht gel-
tend zu machen. Sie bezeugte über dieſen Vorſchlag
ihren Unwillen, und ihr Gemahl erkannte nun die
Nothwendigkeit ſein Stillſchweigen zu brechen. Er
verſammlete die vornehmſten Lords, und ſagte ihnen,
auch Danby war dabey, daſs er gar nicht entſchei-
den, aber weder die Regierung in anderem Namen
führen, noch eine abhängige Krone tragen wollte,
ſondern nach Holland im Fall ſolcher Parlementent-
ſcheidung zurückkehren würde. Dieſe Drohung be-
ſtimmte alle diejenigen zur Nachgiebigkeit, welche
die Rückkehr Jakob's zu fürchten hatten; zugleich
ward auf die einzelnen Lords gewirkt, der Haupt-
gegner Godolphin entfernt, und die Prinzeſſin Anna
durch Lady Churchill vermogt, zu Gunſten Wilhelms
ihres Thronfolgerechtes zu entſagen. Nun vereinig–
ten ſich die Häuſer zu dem erwähnten Beſchluſs.
Hierauf trug Halifax an, auf den erledigten Thron
Wilhelm zu rufen, aber ſein Antrag ward nicht un–
terſtützt, ſondern Danby's Vorſchlag angenommen,
ihm feine Gemahlin als Thronerbin, wenn nicht in
Ausübung der königl. Gewalt, doch in der Theil-
nahme der Würde gleich zu ſtellen. Gewählt war in
der That der König, aber man vermied fortan jeden
Ausdruck ängſtlich, welcher an ein ſolches Wahl-
recht erinnerte, und wollte den König nnr auf den
Thron ſeiner Vorfahren, (des Königs Jakob I.) ge-
ſetzt haben. ..
Das Ereigniſs war vollendet. Der Vf. wider-
ftreitet nun Locke's Meynung (on government), daſs
es aus und durch den Willen des Volks begründet
und vollbracht ſey, daſs die Staatsgewalt keinen an-
dern Rechtsgrund haben könne, als den Geſammt-
willen aller derer, welche fich ihr unterwerfen, und
daſs die Unterthanen, namentlich die Griechen ih-
rem Oberherren, dem Groſstürken jeden Augen–
blick den Gehorſam bloſs wegen Ermangelung jenes
Rechtsgrundes für ihn verſagen dürfen. Er entſchei-
det ſich für eine Vertretung nach Ständen und Kör-
erſchaften - und wider alle Grundveränderungen
Ä reforms) in der engliſchen Verfaſſung. Er
childert den Verfolg der Begebenheit in Schottland
und Irland, den dortigen Krieg etwas zu weitläuftig,
und ſchlieſst mit der Schilderung des jetzigen Zu-
Num. 44. FEBRUAR 1 82 3.
führte nothwendig auf -
35O
ſtandes von Irland, ſeinem Vaterlande, und mit der
Unterſuchung der Urſachen davon. Wir müſſen un-
ſern Leſern überlaſſen, dieſes zu leſen, und wollen
uns am wenigſten mit der ſeit Menſchen Gedenken
obſchwebenden Streitfrage des allgemeinen Staats-
rechts befaſſen. In glücklichen Zeiten durfte die
Streitfrage frey beſprochen werden, fand aber keine
nahe Theilnahme. -
KIRCH EN GESCHICHT E.
WIEx, b. Tendler u. von Manſtein: Geſchichte der
Päbſte von Errichtung des heiligen Stuhls bis auf
unſere neueſte Zeit. Von Fr. S. Heyne. 1822.
245 S. 8.
Daſs der Vf. als Katholik, den Lehrſätzen feiner
Kirche huldigt, iſt in der Ordnung, daſs er ſich aber
als Gefchichtſchreiber an dieſen Gegenſtand gewagt
hat, verdient öffentliche Miſsbilligung, da ihm drey
unerlaſsliche Erfoderniſſe dazu fehlen, nämlich ge-
lehrte Vorkenntniſſe, Quellenſtudium und Wahr-
heitsliebe. Folgende Belege mögen dieſes Urtheil
rechtfertigen. -
In einer Einleitung, worin der Vf, zuerſt von
der Entſtehung und Ausbreitung des Chriſtenthums
ſpricht, heiſst es S. 2.: „Der ſchändlichſte Aber-
laube und der verderblichſte Unglaube hatte ſeinen
Ä erreicht, grobe Götzendiener verehrten ihre
vermeinten Gottheiten, unter welchen Sophiſten
Eigenſchaften der Natur verſtanden, und das Welt-
all als ewige Wiege und ewiges Grab aller Dinge be-
trachteten." Dazu die Anmerkung: „Daſs Volk ver-
ehrte in Pan den Gott der Hirten. Atheiſtiſche Phi-
loſophen machten ihn zum Sinnbilde des Weltalls." –
Wen? Den Pan, den Gott der Hirten? Doch ja,
der Vf. wollte ſeine vermeintliche Gelehrſamkeit zei-
gen, indem er ihn mit ſeinem auf der Schule gelern–
ten Traç, tr«a«, rxv, verſchmolz. Aber wenn er nur
auch den Accent und den Genitivus ſich gemerkt
hätte! II«v genit. II«vdk iſt der Gott der Hirten, und
Trävgenit. Travrd; bedeutet alles.
Ueber die Wahl Gregors YII. drückt ſich der
Vf. S. 99. alſo aus: „Ehe nun Hildebrand zum Pabſte
gewählt wurde, wurde das Volk gefragt: Gefällt er
euch? es antwortete: er gefällt uns. – Wollt ihr
ihn? – Wir wollen ihn. – Lobet ihr dieſen? –
Wir loben ihn. Auf dieſe Manier wurde die Wahl
beſchloſſen, und Hildebrand beſtieg den heiligen
Stuhl unter dem Namen Gregor Ä und König
Heinrich, der Hildebrand als einen gelehrten, ge-
ſchäftskundigen und ſehr einſichtsvollen Mann kann–
te, beſtätigte die Wahl." – -
In dieſen Sätzen ſind mehrere Unrichtigkeiten
enthalten. Zuerſt iſt es nicht mit dem Wahlproto–
kolle (Manſ ſacr. concil. collect. T. XX, p. 61) über–
einſtimmend, daſs das Volk gefragt worden, ehe“
Hildebrand zum Papfe gewählt worden. Vielmehr
heiſst es dort: nos ſanctae romanae catholicae et
apoſtolicae eccleſiae Cardinales, clerici u. f. w. eligi-
IslS
-
----- 188 / 684 -----
351
352
A. L. Z. Num. 44. FEBRUAR. 1823.
mus nobis in paſtorem et ſummum pontificem – – –
quem amodo usque in /empiternum et //é et die pa-
pam et apoſtolicum valunius et approbmus. Placet
vobis Petc. Daſs das Volk gefragt wurde, war über-
haupt nur eine Form. Schon unter Nicolaus II. war
1o59 feſt geſetzt worden, daſs der Papſt von den rö-
miſchen Cardinalbiſchöfen und Cardinalprieſtern ge-
wählt werden ſollte. – Da aber dem Vf. , als Ka-
tholiken, das Zeugniſs des Papſtes Gregors YII. über
alles gehen muſste, wie kommt es denn, daſs er
nichts davon erwähnt, daſs Gregor zur Annahme der
Papſtwürde mit körperlicher Gewalt ſey gezwugen
worden. P Dieſer erzählt nämlich in einem Briefe
ad Guibert um Ravennatem archiepi/čopum bey
Manſ Tom. XX. p. 62 : Yiolentis manibus ne in lo-
cum apoſtolici regiminis, cui longe impar fum, ra-
pueruñt. Oder fand der Vf, dieſe Unwahrheit, doch
ein wenig zu ſtark, als daſs er ſie hätte wiederholen
ſollen? Aber dann hätte er auch nicht, ohne wei-
tere Einſchränkung, ſagen müſſen: »König Heinrich,
der Hildebrand als einen gelehrten, geſchäftskundi-
en und ſehr einſichtsvollen Mann kannte, beſtätigte
die Wahl." Der Vf. konnte wiſſen, da es in jedem
Handbuche ſteht, daſs König Heinrich IY. anfangs
nichts weniger als mit jener Wahl zufrieden war.
Dieſs beruht auf der Angabe eines der glaubwürdig-
digſten Hiſtoriker des Mittelalters, des Lambertus
Schafnaburgenſis, der noch dazu, ein groſser Ver-
ehrer Gregörs VII. war. Er erzählt nämlich beym
J. 1o73, daſs Heinrich II. auf den Antrieb einiger
Biſchöfe, die ihm vorgeſtellt, quod, niſ impetum
hominis praevenire maturatet, malum /hoc non in
alium gravius, quam in infüm regem redundaturum
eſſet, en Gäfen Eberhad nach Rom geſchickt ha-
be, ipſum, ſ non idonee /atisfaceret, illicite accepta
ignitate abdicare /é praeciperet. Aber der Papſt be-
ſchwichtigte den Grafen, indem er erklärte, daſs die
Römer ihn zur Annahme der päpſtlichen Würde ge-
zwungen hätten, daſs er ſich aber nicht eher würde
haben ordiniren laſſen, als bis der König eingewil-
ligt. Nun erſt erfolgt die Beſtätigung des Königs-
. Weiter heiſst es im Leben dieſes Papſtes S. 1oo.:
2„Gregor verbot ſeiner ihm untergeordneten Geiſt-
lichkeit, Beneficien aus weltlichen Händen zu ern-
pfangen. Heinrich, von widerſpenſtigen Prälaten
aufgereizt, wollte durch einen Reichstag zu Worms
Gregor ſeiner Würde entſetzen."
Hier wieder einige Unrichtigkeiten. Der Vf.ſcheint
mit dem Lehnsweſen des Mittelalters ſehr unbekannt
zu ſeyn. Beneficium umſchloſs alle Dinge (nicht bloſs
Grundſtücke, ſondern auch Aemter, Gerechtigkeiten,
Lieferungen u. ſ. w.) welche jemand, unter Bedingun–
gen, auf Lebenszeit, zum Genieſsbrauche von einem
andern erhalten hatte. Dergleichen von den Welt-
lichen anzunehmen wurde den Geiſtlichen nicht ver-
boten, aber wohl die Bekleidung durch einen Welt-
lichen mit einem geiſtlichen Amte. Namentlich ver-
bot Gregor VII. dem König Heinrich IV. die Inve-
/itur der Biſchöfe oder mit andern Worten, er ver-
bot ihm, den Biſchöfen ihr geiſtliches Amt durch
Ueberreichung eines Ringes und Stabes zu ertheilen,
welches bisher ein Vorrecht des Königs geweſen war.
Selbſt als der Papſt durch die Wormſiſchen Concor-
daten dieſe Ä erhalten hatte, blieb doch dem
Kaiſer die Belehnung der Biſchöfe mit den Reichs-
lehen. – Ferner ſchrieb Heinrich keinen Reichstag
nach Worms aus, ſondern bloſs eine Verſammlung
der Biſchöfe und Aebte des Reiches. Auf dieſer aber
wollte er den Papſt nicht bloſs abſetzen, ſondern
ſetzte ihn, in Verbindung mit jenen Geiſtlichen,
wirklich 1076 durch ein Decret ab, welches von den
Mitgliedern der Verſammlung finterſchrieben und
dem Papſte zugeſchickt wurde.
. Rec. könnte noch eine Menge dergl. Stellen an-
führen, um ſein obiges Urtheil zu belegen, aber er
glaubt ſchon durch dieſe wenigen ſich ſeiner Pflicht
entledigt zu haben. - -
L I T ER A R I SC H E
Akademieen u. gel. Geſellſchaften
Am 24ten Jan. hielt die königl. Akademie der Wiſſen-
fchaften zu Berlin zur Feyer des Jahrestags Friedrichs II.
eine öffentliche Sitzung. Sie wurde von den Secretär
der hiſtoriſch – philologiſchen Klaſſe, Hr Buttmann,
eröffnet; Hr. Lichtenſtein las eine Abhandlung über den
Askomys, eine Gattung von Nagethieren mit nach
auſsen geöffneten Backentaſchen; Hr. Aler, v. Hum-
äoldt Betrachtungen über den Bau und die Wirkungsart
N A C H RI C H T E N.
der Vulkane in verſchiedenen Erdſtrichen. – In Be-
ziehung auf den letztgenannten Gelehrten fügen wir
noch bey, daſs Tags vorher ſämmtliche ordentl. Mit-
glieder der Akademie, denen ſich auch der Hr. Mini-
fter . Altenſtein als Ehrenmitglied angeſchloſſen hatte,
zur Bezeugung ihrer Freude über die Anweſenheit des
berühmten Reiſenden zu einem feſtlichen Mahle verei-
nigt hatten, bey welchem durch den Veteran der Aka-
demie, Hrn. Prof. Bode, die Geſundheit des geſeyer-
ten ºde mit theilnehmendem Intereſſe ausgebracht
WUrUIE.
----- 189 / 684 -----
353.
3s
- 45 - -
--- - - -
ALLG EME IN E LITERATUR - zE IT UN G.
Februar 1823.
-
I. Ankündigungen neuer Bücher.
N
A Unterzeichnung erſcheint zur Oſtermeſſe:
Allgemeines
de ut / c h es Sa c h – Wört er buch
- aller
menſchlichen Kenntniſſe und Fertigkeiten,
verbunden
mit den Erklärungen der aus andern Sprachen entlehn–
ten Ausdrücke und der weniger bekannten
- " Kunſtwörter.
- In Verbindung mit mehrern Gelehrten herausgegeben
- VOIl
Joſeph Freyherrn von Liechtenſtern.
Den Wunſch ſchneller Aufklärung über Gegen-
ſtände und Begriffsbezeichnungen zu befriedigen, die
man entweder noch gar nicht kennt, oder deren man
ſich nicht augenblicklich erinnert, von welchen man
aber auch keine ausführlichen Darſtellungen für den
nächſten Zweck bedarf, um eine augenblickliche inter-
eſſante Notiz in die Reihe geſellſchaftlicher Unterhal-
tungsgeſpräche oder einer nicht zu unterbrechenden
Lectüre einzuführen, iſt die eigentliche Beſtimmung
dieſes hier angekündigten Wörterbuchs, durch welches
die hier zugleich ausgedrückte Auſgabe gelöſet werden
ſoll, über alles, was in der ganzen Natur, im Menſchen-
leben und im Converſations–Sprachgebrauche bemerkens-
werth iſt, in einer Reihe von einzelnen Gegenſtänden und
Redensarten kurz und deutlich zu erklären. – Es ſoll
hierdurch einem noch immer im geſellſchaftlichen Le-
ben fühlbaren Mangel abhelfen und dasjenige ergän-
zen, was für ausgedehntere Unternehmungen ähnli–
cher Art, unbeſchadet ihres mehr oder minder eigen-
thümlichen Werthes, unerreichbar geblieben iſt und
allezeit bleiben wird.
Wenn das ſowohl hier als in einer weitläufigern,
bereits an alle Buchhandlungen mit den erſten 3 Probe-
bogen verſendeten, Anzeige Verſprochene erfüllt wird,
wie man nach dem, was bereits fertig vorliegt, billig
zu erwarten berechtigt iſt, ſo dürfte dieſes Werk für
Jeden, der an den Angelegenheiten der Menſchheit und
an dem geſellſchaftlichen Leben derſelben einen näheren
oder entfernteren Antheil nimmt, ein überaus brauch-
bares und daher willkommenes Repertorium ſeyn, in
welchem, ungeacht
von dem fehlen ſoll, deſſen Kenntniſs jedem Gebilde-
e - -. L. Z. 1823. Erſter Band. -
L I T ER A R ISCH E., A NZ EI GEN.
eines mäſsigen Umfanges, nichts
-
ten, ſowohl allein, als in Geſellſchaft nützlich oder
nothwendig iſt oder ſeyn kann.
Für dieſe Zweckerreichung werden die Verfaſſer,
durch eine ſorgfältige Auswahl des Weſentlichen, ver-
bunden mit Deutlichkeit und Präciſion im Vortrage,
und der Verleger durch die möglichſte Raumn–Erfpa-
rung bey dem Drucke befliſſen ſeyn, daſs dieſes Wör-
terbuch, ungeachtet es bey 50.000 Artikel begreifen
muſs, doch die Zahl von 160 bis 18o Bogen an Aus-
dehnung nicht überſteigen wird, und in dieſem Ver-
hältniſſe auch dem Publicum um den möglichſt billigen
Preis geliefert werden kann. -
Das ganze Werk wird in 4 Theile getheilt, wo–
von der erſte um ſo gewiſſer zur Oſtermeſſe dieſes Jahres
erſcheinen wird, als bereits mit dem Drucke ziemlich
vorgeſchritten iſt. Die folgenden 3 Bände folgen in 3
bis 4inonatlichen Friſten nach, ſo daſs das ganze Wer
e“ bis zur Oſtermeſſe 1824 geſchloſſen ſeyn
W11'C1. - - - - -
Der ſehr billige Subſcriptionspreis für jeden Band
iſt 1 Rthlr. 8 gr., auf Schreibpapier 1 Rthlr. 2ogr
# es wird erſt nach Empfang jeden Bandes je
Zahli. - -
Alle Buchhandlungen nehmen bis zum 20. April d. J.
Unterzeichnung und Beſtellung an.
Privatſammler, welche ſich der Sammlung von
Subſcribenten gefälligſt unterziehen wollen, erhalten
das 6te Exemplar, und auf 20 Exempl. 5 Freyexem-
plare, bey unmittelbarer Beſtellung in der Verlags-
handlung.
Da die Namen der reſp. Unterzeichner dem werke
vorgedruckt werden, ſo wird um deren gefällige Ein-
ſendung bis zum 20. April ergebenft gebeten.
F. W. Gödfche's Buchhandlung in Meiſsen.
Für Töchter ſchulen.
Da nunmehr mein Lehrbuch der Weltgeſchichte für
Töchterſchulen (2 Theile, bey Jofef Max u. Comm.
in Breslau und bey dem Verf.) vollendet iſt, ſo bin
ich Willens, einen kurzen Auszug daraus für die är-
meren Schülerinnen derjenigen Schulen, in welche
mein Lehrbuch eingeführt iſt oder künftig eingeführt
werden ſollte, drucken zu laſſen. Dieſer Abriſs wird
im Buchhandel 8 gr. koſten. Um aber den Schulen
den Ankauf zu erleichtern, bin ich erbötig, bey d-
Yy PreGfer
----- 190 / 684 -----
355 ALLG.
356
LITERATUR - ZEITUNG
recten Beſtellungen von wenigſtens 30 Exemplaren
- Procent Rabatt zu geben, oder aber, je nachdem
es verlangt wird, ein Exemplar des gröſseren Werks,
welches im Buchhandel 4 Rthlr. koſtet, beyzulegen.
Die Beſtellungen erbitte ich mir baldmöglichſt, um da-
nach die Stärke der Auflage ungefähr beſtimmen zu
können.
Breslau, den Io. December 1822.
Fr. Nö/ſelt, Prediger.
Bey Heinr. Ludw. Brönner in Frankfurt
a. M. iſt ſoeben erſchienen:
Uebungsbuch zum Ueberſetzen aus dem Deutſchen in
das Griechiſche, für höhere Klaſſen, vom Rect.
und Prof. Vömel. Dritte vermehrte und ver-
beſſerte Auflage in 8. Auf ſchön weiſsem Druck-
papier, Preis 1 Fl. 12 Kr. oder 16 gr. .
Die bedeutenden Zuſätze, mit welchen der Herr
Verfaſſer dieſe abermalige neue Auflage ſeines Werks
ausſtattete, erhöhen deſſen Brauchbarkeit auf eine
Weiſe, die ihm immer noch mehr Eingang in den
Lehr–Anſtalten verſchaffen werden. Es enthält noch
auſser den bekannten Vorzügen ſehr viele praktiſche
Regeln, wozu die bewährteſten Schulmänner, welche
das Buch eingeführt haben, Beyträge lieferten; ob-
gleich dadurch daſſelbe faſt um den vierten Theil ſtär-
ker geworden iſt, hat man dennoch den Preis nicht
erhöht, um die Gemeinnützigkeit deſſelben ſtets mehr
zu befördern. Das dazu gehörige und von demſelben
Verfaſſer ausgearbeitete
Deutſch – griechiſche und grammatikaliſche Wörter-
buch, 29 Bogen in 8. Preis 1 Fl. 4o Kr. oder
22 gr.
iſt ebenfalls mit nicht unbedeutenden Zuſätzen berei-
chert, und neuerdings verſandt worden. Es enthält
nun alle im Uebungsbuch vorkommende deutſche Wör–
ter mit dem beſtimmt angegebenen Unterſchied der
Synonymen, ſo wie auch eine Menge einzelner Be–
merkungen, welche in die tiefere Kenntniſs der grie–
chiſchen Sprache gründlich einführen. In ſeiner jetzi–
gen Ausgabe wird daſſelbe ohne Zweifel unn ſo leich–
ter Eingang finden, da der ſehr billige Preis die Ein-
führung dieſes beyin Gebrauch des Uebungsbuches ſehr
dienlichen Werks überall da erleichtert, wo das letz–
tere bereits zum Unterricht gebraucht wird oder ein–
geführt werden ſoll.
Anzeige für das juriſtiſche Publicum.
Unterzeichneter iſt mit dem gelehrten Bibliothekar
Herrn A. WIai in Rom wegen der im Vatikan dort auf-
geſundenen „Fragmente des Por–Juſtinianiſchen Rechts"
durch einen Vertrag dahin übereingekommen, ſolche
für Deutſchland zu drucken und in Verlag zu nehmen.
Da das Buch bogenweiſe, ſo wie es dort die Preffe
verläſst, mit reitender Poſt hieher geſandt wird, fo
-
kann ich dem Publicum die faſt gleichzeitige Erſchei-
nung deſſelben mit dem in Rom gedruckten verſpre-
chen. Der Titel deſſelben wird ungefähr ſeyn: --
Fragmentorum ineditorum juris Rom. Antejuſtinianei
collectio c. appendice additamentorum ad Cod.
Theodoſ ed. Ang. Maius. 8 maj.
Die Stärke des Buchs kann gegenwärtig noch nicht
genau angegeben werden, jedoch wird daſſelbe wahr-
ſcheinlicherweiſe nicht über I Rthlr. zu ſtehen konn–
men. Wer es gleich nach ſeinem Erſcheinen zu er–
halten wünſcht, beliebe es bey ſeiner Buchhandlung
oder bey mir ſelbſt zu beſtellen. -
Berlin, den 1. Febr. 1823. --
F. Dümmler, Buchhändler.
-
So durchgreifend auch ſeit 30 Jahren die Verän-
derungen und Umbildungen im Gebiete der allgemei-
nen und poſitiven Wiſſenſchaften geweſen ſind, mäch–
tiger haben ſie doch auf keine eingewirkt, als auf den
Kreis der Staatswiſſenſchaften. Gewiſs iſt es daher
ein Bedürfniſs für unſer Zeitalter, das, was bisher in
den Werken der ausgezeichnetften Schriftfteller über
die einzelnen Staatswiſſenſchaften zerſtreut lag, zu ei–
ner Geſammtüberſicht zu vereinigen, welche eben ſo
den abgeſchloſſenen Kreis der Staatswiſſenſchaft nach
ſeinem innern Zuſammenhange als ein organiſches Gan–
zes darſtellen, wie jede einzelne Staatswiſſenſchaft
in ſich ſyſtematiſch begründet als eine für ſich beſte–
hende Einheit behandeln ſoll. Aus dieſem Standpunkte
gefaſst, in einer lebendigen und kräftigen ſtiliſtiſchen
Form gehalten, gleichmäſsig berechnet auf akademiſche
Vorträge, wie auf die Leſer aus den gebildeten Stän–
den, welchen der Verfaſſer bereits ſeit 17 Jahren durch
ſeine gröſsere Weltgeſchichte hinlänglich bekannt iſt,
werden daher erſcheinen:
Die Staatswiſſenſchaften
im Lichte unſerer Zeit dargeſtellt vom Prof.
K. H. L. Pölitz.
4 Theile gr. 8. enthaltend:
1ſter Theil 1) das Natur- und philoſoph. Völker-
recht; 2) das Staats- und Staatenrecht; 3) die
Staatskunft. 2ter Theil 4) die Volkswirthſcbaft;
5) die Staatswirthſchaft und Finanzwiſſenſchaft;
6) die Polizeywiſſenſchaft. 3ter Theil,7) die Ge-
ſchichte des europäiſchen Staatenſyſtems; 8) die
Staatenkunde als allgemeine Ueberficht; 9) das
öffentliche Staatsrecht. 4ter Theil 1o) das prakti–
ſche europäiſche Völkerrecht; 11) die Diplomatie,
und 12) die Lehre von den Staatsgeſchäften.
Der 1fte und 2te Theil werden zur Oſtermeſſe,
der 3te und 4te Theil einige Monate ſpäter ausgegeben
werden. Für guten Druck und billigen Preis werden
wir ſorgen, damit dieſs Werk einer gleich günſtigen
Aufnahme bey Staats- und Geſchäftsmännern, bey
Studierenden und dem groſsen Kreiſe gebildeter Lefer
-- aus
----- 191 / 684 -----
357
358
Num. 45. FEBRUAR 1823.
aus den höhern und mittlern Ständen ſich erfreue. Aus-
führliche Anzeigen darüber ſind in jeder Buchhandlung
zu bekommen. - *
Leipzig, imº 1823.
J. C. Hinrichs'ſche Buchhandlung.
- - * -
Das im Verlag der Keyſer'ſchen Buchhandlung
in Erfurt erſchienene
- H an d wört er buch
- der deutſchen Sprache.
Nach Adelung, Campe, Hein/ius
bearbeitet
VO n
Chr. Wenig.
--- gr. 8. Preis 3 Rthlr. 16 gr.
verdient ſeiner Brauchbarkeit und Vollſtändigkeit we-
gen allgemeine Empfehlung, und erfüllt, was ſehr zu
loben iſt, auch zugleich den Zweck eines Verdeut-
ſchungswörterbuchs.
Es iſt in allen Buchhandlungen zu haben.
ll. 3.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Grävell, Dr. M. C. F. JV., die Grundſteuer und de-
ren Kataſter mit beſonderer Anwendung auf das
Königreich und Herzogthum Sachſen. Des 2ten
Theils erſter Band. - " . - *
Aueh unter dem Titel:
Gefchichtliche Ueberſicht der Entwickelung und Fort-
bildung der deutſchen landſtändiſchen Verfaſſung
und der Grundſteuern in Sachſen. Erſter Band.
Preis auf ordin. Papier 2 Rthlr., auf Schreib-
papier 2 Rthlr. 8 gr.
Berlin 1823.
Maurer'ſche Buchhandlung.
(Poſtſtraſse Nr. 29)
Bey Augu rt Schmid in Jena iſt erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben: - -
Voigt, F. S., Syſtem der Natur und ihre Geſchichte.
8. 3. Rthlr.
Der Herr Verfaſſer, als Naturforſcher und Schrift-
fteller ſchon hinlänglich bekannt, ſtellt in dieſem Werke
die geſammte Naturgeſchichte in einer völlig neuen
Form dar. In beſondern Abſchnitten werden die phi-
loſophiſchen Principien, die vergleichende Anatomie,
die allgemeine Phyſiologie, das Thier- und Pflanzen-
reich, und dann das Thierreich ſelbſt ſpeciell, abge-
handelt, alles mit Benutzung der koſtbarſten Original-
werke und mit einer Menge vom Verfaſſer eigenthüm-
licher Anſichten und Beobachtungen. Die zweyte Ab-
theilung des Buches begreift unter dem Namen Geſchichte
der Natur die Geologie mit der Verſteinerungskunde.
Eine ſehr genaue Literatur und ein groſses Regiſter er-
höhen die Brauchbarkeit des Ganzen.
Grundzüge der deutſchen Verskunſt. Ein Schul- und
Handbuch. 8. 6 gr.
Dieſe kleine Schrift eignet ſich vorzüglich zur
Grundlage beym mündlichen Unterricht, und iſt daher
allen Lehrern der deutſchen Sprache an Schulen und
Gymnaſien zu empfehlen.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Einige Bemerkungen
über die neulich erſchienene Schrift:
Meine Verfolgung in Ruſsland. Eine actenmäſsige
Darſtellung der Jeſuitiſchen Umtriebe des Dr.
Ignatius Feſsler und ſeiner Verbündeten in jenen
Gegenden. Von Karl Limmer, vormals Con–
fiftorialrath und Prediger zu Saratow. Leipzig.
Reclam, 1823. ---
Der in dieſer Schrift herrſchende Geiſt und Ton be-
darf keiner näheren Bezeichnung. Er offenbart ſich
vom erſten bis zum letzten Blatt deutlich genug,
um jeden unbefangenen und gerechten Leſer zum
höchſten Miſstrauen gegen die Angaben und Be–
hauptungen des Buches zu ſtimmen.
Der Verfaſſer hat die Sitte, jeden ihm miſsfälligen
Mann ohne Weiteres einen „Herrnhuter” zu nen–
nen. Allein die Allermeiſten von denen, die er
mit dieſem Namen zu ſchmähen meynt, ſind keine
Mitglieder unſerer Gemeine – obwohl wir Meh-
rere unter ihnen als treue Diener Gottes lieben und
ehren. -
3) Beſonders verdient wegen der vom Verfaſſer ange-
fochtenen Kolonie – Prediger bemerkt zu werden,
daſs kein Einziger von ihnen zu unſerer Gemeinver-
bindung gehört. Verſchiedene kannten wir bisher
nicht einmal dem Namen nach. ')
4) Was den Herrn Dr. Feſsler betrifft, ſo hat er aller-
dings auf ſein Erſuchen als Gaſt eine Zeit lang in
Sarepta gewohnt, wie Mehrere vor und nach ihn
in etlichen unſerer Ortsgemeinen: aber ein Mitglied
unſerer Gemeine iſt er nie geweſen, und iſt es noch
heute nicht. Es iſt nicht unſere Art, uns in fremde
Angelegenheiten zu mengen. An der Errichtung
des neuen Conſiſtoriums zu Saratow, ſo wie an den
kirchlichen Anordnungen in jener Gegend haben wir
nicht den mindeſten Antheil: eben ſo weit ſind wir
entfernt, Urheber der Amts-Entſetzung des Yer–
faſſers geweſen zu ſeyn. - -
Ob und was nun jene Hartverklagten zu erwiedern
für gut finden werden ? bleibt ihnen überlaſſen: wir
haben es nur mit des Verfaſſers Angriffen auf die
In dieſen
Evangeliſche Brüder – Unität zu thun.
wetteifern Uebelwollen und vollkommene Unkunde
5)
Ul-1-
----- 192 / 684 -----
359 A. L. Z. Num. 45.
FEBRUAR 1823. 36o
/
unſerer Sachen auf eine merkwürdige, ſelten ſo ge-
fehene Weiſe. Einen groſsen Theil ſeiner Beſchul-
digungen ſcheint der Verfaſſer, ſtatt eigener Prü-
fung, aus gewiſſen 70 bis 80 Jahre alten, längſt
verrufenen Schmähſchriften gegen uns geſchöpft
zu haben.
6) Daſs wir nie, weder mit Jeſuiten noch Illuminaten
auch nur in der entfernteſten Berührung geſtanden
haben, weiſs jeder Anfänger in der Kenntniſs un-
ſerer Geſchichte und Verfaſſung.
7) von geheimen Zwecken wiſſen wir ſo wenig, als von
geheimen Umtrieben. Unſere Zwecke liegen in meh-
reren unſerer Schriften, zuletzt noch in den erſt
kürzlich in Druck erſchienenen „Statuten der Evan-
geliſchen Brüder – Unität" – frey und offen da.
Sie find: unſerer eignen Seelen Seligkeit durch den
Glauben an Jeſum Chriſtum, den Gekreuzigten, zu
ſchaffen – zu welches Zweckes Förderung unſere
eigenthümliche Verfaſſung gemeynt iſt. Und dann:
auch Anderen, Nahen und Fernen, Chriſten und
Heiden, die deſſen begehren – denn wir drängen
uns Niemanden auf – zu gleichem Glück durch Got-
tes Gnade behülflich zu ſeyn. Dieſe Zwecke ver-
folgen wir auf keinen andern als ſolchen Wegen,
die wir vor Gott und aller Welt verantworten zu kön-
nen hoffen. Denn wir „üben uns, ein unverletzt
Gewiſſen zu haben allenthalben, beides gegen Gott
und die Menſchen.”
8) Was ſollen wir dazu ſagen, daſs das alte ſo vielfach
widerlegte Mährchen von der „Heilandskaſſe" hier
wieder aufgefriſcht wird? Auf das, was der Ver-
faſſer (S. 16o.) von der „ſchweren Arbeit und ſehr
ſpärlic zugemeſſenen Subſiſtenz der Brüder und
Schweſtern, während die Herren Obern von dem
Gewinn im Müſsiggang und Gebet ſchwelgen u. ſ. w.",
ſchreibt, antworten wir getroſt in alle Welt hin-
ein: komm und ſiehe ! Wer den erſten beſten un-
ferer Gemeinorte beſuchen will, wird keine Mühe
haben, ſich vom völligen Ungrund dieſer, ſo wie
aller andern Anklagen des Verfaſſers zu über-
zeugen.
9) Wollten wir ſie. Alle einzeln widerlegen, ſo müſs-
ten wir ſeinem Buche ein anderes, wenigſtens eben
ſo bogenreiches entgegenſetzen. Das wird man
uns gern erlaſſen. Nur einige Stellen noch, darin
unſere Brüder in Ruſsland betrügeriſchen Unterſchlefs
anvertrauter Gelder bezüchtigt werden, finden wir
uns öffentlich zu beleuchten nothgedrungen.
10) Auf die Beſchuldigung des Verfaſſers (S. 164.),
daſs nach dem Tode des Herrn Menges zu Pultawa
von der Gemeine zu Sarepta ausgeſtellte Schuld-
verſchreibungen von einem ihrer Mitglieder vernich-
tet worden ſeyen, „ worauf man zu Sarepta mit
großer Sicherheit habe abläugnen können, daſs der
ZVerſtorbene je dort Geld niedergelegt habe" – iſt die
Antwort, daſs nach Ausweis der Rechnungsbücher
nie dort
der Gemeine zu Sarepta Menges wirklich
Geld niedergelegt hat. - -
11) S. 166. „Der in der Ukraine anſäſſige Ruſſiſche
Edelmann, Nik. Waſſ von Kapnſt –– hatte zu
einer Reiſe nach Deutſchland bey den Herrnhutern
zu Sarepta zehntauſend Rubel gegen eine Anwei-
fung auf Zahlung dieſes Geldes an ihn von den Brü–
dern in Deutſchland deponirt: dieſe Letzteren aber
honorirten dieſe Anweiſung nicht, und das Ende vom
Liede war, daſs der Ruſſe von ſeinem Gelde nie ei–
nen Heller wiederbekam.“ Wir aber können aus
den Handlungsbüchern der Handlung Abraham Dür-
ninger u. Comp. in Herrnhut beweiſen, daſs Herr
N. IV. v. Kapniſt ſeine ro,obo Rubel – nach Abzug
von 39# Rthlr. für Speſen und Porto–Auslagen mit
8122 Rthlr. 12 gr. 6 pf – in klingenden Species-
thalern zu Herrnhut am 17ten Junius r&o5 ausbe-
zahlt erhielt, welche er in ſeinem Wagen nach Bºer
mitnahm ! . . "
12) Was, nach dem Ebengeſagten, von den S. 168 fte-
henden Schmähreden gegen unſere Brüder in Lief-
land u. ſ. w. zu halten ſey? iſt leicht zu ermeſſen.
Ein Gleiches gilt in Betreff der Behauptung, daſs
„Herr von Albedyll ſein ganzes Vermögen und alle
ſeine ſchönen Beſitzungen an die Kinder des Lichts
vergeudet habe!" - -
„Selig ſeyd ihr, wenn euch die Menſchen um
Meinetwillen ſchmähen und verfolgen, und re-
den allerley Uebels wider euch, ſo ſie daran
lügen." Matth. 5, 11.
Berthelsdorf bey Herrnhut, den 30. Jan. 1823.
Die Direction
der Evangeliſchen Brüder-Unität.
-
Die vor Kurzem erſchienene franzöſiſche Bearbei-
tung der im Jahre 182o bey Voſs in Leipzig her-
ausgekommenen Schrift des Herrn Profeſſor Schütz
zu Halle: -
Leben und Charakter der Eliſabeth Charloe te
Herzogin von Orleans, nebſt einer Auswalal
des Denkwürdigſten aus ihren Briefen, ein Bey–
trag zur Charakteriſtik Ludwigs XIV und ſei–
nes Hofes, ..
unter dem Titel:
Mémoires ſur la cour de Louis XIV et de la Régence,
- extraits de la correſpondance allemande de la MIa-
dame Eliſabeth Charlotte du cheſſe d'Or –
leans, Mère du regent, precédés d'une notice
ſur cette princeſſe. Paris, Pont hieu. 1823. 8.
welche in Frankreich ſo viel Aufſehn erregt hat, iſt
jetzt zu bekommen in der franzöſiſchen Sortiments –
bandlung des
Buchhändler Zirges zu Leipzig.
-
----- 193 / 684 -----
36r
362
-- 46 –
ALLG E ME IN E LITERATUR - zE IT U N G
Februar 18 23-
THE O LOGIE.
HAMnung , b. Meiſsner: Rede zur Empfehlung des
Vernunftgebrauchs bey dem Studium der Theo-
Jogie, bey dem Abgange einiger ſtudirenden
Jünglinge aus dem Johanneum zu Hamburg ge-
halten am 18. April 1822, von F. Gurlitt, Doct.
d. Theol., Director und erſtem Prof. des Jo-
hanneums, wie auch Prof. am akadem. Gymna-
ſium zu Hamburg. Nebſt einem Vorbericht und
einem Anhange, zwey Gedichte von Dinter
enthaltend-1822. XXX u. 28 S. 4.
V orliegende Schrift iſt, wie die bereits in Nr. 136.
- Jahrg. 1822 dieſer A. L. Z. angezeigten - den
verdienten Hn. Dr. Willerding, Senior des geiſtl.
Miniſteriums in Hamburg, bey ſeiner fünfzigjähri-
gen Amtsfeyer von dem gelehrten Vf, als einem
vieljährigen Freunde deſſelben, in einer gemüthvol-
len Zueignung gewidmet, in welcher zugleich an-
gedeutet wird, wie gleichmäſsige durch funfzigjäh-
rige Studien und Erfahrungen bewährte Anſichten
von Religion und Theologie beide verehrte Männer,
als weiſe Freunde des Lichts und der Wahrheit, ſtets
mit einander vereinigt haben. So viel Intereſſe dieſe
Schrift nun ſchon an ſich hat, ſo erhält ſie doch da–
durch noch eine eigenthümliche Merkwürdigkeit,
daſs ſie durch die im Vorbericht erzählte Wirkung,
welche die hier mitgetheilte Rede des Hn. Dr. Gur–
litt bey einem der Hamburgiſchen Hauptpaſtoren
hervorgebracht hat, an die Zeiten eines, weiland auch
Hamb. Hauptpaſtors, Melchior Götze, ſtreitſüchti–
gen Andenkens, auf eine eben nicht erfreuliche
Weiſe zurück erinnert. Urn indeſs dem Urtheil des
Leſers keineswegs vorzugreifen, wird Réc., ſoweit
es der Raum geftattet, denſelben zuvörderſt mit
dem intereſſanten Inhalt der Rede ſelbſt, die ein
höchſt beherzigungswerthes Wort zu ſeiner Zeit aus–
ſpricht, näher bekannt zu machen ſuchen und fo-
dann durch eine kurze getreue Darſtellung der durch
jene Rede veranlaſsten Verhandlungen ein unbefan-
genes Urtheil zu motiviren ſuchen. Die Rede be-
ginnt ſehr zweckmäſsig mit einer kurzen Schilderung
der Eigenſchaften, welche die Griechen von jedem
Jünglinge erfoderten, der ſeine Ausbildung als
Menſch und Bürger durch das Studium der Wiſſen–
ſchaften mit glücklichem Erfolge beſchaffen wollte,
nämlich Lehrbegierde, als Ä Liebe und Nei–
gung zur Erlerüng der Wiffenfchaften und Künſte,
- Luft und Liebe zur Arbeit und Thätigkeit des Gei-
A. L.
1823. Erſter Bund.
/es (Ä Sºciej allgemeinen lehrter Interpretation der ſogenannten Beweisſel-
Menſchenbildung, welche die Römer mit dem Na-
men /udia humanitatis bezeichneten, durch wel-
che die Ausbildung des Verſtandes und aller ſeiner
Kräfte und zugleich die Veredlung des Charakters-
und der Sitten bewirkt wird. Da die angeredeten
Jünglinge dieſe reinmenſchliche Ausbildung, welche
als eigentliche Propädie das Werk der Schule iſt, auf
eine beyfallswürdige Weiſe, wie deren vorherge-
gangene Maturitätsprüfung dargethan, ſich zu eigen
gemacht hatten, die meiſten derſelben aber den theo–
logiſchen Studien ſich zu widmen entſchloſſen waren,
ſo glaubte der Vf, dem Geſagten noch eine beſondere
Ermahnung anknüpfen zu müſſen, in Beziehung auf
einen gewiſſen verkehrten theologiſchen Zeitgeiſt,
„der, abhold dem Vernunftgebrauch in Sachen des
Glaubens, der Schwärmerey und dem Myſticismus,
ja faſt möchte man ſagen mehr dem kätholiſchen
Aberglauben, als dem wahren Glauben huldigt, und
der ſo manche noch unwiſſende und unerfahrneiun-
ge Männer bethört, weil ihn leider! einige Lehrer
einiger Akademieen eher fördern, als hindern und
beſtreiten." In einer beygefügten Anmerkung wer–
den unter den Univerſitäten, welche noch frey ſind
von Philoſophen, Naturphiloſophen und Theologen,
die zum Aberglauben hin neigen, Göttingen, Halle
und Leipzig als die principes inter/aniores acade-
mias genannt, und es wird zugleich bemerkt, daſs
viele junge Männer auch nach den akademiſchen
Jahren erſt zur Schwärmerey und zum Myſticismus
verleitet werden, gleichſam von Angeſteckten ange–
ſteckt, welches theils von völliger Verſäumniſs phi-
loſophiſcher Studien und der alten klaſſiſchen Lite-
ratur auf Akademieen, theils von Aneignung einer
überſpannten unverſtändlichen (und daher auch völ–
lig unverſtandenen) Neophiloſophie abgeleitet wird,
die den alten hergebrachten Ä dem Volke
überläſst, ſich aber den vollkommnern, oder den
über das Volk erhabenen, als die allein richtige
Weisheit giebt, auch wohl den beybehaltenen alten
Formeln einen ihnen durchaus fremden Sinn unter-
legt. Hier hätte noch hinzugefügt werden können,
daſs manche durch das leidige – Argumentum a tuto
und durch eigennützige Accommodation zu den An–
fichten ihrer Vorgeſetzten und Patrone ſich allmäh-
lig ſelbſt in jene Anſichten hinein täuſchen oder hin-
ein täuſchen laſſen. Auch tragen, wie der Vf, ſelbſt
noch beybringt, manche Gymnaſien die Schuld, de-
ren Vorgeſetzte ſich nicht überzeugen laſſen wollen,
daſs der Unterricht in den Religionsſtunden der
oberſten Klaſſen theologiſch gelehrt, d. h. mit ge-
Zz len
----- 194 / 684 -----
363
364
ALLG. LITERATUR - zEITUNG *
verbunden ſeyn müſſe, wie das treffliche Niemeyer'–
ſche Lehrbuch dazu Anleitung giebt. Höchſt zeit-
gemäſs ward nun im Folgenden die Lehre den Ab-
iturienten ans Herz gelegt: „ Bewahrt den reinen
unbefangenen Sinn für die freye Erforſchung der
Wahrheit; bewahrt die Achtung für Vernunft und
den vernünftigen Glauben, oder was Paulus in dem–
ſelben Sinne ſagt: Glaubet nicht ohne Prüfung?"
Dieſer Satz wird mit Hinweiſung auf das Hauptprin-
cip der chriſtlichen Religion als ein ſittliches und
auf unzweydeutige Ausſprüche des N. T. ſelbſt wei–
ter ausgeführt, und es werden diejenigen Theolo-
gen, welche dem zufolge einen vernunftmäſsigen
Glauben vertheidigen, in Schutz genommen gegen
die Verketzerungen der Gegner, von denen jene als
Ungläubige, ja als Unchriften und Heiden verſchrien
werden, ſo daſs ſelbſt „der unwiſſendſte Lehrer man–
cher Volksfehule, oder der geringſte Zögling man–
ches Seminars ſich bey ſeinen Vorgeſetzten, welche
den vernünftigen Theologen abhold ſind, beſtens
empfehlen kann, wenn er zeitig auf ſolche Gottes-
elehrte wacker ſchimpfen, lernt, denen er die
§Ä aufzulöfen nicht werth iſt. – Und
wie ? ſetzt der Vf. treffend hinzu: Iſt der vernünf-
tige Glaube ſolcher Männer kein Glaube ? Glauben
dieſe nicht, wie ihr, die ihr ſie anfeindet, an Gott
und an deſſen allwaltende Vorſehung? Glauben ſie
nicht an die Erlöſung der Menſchen vom Böſen durch
Jeſus Chriftus, Gottes Sohn? Glauben ſie nicht an
die Gnade und den Beyſtand des Geiſtes Gottes in
allem ihren Thun und Wirken, fie, die alle gute
Gabe als ihnen von oben herab verliehen betrachten?
Glauben ſie nicht an Unſterblichkeit des Geiſtes und
an die Vergeltung des Guten und Böſen in der an–
dern Welt? Wahrheiten, die zur Unterſtützung der
Tugend und Frömmigkeit, zum Troſte in den Lei-
den des Lebens und im Tode, und zur Beſchaffung
der Glückſeligkeit, dieſſeits und jenſeits des Grabes
wahrlich genügen!" (S. 7) Mit bekannter Gründ–
lichkeit und Klarheit zeigt der Vf. ſodann, wie in
dem Glauben an jene Wahrheiten alle noch ſo ver–
ſchiedenen Parteyen und Lehrer des Chriſtenthums
ſich vereinigen, und nur in Lehrmeinungen, d. h.
menſchlichen Meinungen von Lehren, über welche
die heil. Schrift nicht beſtimmt ſich erklärt, ſich
trennen, welches beyſpielsweiſe treffend an den
Lehren von der Trinität, vom Abendmahl und von
den Belohnungen und Strafen im künftigen Leben
erläutert wird; wie aber gerade bey reinern An–
fichten der Glaubenslehren eine Frömmigkeit von
edlerer und höherer Art Statt finden könne, in wie
fern dieſelbe auf richtigern Begriffen von Gott und
deſſen Eigenſchaften beruht. Dagegen macht der
Vf. aufmerkſam auf die übeln Folgen, welche eine
ſtarre Anhänglichkeit an gewiſſe Lehrmeinungen,
deren Annahme man für unerläſsliche Bediogtang ei-
nes heiligen Glaubens und der Gnade Gottes anſieht,
gar leicht auf Verſtand, Herz und Leben haben
kann –, nicht um Uebergläubige oder Schwärmer
len und mit einer kurzen Geſchichte der Dogmen
und Myſtiker von ihren Krankheiten zu heilen, da
die meiſten für alle Heilmittel der Vernuft und Er–
fahrung, der Philologie und Geſchichte unempfäng–
lich ſind, ſondern um die noch unbefangenen und
geſunden Gemüther ſtudierender Jünglinge dagegen
zu warnen " – 1) eine völlige Vernachläſſigung ge
lehrter Studien oder Oberflächlichkeit in Betreibung
derſelben, wobey man nur immer: Glauben! Glau–
ben, ſchreit ohne zu wiſſen, was Glauben heifse,
und Verbleiben beym Buchfaben der heil. Schrift
fodert, ohne zu bedenken, dafs der bloſse Buch–
ſtabe oft Widerſpruch und Unſinn ergebe. „Was
Wunder daher, daſs Unwiſſende oder Bequeme ſich
leicht und gern an ſolche Männer anſchlieſsen, die
ihnen der Mühen ſo viele erſparen, weil fie ſich nur
einige zwanzig Formeln geläufig zu machen brau–
chen, hinter denen ſie ihre Unwiſſenheit verbergen
und die ſie immer im Munde führend ihrer Partey
ſich werth machen." 2) Leichtgläubigkeit in Din-
gen und Geſchichten, die ihre Meinungen zu begün-
ſtigen oder mit denſelben auf irgend eine Art zuſam-
menzuhängen ſcheinen, Leichtgläubigkeit bis zu
den Legenden der katholiſchen Heiligen herab
(weshalb auch die Jeſuiten ſehr ſchlau ſolchen
Ueberglauben in der evangeliſchen Kirche zu för-
dern fuchen, um dadurch für ihre allein ſeligma-
chende Kirche, die ſo entgegenkommend alles Den–
kens und Forſchens überhebt, Proſelyten zu ge-
winnen), andrerfeits Widerſpenſtigkeit gegen Beleh–
rung des Beſſern und Angewöhnung an Widerſpruch.
3) Daher Streitſucht und die daraus entſtehende
Zwietracht: Störung des Kirchenfriedens, poltern-
des Polemifiren von den Kanzeln gegen vermeinte
Irrlehrer, wodurch das Völk in der guten Meinung
von ſeinen Religionslehrern und im Zutrauen zu die-
fen irre gemacht wird (und man nichfaltige Aeuſse–
rungen hierarchiſchen Dünkels). 4) Wo ſchwär–
meriſcher und myſtiſcher Glaube ſogar von Regie–
rungen begünſtigt wird, ein wenn auch nicht aus–
drücklich ausgeſprochener, doch mittelbar gegebe–
ner Zwangsglaube und damit verbundene ſchändliche
Heucheley. 5) Liebloſigkeit gegen Andersdenken–
de, verbunden mit allen den Laſtern, die aus ihr
herflieſsen, Mangel ſelbſt an Pietät und Dankbarkeit
gegen frühere Freunde, Wohlthäter, Lehrer, an Of–
fenheit und Geradheit im Charakter, Rede und Ant–
litz, wobey indefs zugeſtanden wird, daſs Anhänglich-
keit an gewiſſe unweſentliche Lehrmeinungen über-
haupt nicht nothwendig jene ſchlimmen moraliſchen
Folgen nach ſich ziehe. Auf die lehrreichen Anmer–
kungen, welche einzelnen Stellen beygefügt ſind,
ſo wie auf die Schluſsanmerkung, durch welche das
in unſern Tagen wiedererhobene alte Geſchwätz
von der Gefährlichkeit des Vernunftgebrauchs in
Sachen der Religion gründlich beleuchtet wird,
muſs Rec. den Leſer ſelbſt verweiſen, um noch aus
dem Vorbericht einiges über die Folgen dieſer Rede,
von welcher der Vf. ausdrücklich bemerkt, daſs
ſie ohne alle Auslaſſungen oder Veränderungen, nur
hin und wieder erweitert, genau ſo abgedruckt ſey,
W1E
----- 195 / 684 -----
365 - Num. 46. FEBRUAR 1 823.
366
wie ſie gehalten worden, nachträglich beybringen
zu können. Bey Haltung der Rede fand der Haupt-
aſtor und Scholarch Hr. Strauch, ein vieljähriger
und dem Dr. Gurlitt vielfältig verpflichteter Schüler-
deſſelben, an manchen Aeuſserungen, die ſeinem
eingebildeten Kirchenglauben zu widerſprechen
ſchienen, ſo ſchmerzlichen Anftoſs, daſs er noch an
demſelben Tage ſich deshalb klagend an den Senior
des Minift. Dr. Willerding wandte. Erſt nachdem
er von dieſem einſichtsvollen Geiſtlichen, der ſelbſt
als Zuhörer nichts Anſtöſsiges in der Rede gefunden
hatte, mit ſeiner Beſchwerde abgewieſen war,
wandte ſich Hr. Str. an Dr. G. ſelbſt, um ihm anzu–
zeigen, daſs ſein Amt (?) ihn nöthige, gegen denſel-
ben Beſchwerde zu führen. Dieſe wurde auch wirk–
lich bald darauf bey dem präſidirenden Bürgermei-
ſter, dem auch wegen ſeiner ſchriftſtelleriſchen
Verdienſte hochgeachteten Hn. Dr. Bartels, in der
Form angebracht, daſs Hr. Str. „ durch die Rede
veranlaſst, aus dem Scholarchat entlaſſen zu werden
anfuchte, falls ähnliche Aeuſserungen gegen wieh-
tige Lehren des Chriſtenthums künftig nicht unter-
ſagt würden." Da Hr. Dr. G. eben in eine harte
Krankheit verfallen war, deren Veranlaſſung, nach
ſeiner Verficherung, doch nicht in jenem Vorfall
lag, ſo konnte er nur durch einen Freund mit
Ueberſendung der Rede, als des angeblichen corpus
delicti, die gewünſchte weitere Aufklärung geben,
worauf er dann nach einigen Tagen von dem prä-
ſidirenden Bürgermeiſter die Rede nebſt der Anzeige
zurückerhielt »», daſs jener dieſelbe mit dem höch–
ften Intereſſe geleſen und für den Eifer danke, mit
welchem der Vf, die Finſterni/s, die man herbey zu
führen wünſche, abzuwehren ſuche; vielleicht habe
jedoch hie und da, wo auf Perfonen gedeutet zu
werden ſcheine, der Ausdruck gemildert werden
können.” Hr. P. Str. hatte nämlich die Stelle der
Rede, wo der Impietät gegen anders denkende Leh-
rer und Freunde gedacht iſt, auf ſich bezogen, wo–
gegen ihm aber der Vf- ſchon mündlich ſehr treffend
erwiederte, daſs er es ja ſelbſt als Prediger wiffe, wie
bey Schilderung allgemeiner oder gewöhnlicher La-
ſter und Thorheiten es unvermeidlich fey, daſs die
Zuhörer Deutungen auf einzelne damit behaftete
machten und dieſe vornehmlich in jenem Spiegel ab–
gebildet fänden. In einer Anmerkung S. XXI fügt
der Vf. noch hinzu, daſs er gerade in jener Stelle,
weit entfernt auf gegenwärtige Perfonen anzuſpie–
len, vielmehr funfzigjährige Beobachtungen und Er–
fahrungen ausgeſprochen habe, da er ſchon ſeit ſei–
nen Studienjahren, in welchen zu Leipzig die bei–
den Parteyen der Cruſianer und Erneſtianer, zu
Halle die der Semlerianer und Pietiſten einander ent-
gegenſtanden, auf den Einfluſs ſehr aufmerkſam ge-
weſen ſey, den ſolche verſehiedene Anſichten auf
den Charakter und ſelbſt auf das Aeuſsere ihrer
Anhänger haben. Da dem Vf, wie ſich von einer
ſo einſichtsvollen Behörde erwarten lieſs, weder ein
Verweis oder Verbot, noch irgend ein Wunſch, der
ſeine Rede – und Schreibfreyheit beſchränkte, mit–
getheilt iſt, Hr. P. Str. aber im Scholarchat verblie–
ben iſt, ſo muſs ſein Geſuch auch dort, ſo wie frü–
her bey dem Senior des geiſtl. Miniſt. die gehörige
Würdigung gefunden haben. Deſſen ungeachtet hat
Hr. P. Str. hinterher drucken laſſen, daſs er bey
dem hohen Rathe ſeinen Wunſch erreicht habe, ob
gleich die Sache gar nicht im Senat verhandelt iſt.
(S. XI.) So dringend nun auch Hr. Dr. Gurlitt von
Freunden, und ſelbſt in einem öffentlichen Blatte,
aufgefodert wurde, die gehaltene Rede in Druck
zu geben, ſo verweigerte er dieſs dennoch ſtand-
haft, ſelbſt auf die Gefahr verkannt und nachtheilig
beurtheilt zu werden.
thun and Vorwiſſen in Nr. 12. der Allg- Kirchen-
zeitung eine kurze Erzählung des Vorfalls erſchie-
nen, einige Monat darauf aber in Nr. 45. derſelben
Zeitung jener Berichterſtatter vom Hn. P. Str. mit
ſeiner Namens Unterſchrift der gröbſten Unwahrheit
und Untreue, Hr. Dr. G. ſelbſt aber des öftern An-
griffs auf die Kirchenlehre fälſchlich beſchuldigt
war, erſt da überwand er die faſt zu weit getriebe-
ne milde Schonung gegen einen vormaligen geliebten
Schüler und Freund und entſchloſs ſich, dem Ver-
langen würdiger Freunde und Vorgeſetzten, und der
Pflicht gegen ſich ſelbſt und gegen die Achtung»
welche er by dem einheimiſchen und auswärtigen
Publikum genieſst, zu entſprechen und die vielbe-
ſprochene Rede nebſt ſeiner Vertheidigung gegen
den offnen Angriff des P. Str. gedruckt dem Publi-
kum zu Gericht zu ſtellen, „obwohl immer noch mit
widerſtrebendem, betrübten Gefühl des Herzens."
(S. VI.) Wenn man die hier mitgetheilten, mit ſel-
tener Mäſsigung und Würde widerlegten irrigen Be-
hauptungen und gehäſſigen Inſinuationen - welche
Hr. P. Str. gegen feinen hochverdienter Lehrer aus-
zuſprechen ſich erlaubt hat, mit unbefangenem Sinn
prüft, ſo wird man in der That zweifelhaft, ob man
eine ſolche Verirrung nur einem Fehler des Kopfs
und einem ſeltenen Uebermaafs von Selbſtvertrauen
zuſchreiben darf. Auf jeden Fall aber kann man
nicht ohne inniges Bedauern einen angeſehenen
Geiſtlichen folche Blöfsen geben fehen , durch
welche nur zu leicht die leider ſchon ſo ſehr
geſunkene Achtung gegen den geiſtlichen Stand
überhaupt noch mehr gefährdet werden kann. Ohne
hier die einzelnen Unrichtigkeiten zu rügen, mit
welchen Hr. P. Str. die Wahrheit und Treue des in
der Allg. Kirchenzeitung erſchienenen Berichts
zweifelhaft zu machen ſucht, können wir hier nur
dasjenige, was derfelbe Hn. Dr. G. in Beziehung auf
deſſen vermeinte Angriffe gegen den Kirchenglauben
zur Laſt legt 2 näher beleuchten. Hieher gehört zu-
nächſt der Vorwurf, daſs Dr. G. ſehon in einem
Programm 1805 (!) die kirchliche Lehre von der
Taufe angegriffen habe. Er hatte nämlich beyläu-
fig dort gefagt : , ob die Taufe die unerlaßliche Be-
dingung der Annahme des Chriftenthums in unſern
Ländern und Zeiten und bey neugebornen Kindern
fey, die von chriſtliehen Aeltern erzeugt und mit-
ten in der Chriſtenheit geboren würden, ſey frei-
Erſt nachdem ohne ſein Zu-
dig.
----- 196 / 684 -----
A. L. Z. Num. 46.
tig." Wie wenig aber derjenige mit der Urquelle
aſſes chriſtlichen Glaubens, dem N. T., bekannt ſeyn
müſſe, der geradezu das Gegentheil behauptet, be–
darf für den Kundigen keines Beweiſes. Den Haupt-
angriff auf den von ihm ſogenannten Kirchengläu-
befand Hr. P. Str. aber in der Rede ſelbſt, na–
mentlich in dem, was Hr. Dr. G. über Trinität,
das Abendmahl und über die willkürlichen ewigen
Belohnungen und Strafen, als in der Bibel nicht klar
und beſtimmt ausgeſprochnen menſchlichen Lehr-
meinungen geſagt hatte. Da Hr. Str. hierbey offen-
bar Ausſprüche der ſymboliſchen Bücher über den
Inhalt der Bibel ſelbſt erhebt, ſo weiſet Hr. Dr. G.
unter anderm ſehr zweckmäſsig darauf hin, daſs die
ſymboliſchen Bücher ja ſelbſt die heil. Schrift für die
Ä und den Prüfſtein des chriſtlichen Glau-
bens erklären, nach welchem alle einzelnen Lehr-
meinungen zu beurtheilen ſeyn - wie dann auch in
dem Verpflichtungseide zuerſt die heil. Schrift und
nach dieſer die ſymboliſchen Bücher genannt wer–
den; daſs es aber hauptſächlich die Pflicht eines
Doctors der heil. Schrift ſey, dieſe auszulegen und
ſich die dazu nöthige grammatiſche, kritiſche und
hiſtoriſche Gelehrſamkeit zu erwerben (ohne wel–
che nun einmal alles Beten der Myſtiker um Ein–
ſicht in den wahren Sinn der Ä unnütz bleibt),
36-
-
-
FEBRUAR 1 82 3. 368
und folglich über die Erhaltung der Reinheit der
Chriſtuslehre nach Maaſsgabe der Schrift zu wa–
chen und bereits eingeriſſenen, oder -beginnenden
Verderbniſſen derſelben mit unbeſiegbarer Wahr–
heitsliebe und Freymüthigkeit, wie ſein Muſter
Luther, zu begegnen. Luther ſelbſt nämlich ver–
ſichert (Hall. Ausg. ſ. W. B. 5. S. 1062.), ,, er habe
als Doctor der heil. Schrift, vermöge ſeines be-
ſchwornen Amtes, die heil. Schrift auszulegen, und
könne mit gutem Gewiſſen noch nicht zurücke oder
ablaſſen, ob ihn gleich Papſt und Kaiſer darüber ver-
bannten." Unwiderleglich wird zugleich darge
than, daſs eine Verpflichtung auf die ſymboliſchen
Bücher nur in ſofern Statt finden könne, als ſie die
Grundwahrheiten der heil. Schrift und beſonders
die Lehren des Proteſtantismus im Gegenſatz des
Papſtthurns und des Katholicismus enthalten, und
daſs ſolche Verpflichtung für den proteſtantiſchen
Staat das ſicherſte Mittel ſey, ſich gegen das heimli-
che Einſchleichen von Katholiken in ſeine höhern
Aernter, beſonders in die geiſtlichen, zu verwahren,
da der Papſt ſelbſt Proſelyten zu öffentlichem Ver -
leugnen des Katholicismus Erlaubniſs ertheilt, wie
er ſchon öfter und neuerdings noch an Hn. v. Halle
bewieſen hat. -
(Der Be./chluſs folgt.)
L I T ER A R I SC H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
I„ der Verſammlung der Königl. Geſellſchaft der Wf-
ſenſchaften zu Göttingen am Stiftungstage (16. Nov. v. J.)
las Hr. Hofrath Hausmann eine Abhandlung de Apen-
ninorum conſtitutione geognoſtica, und Hr. Hofr. Tych–
fen legte zwey Abdrücke eines merkwürdigen Denk-
mals der ruſſiſchen Vorzeit, eines groſsen goldenen Mie–
daillons (wahrſcheinlich eines Amulets aus den Mittel–
alter) vor. – In der vorletzten Verſammlung wurde
von Hn. Hofr. Schrader der zweyte Abſchnitt der 10–
nogr. generis Yerbasci vorgelegt.
II. Todesfälle.
Am 3. Januar ſtarb zu Berlin J. Gotfr. Rudolph
Agricola, Prediger an der dafigen Sophienkirche und
Stifter einer noch jetzt blühenden Knabenſchule, auch
als Schriftſteller bekannt. Er war am 7. May 1762 zu
Neuzittau im Storkow’ſchen geboren.
Am 4. Jan. ſtarb zu Schalkau im Meiningiſchen
der Conſſt. Rath und Superintendent J. Ch. Volkhart,
früher Rector des Gymnaſiums zu Meiningen und Vf.
mehrerer in Meuſel's Gel. Deutſchland verzeichneten
Schulprogramme, im 83ſten Jahre ſeines Alters.
- -
- -----
3.
N A C H RI C H T E N.
III. Beförderungen.
Der bisherige Vice – Kanzler, Hr. v. IYefe zu
Gera, durch ſein Kirchenrecht rühmlichſt bekannt,
hat vor Kurzem durch den Tod des geh. Raths
von Eychelberg die Kanzlerwürde bey der Fürſtl.
Reuſs. Regierung erhalten.
Der bisherige Adjunct, Hr. Dr. Erichſon, bey der
Univerſität Greifswald iſt zum auſserordentl. Proſefſor
bey der philoſoph. Facultät daſelbſt, und der bishe -
rige Bibliotheks – Secretär, Hr. Dr. Bernd, zu Bonn zum
auſserordentl. Profeſſor bey der dortigen philoſoph. Fa -
cultät ernannt worden.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Nach dem kürzlich ausgegebenen Toten Jahres-
bericht der Stuttgarter privilegirten Bibel–Anſtalt hat,
dieſelbe in dieſen letzten Rechnungsjahre 5522 Bibelu
und 262o Neue Teſtamente, und im Ganzen ſeit ihrer
Gründung 40,961 Bibeln und 23.o33 N. Teſtamente im
Inlande ausgegeben. Der Verein erhielt auſser meh–
rern kleinen Summen auch im verfloſſenen Jahre eine
Stiftung von 6oo Fl. von einem Unbekannten.
----- 197 / 684 -----
369
37o
- --- 47 ---
- - - - - *
ALLGEME
* .
IN
E LITERATUR - z E IT U N G
-
- - - - - THE oLo GIE.
HAMBono, b. Meiſsner: Rede zur Empfehlung des
Vernunftgebrauchs bey dem Studium der Theo-
logie, – – gehalten am 18. April 1822, von
Dr. F. Gurlitt u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Gº: auf ähnliche Weiſe hatte ſchon der fromme
und gewiſſenhafte Morus von der Verpflich-
tung auf ſymboliſche Bücher geurtheilt, von dem
der Vf. folgende zu ihm ſelbſt geredeten merkwür-
digen Worte beybringt: „Daſs dieſe Verpflichtung
blöſs politiſcher, nicht theologiſcher Art ſey, erſe-
hen Sie 1) daraus, daſs die Verpflichtung auf die Bi-
bel, als die theologiſche, voran geht. Was ſoll dann
hun noch die Verpflichtung des Glaubens auf menſch-
liche Bücher, deren Verfaſſer ſelbſt überall alle
menſchlichen Schriften, und auch ihre eigenen, der
Bibel nachſetzen und unterwerfen? was ſoll dieſe Ver-
pflichtung anders, als eine Verſicherung ſeyn, daſs
man dem Proteſtantismus huldige? 2) Auch daraus,
daſs in Sachſen alle und jede Civilbeamte des Staats,
auch die geringſten, auf die ſymboliſchen Bücher bey
ihrer Anſtellung eidlich verpflichtet werden, er-
hellt klar, daſs dieſe Ä die politiſche
Tendenz habe, den Staat zu verſichern, der anzu-
ſtellende ſey Proteſtant. Denn wie könnte wohl der
Königl. Accisbediente oder Thorſchreiber alles und
jedes in den ſymboliſchen Büchern verſtehen? Und
in einem Lande, wo der Katholicismus zuerſt be-
ſtritten und verdrängt iſt, und deſſen Fürſten ſchon
für zeitliche Zwecke dem Proteſtantismus wieder
entſagt haben, muſs die Wachſamkeit für dieſen de–
ſto ſtärker und unabläſſig ſeyn." (S. XVIII.) Da
Hr. P. Str. ſich berufen glaubt, mit ſo auffallendem
Eifer einen Kirchenglauben zu verfechten, den er in
dem bloſsen Buchſtaben der ſymboliſchen Bücher zu
finden meynt, ſo hätte er noch darauf hingewieſen
werden können, daſs er ja ſelbſt, ungeachtet ſeiner
Verpflichtung auf die ſymboliſchen Bücher, vielfältig
von dem buchſtäblichen Inhalte derſelben abgewi-
chen ſey. Oder ſollte in der That noch gegenwär–
tig ein Hamburgiſcher Hauptpaſtor mit den ſymbo-
liſchen Büchern lehren und predigen, daſs der Teu-
fel die von Gott gut erſchaffene Natur des Menſchen
ſofort von Grund aus verderbt habe, ſo daſs der
Menſch von Natur nur noch ſündigen könne; daſs Ge–
witter, Hagel und Viehſterben vom Teufel hervor-
gebracht würden; daſs derſelbe die Ä
Ä einen Biſſen Brot noch das Leben
4. L. z. 1823. Erſter Band. ““
Februar 323
- *
gönne, dem Einen den Hals breche, den Andern
erſäufe, oder wahnſinnig mache; daſs er durch An-
rufen des Namens Gottes am beſten vertrieben wer–
# könne; daſs die böſen Geiſter als Geſpenſter er-
chienen? – Oder ſollte Hr. Str. ſelbſt ſo wenig
mit . . Inhalte der ſymboliſchen Bücher bekannt
ſeyn, wie dieſs freylich häufig bey Vertheidigern des
Büchſtabens derſelben der Fall iſt, daſs er dieſe und
ähnliche darin vorkommenden abergläubiſchen Vor-
ſtellungen und Irrthürner, welche durch die Fort-
ſchritte der Wiſſenſchaft ja endlich auch wohl für
den Ungebildetſten aufgedeckt ſind, gar nicht
kannte? Da ſich dieſe intereſſante Schrift, welche
einen merkwürdigen Beytrag zu der neueſten Kir-
chen – und Ketzergeſchichte enthält, ſicher bald in
den Händen recht vieler Freunde echt proteſtanti-
ſcher Glaubens – und Denkfreyheit befinden wird,
ſo bemerkt Rec. hier nur noch, daſs dem Vorbericht
„ eine kurze Geſchichte der Dreyeinigkeitslehre in den
erſten drey chriſtlichen Jahrhunderten" beygefügt
iſt, aus welcher unleugbar hervorgeht: 1) daſs die
Väter der erſten drev Jahrhunderte alle in der An-
nahme von Vater, Ä und Geiſt übereinkamen,
ſich aber in Beſtimmung der Verhältniſſe dieſer drey
zu einander höchſt Ä äuſserten, ohne ſich
einander deshalb zu verketzern, oder aus der Kir–
chengemeinſchaft auszuſchlieſsen; 2) folgt aus ih-
ren verſchiedenen Vorſtellungsarten und den ſpätern
Streitigkeiten darüber, daſs die ſubtilen Beſtimmun-
gen über die Trinität und über die Perſon Chriſti,
die man nachher nach langem Streit feſtſetzte und
die in die ſpätere Kirchenlehre aufgenommen find,
nicht klar ünd beſtimmt in der heil Schrift enthal-
ten ſeyn können, folglich auch gar keinen Beſtand-
theil des reinern Chriſtenthums ausmachen; woran
die übergläubigen Verketzerer unſerer Zeit bey ih-
rem Mangel an gründlicher, hiſtoriſcher und phi--
loſophiſcher Bildung nicht oft und nachdrücklich“
enüg erinnert werden können. Den Beſchluſs des
Ä machen die zwey Gedichte von dem ver-
dienſtvollen Conſſt. R. Dr. Dinter in Königsberg:
das Gefühl an die Vernunft, und die Vernunft an
das Gefühl, welche ſehr wohl verdienten, aus Dr.
Röhr's Krit. Prediger – Bibliothek Bd. 2. 1. St.
hier wieder abgedruckt zu werden. Möge Hr. Dr.
Gurlitt bey ungeſchwächter Geſundheit und Kraft
aus dem reichen Schatze ſeiner theologiſchen
und philologiſchen Gelehrſamkeit bald neue Ga-
ben dem Publikum darbieten, ohne ſich durch
ſo beklagenswerthe Verirrungen, von Freunden
und Feinden dazu veranlaſst zu ſehn, . . .
“Aaa i5 - - - - - - - - 5 . . . **** NA
----- 198 / 684 -----
371
372
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
N A TU R GESC H I C H T E.
Paas, b. Calve: Delicia- pragen/es P hiſtoriam
naturalem ſpectantes. Editae a Joanne Swato-
luco Presl, Medicinae doctore et profeſſore,
et Carolo Böriwogo Presl, Medicinae doctore.
Volumen primum. 1822. VIII u. 244 S. 8.
(1 Rthlr. 8 gr.) - - - - - - -
Es ſcheint uns den gegenwärtigen Standpunkt
des naturhiſtoriſchen Studiums verkennen, wenn
man, wie hier geſchieht, Abhandlungen aus ganz
verſchiedenartigen Zweigen der Naturwiſſenſchaften
mit einander vereinigt. Daraus vollends ein eignes
Buch zu machen, war um ſo weniger nötl u als
die einzelnen Aufſätze füglich in den dafür beimm-
ten Zeitſchriften einen ſchicklichen Platz gefunden
hätten. Der vorliegende Band zerfällt in folgende
Unterabtheilungen: I. Plantarum rariorum Siciliae
aliarumque minus cognitärum diagnoſeset deſcri-
ptiones. Seltſamer Weiſe ſind ſie nach den ſo
genannten natürlichen Familien aufgeſtellt; eine
wahrhaft verfehlte Anordnung für bloſse Bruch-
ſtücke. Die meiſten der hier für neu ausgegebenen
ficilianiſchen Pflanzen ſind bekannt und von italieni-
ſchen Botanikern beſtimmt worden. Der Vf, wird
ſich davon überzeugen, wenn er ſeine Arbeit mit
Bertoloni's trefflichen lucubrationes de re herba-
ria. Bononiae 1822. vergleicht und mit den vielen
andern Schriften über die Flora Siciliens. Die ge-
lieferten ausführlichen Beſchreibungen werden oh-
nehin die Vergleichung ſehr erleichtern; zu ge-
ſchweigen, daſs durch Bertoloni's Werk die Syno-
nyme des Pamphyton ſculum nach der bondnni-
ſchen Ausgabe erſt ihre wahre Deutung erhalten.
II. Plantarum novarum Braſiliae praeſertim Filicum
Linnei diagnoſes et deſöriptiones S. 153. ebenfalls
jö. Ä. Der Vf. ſpricht von Langsdorf
und Fiſcher's bekanntem Werke über die braſiliani-
ſchen Farrenkräutern gleichſam wie von einem be-
reits geſchloſſenen Ganzen. Das iſt es aber kei-
neswegs, da vielmehr in dieſem Augenblicke an
der Fortſetzung hätig gearbeitet wird. Von wem
die hier beſchriebenen Farren geſammelt worden
ſind, erfährt man nicht, wohl aber ihren
ſpeciellen Standort, mehrentheils aus der Nä-
he von RÄo. Auch hier vermiſſen wir
die Vergleichung mit den andern Vorgängern ; denn
jedermann weiſs, daſs die oben genannten Herren
ngsdorf und Fiſcher in den Plantes recueillies pen-
dant le vºyage des Ruſſes autour du monde. Tübingue
181o in foI. nicht die einzigen ſind, die über braſiliani-
fche Farrenkräuter geſchrieben haben. Von den be-
ſchriebenen 4o Arten iſt eine als Gattung unter dem
Namen Trichipteris (von rexes und treeo) aufge-
ſtellt, mit dem generiſchen Kennzeichen: Sori ſub–
rotundi, uniſeriales. Induſum e plurimis pilisim-
plexis, laters dehiſcens, per/ſtens. III. Addita-
menta ad faunam protogaeam //ens deſcriptiones
aliquot animalium in /iuccino incluſorum auct. Sua-
top. Presl. S. 191. enthält die Beſchreibung eini-
ger Inſecten und Arachniden, die in Bernſtein ein-
geſchloſſen, im Prager Muſeum aufbewahrt werden.
Hat der Vf. Gelegenheit gehabt des feel. Schweig-
ger's ſchätzbare Arheit über die Bernſteinthiere zu
vergleichen? IV. Manti/Ya I. ad Floram Cechicam
Jſtens diagnoſés et deſcriptiones XYIII. plantarum
novarum Cechiae indigenarum S. 213. ein Nachtrag
zu der von uns in dieſen Blättern angezeigten böh-
miſchen Flora der Verfaſſer. Ueber die Selbſtſtän-
digkeit dieſer als neu aufgeſtellten Arten, namentlich
der Rubus, dürfte erſt ſpäter ein vollgültiges Urtheil
ſich fällen laſſen. V. Deſcriptiones duarum planta-
rum cryptogamicarum Cechiae indigenarum a C. B.
Prel S. 232. Der Titel iſt nicht genau, da die erſte
dieſer Pflanzen –/plenium intermedium, ein übel ge-
wählter Name, auch in Schleſien wächſt. Die
zweyte iſt Catharinea ſudetica, die mit C. undulata
Ä. et Mohr und noch mehr mit C. hercynica
Ehrh. Verwandtſchaft zeigt. Die addenda et cor-
rigenda S. 237. ſind um ſo weniger zu überſehen als
darin eine neue Pflanze aus Dalmatien beſchrieben
wird. Sie heiſst Pteroneurum microphyllum. Man
würde ſie unwillkürlich mit Cardamine maritima
Porten./chlag in de Can dolles Syſtema Wege-
tabilium II. p. 266- vergleichen, dränge nicht ſelbſt
der Vf, darauf. Ein Index (alphab), ſpecierum
deſcriptarum macht S. 239. den Beſchluſs. Er
ſollte auch die andern im Buche erwähnten Ge-
wächſe namhaft machen, da neue Benennungen
an ſich nicht immer neue Gegenſtände bezeich-
MeD.
ERDBESCHREIBUNG.
HA.Lx, in der Curt. Buchh.: Der deutſche Wan-
Ä Von Dr. E. H. Zober. 1822. XXVIII u.
33 I S. 8-
Wer in dieſem Büchlein eine unterhaltende Le-
ctüre ſucht, die ihm einige Stunden des Ernſtes oder
der Langenweile erheitern und wegplaudern ſollen,
der hat ſeine Rechnung nicht gefunden; wer aber
dagegen, beſonders als Fuſsreiſender ſich im lieben
deutſchen Vaterlande genau umſehen und über man–
ches, was alte und neue Geographien und ſtatiſtiſche
Handbücher nicht enthalten, belehren, auch gar noch
einen kleinen Abſtecher über die Grenzen, etwa in
die Schweiz oder nach der ſchwediſchen Küſte und
Dänemarks Hauptſtadt machen will, der nehme das
Buch nicht nur zur Hand, ſondern kaufe es ſogleich,
damit es ihn auf ſeinen Fahrten begleiten und ein
treuer und unterrichtender Wegweiſer ſeyn könne.
Der noch jugendliche Vf. benutzte die Zeit zwi-
ſchen den geendigten Studienjahren und der Anſtel-
lung im Staate dazu, ſich in ſeinem Vaterlande etwas
umzuſchauen und legte in jenem Zeitraume /ëchs-
zehnhundert deutſche Meilen zurück, von denen er
tauſend wanderte, die übrigen aber, zu Land und
Waſſer, fuhr, , Bey, der jedesmaligen Vorbereitung
zu ſeinen Ausflügen fühlte er das Bedürfniſsenach
El-
----- 199 / 684 -----
373 . . . Num. 47. FEBRUAR 1823. . .“ 374
es.
can
kº
at
bö.
al:
rk
(i
einem Buche, welches ihm theils Anweiſung zur
Äuſsern und wiſſenſchaftlichen Berückſichtigung
praktiſche Regeln und Aufzählung der beſten
Ä Ä die Reiſe gäbe, theils auf
j Wanderung ſelbſt ihm als Führer hätte dienen
können durch Aufmerkſammachen auf das Wiſſens-
jerthe und Merkwürdige in der zu durchreiſenden
Stadt und Gegend. Reichard's Paſſagier konnte aus
jehreren Gründen ihm das nicht leiſten, was er ſich
nach dem Titel davon verſprochen hatte. Einmal
enthält derſelbe zwar zwey Karten, aber dieſe ſind
äuſserſt ſchlecht; dann und hauptſächlich iſt er
mehr für Poſt- und Wagenreiſende, als für Fuſs-
gänger beſtimmt; endlich erfüllen ihn gröſstentheils
Ännöthige Angaben, als da ſind mediciniſche Mis-
cellen, weitläuftige Münz-, Maaſs- und Gewicht-
tabellen, Aufzählung verſchiedner Wagengeleiſe u.
ſ. w. Ein Gleiches war es für ſeinen Zweck bey-
nahe mit Engelmann's Taſchenbuch fur Reiſende
durch Deutſchland u. ſ.w. und ähnlichen Schriften-
Da nun aber Hr. Dr. Z. deshalb weder zu Hauſe
bleiben konnte noch wollte: ſo half er ſich ſo gut es
ing, faſste aber, als er ſodann auf wenigſtens einige
# den Pilgerſtab in die Ecke lehnte den Entſchluſs:
jetzt aus eigner Erfahrung das für die wanerlufige
Jugend zu liefern, was ihr immer noch magelte, näm-
Ä einen Verſuch, der jenen Bedürfniſſen abhelfen
ſollte. – Wir müſſen geſtehen, daſs derſelbe recht
wacker ausgefallen iſt, und daſs er ſich beſonders
durch ſeine logiſche Ordnung, die alles leicht und
klar mit einem Blick überſchauen läſst, auszeichnet.
Wenden wir das Auge einen Moment auf das In-
IS TS.
Erſter Theil Ueber vaterländiſche Wanderungen.
Erſter Abſchnitt. Allgemeines. ) Nutzen. Weſen
ujd Art der Fuſsreiſen. 2) Begriff und Umfang der
vaterländiſchen Wanderungen. Reiſen nach dem
germaniſchen Nord-Europa. „Reiſetrieb des Deut-
ſchen. Zweyter Abſchnitt. Beſonderes. 1) Vorbe-
reitung zur Fuſsreiſe. 2). Fuſsreiſe ſelbſt. 3) Geld-
weſen Deutſchlands. 4) Ä Drit-
ter Abſchnitt. Vaterländiſche Reiſelieder. 1) All-
gemeine. 2) Beſondere. 3) Anhang: Zweyter Theil.
Wanderungen und Fahrten zu Waſſer und zu Lande,
in den Jahren 1817 – 1822. Erſter Abſchnitt. Von
Berlin aus und wieder dahin zurück. (Mark Bran-
denburg, Harz, Thüringen, Sachſen, Schleſien,
Grenzen der Lauſitz, Böhmen und Polen, Pommern,
Berlin mit nächſter und entfernter Umgebung.) Zwey-
ter Abſchnitt. Von Berlin nach Tübingen, Sommer
und Herbſt 1820.
burg-Strelitz, Pommern, Rügen, Schweden, Dä-
nemark und Holſtein, Hannover, Weſerland, Weſt-
halen, das Bergiſche, die Rhein – und Neckarlande.)
Ä Abſchnitt. Von Tübingen aus und wieder da–
hin zurück. (Würtemberg, Baden, Elſafs, Schwarz-
wald, franzöſiſche und deutſche Schweiz. ohen-
lohiſches Würtemberg und das fränkiſche Baiern.
Tübingen mit nächſter und entfernter Umgebung)
Die drey Theile, aus denen es beſteht, ſind:
(Mark Brandenburg, Mecklen-
Vierter Abſchnitt. Von Tübingen nach Halle a. d.
Saale, Herbſt 1821. (Würtemberg, Baiern, Tyrols
Salzburg, Oberöſtreich, Donaulande, Mähren, Böh-
men, Sachſen.) Fünfter Abſchnitt. Halle a. d.Saale
mit./einen nahen und fernen Umgebungen und drey
Anhängen. (Dieſe ſind: die Hochſchulen Deutſch-
lands mit ihren jetzigen Lehrern; der Sachſen Sitten
und Fruchtbarkeit ihres Landes nach Angaben und
zur Zeit Seb. Münſters um 154o; das Wort Wandern
nach ſeiner Verwandtſchaft und Zuſammenſetzung.)
Dritter Theil. Landkarten und Bücherkunde. Er-
Jter Abſchnitt. Das ganze Deutſchland. 1) Karten.
2) Bücher. Zweyter Abſchnitt. Deutſchlands Theile.
A. Hoch – und "Ober – Deutſchland, B. Mittel-
Deutſchland. C. Nieder – Deutſchland. Anhang.
(Verſchiedene, einzelne Theile Deutſchlands be-
rührende Reiſebeſchreibungen; Namenverzeichniſs
nach der Buchſtabenfolge über den Zweyten Theil;
Zuſätze und Verbeſſerungen.)
So läge denn das ganze Werkchen in gedrängte-
ſter Ueberſicht vor dem Auge des Leſers. Und wir
halten es für nöthig, bey einem Buche dieſer Art
den Inhalt deshalb aufzuführen, damit Jeder ſehen
könne, was er davon überhaupt zu erwarten habe,
und wie er beſonders ſeinem Wunſche entſpräche.
Wer, wanderluſtig, gedenkt jenen Anweiſungen
Folge zu leiſten und wir glauben mit Zuverſicht, daſs
es ihm nicht allein nicht gereuen, ſondern er es dem
Vf. Dank wiſſen werde – der nehme natürlich, den
dritten Theil zuerſt vor, um, nach der Angabe, vor
Allem ſich zur Vorbereitung diejenigen Bücher und
Karten zur Anficht zu verſchaffen, die auf ſeine
Reiſeroute Bezug haben. Hat er dieſe ſtudirt: ſo
leſe er dann Zober's zweyten Theil, wo er darauf be-
züglich, nach, und ſtecke ihn nun, nachdem er zu-
vor aus dem erſten, ſich den zweyten Abſchnitt zu
Gemüthe gezogen, zu ſich, um ihn während der
Reiſe nachſchlagen zu können. Wie in demſelben
der Vf, ſeinen Gegenſtand zu behandeln verſteht,
darüber führen wir, ohne Auswahl, S. 122 unter
der Ueberſchrift: Rügen, den Artikel Stubbenkam-
ITIS" 21. - -
„Stubbenkammer (entweder Kammer von Stu-
ben, d. h. Felſen, oder Stube von Felſen, nach dem
ſlaviſchen Kamm – Fels) gegen 4oo Fuſs über dem
Meeresſpiegel erhaben. ir ſtiegen auf einem Fuſs-
pfade hinan (droben ſteht ein gutes Wirthshaus) und
genoſſen von der kleinen und groſsen Stubbenkam-
mer oder dem Königsſtuhle, wo Karl XII. von Schwe-
den einer Schlacht zugeſehen haben ſoll, einer treff-
lichen Ausſicht auf die See und Arkona. Die aus
dem Meere ſteil emporragenden ſchneeweiſsen Fels-
wände ſind nur hin und wieder von Schichten
ſchwarzer Feuerſteine durchzogen und oben mit
ſchmucken Grün bekränzt. Mit dem von Saſſenitz
mitgenommenen Führer wanderten wir durch die
Stubbenitz, einen herrlichen Buchenwald, zum Her-
tha oder Burgſee, in deſſen Nähe Wälle und Opfer-
ſtätten von der Zeit des Herthadienſtes. Vgl. bey
Grimm die Sage vom Herthaſee 364; vom Burgſee
uad
----- 200 / 684 -----
375 A. L. Z. Num. 47-
FEBRUAR 1823. 376
und Burgwall 132, und vom Bruder Nickel 55. Ein
alt Sprichwort als Nachhall aus jener Zeit heiſst:
- ,, De Hertha gifft Gras
. . * * Unn füllt Schün' unn Faſs."
Angenehm bleibt der Weg zu den Quoltitzer Bergen
mit ſchöner Ausſicht, namentlich auf das nahbele-
ne alte Schloſs Spieker, und einem ſeltſamen Opfer-
teine, in welchem mehrere Ruinen ſichtbar ſind." "
Einfach, gefällig, treu und kurz, finden wir
hier Alles geſagt, was ſich von jener Gegend ſagen
läſst ohne ſich in Empfindeleyen oder Phraſen zu ver-
lieren, welche dennoch ſelten ein richtiges Bild ge-
währen. Der Name; die muthmaſsliche Abſtam-
mung deſſelben; die Höhe der Felſen; die Art ihn
zu erſteigen; die Orte von denen ſich die Ausſicht,
und auf was, darbietet; der Haupteffect, und wo–
durch er geleiſtet wird; die Umgegend und wie man
zu ihr gelangt, und endlich die nachgewieſene Ver-
gleichung des Gemeldeten mit den ausführlichern
beſten ältern Schriften darüber – kann man mehr
verlangen? – auch, daſs ein gutes Wirthshaus da-
ſelbſt – eine dem Reiſenden wahrlich nicht unwich-
tige Sache – iſt mit bemerkt.
- Rec. empfiehlt demnach das Buch, deſſen äu-
ſsere Ausſtattung dem Werthe des Innern angemeſſen
iſt, mit der beſten Ueberzeugung und hofft, daſs
bey einer zweyten Auflage der Vf, ſich Mühe geben
wird, noch die kleinen einzelnen Unvollkommen-
heiten (z. B. S. 83 die Nachricht, daſs es in Jena eine
Sternwarte gäbe, in der man die Sterne bey Tage
fegen könnte – dieſs kann man aus jedem tiefen
Brunnen – und S. 154 bey Straſsburg das Nicht-
anführen des Deſaixſchen Monuments) zu verbeſſern,
was um ſo leichter gelingen dürfte, als ſich dieſel-
ben nur ſelten finden und von dem vielen Guten und
Trefflichen weit überboten werden.
* -
, scHÖNE KÜNsTE.
– HAMM „b. Schulz u. Wundermann: Joh. Bapt.
Rou//eau Poeſien für Liebe und Freundſchaft.
1822.138 S. 8. (Subſcr. Pr. 12 gr.)
Daſs nicht der Name den Dichter und Gelehrten
mache, davon liefern die obigen Poeſieen den redend–
ſten Beweis. Ihr Vf, nennt ſich zwar auch, gleich
dem berühmten lyriſchen Dichter Frankreichs, Jean
Baptiſte Rou//eaü, und giebt S. III. zu erkennen,
daſs er ein naher Anverwandter des am 2. Jul. 1778.
verſtorbenen berühmten Genfer Jean Jacques Rou/–
feau ſey. Allein, wie wenig er zu dieſen beiden,
roſsen Männern paſſe, und wie unnütz der Druck
Ä – mögen folgende wenige Beyſpiele
zeigen- S. 3- ſagt er zu dem Genfer Joh. Jacq.
Rou/Yeau: - - - -
Du wunderbarer Mann mit kräft'gem Sinne,
In dumpfer Zeit ein lichter Gottgeſandter - - - -
Ein Hochgeprieſ'ner und ein Schwerverkannter, ,
Ein Held, der ſprach: ich wag' und ich gewinne;
Schauſt du bisweilen her, was ich beginne,
Der ich mich ſtolz dir nenn' ein Nahverwandter,
Wie du, als Ziel der Bosheit, ein Verbannter
Aus Heimath und aus Glück, aus Ruh“ und Minne?
O! ſenk' zuweilen nieder deinen Fittig,
Und ſtärk' und rüſte mich, daſs meine Äff-
Ein hehres Frau'nbild werd', hoch, edel, ſittig.
Und horch, ſie ſingt! Zu Genf mit frohem Gruſse
Hallt's um den See; es wandelt dort dein Schatten,
Und winkt zum Rhein und grüſst die rhein'ſchen Matten.
S. 6o. heiſst es:
. Um mich vereinigt lacht von treuen Brüdern
Ein Sängerkreis, der trotz der Zeiten Harme - -
Das Seyn mir heitert, ach! das Freudenarme,
Mit frommen Grüſsen, trunknen Feyerliedern.
O! könnt' ich Aller Liebe doch erwiedern,
Ausſchütten ganz mein Herz, das Liebe warme,
O! könnt' ich, alle Freund' im ſtarken Arme,
Zum Himmel ſteigen flugs auf Lichtgefiedern.
S. 76:
Gott iſt die Liebe! tönt's durch alle Welten,
Und, auch in unſern Herzen hat's getönet,
Ich lieb' – und bin durch Lieb" mit Gott verſöhnet,
Ich liebe dich – und tret' in Gottes Zelten.
Hier, Gott mit uns! Als unſre Herzen ſchwellten
Für Tugend, ach! ſo oft verkannt, verhöhnet,
Als wir den Bund gelobten, beid' bethränet
(Thränen bey Gott für Liebesopfer gelten!)
S. 97. wird zu W. v. Blomberg geſagt:
Wo ſchwache Wicht" in ihrer Pfütz' verſumpfen,
Wo Eul' und Rahen um die Wette läſtern,
Wo Drachenbrut giftvoll entſchicſst den Neſtern, -
Nachtmützen ſchrei'n aus Löchern, tiefen, dumpfen;
Da ſucheſt du das Pack aufs Haupt zutrumpfen,
Schlechtes zu fahn mit Banden, kräftigern, feſtern,
Und eilſt, damit den heil'gen Sangesſchweſtern
Der Tempel blüh', dem Neid den Pfeil zu ſtumpfen.
Und zu F. W. v. Göthe ſagt er S. 110:
Verzeih' es, wenn im kalten ſchwarzen Lettern,
Die nur die Sonne und die Lieb' vergüldet,
- Ein ſchwacher Jünger, kaum der Schul' entwildet,
Dieſs winzig Lied dir ſingt ohn' Prunk und Zettern.
Dieſe wenigen Proben mögen unſer oben gefälltes
Urtheil rechtfertigen und zeigen, daſs der Vf. noch
weit von dem franzöſiſchen Dichter Jean Bapt. Rou/-
Jeau entfernt ſey, und daſs es beſſer geweſen wäre,
Ä er ſeine unzeitigen Poeſieen im Pult behalten
ätte.
----- 201 / 684 -----
377
378
–- 48 – - -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1 T UN G
Februar 1823.
- RECHTS GE LAHR TH EIT.
EnLANGEN, in d. Palm. Verlagsbuchh.: Beyträge
zur Geſetzgebung und Praxis des bürgerlichen
Rechtsverfahrens von Dr. JW. H. Puchta, kön.
baier. Landrichter in Erlangen. 1822. 392 S. 8.
D Publicum kennt den Vf. als einen der treff-
lichſten Schriftſteller über juriſtiſche Praxis,
und ſeine Schriften z. B. der Geſchäftsmann in Ge-
genſtänden der Privatrechtspraxis, ſein Handbuch
des gerichtlichen Verfahrens in nicht ſtreitigen bür–
gerlichen Rechtsſachen u. a. haben den umſichti–
en höchſt gewandten Geſchäftsmann bewährt, der
Ä Stoffs völlig Herr und Mleiſter iſt, und die
Theorie gründlich kennt. Es iſt intereſſant, einen
ſolchen Mann im Fache der Geſetzgebung auftreten
zu ſehen; wenn irgend jemand Beruf hat, insbeſon–
dere über Proceſsgeſetzgebung eine einfluſsreiche
Stimme zu führen, ſo iſt es der Vf., der durch lan–
- ge Praxis ebenſo das preuſsiſche, als im baieriſchen
Proceſſe das mehr vereinfachte gemeinrechtliche Ver-
fahren kennen gelernt hat, und eine Fülle von Er–
fahrungen mit einem geſunden die Lebensverhält–
niſſe richtig würdigenden Blicke verbindet. Der
vorliegende erſte Band enthält 12 Abhandlungen,
von welchen jede wegen der Wichtigkeit des gewähl-
ten Stoffs, wegen der Klarheit der Anßchten und
vieler höchſt fruchtbaren Bemerkungen beſondere
Aufmerkſamkeit verdient. Die Abhandl. I. Ueber
die Maxime mittelſ einzelner glänzender Theile
fremder Proceſsgeſetzgebungen äij einheimiſche zu
verbeſſern (S. 1 – 18) enthalt eine kräftige Rüge des
vielfach herrſchenden Glaubens, daſs es zur Verbeſ-
ſerung des Proceſſes nichts bedürfe, als aus jedem
der neueſten Geſetzbücher einige verzüglich durch
Erfahrung (häufig frägt man gar nicht darnach, ſon–
dern es gilt nur die Modeanſicht) gerühmte Beſtim-
mungen herauszunehmen, und aus dieſen verſchie-
denen Theilen ein Ganzes zu machen; aus dem
reuſsiſchen Proceſſe die Entfernung oder Beſchrän–
ung der Ackvokaten, die Strafe des Eingeſtändniſ-
ſes als Folge des Ungehorſams, aus dem franzöſiſchen
Proceſſe die Oeffentlichkeit und Mündlichkeit zu
wählen, ſcheint die Lieblingsanſicht der Zeit, und
wer oft auf den Landtagen manchen Redner ſprechen,
wer die Allmacht und die Wunderkraft gewiſſer
Einrichtungen preiſen hört; möchte im Ernſte glau–
ben, daſs es um die Geſetzgebung etwas ſehr leich-
tes ſeyn müſſe, indem, wie vor kurzem öffentlich
- - º wºrden, es ja Geſetzbücher genug gäbe,
. A. L. Z. 1823. Erſter Band.
gebung erſpart.
aus welchen man nur das Paſſendſte herauswählen
dürfe. Gewiſs hat der verſtändige Vf. ſehr Recht,
wenn er gegen dieſs legislative Treiben eifert und
die Folgen deſſelben darſtellt. Sehr richtig bemerkt
er (S. 6.) die alten Unbequemlichkeiten hat man all-
mählich ertragen gelernt, eine vernünftige Praxis
hat der mangelhaften Geſetzgebung nachgeholfen,
und auch das Volk iſt damit vertraut. Wohl dem
Lande, dem es ſo gut geworden iſt; Rec. kennt frey-
lich viele andere Länder, in welchen der gemeine
Proceſs herrſcht, und in welchen das Volk kaum die
vernünftige Praxis ſehr rühmen wird, deſto beſſer
befinden ſich freylich dabey die Advokaten; wären
die Untergerichte gut beſetzt, erdrückte nicht die
Geſchäftslaſt und die Verbindung der Verwaltung
mit der Juſtiz allmälich den Sinn für das Recht, hätte
die Praxis ſo vieler Gegenden nicht die Verhand-
lungsmaxime als die Maxime der Unthätigkeit be-
trachtet, machte nicht das zahlloſe Heer der unter
barbariſchen Namen, Leuterung, Supplication u. a.
vorkommenden Rechtsmittel das Recht unſicher,
hätten wir überhaupt in jedem Lande eine Praxis,
und hätte nicht vielmehr jedes Untergericht in Län-
dern des gemeinen Rechts ſeine eigene Praxis, die
mit der Perſon des Beamten wechſelt, ſo wollten
wir gerne die Praxis rühmen und glauben daſs ihre
Vortrefflichkeit uns das Streben nach einer Geſetz-
Mit Unrecht würde man aber glau–
ben, daſs der Vf. ein Feind neuer Geſetzgebungen
ſey, er iſt nur und wohl mit guten Gründen ein
Gegner der übereilt und durch Zufammenflicken
fremdartiger Theile entſtandenen Geſetze. Der Vf.
ſucht S. 8. zu beweiſen, daſs manche in ihrem Zu–
ſammenhange mit ihrer Geſetzgebung höchſt wohl-
thätige Vorſchrift weniger zweckmäſsig und ſelbſt
nacht heilig wirke, wenn ſie aus ihren organiſchen
Umgebungen herausgeriſſen und in eine andere Le-
Ä wird. Der Vf, wählt als Bey-
piel die Vorſchrift der baieriſchen Novelle v. 1819
nach welcher der Richter ſich beſtreben ſoll, das
Factum des Streits und was jeder Theil verlangt,
vollſtändig und genau aufzunehmen; und beweiſet,
daſs die Vorſchrift nur wohlthätig wirken konnte,
wenn ein in preuſsiſchen Verfahren geübter In-
ſtruent davon die Anwendung mache, und wenn die
ührigen geſetzlichen Beſtimmungen nicht im Wi-
derſpruche ſtänden; die erſte Vorausſetzung konnte
aber wie der Vf. Ä zeigt, in Baiern nicht. Statt
finden, und der Judicialcodex von 1753, der auf der
gemeinrechtlichen Verhandlungsmaxime beruhend
neben der Novelle fortgalt, welcher ftreng die
B bb Even–
----- 202 / 684 -----
379 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 38o
- - - * - - -
Eventualmaxime ſanctionirte, war nicht mit der
neuen Vorſchrift verträglich. – Der Vf. hat völlig
Recht und ſeine Behauptung lehrt, daſs die Geſetze
überhaupt nicht als Producte der geſetzgeberiſchen
Willkür betrachtet werden dürfen, ſondern nur
dann heilbringend wirken, wenn ſie aus dem Leben
ſelbſt hervorgehend, den Bedürfniſſen des Volks
für welches ſie gelten ſollen, anpaſſen, und daher
nicht als ein Paar neuer Lappen dem alten Kleide
aufgeheftet, ſondern in einem durch Erfahrung be-
währten Zuſammenhange mit der ganzen Geſetzge-
bung fortgebildet werden. Die Abhandl. II. (S. 13
bis §6) betrifft die Vernunftmäſsigkeit des ſogenann-
ten Unterſuchungsprincips, worauf der preuſsiſche
Civilproceſs ſich gründet. Der Vf, hat ſchon bey
mehrerer Gelegenheit ſeine Ueberzeugung von der
Trefflichkeit des preuſs Proceſſes ausgeſprochen,
und gewiſs iſt er vor Vielen berufen, darüber eine
ewichtige Stimme zu führen, welche Aufmerk-
Ä verdient, wenn man auch nicht mit dem
f. einverſtanden iſt. Die Idee, welche dem preu-
ſsiſchen Unterſuchungsprincipe zum Grunde liegt,
iſt auf jeden Fall eine neue, und hat das Zeugniſs
der Geſchichte nicht für ſich, ſie ſteht vielmehr im
Widerſpruche mit der Vorſtellung, welche die Ge-
ſetzgebüngen aller auf verſchiedenen Culturſtufen
ſtehenden Völker vom Richteramte aufſtellen; ins–
beſondere erkennen alle Geſetzgebungen, welche die
Privatfreyheit achten, die Nothwendigkeit, die
Darſtellung und Ausführung der Rechte der Par-
teyen nur den Parteyen und den von ihnen gewähl-
ten Beyſtänden zu überlaſſen, und den Richter nur
auf die Subſumtion der dargeſtellten Thatſachen un-
ter das Geſetz zu beſchränken, ein Einwirkungs-
recht auf die Ausmittlung des Faktums aber nur in
ſoferne zu geſtatten, als der Richter die vorgetrage-
nen Thatſachen durchaus als unvollſtändig um ein
Urtheil zu fällen oder als dunkel und verworren
erkennt. Der preuſsiſche Proceſs entfernt ſich von
dieſer Anſicht, und die Neuheit ſeiner Grundlage
macht eine recht ſcharfe Prüfung doppelt nothwen-
dig, damit nicht der Glaube an die Vorzüge des
Neuen, welchem kein durch die Geſchichte gegebe-
nes ehrwürdiges Zeugniſs der Trefflichkeit noch
zur Seite ſtehen kann, einen Geſetzgeber verleite,
ein gewagtes Experiment ohne Vorbereitung, ohne
ſorgfältige Erwägung der nothwendigen Umgebungen
anzuwenden. Dem Vf, gebührt das Verdienſt, ſchon
in ſeinen frühern Schriften die Vorſtellungen man-
cher Juriſten berichtigt zu haben - welche von einer
Gefährlichkeit des preuſsiſchen Proceſſes und von
einer Ausdehnung der Unterſuchungsmaxime träum-
ten, wie ſie nie dem preuſs. Geſetzgeber vorſchweb-
te. Rec. der ſelbſt den preuſs. Proceſs nicht ſelten
in Schriften bekämpft hat, geſteht gern, daſs er, je
länger er ſich mit dem preuſs. Verfahren befreundet,
je mehr er gut inſtruirte, Akten ſtudirt, auch, deſto
mehr von dem inneren Zuſammenhange aller Theile
im preuſsiſchen Proceſſe und von der Vortrefflich-
keit ſeines Princips unter der Vorausſetzung ſich
überzeugt, daſs ein ausgezeichneter Inſtruent, wel–
cher eben ſo viel Geſetzeskenntniſs als Muſse zum
Studium der oft ſchwer zu entwirrenden Verwicke-
lungen, feſten Willen und Ausdauer, Unparteylich–
keit und Gewandheit im ſchnellen Auffaſſen der Ge-
ſichtspuncte hat, den Proceſs leitet. Je ſicherer ein -
Geſetzgeber für das Daſeyn der bezeichneten Erfo–
derniſfe bey ſeinen Richtern bürgen kann, deſto
zuverläſſiger wird das Reſultat der Einführung des
preuſs. Proceſſes ſeyn. Der Vf, ſucht S. 24 aus dem
Begriffe und dem Weſen des Rechtsverfahrens die
Vernunftmäſsigkeit des preuſsiſchen Verfahrens zu
beweiſen, er ſtellt (S. 27) als Foderung an den Staat
auf: daſs er, wenn er um Ertheilung des Rechtſchu–
tzes angegangen wird, auch die Mittel der Erlan–
gung der leben erleichtere oder doch alles zu ent–
fernen ſuche, was die Lage des Rechtſuchenden deſs-
falls erſchweren und deſſen Gegner ein unrechtli-
ches Uebergewicht geben könnte, daher muſs (nach
S. 28) der Staat ſorgen daſs wer Recht bekommen
ſoll, nicht von zufälligen Umſtänden und Eigenſchaf-
ten der Streitenden ſondern von dem Rechte ſelbſt
abhange. Wenn man auch dem Vf. dieſs zugeben
will, ſo fragt ſich nur welcher Weg hiezu der ſi–
cherſte iſt, derjenige, bey welchem der Geſetzgeber
dafür ſorgt, daſs nur ſorgfältig geprüfte und tüchti-
ge Juriſten als Vertreter fremder Rechte angenom–
men werden, ſo daſs bey der Wahl eines Beyſtan-
des jeder Rechtſuchende ſicher iſt, einen durch
Geiſt und Willen für die Darſtellung der Rechtsſa-
che völlig geſchickten Vertreter ſo zu finden, daſs
auf jeder Seite zwey gleich treffliche Vertreter der
Parteyen ſich gegenüberſtehen, oder ob der andere
Weg beſſer iſt, bey welchem der Staat jeder Partey
verſpricht, daſs ein angeſtellter Mann mit völliger
Unparteylichkeit mit der gröſsten Kenntniſs und
Umſicht die Vorträge der Ä welche keinen
Vertreter bedürften, ſichten und nur das Zweck-
mäſsigſte und Erhebliche zu den Akten nehmen wer--
de. Während der erſte Weg (der des gemeinen
Proceſſes) das für ſich hat, daſs hier drey Perſonen
1hätig ſind, die zur Entſcheidung nothwendige
Grundlage zu liefern, während nach menſchlichen
Verhältniſſen ſich annehmen läſst, daſs auch die
nicht in höchſter Vollkommenheit vorhandenen Ei-
genſchaften der drey Perſonen hiezu hinreichen,
während die Partey, wenn auch ihr Proceſs verlo–
ren geht, ſich doch nur über ſich ſelbſt und ihre
Wahl beklagen kann, legt der zweyte Weg (der des
preuſsiſchen Proceſſes) das Schickſal des Proceſſes
und die Feſtſtellung der Grundlage nur in die Hände
cines Mannes, beruht daher auf der nothwendigen
Vorausſetzung ausgezeichneter Eigenſchaften dieſes
Mannes, und bewirkt, daſs wenn eine Partey den
Proceſs als Folge der mangelhaften oder unrichtigen
Darſtellung verliert, ſie nur den Staat ſelbſt ankla–
gen kann, welcher zuviel verſprochen hat. Soll
nicht der Weg vorzuziehen ſeyn, welcher auf das
Gewöhnlich – Yorhandenc berechnet iſt, von dem-
jenigen, der Ausgezeichnetes, was nicht als Regel
- - - El Q-
----- 203 / 684 -----
381
382
Num. 48. FEBRUAR 1823.
eintritt, vorausſetzt? vorzüglich muſs noch recht
klar hervorgehoben werden, in welchem Zuſam-
menhange, die Civilgeſetzgebung mit dem Proceſſe
ſteht. Der preuſsiſche Proceſs kann nur auf eine
Geſetzgebung berechnet ſeyn, in welcher ein ge-
ſchloſſenes in der Sprache des Volkes geſchriebenes
klares vollſtändiges und jedem Nichtjuriſten zugäng–
liches Civilgeſetzbuch exiſtirt, wo daher jeder ſtre –
tende Theil leicht ſelbſt ſchon bey Begründung der
Rechtsverhältniſſe die rechtlichen Folgen ſeiner
Vorträge und bey der Darſtellung des Streits den
Zuſammenhang der Thatſache mit dem Rechte
einſehen und der Richter ſogleich bey der erſten
Darſtellung der Sache den wahren juriſtiſchen Ge-
ſichtspunct des Streits auffaſſen kann. Daſs dieſe
Eigenſchaften bey dem preuſsiſchen Givilgeſetzbuche
viel ſicherer vorhanden ſind, als bey dem gemeinen
Rechte, wird kein Vernünftiger bezweifeln; ſchwer-
lich mag der Richter eines Landes, in welchem
gemeines Recht gilt, in allen Fällen den Parteyen
zurufen: narrate mihi factum, ego vobis narrabo
jus, ſo lange aber dieſs mit gutem Gewiſſen nicht
von jedem Richter geſagt werden kann, wird auch
der preuſsiſche Proceſs nicht immer einen Boden fin-
den, in welchem er gedeihen kann. – Der Vf. der auf
das Entſchiedendſte ſich für den preuſsiſchen Pro-
eeſs erklärt, aber gewiſs mit dem Rec. einverſtan-
den iſt, daſs ein Zuſammenflicken und willkürli-
ches übereiltes Einführen nicht zu empfehlen ſey,
verſucht zu beweiſen (S. 31 ) daſs der preuſsiſche
Proceſs nirgends einen Zwang über den Willen aus-
übe, ſondern es nur mit dem Verſtande zu thun ha-
be, daſs kein wahres Handeln von Amtswegen und
- ein Zwang der Parteyen dem preuſsiſchen Proceſſe
zum Grunde liege, daſs dadurch wenn dem Richter
die Annäherung an die Partey erſchwert werde, auch
die Annäherung an die Sache ihm erſchwert fey
(S. 39) daſs die rechte Mündlichkeit des Verfahrens
eben auf den preuſsiſchen Proceſs führe. Der Vf.
ſucht den preuſsiſchen Proceſs vor dem Vorwurfe
der Inconſequenz wegen ſeines Strebens nach mate-
riellen Rechte zu retten, er glaubt, daſs von der
erſönlichen Zuſammenkunft der Parteyen mit dem
Ä kein gefährliches Uebergewicht der Mei-
nung des letzteren zu beſorgen ſey, (S. 50) auch ſey
es unrichtig (S. 63) daſs der preuſsiſche Richter den
Rathgeber mache, oder daſs aus der unmittelbaren
erſönlichen Berührung mit den Parteyen Beſorgniſs
für die Unbefangenheit des Richters entſtehe (S. 69)
daſs auch daraus keine Gefahr entſtehe (S. 74) da die
Erklärungen der Parteyen erſt durch das Medium -
des Richters zu den Akten kämen (S. 74.) Unfehl-
bar ſind die Bemerkungen des Vfs. von höchſter
Wichtigkeit für jeden mit Proceſslegislation be-
ſchäftigten, weil die Wahrheit nur dadurch zu Tage
§Ä werden kann, wenn eine Sache von allen
eiten beleuchtet wird. Der Vf. bemerkt, (S. 78)
daſs die Tadler des preuſsiſchen Proceſſes von ei-
nem Princip der menſchlichen Schwachheit ausge–
hen, daſs Ä Princip aber allen Glauben an ein
-
Beſſerwerden und damit zugleich das Fortſchreiten
zur menſchlichen Vervollkommnung zerſtöre; der
Vf, hat Recht, wenn der Glaube an die menſchliche
Schwachheit, der einzige iſt, welcher die Ueberzeu-
gung leitet; allein dieſer Glaube iſt ſehr dem Geſetz–
geber bey ſeinen Formationen zu empfehlen, wenn
nur dazu auch der Glaube an das Ä ſtufenwei-
fe und langſame Fortſchreiten und Beſſerwerden hin-
zukömmt; während der zweyte den Geſetzgeber be–
geiſtert, warnt ihn der Erſte, und bewirkt, daſs er
kein zu gewagtes Experiment mache. – Die Ab–
handl. Ill. (S. 86–169) überſchrieben: auch ein
Wort über Oeffentlichkeit und Mündlichkeit des
gerichtlichen Verfahrens, ſchlieſst ſich würdig an
das Werk Feuerbachs über dieſen Gegenſtand an;
das Reſultat der Betrachtungen des Vfs. iſt: Es giebt
eine abſolute und eine relative Gerichtsöffentlich-
keit, jene für das ganze Publicum, dieſe bloſs für
die Betheiligten; die relative Oeffentlichkeit iſt ent-
weder negativ oder poſitiv, je nachdem ſie rückſicht-
lich deſſen was verhandelt und entſchieden wird,
die Kenntniſs der Parteyen nur nicht hindert, oder
ſie befördert; jenes iſt die Oeffentlichkeit des ge–
meinen Verfahrens; juriſtiſch betrachtet iſt die re–
lative Oeffentlichkeit genügend, nur muſs ſie eine
poſitive ſeyn; der Zweck der Oeffentlichkeit im
juridiſchen Sinne geht auf die Befriedigung folgen-
der Foderungen ) der Vollſtändigkeit; hier iſt
Mündlichkeit des Verfahrens Bedingung dieſer Voll-
ſtändigkeit, indem ohne ſie beſonders bey einem
Richtercollegium eine vollſtändige Mittheilüng un–
erreichbar iſt; 2) Wechſelſeitigkeit des Gehörs; 3)
Wechſelſeitigkeit gegenüber dem Richter als Spre-
chenden; wozu öffentlicher Vortrag, und öffentli–
che Abſtimmung verlangt wird. Die abſolute Ge–
richtsöffentlichkeit von ihrer politiſchen Seite be–
trachtet hält dagegen (S. 15o – 17o) der Vf. nicht
für eine gegründete Foderung an die Geſetzgebung;
ſchon Feuerbach hat manche irrige Anſichten über
die Volkskontrolle u. a. berichtiget, der Vf, erklärt
ſich aber auch gegen Feuerbachs Behauptungen, daſs
das Volk aus eigenem Recht, und um der Rechte der
Parteyen willen erſcheine. Rec. bekennt ſich zu
der Ueberzeugung, daſs die relative Oeffentlichkeit
erſt durch die abſolute ihre Grundlage erhalte; es
kömmt nicht darauf an, wie viele Perſonen die öf–
fentliche Gerichtsſitzung beſuchen, es genügt ſchon,
daſs jedermann, welcher Luſt hat, ſie beſuchen
kann, und daſs die Richter wiſſen, daſs in jedem
Augenblick ein Zuhörer kommen kann. Die Be-
ſorgniſs daſs die Gerichtsſäle nur von müſsigen Leu-
ten des gemeinen Pöbels beſucht werden, iſt theils
ungegründet, vorzüglich wenn das Verfahren
zweckmäſsig organiſirt wird, theils ohne Einfluſs,
weil auch andere Perſonen kommen können, und
ſchon in der Befugniſs eines jeden Bürgers zur Theil–
nahme die wahre Oeffentlichkeit liegt. Der Vf.
hat unter andern Vorſchlägen auch den (S. 144) ge–
macht, daſs jede Partey bey dem in ihrer Gegen–
wärt erfolgenden Vortrage des Rechtsfalles die
El Il-
----- 204 / 684 -----
383
384
A. L. Z. Num. 48. FEBRUAR 18 23.
einzelnen Votanten zu befragen befugt ſeyn ſoll,
wie ſie ſich den Fall vorſtellen, oder da dieſs Fra-
gen nicht paſſend ſeyn möchte, ſo ſoll ſchon von
Amtswegen jedes ſtimmende Gerichtsmitglied das
Faktum, wie es ſich ſolches aus den Parteyen vor-
bringen und dem Vortrage des Berichtserſtatters
gebildet hat, in einem kurzen reſumé öffentlich
ausſprechen: Es iſt vorauszuſehen, daſs ein gro-
ſser'Theil der deutſchen Juriſten dieſen Vorſchlag
für unausführbar und unverträglich mit der Würde
des Richteramtes verdammen wird; allein werden
Collegialgeſchäftsgang kennt, wird zugeben, daſs
irgend eine Bürgſchaft dafür gegeben werden muſs,
daſs die Votanten auch wirklich aufmerkſame Zu-
hörer geweſen und das Faktum richtig aufgefaſst
haben; Rec. glaubt daſs ſchon die bloſse Oeffentlich-
keit hinreichend wirken und die Gerichtsmitglieder
zum ernſten IYollen antreiben wird. Die Abhandl.
IV. (S. 17o – 185.) Ueber die Nothwendigkeit die
Zeugen in Gegenwart der Parteyen zu verhören.
Der Vf. erklärt ſich für die Oeffentlichkeit der
Zeugenvernehmung; Rec. hätte ſehr gewünſcht, daſs
ſich der Vf. auch über die mit der Oeffentlichkeit
zuſammenhängende Frage geäuſsert hätte, ob die
Zeugen nur vor einem Commiſſär, oder vor dem
verſammelten Gerichte, welches über die Sache zu
entſcheiden hat, vernommen werden ſollen; das
franzöſiſche Recht hat bekanntlich den Grundſatz
der Oeffentlichkeit ſo ſehr verletzt, daſs die Zeugen
nur vor einem delegirten Richter vernommen wer-
den; Rec. glaubt daſs gerade bey der Zeugenverneh-
mung die unbedingte Oeffentlichkeit vorzüglich
wichtig ſey; für die Nothwendigkeit der Gegenwart
der Parteyen giebt der Vf. an 1 ) daſs ſie aus der
Gerichtsöffentlichkeit flieſse; 2) daſs ſonſt die Par-
tey nur ein Zeugniſs (das Protokoll) über ein Zeug-
niſs erhält; 3) daſs die Gewährſchaft gegen Irrthum
und Täuſchung nur auf der Glaubwürdigkeit des
Richters und Actuars beruhe; 4) daſs die Partey
Ä ſeyn ſoll, um von den genetiſchen Verhält-
niſſen des Beweiſes überzeugt zu werden, der gegen
fie entſcheidend werden ſoll. In Abhandl. V. Soll
man die Zeugen vor oder nach ihrer Vernehmung
ſchwören laſſen? (S. 186 – 193) erklärt ſich der Vf.
für die nachherige Beeidigung, und es iſt eine ſehr
richtige Bemerkung S. 192 , daſs der Zeuge eigent-
lich betheuern, und nicht verſprechen, alſo einen
aſſertoriſchen und nicht einen promiſſoriſchen Eid
leiſten ſoll. Rec. ſtimmt vorzüglich dem Vf. noch
aus der Rückſicht auf die nothwendige Oekonomie
des Eides bey; wird aber der Eid nach der Verneh--
mung abgeleiſtet, ſo werden die Parteyen gewiſs in
vielen Fällen den Zeugeneid erlaſſen und dadurch iſt
ſchon für die Heiligkeit des Eides viel gewonnen.
Nach des Rec. Erfahrung beſinnt ſich jeder Zeuge,
dem ſein Protokoll noch einmal vorgeleſen wird,
wohl ehe er ſchwört, und mancher berichtigt jetzt,
ehe er ſchwört ſeine vorige Ausſage. – Sehr ge-
gründete Bemerkungen macht der Vf. in Nr. VI.
Etwas über Anſtand und Schicklichkeit bey der
Rechtsverwaltung und über das äuſsere Betragen der
Gerichtsperſonen bey den Amtsverrichtungen. (S.
193 – 2o2.) Gewiſs hängt dieſer Punct mit der Oef-
fentlichkeit zuſammen; in dem unbeobachteten Ge–
heimniſſe der Amtsſtube ſchleicht ſich gemeines und
unanſtändiges Benehmen nur zu gerne ein; alle Völ–
ker haben ſich eine Gerichtsſitzung als etwas Feyer-
lichcs gedacht, ſelbſt die Formeln der Urtheile deu–
ten darauf hin; es iſt aber ſchwer zu errathen: wa-
# Feyerlichkeit in der deutſchen Rechtspflege
iegt. - -
( Der Beſchluſs folgt.)
L I T E R A R I S C H E
I. Todesfälle.
Am 11. Januar ſtarb zu Genua H. Heidegger, ehe–
1usls Altam man zu Zürich, durch mehrere in Meuſel's
gel. Deutſchl. verzeichnete Schriften bekannt; er war
zu Zürich 1738 geboren. -
In der Nacht zum 17. Januar ſtarb zu Wien der
bekannte dramatiſche Schriftſteller F. L. Zach. Wer–
ner, zuletzt nachdem er zum Katholicismus überge–
treten war, Kanzelredner in Wien. Er war am 18.
Nov. 1768 zu Königsberg in Preuſsen geboren. Ei–
ne intereſſante Biographie deſſelben findet ſich in dem
von Waitzenegger beſorgten 3ten Th. des Felderſchen
Gelehrten- und Schriftſt. – Lex. der deutſchen kathol.
Geiſtlichkeit (S. 409–421.)
.
N A c H R 1 C H T E N.
Am 21. Jan. ſtarb zu Zürich der privatiſirende
Gelehrte Kaſpar Hirzel, Vf. einer populären Aſtro-
nonie, einer franzöſ. Graminatik u. a. Schriften, in
37. J. ſ. A.
II. Beförderungen.
-
An die Stelle des verſtorbenen Matthiae zu Frank-
furt a. M. iſt Hr. Prof. Yömel Director des daſigen
Gymnaſiums geworden.
Der bisherige Paſtor zu Miltitz, Hr. M. Karl Gottfr.
Leonhardt, (welcher im J. 182o einen Auszug aus
den neueſten Miſſionsberichten veranſtaltete, ) iſt Pa–
ſtor zu Neumark bey Zwickau geworden.
T - - - *
----- 205 / 684 -----
385. t.
386
---- 40 w-
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G.
-
Februar 1823.
RecHTs GE LAHRT HEIT.
EnLaxGEN, in d. Palm. Verlagsbuchh.: Beyträge
zur Geſetzgebung und Praxis des bürgerlichen
- Rechtsverfahrens von Dr. W. H. Puchta u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Eſ höchſt wichtigen Gegenſtand erörtert der
– Vf. in Nr. VII. über die ſogenannte Adminiſtra-
tivjuſtiz. (S. 2o2 – 281.) Es iſt immer eine ſehr
erfreuliche Erſcheinung, die Partey des Guten und
Wahren (wenn hier von Partey geſprochen werden
darf) durch einen anerkannten Ä
Mann verſtärkt zu ſehen, und die Stimme des Vfs.
muſs jedem Freunde der Wahrheit höchſt willkom-
men ſeyn. Man hat in neuerer Zeit unter einem
unverdächtig klingenden Namen ein Verhältniſs ein–
zuſchwärzen geſucht, das nur ſchädlich wirken
kann, und das wenn es auch den Namen: Juſtiz,
freylich nur zum Scheine trägt, nie von der Gerech-
tigkeit anerkannt werden darf. Der Vf. erklärt
ſich gegen dieſs untergeſchobene Kind, und ſeine
Anſichten ſtimmen gewöhnlich mit den von Mitter–
maier im Archive aufgeſtellten überein; wenn dort
ein Theoretiker ſprach, ſo iſt es jetzt doppelt er–
freulich, den Praktiker zu hören, ihn, der ſelbſt
als Vorſtand eines Gerichts, bey welchem Admini-
ſtration und Juſtiz vereinigt ſind vorzüglich aus Er–
fahrung ſprechen kann. Offen und freymüthig
ſpricht. (S. 2 ) der Vf, geradezu aus, daſs den Ver-
waltungsrichtern zwey Haupterfoderniſſe zum Rich-
teramt fehlten: Geſicklichkeit und Gencigtheit;
die Aufſtellung der Bergwerks – Merkantil – und
Wechſelgerichte beweiſet nichts für die Adminiſtra-
tivgerichte (S. 215), es iſt überhaupt gefährlich, un-
nöthig und zweckwidrig, durch die Adminiſtra-
tivjuſtiz den Wirkungskreis der ordentlichen Ge-
richte zu beſchränken (S. 219), die adminiſtrativ-
contentioſen Sachen könnten unbedenklich den or-
dentlichen Gerichten überlaſſen werden (S. 22o),
umgegründet iſt die Beſorgniſs, daſs der gewöhnli-
che Richter oft in Widerſpruch mit Betrachtungen
kommen würde, welche das Staatswohl fordere
(S. 226) auch das Intereſſe des Staats muſs der förm-
lichen Entſcheidung vor den Gerichten untergeſtellt
werden.» (S. 228.) und die ſogenannten beſonderen
Rückſichten find gewöhnlich ſolche, welche der
Richter gar nicht beachten darf (S. 231.) Der ge-
Ä langſame Gang der Juſtiz iſt kein Grund
ür die Exemtion, und beruht auf einem Vorur-
, A. L. Z. 1823. Erſter Band.
theile (S. 235.). Die Colliſion der Verwaltungs– und
Juſtizſtellen iſt von der Errichtung der Adminiſtra-
tivgerichte ausgeglichen worden und kann es auch
ohne ſie werden (S. 237.). Die Adminiſtrativgerich-
te ſind ſelbſt gefährlich, weil ſie nicht als eigentli–
che Gerichte organiſirt ſind, und es ihnen an der
nöthigen Unbefangenheit fehlt, und die nothwendi-
ge Unabhängigkeit des Richteramtes nicht vorhan–
den iſt (S. 254.). Die neu aufgeſtellte Abtheilung in
den rein civilrechtlichen Sachen, und in Gegenſtän–
de gemiſchter Natur iſt ohne Grundlage, und die
Grenze zwiſchen beiden iſt ſelbſt noch ſchwerer zu
erkennen, als die zwiſchen Juſtiz- und Verwaltungs-
fachen (S. 264.) Man überzeugt ſich leicht daſs der
Vf. mit groſser Umſicht und Sachkenntniſs ſeinen
Gegenſtand behandelt hat; auch ſind überall die in
neuerer Zeit zur Vertheidigung der Adminiſtrativ-
juſtiz vorgebrachten Gründe ſiegreich widerlegt.
Die Abhandl, VIII. enthält, die Verpflichtung, der
Parteyen vor Gericht die Wahrheit zu reden, einen
unnatürlichen Zwang? (S. 282 – 289.) Mittermaier,
Ä welchen die Abhandlung gerichtet iſt, be-
auptete in den Abhandlungen über den Proceſs,
daſs eine Beſtrafung die Parteyen wegen Verſchwei–
gung der Wahrheit ſich nicht rechtfertigen laſſe; der
Vf. kömmt, als Folge des Grundſatzes; alles zu,
entfernen, was dem Zwecke der Rechtsverfolgung
und Vertheidigung hinderlich iſt, zu der gegenthei-
ligen Anſicht, und fordert Strafen des Lügners und
Rechtsverdrehers. Sollte nicht die Wahrheit in der
Mitte liegen? Sollte nicht, wie es im römiſchen
Rechte geſchehen iſt, die Beſtrafung des Leugnens
nur in gewiſſen Fällen eintreten, in ſoferne der
Leugnende ſich ſelbſt durch das Leugnen beſtimmter
Vortheile beraübt, welche das Geſetz an das Ge-
ſtändniſs des Klagegrundes oder eines gewiſſen Theils
deſſelben knüpfte, z. B. bey der Condictio indebit,
bey der reivindicatio. Eine allgemeine poena inſ-
ciationis läſst im römiſchen Rechte nie nachweiſen.
– Abhandl. IX. (S. 289 – 3o9) über Terminspro-
rogationen und deren zweckmäſsige Beſchränkung
enthält treffliche praktiſche Beobachtungen; über
dieſen ſo tief in den Gang des Verfahrens eingrei-
fenden Punct muſs ohnehin vorzüglich der Prakti-
ker gehört werden; manche neuere Juriſten haben
das Kind mit dem Bade verſchüttet und Unausführ–
bares verlangt, wenn ſie alle Terminsprorogationen
abſchneiden wollten; der Vf. zählt ſehr richtig die
Ä Urſachen der Prorogation auf, und lie-
ert einen Geſetzesvorſchlag (S. 298–3o2.) Bemerkt
muſs übrigens auch bey dieſem Puncte werden, Aaſs
Ccc
er
-
----- 206 / 684 -----
387 - - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
388
er mit dem ganzen Geiſte der Geſetzgebung des Landes
zuſammenhängt; iſt die Civilgeſetzgebung einfach,
und verſtändlich für jeden auch Nichtjuriſten ſo
kann man wohl ſtrenger in Ertheilung der Friſten
feyn, während da, wº die verwickelte und ſchwer
Ärſtändliche Natur des Civilrechts die Advokaten
ntbehrlich macht, die Strenge oft in Ungerech–
Ä ausarten würde. Die Abhandl. X. Ueber
zweckmäſsige Vereinfachung des Verfahrens in ge-
ringfügigen Sachen (S. 31c) bringt einen wichtigen
Punct zur Sprache und muſs vorzüglich empfohlen
werden; als Grundlagen des Verfahrens in gering-
fügigen Sachen nimmt der Vf. an: 1 ) daſs mehr
mündlich als ſchriftlich verhandelt und 2 ) das Be-
weisverfahren vereinfacht wird. Die Inſtruction ſoll
(S. 319) in einem durch den Richter geleiteten und
durch angemeſſene Fragen dem Zwecke der Erörte-
rung des Sachverhältniſſes Ä beiderſeitigen
mündlichen Vorbringen; die Sachverſtändigen und
Zeugen ſollen nach dem Vorſchlage des Vfs. (S. 321)
gar nicht beeidigt werden; allerdings mag die Noth-
wendigkeit den Eid nicht zu vervielfältigen dafür
ſprechen, allein ſoll nicht die Gefahr lügenhafter
Ä, vorzüglich in unſerer Zeit, in welcher
falſche Zeugniſſe ſo häufig vorkommen, nicht die
Vorſchrift bedenklich machen ? ſohl nicht wenig-
ftens der Eid dann angewendet werden können,
wenn beide Parteyen die Eidesleiſtung verlangen?
Die Abhandl. XI. Betrachtungen über das richter-
liche Vermittlungsamt, und wo und wie es zwcck-
mäßig anzuwenden iſt (S. §Ä erklärt ſich mit
Recht gegen das unmäſsige Streben Vergleiche zu
ſtiften, durch welche der Sinn für das Recht nur zu
ſehr unterdrückt wird; ein Vergleich iſt der rich–
terlichen Entſcheidung nur vorzuziehen 1 ) aus
Gründen die in den Ä Verhältniſſen der
Streitenden liegen z. B. Familienglieder, Nachbarn,
Gemeindeglieder 2) oder aus Beſchaffenheit des
Streitgegenſtandes z. B. bey Incidentpuncten, ge-
ringfügigen Angelegenheiten, Eheſtreitigkeiten, Ir-
rungen, wo der Richter keinen ſicheren Anhalts-
unct zur Entſcheidung finde, (S. 336) Der rechte
Ä für den Vergleich iſt am Schluſſe des Ver–
fahrens in Sätzen und vor Aufnahme der Beweis-
mittel, (S. 339) zweckmäſsige Anweiſungen für das
Benehmen des Richters dabey, giebt der Vf. (S.
34o - Ä Die Abhandl. X11. iſt die Verbindung
ºder Beweisführung mit der eigentlichen Streitsver-
han Ilung ein zweckmäſsiges Mittel der Abkürzung
des Proceſſes? (S. 348 erklärt ſich gegen die be-
kannte von Gönner vertheiligte Meinung der Zweck-
mäſsigkeit der Verbindung; die Grüne des Vfs. find
völlig überzeugend, dagegen erklärt ſich der Vf. (S.
379) dafür, daſs die nicht freywillig den Beweis an-
tretende Parteyen von Richteramtswegen unter Be-
merkung der erheblich ſcheinenden widerſproche-
nen Thafſachen zu deren Beweis aufgefodert wer-
den und zwar durch ein die Rechtskraft nicht be-
ſchreitendes Dekret und unter einer angemeſſenen
peremtoriſchen Friſt. Bekanntlich iſt dieſs die
Würtembergiſche Beſtimmung ſeit 1818; die Stim-
men der würtemb. Praktiker ſind, ſo viel dem Rec.
bekannt iſt, aber die Zweckmäſsigkeit der Maaſs-
regel ſehr getheilt; auf jeden Fall kann die Vor-
ſchrift nicht in das Syſtem einer Geſetzgebung ein-
geſchoben werden, welche, wie der gemeine Pro-
ceſs, ganz auf ſchriftlichem Verfahren beruht; das
Syſtem der deutſchen Beweisinterlocute hat unfehl–
bar Nachtheile und ſetzt die entſcheidenden Richter
oft in Verlegenheit; die Schuld liegt aber gewöhn-
ich nur in der ſchlechten Einrichtung der Ünterge-
richte und in der Unvollſtändigkeit der erſten Ver–
andlungen; daſs übrigens durch rechtskräftigs
Beweisinterlocute Ruhepuncte gegeben und dem
Streite ein Ziel geſetzt wird, iſt unleugbar; daſs
aber häufig formelles Recht das materielle Unrecht
enthält iſt ebenſo richtig, und da möchte freylich
die letzte Rückſicht mehr für die Verbannung rechts-
kräftiger Interlocute ſprechen. Am Schluſſe der
Schrift (S. 382 – 391) ſtellt der Vf. die Grundzüge
des Verfahrens in erſter Inſtanz auf. Rec. ſchiebt
die genauere Prüfung der Vorſchläge bis zu einer
anderen Gelegenheit auf, wo der Raum ihn nicht
beſchränkt, ſchlieſsen kann er nur die Anzeige mit
der Verſicherung daſs die ganze Schrift des Vfs. za
den gehaltvollſten gehört, deren Studium jedem Ju-
riſten empfohlen werden muſs, und mit dem Wun-
Ä daſs ba der verſprochene zweyte Theil der
Beyträge nachfolgen möge.
HAMnung, b. Perthes u. Beffer: Beyträge zur Ans.
wendung des Rechts, mit vorzüglicher Rück-
ſicht auf die Rechtspflege in den Herzogthü–
mern Holſtein und Läuenburg von Wilhelj von
Schirach, Etatsrath und Obergerichtsrath zu
Glückſtadt. 1822. XII u. 236 S. in 8. (1 Rthlr.
4 gr.)
Der Nutzen geſammelter Entſcheidungen der Ge-
richtshöfe und öffentlicher Darlegungen der Grund-
ſätze, die ſie dabey befolgten, iſt, wie auch der Vf.
mit Recht bemerkt, überaus groſs, weil dieſelben
ein Mittel zur Verſöhnung der Theorie mit der -
Praxis ſind, die von jeher häufig im Streite waren.
Vorzüglich hat man aber in Holſtein, ſeitdem die
von dem Hn. Regierungsrate von Eggers herausge-
gebenen Annalen der Holſteiniſchen Rechtspflege
geſchloſſen ſind, das Bedürfniſs der Mittheilung er-
heblicher Erkenntniſſe ſeiner Obergerichte, gefühlt,
wie ſolches auch Hr. Prof. Falck in ſeinem Staats-
bürgerlichen Magazin für jene Länder bezeugt hat.
So iſt es denn allerdings dem Vf, welcher ſei funf-
zehn Jahren Beyſitzer des Obergerichts- und Land-
gerichts von Glückſtadt, als des letzten Inſtanzge-
richts für die Herzogthümer Holſtein und Lauj-
burg iſt, als Verdienſt anzurechnen, wenn es ge-
genwärtig die erheblichſten Präjudicien dieſes Ö-
richts mitgetheilt hat. Mit vieler Beſcheidenheit
geſteht der Vf, gern zu, daſs durch dieſe Sammlung
WOC.
----- 207 / 684 -----
389. Num. 49. FEBRUAR is23. - 39ed
VOn Beyträgen die Rechtswiſſenſchaft nicht werde
fördert werden, und daſs ſein nächſter Zweck
Äur dahingerichtet geweſen ſey, die Beamten, Rich-
ter und Sachwalter in ſeinem Vaterlande mit den
Rechtsanſichten des höchſten Juſtizhofes für die
Herzogthümer Holſtein und Lauenburg bekannt zu
machen. So ungern nun auch Rec. gleichfalls geſte-
hen muſs, daſs jene Präjudicienſammlung wirklich
wenige Spuren eines wiffenſchaftlichen Geiſtes an
ſich trägt, und nur zu ſehr das blinde Nachbeten
von Präjudicien befördern wird, und ſo manches er
deshalb an Form und Materie dieſes Theils des vor–
liegenden Buchs auszuſetzen hat, ſo will er dennoch
den Nutzen des von dem Vf. angegebenen Zwecks
nicht verkennen, wenn er auch gleich überzeugt iſt,
daſs derſelbe vollkommener durch eine echt wiſſen-
ſchaftliche Begründung der abgehandelten und mit
jenen Präjudicien belegten Rechtslehren, hätte er-
reicht werden ſollen. Einen gröſsern Beyfall ver–
dienen dagegen einige eigene Abhandlungen des Vfs.,
die freylich ſchon früher abgedruckt waren, hier
aber mit jener Präjudicienſammlung vereinigt ſind,
wie die Entwickelung der Lehre vom Complott».
zuerſt abgedruckt in dem neuen Archiv des Krimi-
malrechts Bd. I. St. 4., die Bemerkungen über die
Schenkungen auf den Todesfall, und der Aufſatz
über den Fall eines Concurſus legatorum, im Archiv
für die civiliſtiſche Praxis Bd. 11. St. 2 u. 3., die
Abhandlung über die Befugniſs des (Holſteiniſchen)
Patrimonialgerichtsherrn, ſeinen Gerichtshalter zu
entlaſſen, in v. Duve Zeitſchrift für Geſetzgebung,
Rechtswiſſenſchaft und Rechtspflege im Königreiche
Hannover, ſo wie in den Herzogthümern Holſtein
und Lauenburg H. II., wie ſolches auch in den Re-
cenſionen dieſer Werke in unſern Blättern gern an-
erkannt iſt; weshalb ſich Rec. einer weitern Beur-
theilung dieſer Abhandlungen entziehen kann. Die
übrigen abgehandelten und durch Präjudicien be-
legten Gegenſtände ſind folgende: II. Sind abſchläg-
liche irn Concurs Ä Zahlungen auf das Kapi-
tal oder die Zinſen zu rechnen? IV. Ueber das
Recht der Gläubiger, die ein Pfandrecht an der Sa-
che hatten, ehe ſie in das Vermögen des Schuld-
ners kam; V. Iſt der von einem Gutsherrn einem
andern, vor ſeinem Patrimonialgericht beſtellten
Hypothek die Kraft und die Wirkung einer öffent-
lichen beyzulegen? VII. Das Recht der Tödtung
eines nächtlich eingedrungenen Diebes; IX. Erörte–
rung der Frage, in wiefern teſtamenta reciproca
von dem längſtlebenden abgeändert werden können?
X. Ueber den Gerichtsftand eines eingegangenen
Vertrags. X1. Darf der Richter im Straferkennt-
miſs über den Antrag des Anklägers hinäughen?
XH. Ueher die Kraft ſchiedsrichterlicher Ausſprn-
che; XIII. Ueber die Zuläſſigkeit der Eideszuſchie-
bung nach miſslungenem Beweiſe; XIV. Die Eides-
delation iſt kein bloſs ſubſidiariſches Beweismittel;
XV. Ueber die Befugniſs, einen zugeſchobenen Eid
zum Zweck anderweiter. Beweisführung zu wider-
rufen; XVI. Dem Deferenten, der den zuge-
ſchobenen Eid angenommen hat, ſteht es nach-
her nicht frey, zur Eidesdelation wieder zurückzu-
kehren; XVII. Einem dritten, an dem Streite nicht
Theil nehmenden kann ein Eid nicht zugeſchoben
werden; XVIII. Ueber den Glaubenseid; XIX. Der
Beweisführer kann ſeinen Gegner nicht als Zeugen
vorſchlagen, und nöthigen wider ſich ſelbſt ein Zeug-
niſs abzulegen; XX. Der Raub der Hamburger Bank
durch die Franzoſen und deſſen Folgen in rechtli-
cher Hinſicht; XXI. Ueber das Verheimlichen ge-
fundener Sachen und die Strafbarkeit dieſer Art der
Zueignung fremden Eigenthums; XXII. Beyträge zu
der Lehre vom öffentlichen Pfandrecht; XXIII. Von
der Verbindlichkeit eines verheiratheten Mannes,
er von ihm geſchwächten Perſon eine Satisfaction
zu geben; XXIV. Das Recht des Fauſtpfandgläubi-
gers im Concurſe ſeines Schuldners, beſonders an
den ihm zur Sicherheit überlieferten und eventuell
cedirten Schuldverſchreibungen; XXV. Giebt es ei-
ne actio Calviſiana et Faviana utilis, und eine que-
rela inofficioſue venditionis” XXVI. Beyträge zu
der Lehre von den Singularfideicommiffen: XXVII:
Iſt die einem Ehegatten zuſtehende habitatio auf
den andern Ehegatten zu erſtrecken ? XXVIII. Ue-
ber den Anfang der Beweisfriſt und beſonders über
die Frage, von welchem Tage an die verlängerte
Beweisfriſt zu laufen anhebt; XXIX. Der Erbe
darf nicht unbedingt von ſeinem Miterben, die Le-
ſtung des Manifeſtationseides fordern; XXX. Die
Abſolution von der Inſtanz und ihre Folgen nach
der Holſteinſchen Rechtsverfaſſung: – Daſs die
meiſten dieſer Erörterungen äuſserſt kurz und ſogar
dürftig abgefaſst ſind, beweiſet ſchon die Anzahl
derſelben im Verhältniſſe der geringen Seitenzahl;
beſonders widrig fällt es überdieſs auf, daſs die Al-
legate dem Text eingeſchaltet, und demſelben nichts
als Anmerkungen untergeſetzt ſind.
HALLz, b. Gebauer: De competentia Legum ex-
ternarum et domeſticarum in definiendis poti/Rº-
mum juribus conjugum. Scripſt Fridericus Wi-
helmus Tittmann. 1822. 1V u. 7o S. 8.
Daſs die von dem Vf, bearbeitete Lehre, manche
Schwierigkeiten habe, beweiſet nicht allein die
Anzahl der Rechtslehrer, welche dieſen Gegenſtand
bearbeitet haben, ſondern auch vor allen Dingens
die groſse Menge einzelner Rechtscontroverſen,
welche in ihrer Hinſicht aufgeſtellt worden ſind.
Da derſelbe bemüht geweſen iſt, gerade die letztern
auszuheben, und zu entſcheiden, ſo verdient der
Vf, allen Dank, ſo wie demſelben auch unbedenk-
lich das Verdienſt zugeſprochen werden darf, die
leitenden Grundſätze im ÄÄÄ klar und deut-
lich entwickelt, und durch fcharfe Sonderung des
Verwandten, und richtige Beſtimmung des Eigen-
thümlichen, die Lehre ſelbſt ungemein aufgehellt zu
haben. Auch in Hinſicht der umſichtigen Behand-
lung zeichnet ſich das Werkchen, durch Gºneº,
teit
----- 208 / 684 -----
39
FEBRUAR s 23.
A. L. z. Num:49
keit und Benutzung einer reichen Literatur ſehr
jhelhaft aus. „Es zerfällt, nach vorausgeſandter
jetung in ſechs Kapitel, deren erſteres ausfhr
qua ratiöne ex, ſecünd quan jus aliquod e/t
ädquiſtum, ſemper et ubique valet, das zweyte,
quätenus ſpectandae Jint leg oc- ubi cauſa gi-
tur P das dritte, quatenus ſe conjugum mutata,
novi domicilii leges valeant ’ das vietº de vi le–
gum domicilii et éjus loci, in quo factum. e/t id,
Äde originem habet jus aliquod/vº d" /ºº-
torum perſonalium et miixtorum; das fünfte, de loco
j fitde;ſive devi ſtatutorum realiu - und end-
lich, das ſechte, de vi diverſorum religionis prae-
eptorum in cauſis matrimoniaib Vorzüglich
jgfältig und genau, und mit Bezugnahººf
die vielen Controverſen, iſt das dritte und vierte
Kapitel ausgearbeitet; doch ſind auch in dem erften
und zweyten mehrere Fälle angedeutet und ent-
jeden, in welchen bey vorkommenden Rechts-
verhältniſſen, eine Colliſión zwiſchen dem einheimi-
ſchen und auswärtigen Rechte eintreten kann. In-
deſſen wird dadurch auch gerade der Wunſch er-
zeugt, daſs es dem Vf, gefallen möge in einem
zweyten ausführlichen Werke die Lehre über die
Öölliſion der einheimiſchen und auswärtigen Gefe-
tze und Rechte, nicht bloſs in Ä auf die Rechts-
verhältniſſe unter Ehegatten - ſondern auch in Be–
zug auf alle Rechtsverhältniſſe jeder Art, wo eine
fohe Colliſion möglicher Weiſe eintreten kann», zu
jeiten. Da des Rec. Urtheile nach, von ihm
die leitenden Grundſätze ſehr richtig auseinander-
- jetzt ſind, ſo würde ein ſolches umfaſſenderes
Ä den Bedürfniſſen der Geſchäftsmän-
ner bedeutend entgegenkommen, und die Durch-
ſcht einer Menge zerſtreueter Abhandlungen, die
gewöhnlich nur von einzelnen GeſichtspÄcteº aus-
gegangen ſind, und den Ä nicht erſchö–
fen, entbehrlich machen. Rec. fodert den Vf, um
o mehr zu der Lieferung eines ſolchen Werks auf,
als er gern geſteht, die vorliegenden Bºgen nicht
ohne man nichfache Belehrung aus der Hand gelegt
zu haben,
- - .
MATHEMATIK. . . . .
- ,
Jrn A, b. Cröker: Diſſertatio mathematica /ym-
bol as a depic ri/in the oria rum a dpa-
r alle las /pec tän tium continens. Pärti-
gula I, Inſunt quatuor theoriae, parallelarum
-- earumque cenſura- Quam provenia doc. p.
def. auctor F. G. L. JPahl. Cum tabula aenea.
- 1823 VIII u. 44 S. 4. . .
Die alte Aufgabe, mit Umgehung von Euklides
eilften Axiom eine genügende, folgerichtige und
-
elementare Begründung der Lehre von den Paralle–
len zu, geben hat neuerdings wieder eine groſse
Änzahl von Verſuchen zu ihrer Löſung herbeyge-
führt. Dieſs beſtimmte den ſcharfſinnigen Vf. Är-
liegender Abhandlung eine Fortſetzung der früheren
fÄ und kritiſchen Bearbeitungen dieſer
ehre, wie wir ſie bisher von Klügel, Yoit und be-
ſonders von Hoffmann erhalten haben, zu unterneh–
men: Die gelehrte Einleitung weiſt neben den von
Hoffmann ſchon angeführten Verſuchen noch vier
und dreyſsig neuere Verſuche zur Löſung unſrer
Aufgabe nach, die ſich theils in eigenen Ä
über Parallelentheorie theils in Lehrbüchern der
Geometrie vorfinden. Aus dieſer groſsen Anzahl
hebt der Vf, dann vier beſonders intereſſante Darſjº
lungen nämlich die von Yoigt, Langsdorf Tij
und eine in der neueſten Auflage von hof Äj-
fangsgründen vorkommende heraus. Die Öarfj-
Äng jeder von dieſen Theorien iſt fehlerfrey js
den Werken der Autoren derſelben gezogen, be-
ſonders das lobenswerth aber iſt diek je und
ſcharfſinnige Beurtheilung derſelben, in jelj
Re: den Vf- ganz beyſtimmen mufs. Die zwe
erſten und die letzte dieſer Theorien begehen Ä
gemeinſchaftlichen Fehler, die unendliche Öröſse wie
ene beſtimmt zu gebende zu behandeln, indem die
letzten jedes Dreyeck nur als den Mittelpunct eines
unendlich groſsen Kreiſes betrachtet, die beidenjº-
ften hingegen denſelben Fehler beym unendlich kj–
nen begehen. Vorzüglich intereſſant iſt die Nj–
weifun dieſer Verwandtſchaft zwiſchen den be–
kannten Yoigtiſchen und Langsdorfiſchen Anſich-
ten. Yoigt nämlich ſetzt den Winkel, Langsdorf
hingegen Körper Fläche und Linie aus abſolut klein-
ſen. heilen, zuſammen und jeder giebt in ſeiner,
Weiſe, dieſs einmal zugeſtanden, eine folgerichtige
Lehre. - S
Endlich in Rückſicht der von Krauſe
öffentlich beſprochenen und von Thibaut in . Ä
ren Ausgaben ſeines Lehrbuchs aufgeaommenen
Behandlung dieſer Lehre zeigt der Vf wie ſie ei-
gentlich auf der axiomatiſchen Vorausſetzung des
Satzes berühn: „eine in einer Ebene und immer in
einem Sinne vollzogene vollſtändige Umdrehung be–
trägt immer vier rechte Winkel, ſie mag nun um
El Ilen Punct vollführt oder durch geradlinichte
fortſchreitende Bewegungen unterbrochen worden,
ſeyn. Dieſen Satz aber als Axiom gelten zu laſſen
fñdet unſer Vf, eben ſo bedenklich als die Ännahme
des II - Euklidiſchen Axioms. Wir mögen ihm darin
nicht widerſprechen. Bey den vielen Materialien,
Ä Ä muſs, wünſcht
ec., das er diele ganze re einmal i -
Umfang bearbeiten möge. * nmal in gröſseren
“ -
- -
-
----- 209 / 684 -----
393
394
: - 5O --
z,
- –T-
AnzNEY GELAHRT Hert.
Lerrzo, b. Reclam: Vitiliginis Leproſae raro
hiſtoria, cum epic riſ; auctore Carolo Haubold,
Lipſienſi: Medic. Baccalaureo, Societatis Natur-
Scutat. Lipf. Sodali. 1821.37 S.4
Eº gut geſchriebene Inauguraldiſſertation, wel-
che einen ſchätzbaren Beitrag zur Lehre von den
HautÄnkheiten enthält. Der Vf, hatte Gelegenheit
jniſchen Anſtalt, welche unter des Prº-
Cajs Direction in dem Jakobs-Spitale zu Leipg
efeht, eine merkwürdige Hautkrankheit zu beºbT
Ähten, welche ihn veranlaſste dieſen Gegenſtand?"
ſeiner akademiſchen Probeſchrift zu wählen: - Prº-
-ginnt mit der Erzählung der Krankheitsgeſchichte,
„Ävecher wir nur Einiges, mit dem Hautausſchlag
- zunächſt in Beziehung ſtehende» ausheben wollen.
Ein junger Mann von 22 Jahren: und Ä
- HÄbijder von ſeinem 14ten Jahre an ſchon ſich
den häufigen Genuſs geſtiger Getränke und ausſchwei-
fender Befriedigung des Geſchlechtstriebes. er-
geben hatte, verbrannte ſich in ſeinem 21ſten Jahre
Äie Hand mit Schwefel – und Salzſäure. Die Ge-
-ſchwüre, welche ſich darauf gebildet hatten, wurden
im Anfang nicht gut behandelt, dann aber doch bald
zur Heilung gebracht; allein drey Monate darauf,
-entſtand auf dem Rücken der Hand in der Nähe der
Narbe eine neue Entzündung, worauf Geſchwüre
folgten, die ſich bey neuen Rückfällen über den Arm
ahin verbreiteten und wozu ſich ein Exanthem geſellte»
welches ſelbſt einen Theil der Bruſt einnahm und fol-
-genden Verlauf hatte: im Anfang zeigten ſich röthli–
.che Striemen (Yibices) von verſchiedener Form, von
der Gröſse einer Linſe bis zu der Gröſse einer Bohne,
an einigen Stellen ſtanden ſie auch näher an einander,
–an andern waren ſie weiter von einander entfernt.
Nach wenigen Stunden bildete ſich auf der Mitte des
Striemen ein weiſser Streif, in dieſer Beſchaffenheit
s blieb der Ausſchlag 24 bis 36 Stunden - nur die Rän-
der wurden erſt gelblich dann braun- Noch waren
die Flecken flach und ſchmerzlos, die Ränder
–wurden blaſsroh und verſchwanden, in der Mitte
bildete ſich nach ſechs- bis acht Tagen eine Kruſte,
welche abſiel und ein öfter blutendes Geſchwür
- mit gezackten und blaſſen Rändern zurück lieſs. Die
Jauche welche ſich aus den Geſchwüren ergoſs, war
ſo ſcharf, daſs ſie in den benachbarten Theilen Ent-
zündung und ein dem eben beſchriebenen ganz glei-
-ahes Exanthem erregte. Merkwürdig iſt noch, daſs
- -4, L. Z'.1243.) Erſter. Band. “ - - - - - -
- - -
ALLG EM EIN E LITERATUR - z E IT UN
Februar 182 3.
- - -
- -
-
-
jeder neue Ausbruch des Hautausſchlages mit einem
Gefühl von Ameiſenkriechen und mit Schweiſs aus
den Narben der linken Hand verbunden war. An den
übrigen Theilen des Körpers war kein krankhafter
Zuſtand zu bermerken, auch die Verrichtungen aller
Organe hatten ihren normalen Fortgang; nur in den
Jochbeinmuſkeln und in der Herzgrube bemerkte
er zuweilen Zuckungen. Es liefert dieſer Fall einen
neuen Beweis, wie man nichfach modificirt die Exan-
-theme erſcheinen, das hier beſchriebene Exanthen
- iſt keiner der bis jetzt in die Noſologie der Haut-
- ausſchläge aufgenommenen Form ganz gleich, mit
der von P. Frank beſchriebenen Vitiligomorphasa
hat daſſelbe die meiſte Aehnlichkeit; P. Frank de
curandis hominum morbis, Lib. IV. p. 116.) und der
Vf. bringt auch daſelbe, ſeinem Lehrer Clarus fol-
- gend, mit Recht zu der Lepra gelinderen Art, wenn
gleich mehrere pathognomoniſche Symptome die-
-ſer Krankheit fehlten, z. B. der cachektiſche Zuſtand
des Körpers, die krankhafte Beſchaffenheit der Has–
re, der bockartige Geruch u. ſ. w., denn dieſe Zu-
fälle geſellen ſich doch erſt zu den höhern Graden je–
ner Krankheit und es iſt zur Beſtimmung der Heil–
methoden, nach unſern gegenwärtigen Kenntniſſen
gewiſs genügend, wenn man die Gattungen und Ar-
ten der Exantheme nicht zu ſehr häuft, ſondern die
vielfachen Varietäten unter die Arten bringt, wel–
chen ſie am nächſten ſtehen." Ueber die Äetiólogie
dieſer Krankheit fpricht der Vf, in der Ä
wir werden daher hierauf zurückkommen." Die Ge–
- neſung des Kranken wurde durch den Gebrauch vön
lauen Bädern, denen Seife und Kohlenſaure Sodezü–
geſetzt wurde in Zeit von vier Wochen vollſtändig
bewirkt. Innerlich wurde nun wegen der krampf-
-haften Beſchwerden in den Jochbeinmuſkeln und der
Herzgrube, ein Aufguſs des Baldrians mit Liquhr
- C. C.ſuccin. verordnet, worauf jene Zufälle auch bald
nachlieſsen. - -
Die Epicriſis zerfällt in zwey Kapitel, in dem er-
ften handelt der Vf. von Ä Ä we–
che mit dem Fall, welchen er beobachtet hat, Aehn-
lichkeit haben. Nämlich von der Lepra alba, die
Lepra nigra . (vitiligo nigra), die lepra pförica,
(Schmalz Verſ. einer medic chir. Diagnoſt. S. 236),
einige Arten von Herpes und die Cheloidis (Albe.
in d. Memela Soo medic.d'emulation, pour Fan-
neé 1816. VII an. 2. part. p.744.). Die Z„Ä dieſer
Krankheiten werden angegeben und mit den Sym-
ptomen des Exanthems von eigener Art, welches der
f, beſchrieben hat, verglichen. In dem zweyten Aa
Dd d - >> - - : . .'“ : . pf
* - - -
----- 210 / 684 -----
395
396
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
pitel ſpricht Hr. H. von der Aetiologie dieſer Krank-
heit. Der Vf. zeigt zuerſt, daſs die Meinungen der
älteren Aerzte über die nächſte Urſache dieſer Krank-
heit nicht genügen und glaubt mit Haaſe, (die chro-
niſchen Krankheiten . B. S. 371.) daſs dieſelbe in
einem entzündlichen Zuſtand der Haut zu ſuchen ſey.
Iſt denn hiermit aber wirklich die nächſte Urſach
dieſer Krankheit ergründet und ſoll nicht vielmehr
ein uns in ſeinem Weſen auch nicht ganz klarer
krankhafter Zuſtand, zur Aufhellung verborgener
Vorgänge in dem Organismus dienen. Auch kann
Rec. dem Vf. nicht beyſtimmen, wenn er annimmt,
daſs durch die Wirkung der Schwefel- und Salzſäure,
welche die Hand des Kranken verletzt hatten, ein
Stoff entwickelt worden ſey, den die Saugadern
durch den Organismus verbreitet hatten und
welcher die chroniſche Entzündung herbeygeführt
und unterhalten habe. Die Säuren wirkten verbren–
nend, zerſtörend ein, es wurde ſogleich kaltes Waſ-
fer angewendet, wodurch jeder Reſt der Säure ent–
fernt wurde. Mehr Gewicht iſt, wie wir glauben,
auf die unzweckmäſsige Behandlung zu legen, wel-
che der Kranke von dem erſten Wundarzt erduldet
hat, auch die hierdurch herbeygeführte Störung in
der Bildungsthätigkeit, wozu in dem Körper mit
ſcrophulöſem Habitus, der überdieſs durch frühzei–
tige Ausſchweifungen gelitten hatte, hinlängliche Dis–
poſition vorhanden war.
BERLIN, b. Reimer: Der Lebensproceſs im Blute,
eine auf mikroſcopiſche Entdeckungen gegrün–
dete Unterſuchung von Karl Heinrich Schultz,
Doctor der Arzneywiſſenſchaft. 1822. 106 S. 8.
Mit 1 illum. Kpfrt.
- Der Vf, äuſsert in der Vorrede, er hoffe die in
dieſer Schrift mitzutheilenden Entdeckungen, über
das Leben des Blutes, würden ein allgemeineres In-
tereſſe haben, als wie ſeine früher gemachte Entde-
ckung über den Kreislauf des S. ftes in den Pflanzen.
Der Vf. hätte zur Erregung dieſes allgemeineren In-
tereſſes ſelbſt etwas mehr beytragen können, wenn
er mehr Aufmerkſamkeit auf ſeine Schreibart ver-
wandt, und ſeine Entdeckungen, deren wohl nicht
ſo viele ſind, als er zu glauben ſcheint, etwas deut–
licher dargeſtellt hätte. Wir wünſchen jedoch, daſs
ſich durch dieſe Mängel kein Leſer abhalten laſſen
möge, der kleinen Schrift die Aufmerkſamkeit zu
ſchenken, welche ſie in vieler Hinſicht verdient, wie
man aus dem Inhalte derſelben erſehen wird.
Der Zweck des Vf. war, nach S, 3., zu zeigen,
daſs der Lebensproceſs des Blutes ein eigenthümlicher,
nicht durch Galvanismus oder Chemismus bedingter
ſey, und, daſs in ihm eine innere Bewegung ſtatt
finde, verſchieden von der ſtrömenden Bewegung. –
Sehr mit Recht glaubt der Vf, daſs der Kenntniſs
des Allgemeinen, des Ganzen in der Natur, die
Kenntniſs des Beſonderen, der Theile, vorausgehen
müſſe; daſs wir daher auch alle einzelnen Momente
des Lebensproceſſes kennen müſſen, wenn wir eine
richtige Vörſtellung von dieſem Lebensproceſſe ge-
winnen wollen. Die Offenbarung des Lebenspro-
ceſſes im Blute iſt aber einer der wichtigſten Mo-
mente in dem Leben des Thieres. Man hat bis jetzt
angenommen, das Blut beſtehe aus einem farbloſen,
flüſſigen Theile, in welchem die gefärbten, rothen
Blutkügelchen ſchwimmen; einige Phyſiologen be-
trachteten die Blutkügelchen als tode, in dem Se-
rum herumgetriebene Theile; andre ſchrieben einem
jeden Blutkügelchen ein eignes Leben zu, und ver-
glichen ſie mit Infuſorien. . Beide Meinungen ſind
nach dem Vf. unrichtig (S. 15.) (das haben aber
auch ſchon Andere vor dem Vf. anerkannt). Um
den Lebensproceſs des Blutes näher kennen zu ler-
nen, beobachtete der Vf, durchſichtige thieriſche
Theile im hellen Sonnenlicht unter dem Mikroſcop.
Die Reſultate dieſer Beobachtung geben wir mit den
eigenen Worten des Vfs.: „Der ganze Inhalt eines
Blutſtromes erſcheint bey einer mäſsigen Vergröſse-
rung auf den erſten Blick in ſich ſelbſt durch und
durch in gleichförmiger, zitternder Bewegung. Bey
näherer Betrachtung durch eine ſtärkere Vergröſse-
rung ſieht man in den langſameren Strömen, daſs dieſe
prächtige Erſcheinung von einer Zertheilung der ei-
nen Blutmaſſe in unendlich viele und kleine Körper-
chen herrührt, welche Bluttheilchen unter einander
in der thätigſten Wechſelwirkung ſind, ſo, daſs ſie
einander anziehen, oder vielmehr in einander über-
gehen, und ſich wieder ſcheiden. Dadurch ſind ſie
elbſt in einem ewigen Aufheben ihrer ſelbſt, und
eben ſo zugleich in einem ewigen Wiederentſtehen
begriffen. (S. 31.). Mit der Bewegung eines jeden
einzelnen Bluttheilchens hängt zugleich die Bewe-
gung aller auf das Innerlichſte zuſammen: Denn da-
durch daſs das eine ſeine Beziehung zu den andern
verändert, iſt auch eine andre Beziehung dieſes Blut-
theils zu dem dritten geſetzt, mit dem es entweder
zuſammen geht, oder von dem es ſich ſcheidet, und
ſofort in das Unendliche. (S. 33.). Dieſe innere, als
ein Zittern erſcheinende Bewegung des Blutſtroms,
iſt aber in dem Gefäſs gar nicht ſcharf begrenzt; fon-
dern ehe man recht genau darauf ſieht, erſcheint es,
als ob ſich dieſe Bewegung, dieſes Zittern, nach den
Seiten hin allmählig wie ein Schatten verwiſche, oder
da, wo viele Gefäſse dicht zuſammen verlaufen, er-
ſcheint gar die ganze, dazwiſchen liegende Subſtanz,
in derſelben zitternden Bewegung. (S. 36.). Es fin-
det zwiſchen dem Gefäſs und ſeinem lnhalte ganz
eben derſelbe, ſo eben beſchriebene Proceſs ſtatt,
welcher im Innern dieſes Inhalts, im Blute ſelbſt,
ſtatt hat. Die feinen Gefäſse ſind in einer fortlau-
fenden Auflöſung ihrer Subſtanz begriffen, ſo wie
das Blut in ſich ſelbſt. Und dadurch tritt nun das
Blut aus fich ſelbſt heraus, und tritt mit der organi-
ſchen Subſtanz in Wechſelwirkung (S. 37.). Man
kann dieſe Wechſelwirkung der Urtheile des Blutes
mit denen der Gebilde unter dem Mikroſcop bis zu
dem Moment verfolgen, wo beide in die feſte orga-
niſche Subſtanz hineinwachſen G399." Die Ä-
FCK-
----- 211 / 684 -----
397
398
Num. so. FEBRUAR 1823
achtet nimmt der Vf. an, daſs die ſtrömende Bewe-
gung des Blutes gröſstentheils demſelben von dem Her-
zen mitgetheilt werde (S. 59.). Von S. 73. an ſpricht
der Vf. von den Verhältniſſen der alten Vorſtellungen zu
- dem Begriffe des Lebensproceſſes im Blute. Aus die-
fer gegebenen Darſtellung wird man leicht beurthei-
len können, in wiefern des Vfs. Darſtellung von dem
Blutlaufe, von den von ſeinen Vorgängern, nament-
Tlich Gruithuiſen und Döllinger gegebenen abweicht,
und in welchen Punkten er mit ihnen übereinſtimmt.
Im Ganzen erkennt man in der Schrift, mit Ver-
gnügen, ein aufrichtiges, vorurtheilfreyes Streben
nach der Erforſchung des Wahren.
ALTE sPRACHKUNDE.
Tüsingen, b. Laupp: Beyträge zu Joh. Gott-
lieb Schneider's Griechiſch-Deutſchem Wör-
terbuch, 3te Aufl.; zuſammengeſtellt aus einigen
Schriftſtellern des Alterthums, nebſt einem An-
hange über eine Frage in Keil's und Ä
ner’s Analekten, uſtes St. Nr. 1 i. S. 22 ff.
Von M. Joh. Gottfried Preſſel, Archidiakonus zu
Tübingen. 1822.
Mit Vergnügen zeigen wir hier die fleiſsige und
verdienſtvolle Arbeit eines Gelehrten an, der nach
Paſſöw's u. a. Beyſpiele zur Vervollkommnung des
mit Recht ſo geſchätzten Schneider'ſchen Griechiſch-
Deutſchen Wörterbuches das Seinige mit Umſicht und
Sorgfalt beyzutragen die gewiſs nicht undankbare
Mühe übernehmen wollte. Hr. P. giebt in der Vor-
rede über Entſtehung und Einrichtung dieſer Schrift
folgendes ſelber an. Von der Lektüre des Diogenes
Laertius zuerſt vorzüglich ausgehend hatte ſich der
Vf. wie auch ſchon bey andern Schriftſtellern Man-
ches, was er in ſeiner Ausgabe des Schneider'ſchen
Wörterbuches entweder gar nicht, oder nicht befrie-
digend erklärt gefunden hatte, in ſein Exemplar ein-
etragen. Er verlieſs aber bald dieſen Weg, als ſich
eine Bemerkungen häuften, zumal bey der wieder-
holten Leſung des Diogenes L. von dem er fand,
daſs er, ſo oft auch in den drey verſchiedenen Aus-
gaben des Schneider'ſchen Wörterbuches – meiſt
unbeſtimmt citirt, doch lange nicht genügend und
nach Verdienſt für die Lexikographie benutzt iſt,
eben ſo wenig, als Erneſti's griechiſcher Index in ſei–
ner Clavis Ciceroniana; er legte ſich jetzt daher eine
eigentliche alphabetiſche Sammlung an, in die er eine
Reihe Jahre eindurch alles, was er ſich aus dem Di-
ogenes, dem Erneſtiſchen Index und ſodann auch an–
dern Schriftſtellern, Thukydides, Julians Kayſern
(der Mi/öpogon würde gleichfalls manches angebo–
ten haben) Kolutho's Raub der Helena , mehrern
Plutarchiſchen Schriften, Kallimacho's Hymnen und
Epigrammen, ja ſelbſt aus den von Pa/7öw bearbei–
teten Muſäos und Longos allgemach bemerkt hatte,
ſorgfältig Ä Aus dem Angeführten erhellet
ſchon, daſs die Unternehmung mit nichten eine raſch
unter «gery «exrä; leſen.
zufahrende, ſondern eine mit Fleiſs, Sorgfalt und
umſichtiger Weile angeſtellte ſeyn dürfte; und ſo iſt
es auch. Einmal wird in dieſem Werkchen eine nicht
unbedeutende Anzahl von Wörtern geliefert, die in
Schneiders drey Ausgaben gänzlich fehlen; ſoda
findet man wieder eine Zahl anderer, die der
Vf. von der Schneiderſchen, auch in der dritten Aus-
gabe, wenn ſchon ſparſamer, doch häufig genug noch
vorkommenden Gloſſe „Zw." (zweifelhaft) die oben-
ein nicht gerade immer ſehr beſtimmt und folgerecht
angebracht war, jetzt befreyt ſind. Weiter ſind meh-
rere Wörter, die bey Schneider nur mit Einer Au-
torität, oder mit jener fahrläſsigen Citationsweiſe»
Herodot. Thukyd. Öiog. Läert. u. ſ. w; oder gar Aº
tholog. ausgeſtattet ſind, vollſtändiger begründet und
die Citate genauer angegeben, vorzüglich die falſchen
Citate ganz berichtiget worden. Auf Vermehrung
der Wörterbedeutungen ſelbſt, auch in ſpecieller Be-
ziehung verſchiedner wiſſenſchaftlicher Zweige der
Geographie, Philoſophie u. ſ-w. woran es dem
Schneider'ſchen Lexicon oft ſehr mangelt» (Mathe-
matik litte aus den griechiſchen Mathematikern eben-
falls viele Zuſätze) ja ſelbſt für Erklärung perſönlicher
Eigennamen nach Paſſöw's Rathe geſorgt worden;
wie z. B. im letzten Falle DA»ßo: S. 99. – Jünglinge
liebend mit Hinweiſung auf den ſogenannten Platon-
Dialog. Auch Beynamen oder Ekelnamen, die Phi-
loſophen oft einander gaben, ſind zuweilen erklärt,
wie «evurro: S. 57. wie Karneades den ChryſPP
nannte, und x«Avgaveu«., ein Beyname, den man
dem Empedokles gab, mit den aus dem Diog: 7, 82-
u. 8. 6o. auch, was dieſen betrifft aus Clem. Strom. 6.
Philoſtr. u. a. beygebrachten Gründen L-57-58; -
Ein weites Feld der Nachleſe würde hier Ariſtopha-
nes, zumal mit ſeinen ſelbſtgebildeten, Eigen- und
Volks – und Stammnamen oft nachgebildeten Be-
zeichnungen geben z. B. wie xox«x«vutos ſt. «Asº."
Vesp. xsxyvxa v. x« v« das Maul aufſperren ſt. 'AS-
vxo – SreovSo;, Zr«uvo: u. ſ. w. Indeſſen da man
ſagen konnte, die Anfoderung alles dieſer Art auf-
zunehmen, ſey zu hoch geſteigert, ſo wollen wir nur
bey den erſten angegebenen Punkten, hinſichtlich
auf welche ſich unſer Vf, um eine künftige neue Aus-
gabe des Schneiderſchen Lexicons und die Lexico-
graphie überhaupt Verdienſte erworben hat, verwei-
len und einige Belege davon geben. Von den bey
Schneidern noch fehlenden Wörtern, die alle mit
einem Sternchen (*) bezeichnet ſind, und deren An-
zahl in der alphabetiſchen Reihe eine der beträcht-
lichſten iſt, wird wohl die meiſten hier vorkommen-
den ein künftiger Editor des Schneiderſchen Lexic.
der Aufnahme würdig finden, wie z. B. gleich aus
dem Buchſtaben « :8ov (Mangel an Vergnügen) Diog-
2. 89. 9o. «Seeexoyo (einer der vom Aether und äther-
ſchen Dingen ſpricht) Diog. 2., 4. u. : 5- «eerºs
(durch Auswahl) Diog. 7, 126: der Vf, macht da-
bey die Bemerkung, daſs auch einige cod. und Suida“
Er ſelbſt aber ſtimmt für
«esrxS, doch mit dem Zuſatze; wenn man jenem
(«esr«) wollte den Vorzug geben, ſo wäre das Ä
OC
----- 212 / 684 -----
399 A. L. Z. Num. 5o.
FEBRUAR 1823. 4OO
doch gleichfalls bey Schneider nachzutragen. . Ree-
indeſſen erklärt Ä für «esrä; als der Analogie ge-
mäſser, wie z. B. 88xxrä (auf erlernte Weiſe) da die
Adjectiven mit ihm davon gebildeten Adverbis auf
uxö – exG; endend, doch immer weniger die Kate-
gorie des Beſtimmt naſswozu beſtimmbarenz tauglichen
bezeichnen, wohin ſich auch das S-3- ebenfalls a US
Diogenes S. 31. arrºxºs - Äxeav Treo: rv« neigt: –
den Bittenden machen. Eben dahin gehört auch **-
Asyyrxd; S. 7. das der Vf. eben ſo erklärend gegen
Hn. Stephan muthmaſsliches «v«Aoyzxos vertheidget-
worin wir ihm ganz beyſtimmen, wenn er das Wort
in der Bedeutung nimmt: die nach der Analogie 'er-
fahren lehren (d.i. geſchickt, tauglich dafür ſind)
ſtatt des vom Vf. eben dort aus derſelben Stelle auf-
geführetn sxxsxrxo hat unſere Ausgabe des D. L.
(Lipf. cIoIoccix. S. 13. Ä7x"Ä. Sollte nicht
das Beſſere éxsyxrxo ſeyn? – Wir kommen, U II)
nicht zu lange hier zu verweilen, auf die zÄyº
Kaſſe ſolche Wörter, die von der Schneider'ſchen
Bezweifelung oder Verwerfung nun befreyt find» und
hier das Zeichen + führen. Wir können auch hier
wieder Kürze halber nur Einiges namhaft machen.»
S. wird für die adverbiale Form erºxSä wie für
die Adj. rex30; und ersxºntº" die Schneider erſt
in der zweyten Ausgabe – in der erſten paſsten ſie
frey – mit der Makel Zw.ſtempele» aus Diog. 2,
14. 3, 34. auch aus Demoſthenes.de pa: 17- Au-
torität beygebracht: da für die Adj. rx* - ."
Schn. in Äer dritten Ausgabe ſelbſt Autoritäten, an-
führte, unterdrückte der Vf. ſeine geſammelte
Eben ſo wird S. 36. =5oëººs und S. 34. Sv49x'“ durch
eine Autorität aüs Diog. 9., 64. u. 5, 34 des Sehne-
der'ſchen Zweifelszeichens erlediget; jenes noch mit
der Berichtigung, daſs es nicht beyläfig ſondern
genau bedeute. S. 52. wird «vºs: hey Dog L:
im Zeno 154. was Schneider als falſch für ºtºrs
angiebt, geſchickt vertheidigt und gezeigt, daſs Sc:
Ä wahrſcheinlich einer Verwechſelung hier ſchul-
dig gemacht, da für «ºvººr« (das wirklich in den
Zuſammenhang ſehr paſs), zwar eine Lesart *vtars
(wollen aufſchlagend) ſich findet, aber keine nllt
#xuxrx, Menage indeſs ſtatt des ebenfalls in jener
Stelle vorkommenden asiat«ras (ein Wort, das auch
Plutarch hat, Cim. 16.) «Äuxr«; (ohne Noth) möch-
te geleſen wiſſen. – Die oben angegebene dritte
Klaſſe von Wörtern, die mit mehrern Autoritäten
als Schn. anführt, begründet wurden, bey denen zu-
gleich auch die Citationen berichtiget ſind, in der
Aufführung mit dem Zeichen ++ verſehen", iſt eine
der reichhaltigſten... Daſs manche Worte mit noch
mehrern Autoritäten konnten verſehen werden, thut
nichts zur Sache. Genug, wenn weiter geſchah, als
bey Schn... So hätte der Vf, z. B. beyßeer (Götter-
bild) wo der Vf, auſser den Eum. des Aeſch. 67. 23
auch Ariſt. Eq. 31, 32. anführt, ebenfalls noch Ariſt.
Lyſiſtr. 262. auch Sophocles, wenn wir nicht ſehr
irren, können benutzt werden. – Das Gleiche gilt
auch bey der letzten Klaſſe von Wörtern, die in Rück-
ſicht der Bedeutungen Zugabe erhielten und kein Zei-
chen führen, wie z. B. S.3. wo Fu«, «uar« auch (nach
dem metonymiſchen Gebrauch, was doch vielleicht
hätte hinzugeſetzt werden ſollen) in der Signification
von Mord Mordthaten nach Julian. Caeſ. 32, 3. an-
gegeben iſt. Die Dichter, Aeſchylus und Sophokles
auch Euripides (ſ. Phoeniſſ S. 1519) haben öfters die-
ſen, tropiſchen Gebrauch des Wortes. Er iſt aber
auch andern Sprachen nicht fremd, z. B. der ebräi-
ſchen Vergl. Efai 26, 21. ºr nº y-sºn nnºx „Die Erde
ºffenbart die Mordthaten, oder: Blutſchulden die auf
ihr verübt worden." Wenn ſchon hier, wie Geſenius
in ſeinem trefflichen Commentar richtig bemerkt
I. Th. 2. Abth. S.809. zugleich auf die im Alter-
thume herrſchende Vorſtellungsweiſe von der Blut-
rache; wie auch in den Choeph. des Aeſchylus an-
geſpielt iſt, ſo liegt doch nichts deſto weniger die-
ſelbe Metonymie zum Grunde. Gut iſt die Schnei-
der'ſche Angabe von der Bedeutung des Zeitwortes
großaxos" berichtiget, indem es mit Hinweiſung auf
eine Stelle von Longus erklärt wird: ich la/Yé als
Hirte von der Heerde verirren und verliere Vieh;” wo
es doch nach dem Vf. dort Paſt. 1., 13. gerade nicht
dieſe , ſondern eine tropiſche Bedeutung hat: ich
entführe einem andern ſein Vieh, locke es von der
Heerde hinweg. S. 13. – Doch mit dem Angeführ–
ten wird es genug ſeyn, um auf den Gehalt dieſes
Werkchens aufmerkſam zu machen. Der Vf. iſt ge-
neigt, ſeine Forſchungen und Bemühungen in Ä
Felde fortzuſetzen und wir fordern ihn dringendſt
dazu auf. Angehängt iſt noch ein kleiner Aufſatz
über die Frage: Cujus generis iſt pentateuchus? Da
die Frage gleichfalls lexicographiſch iſt, ſo ſteht dieſe
Abhandlung hier gar nicht am unrechten Orte. Sie
verräth ebenfalls Fleiſs, Scharfſinn und Beleſenheit
und iſt mit lebhafter aber gründlicher Polemik ge–
gen einen minder berufenen Schriftſteller über den–
ſelben Gegenſtand durchgeführt.
L I T E R A R I SCHE
Pre i ſ e.
D. Regierung des Herzogthums Oldenburg hat für
die beſte und gründlichſte Beantwortung einiger von
dem dortigen Collegio medico verfaſsten Fragen, die Na-
N A C H RI C H TEN.
tur und Anſteckung des gelben Fiebers betreffend, eine
Prämie von Zwey Hundert Stück Holländiſcher Duka-
ten ausgeſetzt, und hat die Aerzte aller Nationen zur
Concurrenz eingeladen. *
----- 213 / 684 -----
4OJ
4O2
- 5I ---
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Feb ruar IZ 23.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
W„ Richard Roos Gedichten iſt das 2te Bänd-
chen, 15 Bogen ſtark, in farbigem Umſchlag geheftet,
erſchienen, und koſtet im Buchhandel I Rthlr. 3 gr.,
bey uns ſelbſt 2o gr. Geiſt und Herz erheiternd anzu-
ſprechen, iſt des Verfaſſers Streben; ob er das ſchöne
Ä erreichte, mögen die Leſer entſcheiden.
Dresden, den 1. December 1822. -
Gerlach'ſche Buchdruckerey,
Oſtra-Allee Nr. 74*.
Die Haupt–Commiſſion für den Buchhandel hat
die hieſige Arnold'ſche Buchhandlung, wo auch das
erſte Bändchen noch für 1 Rthlr. zu haben iſt.
Im Verlag der unterzeichneten Buchhandlung iſt
To eben erſchienen und an alle Buchhandlungen ver-
ſendet: -
Jeſus Chriſtus auf ſeinem letzten Lebenswege nach
Golgatha, oder welche Anwendung macht Jeſus
von den letzten Tagen feines Lebens? Sieben
Faſtenpredigten, nebſt einem Anhange: Wo iſt
Chriſtus? Predigt bey dem Anfange eines neuen
Kirchenjahres, von Seb. Jac. Jeuer, Pfarrer zu
Gehaus. 8. 9 gr.
Hildburghauſen, im Jan. 1823.
Keffelring’ſche Bofbuchhandlung.
Bey Palm u. Enke in Erlangen ſind folgende
neue Werke erſchienen und durch alle Buch-
handlungen um die beygeſetzten Preiſe zu er–
halten:
Bertholdt, Dr. Leonh., theologiſche Wiſſenſchafts-
kunde, oder Einleitung in die theologiſchen Wiſſen-
fchaften, nämlich Vorbereitungs-, Hülfs-, Grund-
und angewandte Wiſſenſchaften des theologiſchen
Studiums. Ein encyclopädiſch-literariſches Hand-
buch für die Theologen. In zwey Bänden. gr. 8.
3 Rthlr. 16 gr. oder 5 Fl. 36 Kr. Rhein.
- – Handbuch der Dogmengeſchichte. In zwey Thei-
len. gr. 8. 3 Rthlr. 4 gr. od. 4 Fl. 48 Kr. Rhein.
Bucher, Dr. K., Syſtem der Pandekten, oder Ver-
fuch einer wiſſenſchaftlichen Darſtellung des Juſti-
-. L. Z. 1823. Erſter Band.
L 1 T ER AR 1 s C H E AN z E 1 o E N. Th
nianeiſchen Privatrechts. Dritte vermehrte und ver-
beſſerte Ausgabe. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr. od. 4 Fl.
3o Kr. Rhein. -
Goluch ons ki, Dr. Jo/, die Philoſophie in ihrem
Verhältniſſe zum Leben ganzer Völker und einzel-
ner Menſchen. 8. 20 gr. od. 1 Fl. 18 Kr.
Henke, Dr. Adolph, Zeitſchrift für die Staatsarz-
- neykunde. Zweyter Jahrgang. 1822. In 4 Quartal–
heften. gr. 8. 3 Rthlr. 12 gr. od. 6 Fl.
Horn thal, Dr. v on, Darſtellung der Ereigniſſe bey
den vom Herrn Fürſten von Hohenlohe zu Bamberg
unternommenen Heilverſuchen, wie ſie ſich in Wahr-
heit zutrugen. 8. 6 gr. od. 24 Kr.
Hymnen , die, des Orpheus, griechiſch und deutſch.
In dem Versmaſse des Urtextes zum erſtenmale ganz
überſetzt von Dr. D. K. Ph. Dietſch. 4. 1 Rthlr.
I2 gr. od. 2 Fl. 18 Kr.
Lok z, Joh. Friedr. Eu/ (Regierungsrath), Hand-
buch der Staatswirthſchaftslehre. In drey Bänden.
7 Rthlr. 18 gr. od. 11 Fl. 48 Kr.
Maurer, Joh. Bernh., Einige Worte über die Frage:
Was können die proteſtantiſchen Geiſtlichen und Ge-
meinden in Baiern in Beziehung auf die Einführung
einer neuen Kirchenordnung und eines neuen Kir–
chenvorſteheramts mit Recht verlangen ? 8. Geheftet
3 gr. od. 12 Kr. -
Müglich, Dr., Eins thut jetzt Noth, noch beſſere
Volksbildung in Deutſchland. 8. 8 gr. od. 3o Kr.
Schreger, Dr. B. G., Handbuch der chirurgiſchen
Verbandlehre. Zweyter Theil. Erſte Abtheilung. Mit
3 Kpfrn. gr. 8. I Rthlr. od. 1 Fl. 3o Kr. -
(Die zweyte Abtheilung erſcheint in wenigen
Wochen.) -
Sensburg, E. Ph. Freyherr von (Staatsrath), prag-
matiſche Unterſuchung des Urſprungs und der Aus-
bildung alter Abgaben und neuer Steuern, zur Vor-
bereitung eines gleichheitlichern – und repräſen–
tativen Verfaſſungen angemeſſenern, Abgaben-
Syſtems. gr. 8. Geheftet 16 gr. od. 1 Fl.
Sittig, E. St. Fr., Lehrbuch der Religion, im Geiſte,
nach den Ausſprüchen und Vorſchriften des Chriſten-
thums für Gebildete. gr. 8. 16 gr. od. 1 Fl.
(Partiepreis bey IoExemplaren 12 gr. od. 45 Kr)
Ueber das Biertaxweſen in Baiern, aus dem wiſſen-
ſchaftlichen Standpunkte betrachtet. 8. Geh. 6gr.
od. 24 Kr. -
Eee Wan-
----- 214 / 684 -----
4O3
4O4
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Wandervögelein, das iſt, ſechszig Reiſelieder mit Ton-
- weiſen für Jung und Alt. 12. Geh. in Futteral 18 gr.
*, od. 1 Fl. 2o Kr. Rhein. - - -
Zeitung, allgemeine, für Deutſchlands Volksſchullehrer.
Herausgegeben von Lehmus und Merz. Sechster
Jahrgang. 1822. In 4 Quartalheften.8. 1 Bthlr. 8 gr.
od. 2 Fl. Rhein-
- -
H a 7 d b u c h . . -
der Erdbeſchreibung des Königreichs Sachſen,
5te ganz umgearbeitete Auflage
VOIl
K. A. Engelhardt,
Ift 18 Bogen ſtark erſchienen und koſtet im Buch-
-handel 20 gr. – bey uns ſelbſt 16 gr. Auf 5 Exempl.
iſt das 6te frey.
Dresden, im Jan. 1823. -
Gerlach'ſche Buchdruckerey.
In unſerm Verlage iſt ſo eben erſchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:
Begebenheiten Karls von Flammenberg; ein Gemälde
des menſchl. Herzens und ein Beytrag zur Ge-
ſchichte der menſchl. Leidenſchaften, von einem
Beobachter der Welt und der Menſchen. I Rthlr.
6 gr.
Stahmann, Fr., Sagen aus Askaniens Vorzeit. Iſtes
Bändchen. 2 I gr.
H. Vogler's Buch – und Kunſthandlung
zu Halberſtadt.
So eben iſt erſchienen:
Die edelſten Frauen der deutſchen Yorzeit, nach den
vorhandenen Quellen und Urkunden dargeſtellt
von A. W. Heckel, Pfarrer. 8. Nürnberg,
bey Hauben ſtricker. Geh. 1 Rthlr. 10 gr.
oder 2 Fl. 15 Kr.
In unſerm Verlage iſt erſchienen und verſandt:
Mag. W. F. IWindorf's praktiſches Rechenbuch für
den Schulunterricht und zur Selbſtbelehrung, ent–
haltend die Elemente oder die vier Species in gan–
zen oder gebrochenen Zahlen, und deren An–
wendung auf die gewöhnlichſten Fälle des Le–
bens durch die Kettenregel. Zweyte Ausgabe,
nach den von dem Verfaſſer hinterlaſſenen Zu-
fälzen und Verbeſſerungen berichtigt und ver–
mehrt. 8. 18 gr. -
Wenn die Zweckmäſsigkeit der in dieſem Buche
befolgten Methode ſchon bey der erſten Ausgabe von
Lehrern und Lernenden anerkannt wurde, ſo dürfen
wir hoffen, daſs die jetzige, bedeutend verbeſſerte und
-
* '- * -
vermehrte Ausgabe ſich eines noch ausgebreiteteren
Beyfalls werde zu erfreuen haben. - - - r ,
Von unſerer Seite haben wir dazu durch fauberen
und correcten Druck auf ſchönes Papier, ſo wie durch
den, der vermehrten Bogenzahl ungeachtet, nicht ge–
ſteigerten Preis, beyzutragen geſucht, und können alſo
dieſes Buch mit einiger Zuverſicht Lehrern und Schü–
lern der hürgerlichen Rechenkunſt empfehlen.
Bey baarer Einſendung des Betrags wird auf
6 Exempl. I frey gegeben.
Rudolſtadt, den 1. Febr. 1823.
Fürſtl. pr. Hofbuch – und Kunft-
handlung.
“
Von dem bekannten
Eckhart ſchen Schulbuche
für Landſchulen, einer wahren Encyclopädie für dieſe,
iſt die 3te Auflage erſchienen und koſtet, 19 Bogen
ſtark, mit einer kleinen Weltkarte, nur 5 gr., bey
Io Exempl. nur 4 gr. Die Hauptcommiſſion hat die
hieſige Arnold'ſche Buchhandlung.
Dresden, im Jan. 1823.
Gerlach’ ſche Buchdruckerey.
In der Voſs'ſchen Buchhandlung in Berlin,
breite Straſse Nr. 9, iſt ſo eben erſchienen und in allen
Buchhandlungen Deutſchlands zu haben:
Ueber den Ritter Gluck und ſeine Werke.
Briefe von ihm und andern berühmten Männern
ſeiner Zeit.
Eine hiſtoriſch-kritiſche Beurtheilung ſeiner
Opern – Muſik.
Aus dem Franzöſiſchen
VOII
J. G. Siegmeyer.
gr. 8. Berlin, 1823.
(Preis 1 Rthlr. 12 gr. 24. Bogen.)
Der Ritter Gluck iſt einer der ſeltſamſten Menſchen,
die der Geſchichte angehören, und die keine Zeit ver–
drängen wird. Er und Mozart werden der Muſik im--
mer das bleiben, was Homer und Shakeſpeare der Dicht–
kunft ſind. Welche ſchöne Stunden haben uns nicIat
ſchon die Gluck'ſchen Opern gewährt! So ausgemacht
es iſt, daſs der gröſste Theil der ſo viel Aufſehen er–
regenden, neuern Werke theils ſo gut wie verſchwun-
den iſt, theils bald verſchwinden wird, weil ſie wenig
äſthetiſchen Werth haben, ſo gewiſs iſt es, daſs eine
Alceſte, Iphigenia in Tauris u. f. w. immer mehr ge–
fallen, je genauer man ſie, wie alle Kunſtwerke, ken–
nen lernt. Es wird mithin dieſs ſehr ſeltene Buch nicht
allein dem Künſtler und Muſik-Kenner, ſondern auch
allen Opernfreunden ein groſses Intereſſe gewähren,
- - und
----- 215 / 684 -----
405 Num. 51.
406
FEBRUAR 1 823.
und als ein Beytrag zur Erhöhung des Geſchmacks für
das Edle und Erhabene der Muſik, betrachtet werden
können.
II. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Auf Vier Tha I er herabgeſetzter Preis von
Chriſtian Reich art's Land – und Gartenſchatz
in fünf Theilen. Neue Ausgabe, oder ſechste,
durchaus umgearbeitete, mit vielen Kupfern und einer
Karte verſehene Auflage. In Verbindung mehrerer
Sachverſtändigen herausgegeben von Dr. H. L. W.
Völker, Profeſſor der Oekonomie zu Erfurt.
Unter dem Aushängeſchild, einer für öſtreichiſche
Landwirthe bearbeiteten Ausgabe des Reichart'ſchen
Land – und Gartenſchatzes, iſt in Grätz ein Nachdruck
dieſes, durch ſeine Brauehbarkeit allbekannten und ge–
ſuchten Buches veranſtaltet worden. Indem wir das
Publicum hierauf aufmerkſam machen und es vor denn
Ankauf dieſes verſtümmelten Abdrucks warnen, neh–
men wir zu dem einzigen Hülfsmittel, was dem an ſei–
nem Eigenthum auf dieſe Art gekränkten Verleger übrig
bleibt, unſere Zuflucht, und ſetzen hiermit dieſes Buch
auf den frühern Pränumerations–Preis von Vier Thaler
herab, wofür es durch alle Buchhandlungen zu be-
ziehen iſt.
An dieſes Werk ſchlieſst fich an:
Hauswirth/chaftliches Kunſtbuch
für Hauswirthe und Hauswirthinnen in der Stadt und
auf dem Lande, enthaltend eine leicht faſsliche An-
weiſung, in Hausweſen erfoderliche Kunſterzeugniſſe
ſich ſelbſt zu bereiten. Vom Profeſſor Dr. Völker.
(Bildet auch den ſechsten Theil des Reichart'ſchen
Land– und Gartenſchatzes.)
Preis für 34 eng gedruckte Bogen I Rthlr. 12 gr.
Key fer'ſche Buchhandlung in Erfurt.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Bücher – Yerkauf.
Der Unterzeichnete beehrt ſich hiermit Freunden
der Literatur nachbenannte Bücher um die beygeſetz-
ten Preife in Preuſs. Courant zum Kauf anzubieten,
und bittet diejenigen, welche ſich dafür intereſſiren
rollten, ergebent, ſpäteſtens vor Ausgang der Leipzi-
ger Jubilate-Meſſe deshalb mit ihm in Unterhandſung
zu treten. Es find:
1) Fabricii, Jo. Alb., Bibliothecae Graecae, edit.
Harlefii, XLI VoI. 4". Dieſes Werk iſt auf ſei–
nem Schreibpapier gedruckt, hat einen präch–
tigen ganz eng. Einband mit ſtark vergoldetem
Schnitt. 65 Rthlr. -
2) Meuſels, Joh. Georg, Lexicon der von 1750 bis
18oo verſtorbenen deutſchen Schriftſteller, in
14 Halbfranzbänden, von 1802 bis 1815. 1o Rthlr.
3) Eichhorn's, Joh. Gottfr., Geſchichte der Literatur,
6 Theile in 11 Bänden. Halbengl. 16 Rthlr.
4) van der Hooght Biblia Hebraica. Amſt. et Ultraj.
17o5. Auf feinem Papier, Pergamentband mit
goldenem Schnitt. 5 Rthlr.
Sie ſind ſämmtlich, ganz beſonders aber Nr. 1 und 3,
welche faſt ungebraucht find, wohl conditionirt. -
Merſeburg, den 14. Febr. 1823.
M. J. A. Ph. Hennicke.
Ueber eine neue Amputationsart mittelſ eines Meſſers,
welches Säge und Catline zugleich iſt.
Längſt hatte ich mir ein Amputationsmeſfer ge-
wünſcht, mit welchem ich weiche und harte Maſſen
zugleich durchſchneiden könnte, um ohne Aufenthalt
die Gliederablöſung zu vollenden, ohne die Inſtrumente
wechſeln zu dürfen, wodurch vielleicht die höchſt–
möglichſte Präciſion bey derſelben zu erreichen wäre.
In der Idee war es da, nach dieſer lieſs ich es auch ge-
nau ausarbeiten, nur fehlte es noch an der praktiſchen
Prüfung, ohne welche alle Theorie in der Wirklich-
keit nichts ſeyn kann. Dieſes Meſſer hält in der Schneide
I 1 Zoll Länge, 1 Zoll Breite, und iſt dolchartig zuge-
ſpitzt; 6 Zolle ſeines Rückens bilden eine feine Ampu-
tationsſäge mit doppelten Zähnen; 5 Zoll ſind vorn
zweyſchneidig, um als Catline oder Zwiſchenknochen-
meſſer zu dienen. Der Griff iſt 4 Zoll lang und ge–
rippt. Die Muskeln durchſchneidet es ſehr rein, und
ein Stück Elfenbein von 4 Kubikzoll Stärke durchſägt
es bey einer faſt glasartigen Härte in einer halben Mi–
nute. – Alles, was ich mir daher davon verſprochen,
leiſtete es in folgendem Falle vollkommen. Es war
am 18ten Jan. d. J., als mir der Hr. Kreisphyſicus Dr.
Scheller zu Querfurt anzeigte, daſs bey Ä ſtrengen
Kälte ein Iojähriger Knabe beide Füſse ſo erfroren
hätte, daſs man ſie nach 14 Tagen unvermuthet eines
Morgens vom Brande abgeſtoſsen in ſeiner Lagerſtätte
gefunden. Entſetzend war der Anblick für Jeden,
welcher beide Schien – und Wadenbeinröhren über
zwey Zoll lang aus dem noch blutenden Fleiſch hervor-
ragen ſahe. Durch heftiges Fieber erſchöpft, kann der
Knabe abgezehrt und elend hier an – und in dieſem
Zuſtande ſollte der Unglückliche noch zwey Amputa-
tionen aushalten, um ſein Leben zu retten. Gern
hätte ich ihm einige Tage der Erholung gegönnt, allein
ſchon den andern Morgen zeigte ſich die Fortſetzung
des Brandes an den Waden, und ſo muſste ich unanſ-
haltſam zur Operation fchreiten: denn nur durch die
ſchnellſte Gliederabnahme bey wenig Schmerz und ge–
ringer Blutung war es möglich, dieſes ſchwache Leben
zu erhalten.
Ich glaubte dieſen Zweck durch mein neues In-
ſtruInent, mittelſt welchen ich alle einzelnen Momente
der Operation faſt in einem Zuge vollenden konnte,
am beſten zu erreichen, und ich hatte mich, wie der
Erfolg bewies, nicht geirrt. Um 2 Uhr Nachmittags
wurde
----- 216 / 684 -----
407 - A. L. Z. Num. 5I.
FEBRUAR 1823. 4Ö8
wurde der Kranke auf das Operationsbett gebracht,
und nach 14 Minuten waren beide Unterſchenkel mit-
ten in der Wade abgeſetzt, unterbunden und auch ver-
bunden, ſo daſs auf jede Operation mit Verband nicht
mehr als 7 Minuten zu rechnen ſind.
Die Amputationen ſelbſt verrichtete ich, um Sub-
ftanz zu ſchönen, durch zwey keilförmige Schnitte auf
folgende Art: den äuſsern Keil am Wadenbeinſchnitt
ich von der Spitze zur Baſis mit drey kleinen Zügen
ein, nun wendete ich das Meſſer und durchſägte mit
deffen gezähnten Rücken das Wadenbein, ſie hier-
auf ſeine zweyſchneidige Partie durch das Zwiſchen-
knochenfleiſch und bildete nun den innern Keil eben-
falls von der Spitze aus nach der Baſis zu, durchſägte
an dieſer das Schienbein dem Wadenbein gegenüber,
ſo daſs beide, obgleich einzeln durchſchnitten...den-
noch eine gleichförmig glatte Fläche bildeten Hierauf
wurden die Arterien unterbunden, beide Keile durch
Heftpflaſter einander genähert, und ungeachtet die
Hau– und Muskelmaſſe dieſes Knaben ſehr viel Re-
tractilität zeigte, auch wegen des eintretenden ſchlei-
chenden Fiebers ſehr abmagerte, ſo gediehen die Wun-
den bey einer zweckgemäſsen innern und äuſsern. Be-
handlung dennoch in der vierten Woche zur Heilung,
ſo daſs mit Hülfe von ein paar künſtlichen Füſsen un-
fer Knabe noch ein ſehr brauchbares Mitglied der
menſchlichen Geſellſchaft werden dürfte.
Dieſes Inſtrument verfertigen die Herren Remm
und Hammer für 3 Rthlr., meinen Arterienhaken für
2 Rthlr., zwey metallne Feldtourniquets, ebenfalls
nach meiner Angabe, für 3 Rthlr., ſo daſs dieſes ein-
fachſte Amputationsbeſteck, was bis jetzt exiſtirt, nebſt
Futteral, für 1o Rthlr. abgelaſſen wird.
Halle, im Februar 1823. Weinhold.
-
- Abfertigung einer kritiſchen Dame.
In dem Brockhäuslichen literariſchen Converſa-
tionsblatte iſt eine Dame (?) gegen die kritiſche Schrift
des Hn. Prof. Schütz über die beiden Wanderjahre auf-
getreten. Das mochte ſie thun: Narren, Kindern und
Frauen nimmt man es nicht übel, wenn ſie über Dinge
ſchwatzen, von denen ſie nichts verſtehen. Aber ſie
ſchmäht auch auf andere Zeitſchriften, welche dieſes
Buch beyfällig angezeigt haben, und zwar unter an-
dern alſo: „Ganz kürzlich ward mir ſogar eine Lite-
ratur–Zeitung gebracht, welche – freylich in Halle
herauskommt, in welcher die Schütziſche Schrift ge-
waltig gelobt wird. Das ſcheint mir aber doch wirk-
lich nur ein Männer – Geklätſch und Geträtſch zu ſeyn,
welches von dem ſchlechteſten Weibergeklätſch ſich
nur dadurch unterſcheidet, daſs es ſich bemühet und
(üch's) angelegen ſeyn läſst, das Schlechte gut zu ma-
Y
chen, anſtatt das Gute ſchlecht." Es iſt in der RegeI,
daſs ſchöngeiſternde Damen nicht ſonderlich häuslich
find; aber wenn ſie brockhäuslich werden, nun, fo
behandelt man ſie auch darnach. Deswegen findet ſich
der Recenſent der Schütziſchen Schrift in der A. L. Z.
bewogen, dieſe Dame, welche, nach ihrer groben
Stimme zu urtheilen, einen Puff vertragen kann, fol-
gendergeſtalt zu bedienen. Es iſt lächerlich, wenn
triviale Blätter, welche die Kritik nur zu treiben ſchei-
nen, um ſie herabzuwürdigen, gegen akademiſche,
kritiſche Inſtitute belfern wollen, von deren Einrich-
tung ungelehrte Journalfabrikanten und ihre ſchlecht
bezahlten Scribenten gar keinen Begriff haben. Solche
Scribenten (und Scribentinien) ſtellen ſich vor, es gehe
bey dieſen Inſtituten zu, wie bey den Redactionen
eben berührter trivialen Blätter: die Schriften würden
ohne Auftrag beurtheilt, und willkommen wäre, was
den Freund lobhudelt und den Feind läſtert. Rec. hat
der Redaction dieſer Lit. Zeitung ſich niemals als einen
Gegner Göthe's oder Puſtkuchens, und eben ſo weni
als einen Partiſan des Hn. Prof. Schütz gezeigt, un
lebt weder in Weimar, noch in Halle, noch in Lemgo.
Darum hat, wie er vorausſetzen muſs, die Redaction
mit dieſem Auftrage ihn beehrt, welchen er bey ent-
gegengeſetzter Vorausſetzung unfehlbar abgelehnt ha-
ben würde. Er hat ſich deſſen nach beſter Einſicht ent-
ledigt, und iſt ſich dabey bloſs des Einen, unweſent-
lichen Verſehens bewuſst, daſs er unter den ſüſslicherz
Recenſionen der Göthe'ſchen Wanderjahre auch die
des Allg. Repertoriums der Literatur erwähnt hat.
Die Zärtlichkeiten, welche die ungeſchlachte brock-
häusliche Dame Göthe'n ſagt, mögen füglich in die,
durch den Widerruf jenes Irrthums erledigte Stelle
geſetzt werden. Seine Anſichten der Schrift, die bey–
fälligen, wie die abfälligen, iſt Rec. bereit, gegen je–
den Gebildeten und Vernünftigen als vernünftig (nicht
als unfehlbar) zu vertreten; aber darüber zu verhan–
deln mit Fiſchweibern, welche ſich nicht entblöden,
von frecher Manier und bettelhaftem Flitter der Kritik,
von Aberwitz, Albernheit, Fratzen, angeſpritztem
Schmutz, Ekel vor dem Ungeſchick dieſes Anwaltes u.
ſ. f. in Bezug auf eine durchaus nicht unanſtändig ab–
gefaſste Schrift zu ſprechen, und welche die Scham-
loſigkeit beſitzen, dergleichen Begeiferungen eines
Schriftſtellers in ein Blatt einrücken zu laſſen, welches
vom öffentlich erklärten Feinde und heftigen Wider-
ſacher deſſelben redigirt wird – mit ſolchen Perſon-
nagen darüber zu ſtreiten, dazu hat er ſie nicht nieder-
geſchrieben. Er glaubt zur Ehre des weiblichen Ge-
ſchlechts, daſs dieſe Weibsperſon nur eine literariſche
Maske ſey, und überläſst es der geehrten Redaction,
durch Leſung ihres Schmähbriefes ſich davon ſelbſt
zu überzeugen. Es iſt die 26ſte Numer des lit. Conv.
Blattes, worin er – klebt.
Der Recenſent.
----- 217 / 684 -----
409
- -
– 52 –
41G
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT
UNG
Februar 1825.
PHILOSOPHIE.
Heinebnene, b. Engelmann: Entwurf einer voll-
- ſtändigen Theorie der Ä
Von Herrmann IWilhelm Ernſt von Keyſerlingk.
1822. XI u. 351 S. 8.
Kº groſse Anzahl von Begriffen iſt es, mit de-
AV nen die philoſophiſche Speculation fortwäh-
rend ſich beſchäftigt, und man ſollte denken, daſs
erade deswegen ein Vertrag über ihren Gebrauch
Keine ſonderliche Schwierigkeit hätte, wenn nicht
ihre Entlegenheit von der unmittelbaren Sinnen wahr-
nehmung ihnen eine groſse Weite ertheilte, um durch
productive Phantaſie und Wortbezeichnung von ein-
ander abzuweichen, und in der ſyſtematiſchen Zu-
ſammenſtellung verſchiedenartige Ä – gleich-
wie bey einer Rechnung – möglich zu machen.
Einheit und Vielheit, Seyn und Werden, Unendli-
ches, Endliches, Urſach und Wirkung, Freyheit
und Nothwendigkeit u. ſ. w. ſie kehren in jeder me-
taphyſiſchen Betrachtung wieder, und dennoch wiſ-
ſen die Metaphyſiker darüber unter einander nicht
ins Reine zu kommen, ſondern ſtreiten über deren
Bedeutung, gegenſeitiges Verhältniſs und Anwen–
dung. Nur in Einem bleibt ſich die darauf gerich–
tete Dialectik faſt immer gleich, nämlich im Ge-
brauch des Verhältniſſes vom Allgemeinen und Be-
ſondern, worin, als Abſtraction und Reflexion, die
Dialectik ſelber beſteht, und worin der Verſtand das
Eine und Alle erblicken muſs, welches ihm genügt,
Allgemeines als Einheit des Beſondern Vielen, Be-
ſonderes als All des Einen Allgemeinen; und um–
ekehrt Allgemeines als All des Beſonderen Einen,
Ä als Eins des allgemeinen Allen. Wir ſe–
hen dieſe Lehre des AllEinen - unter abweichenden
Formen in der Philoſophie wiederkehren und könnte
jemand eine metaphyſiſche Combinationslehre für
dieſe Formen – abhängig von Phantaſie und Wort-
bezeichnung – entwerfen, er müſste dadurch die
Reihe der möglichen AllEins Syſteme beſtimmen.
Unſer Vf. ſagt: er habe verſucht: ,, die groſse Auf-
gabe zu löſen, die überhaupt Problem der Philoſo-
phie iſt, nämlich das Ä des Daſeyenden
zum abſoluten Seym zu erklären; ſchon in früheſter
Zeit habe dieſe Löſung Weiſe und Denker beſchäf-
tigt, und es ſeyen aus dieſen Verſuchen verſchiedene
Formen entſtanden." (Vorr. S. III. IV.) Ganz rich–
tig, und im Einklange mit unſern Bemerkungen.
Eben ſo richtig iſt es, daſs Bequemlichkeit des Den-
kens ſich an gewiſſe vorhandene Syſteme anlehnt, ei-
A. L. Z. 1823. Erſter Ä.
nem Namen folgt (S. VII.), und dadurch die Erſchei-
nung hervorbringt, welche man Anerey nennen könn–
te, deren der Vf, miſsfällig erwähnt. Allein auf der an-
dern Seite wird doch jedes Syſtem des All Einen mit
dem andern derſelben Familie eine entſchiedene Ver–
wandtſchaft haben, in welcher ſich unſer Vf, ſelbſt
zu jenem von ihm als Quell von Anerey genannten
befindet. Er fodert gänzliche Losſagung von Sub-
jectivität, um in Urtheilen völlig objectiv zu wer-
den; das fodert jenes andere Syſtem auch , ja wir
vernehmen dieſe Foderung faſt aus Aller Munde.
Des Vfs nächſte Verwandtſchaft ſcheint Fichte zu
ſeyn, an deſſen Wiſſenſchaftslehre – zumal nach der
ſpäteren Ausführung – die vorliegende Anſchauungs-
philoſophie erinnert. -
Wahrheit an ſich, heiſst es, iſt nicht ſowohl
Begriff, als Idee, aber weder ein einzelnes Subject,
noch eine beſtimmt gegebene Zeit kann die Idee
ſelbſt darſtellen, ſie iſt nur Darſtellbar in unendlicher
Zeit. In jedem einzelnen Menſchen, oder jedem
Subjecte, iſt das Bedürfniſs, die Schranke ſeiner
Subjectivität zu überſchreiten, oder gar zu vernich-
ten, mithin , da ſie eine offenbare Mangelhaftigkeit
in und an ſeinem Weſen iſt, ſich ſelbſt zu vollenden.
Handeln überhaupt iſt die Nothwendigkeit ſich zu
offenbaren, ein unerſchöpfbares unendliches Leben
welches ſich nur in der Allheit genüglich und voll-
ſtändig darſtellen kann, das Einzelne kann nichts
weiter, als mit Abſicht und Bewuſstſeyn ſtreben, die
Bedingtheit in ſich möglichſt aufzuheben. Die Of-
fenbarungsweiſen ein und deſſelben Handelns ſind
lediglich formal von einander verſchieden, und zwar
in ſubjectiver oder objectiver Hinſicht. Objective
Hauptbeziehungen ſind Phyſik und Ethik im Sinne
der Alten - ſubjective Hauptbeziehungen richten ſich
nach den Formen des geiſtigen Lebens, Gemüth,
Vernunft, Einbildungskraft; woraus ſich das Ge–
müth –, Vernunft – und Phantaſie – Syſtem ergeben.
Das unmittelbar und uranfänglich gegebene allum-
faſſende Urerkennen entwickelt ſich in dem ver-
nunftfähigen Einzelnen nicht durchaus als ſolches
vollkommen deutlich und klar; in ſo weit es dunkel
und unentwickelt bleibt, iſt es ein Ahnen, in ſo weit
es als ſolches deutlich und klar erkannt wird, iſt es
Anſchauung. Nur letztere kann im engeren Sinn
ein Wiſſen genannt werden. Die Philoſophie beruh
auf der Anſchauung des bloſs Ahnbaren. Sie ſetz
der unendlichen Menge von Erſcheinungen ein niche
erſcheinendes Weſen als abſolut erſte Urſache voraus.
nämlich Gott. Erkenntniſs Gottes iſt Inhalt der
Philoſophie. Ihre zwey groſsen Hauptſeiten beru-
F ff - hen
----- 218 / 684 -----
41x
ALLG.
412
LITERATUR - ZEITUNG
hen auf Geiſtesanſchauung und Naturanſchauung.
Es giebt Urthatſachen des Erkennens, oder Axiome,
die eine iſt das Vorhandenſeyn des Ahnen, die an-
dere hat Daſeyn und Weſenheit Gottes zu ihrem Ob-
ject, und heiſst zum Unterſchiede von der An-
ſchauung überhaupt, Intellectualanſchauung. Letz-
tere, in wiefern ſie Erkenntniſs vom Weſen Gottes
iſt, iſt Anfangs – und Ausgangspunkt des wahren
Philoſophirens. Die Erkenntniſs von der Art, und
Weiſe, wie philoſophiſche Begriffe, Unterſuchun–
gen und Probleme, ihrer Naturgemäſs für ein regel-
mäſsiges Ganze, zu behandeln ſind, giebt den for-
mellen Theil der Philoſophie, die Logik:
Die bedingte und individuelle menſchliche Ver-
nunftnatur offenbart ſich als denkend und erkennend
durch Vorſtellungen, Gedanken, Begriffe, und als
anſchauend durch Ideen. Ihre abſichtliche logiſche
Verknüpfung macht aus den Gedanken und Begrif-
fen Urtheile und Schlüſſe, in welchen ein erweiter-
tes Erkennen ſich ausſpricht, während die Gedan-
ken und Begriffe nur Offenbarungsformen für das
urſprünglich einfache Erkennen ſind. Von ihnen,
als dem Einfachen, geht der Vf. zu dem Zuſammen-
geſetzten über, und unterſcheidet das Erkennen als
Gedanken, ſofern ſein Object das geiſtig Erkennbare
iſt, als Begriff, ſofern es ſich auf das Sinnlich wahr-
nehmbare bezieht, als Idee, wiefern es auf das Ahn-
bare als Object geht. Auf dieſen Inhalt nimmt des
Vfs Logik (S. 36–65.) beſondere Rückſicht, wes-
wegen Manche ſagen würden, ſie ſey nicht formal
oder rein genug. Selbſt der Unterſchied des Beſon-
dern und des Allgemeinen wird dahin angegeben:
Gedanken, ſofern ſie den Inhalt beſtimmen, ſind be-
ſondere, ſofern ſie dagegen vom Inhalte beſtimmt
werden, allgemeine (S. 42). Bey den Urtheilen wird
die gewöhnlich in den Logiken vorkommende kate-
goriſche, hypothetiſche und disjunctive Form nicht
erwähnt, und eben ſo wenig bey den Schlüſſen, wo–
egen der Vf, deren Unterſchied als ideelle, empiri–
Ä gemiſchte Schlüſſe kenntlich macht. Den Be–
ſchluſs der Logik bildet die Angabe der nothwendi-
gen und unvermeidlichen Probleme der Wiſſenſchaft
und eine Entwickelung des Spinoziſtiſchen und Kan-
tiſchen Syſtems. Erkenntniſs Gottes in Beziehung
zu uns und der Welt iſt die Hauptaufgabe, in ihr
liegen Nebenaufgaben oder Probleme: 1) Gott muſs
an und für ſich betrachtet werden; 2) in Beziehung
zu uns; 3) in ſeiner Beziehung zur Welt. Löſung
von Nr. 2 bezwecken Pſychologie, Ethik, Pädago–
k; Löſung von Nr. 3 im Allgemeinen die Cosmo–
ogie, im Einzelnen die Naturphiloſophie. Spino-
za's Begriff der Einheit des Denkens und der Aus-
dehnung iſt theils unvollſtändig, theils unrichtig.
Unvollſtändig, wiefern nicht genugſam erklärt und
begreiflich gemacht wird, wie die eine einige und
einfachegöttliche Subſtanz, unbeſchadet ihrer Ein-
heit und Einfachheit, wenn auch nur in formeller
Hinſicht, als geſchieden in zwey Offenbarungsarten
erfaſst werden könne; unrichtig, wiefern die gött-
liche Subſtanz nur als eins, einig und einfach dar-
geſtellt wird (S. 78). Auch war die Aufſtellung des
abſoluten Fatalismus ein weſentlicher Fehlgriff.
Spinoza traf zwar im Allgemeine die zu löſende Auf-
gabe, und den Weg, auf dem ſie gelöſt werden
kann, jedoch im Weſentlichen verfehlte er dieſe Lö–
fung, und muſste ſie verfehlen. Kant's Kritik des
Erkenntniſsvermögens iſt nicht unmittelbar Zweck,
ſondern Mittel zum Zweck. Der eigentliche Zweck
iſt: die Welt und ſich ſelbſt zu erkennen. Von der
auf kritiſchem Wege gewonnenen Anſicht muſs man
ſchlechterdings entweder zur Skepſis, oder zum
Idealismus, oder zur Anſchauungsphiloſophie über-
ehen.
8 Die Anſchauungsphiloſophie beginnt mit der
Uranſchauung des geiſtigen Erkennens, mit dem
Satze, Gott iſt. Iſt die Sehnſucht nach dem abſolut
Erſten thatſächlich in jedem Gemüthe vorhanden,
und kann ſie durch das Sinnlich wahrnehmbare, als
Object des Erkennens, weder veranlaſst noch be-
friedigt werden, ſo muſs es unmittelbar in dem Er–
kennen ſelbſt begründet ſeyn und darin befriedigt
werden, das Erkennen ſelbſt, wiefern es kein Ge-
genſtand einer mittelbaren Erfahrung, ſondern ur–
ſprünglich in einem unmittelbaren gewiſſen Gefühle
gegeben iſt, muſs dieſen Gegenſtand in ſich enthal-
ten (S. 99). Nicht durchweg unmittelbar klare Ur-
erkenntniſs iſt der Satz: Gott iſt das unendliche Ver-
nunftleben. … Seyn und Leben ſind gleichlautende
identiſche Begriffe, die eine die Weſenheit eines
wirklichen Dinges nothwendig mitmachende Eigen-
ſchaft bezeichnen. Der Urgrund der Dinge, oder
Gott, hat ein ſchlechthin innerlich ſelbſtgenügſames
Leben in ſich, ſeine Weſenheit iſt nicht allein un–
endliches Leben, ſondern unendliches Vernunftle-
ben. Nur unter Vorausſetzung einer ſolchen Weſen–
heit läſst ſich das All in der beſtimmten und beſon-
dern Weſenheit, wie wir ſie erkennen, aus dem Ab-
ſolut Erſten genüglich erklären. Geiſt und Materie
werden real von einander verſchieden ſeyn, wenn
das ſelbſtſtändige eigenthümliche und geſonderte Le-
ben oder Daſeyn, was ſie in ſich beſitzen, ein wahr-
haft und weſentlich in ſich geſondertes iſt; formal
dagegen, wenn ſie dieſs geſonderte Leben oder Da-
ſeyn nur bedingt, und lediglich unter beſtimmten
Vorausſetzungen, haben, mithin wenn es nur Ein
und daſſelbe Weſen iſt, das ſich bloſs in Gemäſsheit
der beſondern Beziehungen unter dieſen verſchiede–
nen-Geſichtspunkten erfaſſen muſs, die an und für
ſich dem Weſen ſelbſt nichts gelten, das als ſolches
unbedingt eine Einerleyigkeit von Versunft und Le–
ber, oder ein Vernunftleben iſt. Solcher Vernunft-
leben giebt es unendlich Viele: keines, das Unend-
liche, Allbegründete, ausgenommen, iſt ſchlecht-
hin innerlich ſelbſtgenügſam, oder rein unbedingt
und unbedingbar. Bedingtheit und Bedingbarkeit
iſt alſo eine Bedingung, die ſchlechthin nothwendi
vorausgeſetzt ſeyn muſs, wiefern Weſen als Ä
Gott begründet gedenkbar ſeyn ſollen (S. 109). Ver-
nunft und Leben, oder Denken und Materie ſind ia
der göttlichen Weſenheit nicht bloſs vereinigt, ſon–
dern
-
----- 219 / 684 -----
413
4I4
Num. 52. FEBRUAR 1823.
dern find in ihr ſchlechthin einerleyig; Gott iſt dem-
nach weder bloſs Vernunft, noch rein Leben» ſon-
dern iſt ein Vernunftleben. Auch müſſen wir unter
dem göttlichen Denken kein menſchliches, wenn
auch noch ſo erweitertes und erhöhtes, und unter
dem göttlichen Leben kein Leben, wie wir es in der
Gnnlichen Wahrnehmung erfaſſen, denken; das gött-
liche Denken wird dem unſrigen nicht völlig glei-
chen, wohl aber ihm einigermaſsen ähnlich Ä
ebenſo wird das göttliche Leben dem im Sinnlich
wahrnehmbaren erſcheinenden nicht durchaus glei-
chen, aber wohl ſich mit ihm vergleichen laſſen:
Die göttliche Weſenheit wird im realen Standpunkte
als Einerleyigkeit oder Totalität erſcheinen - in
formellendagen als ein bloſses Zuſammen - oder als
Inbegriff (S. 1 I7).
as göttliche Denken, – nicht vom Denken
in einer einzelnen Beziehung, ſondern vom Denken
aberhaupt und im Allgemeinen iſt hier die Rede -
iſt rein ſchrankenlos, ſchlechthin unbedingt und
unbedingbar, und es iſt deſs nicht bloſs als Denken
überhaupt, ſondern durchweg in allen ſeinen ein-
zelnen Offenbarungsformen insbeſondre. Das
ſchrankenloſe göttliche Denken überhaupt wird ſich
ununterbrochen und rein zeitlos ſeiner objectiv rea-
den Natur nach, d. i. als Totalität erfaſſen und er-
kennen. Eben ſo ſpricht ſich in unſerm Denken in
ſeiner Beſonderheit oder in ſeinen einzelnen Offen-
barungsformen Beſchränktheit aus. Die Hauptfor-
men ſind Gemü1h, Vernunft, Bewuſstſeyn, Wille.
Das Denken überhaupt iſt Gemüth, wiefern es ſich
hauptſächlich als in der Anſchauung befindlich er-
faſst; Vernunft, wenn es ſich ſeiner ſelbſt vorzugs-
weiſe als erkennend und begreifend bewuſst iſt;
Bewuſstſeyn, wiefern es ein ſich ſeiner ſelbſt inne
gewordnes Denken iſt, und ſich ein des Innewer-
dens ſeiner ſelbſt, ja des Denkens überhaupt unfä-
higes entgegenſetzt; Wille endlich, wiefern es ſich
als klar und entſchieden beſtimmte Abſicht, ſich ir-
Ä ein Object als Zweck zu ſetzen deutlich er–
ennt (S. 12o). – Leben, ganz allgemein genom-
men, iſt die Nothwendigkeit, aus ſich herauszuge-
hen, Etwas als auſser Ä darzuſtellen: Leben iſt
alſo auch Offenbarungs- Entwickelungs – Darſtel-
lungstrieb. Dieſer iſt unendlich oder ſchrankenlos,
in wiefern er in der Zeit gar nicht vollſtändig be-
friedigt werden kann: er iſt ſchlechthin unbedingt
und unbedingbar, in wiefern er überhaupt nicht erſt
noch befriedigt zu werden braucht, ſondern ſchon
als völlig befriedigt in ſich vollendete und rubende
Eigenſchaft iſt. Das Leben als abſolutes Vorhanden-
ſeyn, folglich als Vollendung, als Handlung ſchlecht-
hin, oder als Eigenſchaft gedacht iſt im eigentlichen
Sinne Leben; das Leben hingegen, ſofern es ein
noch nicht Vorhandenſeyn, alſo als im Entſtehen
oder in der Vollendung erſt begriffen, als ein Han-
deln, oder als ein Ä betrachtet wird, iſt im
engern Sinne Materie. In wiefern nun Gott der
Urgrund all der unendlich vielen Weſen, ihrem
Daſeyn nach, iſt, muſs ſeine Weſenheit ein rein
unbedingtes und unbedingbares Leben als Eigen-
ſchaft nothwendig in ſich haben, und in wiefern
dieſs die Summe alles Thätigſeyns und Handelns in
all dieſen unendlich vielen Weſen genüglich und
vollſtändig ſoll begründen können, muſs es noth-
wendig, unendlich, unerſchöpflich und unerſättlich
ſeyn, und iſt es das, begründet es nothwendig in,
dürch und aus ſich das Unendliche, alles Daſeyn
in ſich befaſſende, Alllebendige: nichts iſt, was
auſser ihm ſeyn könnte, und alles, was in ihm iſt,
ift nothwendig innerlich ſelbſt ungenügſam, bedingt
und bedingbar, kann mithin nicht Urgrund der
Dinge ſeyn, und folglich kann es nur in Einem ein
allgenugſames allbegründendes Leben geben, und
nur dieſs. Eine kann möglicher Weiſe Urgrund der
Dinge ſeyn (S. 125). Als unendliches Vernunftle-
ben iſt Gott ſchlechthin Eins, einig, einerleyig,
mithin iſt die göttliche Weſenheit Totalität. Nur
bleibt noch zu erkennen übrig, wie Gott im All ſich
darſtellen kann, ohne bedingt und bezüglich zu
werden: denn da das All, und noch mehr deſſen
einzelne Glieder, unzweifelhaft, bezüglich und be-
dingt ſind, und ſich Gott in ihnen darſtellt, ſo
ſcheint es unvermeidlich, daſs Gott ſelbſt bezüglich
und ſomit bedingt werden müſſe, was doch unmög-
lich iſt. Dieſe Schwierigkeit zu löſen, unternimmt
der Vf. folgende Reihe von Unterſuchungen.
I. Lehre vom Seyn. Durch den Ausdruck
z, Seyn" wird theils ein andrer Gedanke und Begriff
bezeichnet, theils wird er ſelbſt als Begriff ge-
braucht, und iſt in jenem Falle von realer oder me-
taphyſiſcher Geltung, in dieſem von formeller oder
logiſcher Bedeutung. Logiſch erörtert iſt der Be-
griff Seyn dem Urſprunge nach mittelbar gegeben,
dem Umfange nach unendlich, dem Inhalt nach un–
vermeidlich, der Bedeutung nach einfach und zu-
gleich leer. Im Begriff Seyn ſpricht ſich eine rein
individuelle und ſubjective miihin ſchlechthin un-
beſchreibbare Empfindung aus. Dieſs gilt aber nur
für ſeinen Anfang, ſein Urſprung, d. i die Art und
Weiſe ſeines Entſtehens läſst ſich erſt in der Refle–
xion ausmitteln. Er iſt ein nothwendiger Bezie-
hungsbegriff, er entſteht aus einer gewiſſen für
alle Individuen einer beſtimmten Weſengattung all-
gemein gültigen Empfindungsweiſe, und wenn dieſe
näher bezeichnet wird, gehen wir aus der bloſs for-
mellen logiſchen Erörterung dieſes Begriffs zu ſei-
ner reellen oder metaphyſiſchen über. Das Daſeyn
des ſinnlich Wahrnehmbaren, welches bey allen
empfindenden Individuen einer beſtimmten Weſen-
gattung eine gewiſſe Empfindungsweiſe nothwendig
zur Folge hat, iſt unzweifelhaft gewiſſe Thatſache
und kedarf als ſolche weder des Beweiſes noch der
Erörterung. Es erſcheint oder gelangt zu unſrer
Wahrnehmung und Erkenntniſs bedingt durch Raum
und Zeit. Das bedingte und beſtimmt gegebne ver-
nunftfähige Einzelne, Menſch genannt, iſt, in ſei-
nem Erfaſſen und Erkennen zunächſt unvermeidlich,
in Gemäſsheit ſeiner Bedingtheit, an Raum und Zeit
gebunden. Das Erſcheinen eines äuſserlichen Et-
WaS
----- 220 / 684 -----
4 I5 A. L.Z. Num. 52«
FEBRUAR 1823. 416-
W
was deutet auf ein ſelbſtſtändiges und unabhängiges
Befinden Ä in der Reihe der Erſcheinungen
oder Dinge. Sofern kommt dem äuſserlichen Et-
was Weſenheit zu, und die Möglichkeit oder Fä-
higkeit ſich alſo darjeien und zu behaupten iſt,
Leben, welches ſeiner Wirkung nach in dem äuſser-
lich Erſcheinenden oder Lebenden erfaſst, mit dem
Ausdruck Seyn bezeichnet wird. Jedes wirkliche
Weſen hat Leben oder Seyn, als objectiv reale Ei-
enſchaft in ſich. Das Leben oder Seyn, iſt entwe-
er ſchlechthin unbedingt und unbedingbar, oder
bedingt, und bedingbar - je nachdem es entweder die
objectiv reale Eigenſchaft von der-Weſenheit des
Urgrundes, oder von der Weſenheit ſeiner Offen-
barungsarten, der Weſen, iſt. Vom Standpunkte
dieſer Bedingten und Bedingbaren aus, ſind Raum
und Zeit unvermeidlich als Bedingungen des Erken-
nens und Wahrnehmens gegeben. Sie erhalten un-
vermeidlich ein Nacheinander und Nebeneinander
im Werden. Im Standpunkte des Unbedingten und
Ärej alſo Gottes, fallen für das Erken-
nen alle Bedingungen, folglich auch die von Raum,
und Zeit weg, er erfaſst ſomit kein Werden, für
ihn werden die Dinge nicht, ſondern ſie ſind. Die
Verſchiedenheit, welche in dieſem Gegenſatze zwi-
ſchen Seyn und Werden beſteht, liegt darin, daſs
der Begriff Seyn ſeiner wahren Bedeutung nach nur
von der göttlichen Vernunft klar erkannt wird,
während die bedingte Vernunft der Einzelnheit nur
eine höchſt allgemeine dunkle und ſchwankende
Vorſtellung davon hat, wodurch ebea geſchieht,
daſs für jene alles Werden, ſeiner Möglichkeit nach,
völlig aufgehoben iſt, während für dieſe das Wer-
den eine ſubjectiv reale und bedingt nothwendige
Bedeutung erhält. Wegen dieſer bedingt nothwen-
digen Geltung des Werdens für die bedingt vernunft-
Ä Einzelnheit, muſs das Erkennen auch zwi-
ſchen Urſache und Wirkung unterſcheiden, und das
ſchrankenloſe Leben offenbar als Urſache anſehn,
von der alles bedingte Leben die Wirkung iſt. Von
den Offenbarungsarten läſst ſich nicht eigentlich ſa-
Ä ſie ſind, oder deben, ſondern nur, ſie haben
heil an einem Seyn oder Leben. - Vernunftleben.
wird die objectiv reale Weſenheit aller wirklichen
Weſen ſeyn, wenn gleich ſie nicht allen ſo er–.
ſcheint. " - - - . . .
(Der Beſchluſs folgt.) -
* * -
--- - -
„ . - - - -
. " scHöNE könste. - -
WIEN, b. Schaumburg: Herz, Schmerz und Scherz
in Liedern, von Auguſt Schumacher. 1821.
244 S. 8.
Im letzten Jahrzehend iſt die Wuth, den Büchern
und Broſchüren auffallende und oft nichts bedeu-
tende Titel zu geben, ganz vorzüglich eingeriſſen-
Auch unſer Vf, hat ſich durch den Strom der Zeit
hinreiſsen laſſen und ſeinem Büchelchen, welches
kleine Gedichtchen gemiſchten Inhalts enthält, den
vorſtehenden Titel zu geben, einen Titel, dem wir
gar keinen Zweck und Sinn abgewinnen können.
Das Büchelchen enthält: Lieder gemiſchten Inhalts,
geſellige Lieder, Kriegslieder, Romanzen und Bal-
laden - Elegieen u. ſ. w. Wie paſst hierauf jener T-
tel? Hinſichtlich des Inhalts ſieht man zwar, daſs
der Vf. einige dichteriſche Anlagen hat; dieſs durfte
ihn aber nicht berechtigen ſeine Probeſtücke auch
dem Publicum mitzutheilen, wenigſtens müſſen wir
ihm bey der Auswahl deſſen, was dem Publicum vor-
gelegt werden ſoll, mehr Sorgfalt und Vorſicht em–
pfehlen. Im geſelligen Zirkel, für den der Vf. bey
Gelegenheit gearbeitet zu haben ſcheint, kann ein
Gedicht oder Lied ſehr gut ſcheinen und gut aufge-
nommen werden – was aber, im Druck erſchienen.»
der Fall ſchlechterdings nicht iſt.
L 1 T E RA R 1 s C H E
Univerſitäten.
Greifswald.
Am 31. Jul. 1822 vertheidigte Hr. Joh. Heinr. Schmidt
aus Anklam, geb. 1793, Jun. 5, Stadtchirurgus in
Stralſund, ſeine Inauguraldiſſertation de femore fracto
no"aque adid ſanandum adhibenda methodo (41 S. in 8.
mit 1 Kupſer), und erhielt hierauf von dem Prodecan
der mediciniſchen Facultät, Hn. Prof. Dr. JIende, die
Doctorwürde. -
Dieſelbe Würde ertheilte derzeitige Prodecan,
Hr. Prof. Dr. Sprengel, am 7. Jan. 1823 den Stabsarzt,
N A C H R 1 C H T E N. .
Hn. Chriſtian Wilhelm Pitſch, aus Stolpe, geb. 1794,
Sept. 25, praktiſirenden Arzte zu Labes, nachdem
derſelbe ſeine Diſſertation de vefica urinaria inflammatºr
(45 S. in 4.) vertheidigt hatte.
A
Der Adjunct der philoſophiſchen Facultät, Hr. M.
Johann Erichſon, iſt zum auſserordentlichen Profeſſor
der Philoſophie ernannt worden.
Auf den Antrag der theologiſchen Facultät iſt der
Diaconus an der Nicolaikirche und Adjunct der Facul–
tät, Hr. M. Johann Chriſtian Friedrich Finelius, zu ei-
ner auſserordentlichen Profeſſur der Theologie beför-
dert worden.
- -
----- 221 / 684 -----
417
418
-- 53 --
ALLGEMEINE LITE RAT UR - z E 1 T UNG
Februar 18 23.
PHILOSOPHIE.
HEIDELBERG, b. Engelmann: Entwurf einer voll-
/tändigen Theorie der Anſchauungsphilºſophie
Von Hermann Wilhelm Ernſt von Ke)./erlingk,
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
II. ehre von den Beziehungen. Der Begriff „Be-
ziehung" iſt ſeiner Bedeutung nach entwe-
der ſubjectiv oder objectiv. Für das Unbedingte und
Unbedingbare iſt er von keiner Geltung. Das abſo-
lut Einerleyige, welches alle Bezüglichkeit und mit-
hin auch Raum und Zeit, ebenfalls Beziehungen,
als ſchlechthin unmöglich, ausſchlieſst, kann voll-
kommen und deutlich nur von einem ſchlechthin
unbezüglichen oder unbedingten und unbedingbaren
Denken erkannt werden. Unſer Denken iſt zu-
nächſt thatſächlich kein ſolches Denken. Es hat
aber auſser dem mittelbar gegebnen Bewuſstſeyn
noch die unmittelbar gegebne Urerkenntnis, wofür
es um dazu zu gelangen, und ſich darin zu behaup-
ten, einer auſserordentlichen Anſtrengung und
Thätigkeit bedarf, während es in ſeinem mittelba-
ren Erkennen zu bleiben, nichts zu thun braucht,
als nur ſich unbefangen gehn zu laſſen. Für jenen
Standpunkt verliert der Begriff , Beziehung" ſeine
anze Bedeutung, und wird mithin zu einem völlig
nhaltleeren, wogegen er in dieſem unvermeidlich
iſt, folglich einen reellen Inhalt erhält, indem er
ſeiner Geltung nach, noth wendig auf einem Er-
kenntniſsgrunde beruht, und nicht mit abſoluter
Willkürlichkeit gebildet wird. Hat er einen reellen
Inhalt, ſo muſs ihm auch das Object – Reale eini–
germaſsen entſprechen, alſo die göttliche Weſenheit
etwas von der Art, was der Begriff Beziehung be-
zeichnet, in ſich enthalten. Es beſteht ein Unter-
ſchied zwiſchen unſrer Weſenheit an ſich und unſrer
bezüglichen Weſenheit der darin gegeben iſt, daſs
unſre Weſenheit an ſich, die wir mit Gott und all
ſeinen Offenbarungsarten gemein haben, eine Einer-
leyigkeit von Vernunft und Leben, oder ein Ver-
nunftleben iſt; unſre bezügliche Weſenheit dagegen,
die wir nur mit einigen Offenbarungsarten Gottes
emein haben, mit denen wir alſo in ſofern eine be-
ondere Weſengattung ausmachen, ift in der beſon-
dern Art, wie wir uns und die übrigen als Ver-
nunftleben erfaſſen und begreifen, gegeben, mit der
unſre ganze Art des Erkennens und Begreifens über-
haupt unvermeidlich zuſammenhängt. Verſchieden-
heit zwiſchen Geiſt und Materie, Seele und Leib iſt
-M. L. Z. 1823. Erſter Band.
nur eine ſcheinbare, bloſs bedingte und bezügliche,
welche lediglich darin ihren Grund hat, daſs ſich
die Vernunftleben nicht als ſolche erfaſſen und er–
kennen. Letzteres iſt nicht in der göttlichen We–
ſenheit nothwendig begründet, in wiefern ſie Ver-
nunftleben iſt, ſondern iſt in Gott gegeben, wiefern
er das Vollkommene und Gute an ſich iſt, und als
ſolches theils mit ſeinem Geoffenbarten einen un-
endlich vernunftmäſsigen Weltenzweck verhindet,
theils überhaupt das unendlich Verſchiedene und
Mannichfache bezweckt. In Gemäſsheit dieſes un–
endlich vernunftgemäſsen Weltenenzwecks hat je–
des einzelne Vernunftleben ſeine eigne dem Ganzen
angemeſsne Stellung und die ihr gemäſse Auffaſſungs-
weiſe ſubjectiv real, aber bedingt und bezüglich,
was an der wirklichen Beſchaffenheit des Erfaſsten
nichts ändert, indem dieſstheils bleibt was es iſt,
theils auch der Menſch zu einer ganz andern Art
des Auffaſſens und Erkennens der Dinge übergehen
könnte, wovon er eine in ſich hat, die wenigſtens
frey iſt von dem mittelbaren, bedingten und bezüg–
lichen Auffaſſen, nämlich die Anſchauung, wö–
durch dann der Begriff Beziehung ſeinen realen In-
halt verliert, und bloſs eine ſubjective, bedingte,
bezügliche oder logiſche Bedeutſamkeit behält. Als
Vernunftleben iſt Gott in Allem auf gleiche Weiſe,
und der Begriff » Beziehung", der ein Auſser und
Nebeneinander weſentlich vorausſetzt, kann hier
nicht einmal in formeller Hinſicht angewendet wer-
den. Gott kann aber in dem Einzelnen nur ſeyn,
wiefern dieſs nothwendig integrirendes Glied in der
Totalität des Alls iſt. Das unendliche Vernunftle-
ben geht nicht bloſs durch jedes Einzelne hindurch,
ſondern gleichſam, in jedes Einzelne hinein; jedes
Einzelne iſt das Unendliche, wie das Unendliche
jedes Einzelne iſt, aber auch jedes Einzelne iſt ein
Einzelnes in und von dem Unendlichen. Raum und
Zeit ſind Beziehungen in und an Dingen, denen dieſe
entweder nur im Bezug zu dem bezüglichen Auf-
faſſen eines ſubjectiven Erkennens unterworfen ſind,
oder auch in Bezug zu dem zwiſchen ihnen und je-
nem Auffaſſen nothwendig. Statt findenden Verhält-
niſs. Der Vf, verbreitet ſich S. 175 ff. näher über die
Lehre von Raum und Zeit, worin wir ihm hier nicht
folgen können, und artig werden die drey Dimen-
fonen des Raumes, als demſelben nothwendig, de-
ducirt; was denn allemal ſo ſeyn muſs, da die Ab-
Ä“ der Anſchauung an ihr ſelber nachzuweiſen
IDC.
III. Von der Materie. Die unbedingte Fähig-
keit, unendlich. Viele als Geſonderte, oder ſelbſt-
Ggg ſtän-
----- 222 / 684 -----
419
42o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſtändig in ſich Begründete, mithin als Einzelheiten,
als Weſen, in, darch ünd aus ſich darzuſtellen und
zu behaupten, iſt das Leben überhaupt, und dieſs
iſt die ideale Grundwurzel der Materie oder der Er–
ſcheinung, welche von uns in der ſinnlichen Wahr–
nehmung als ausgedehnt, dicht und vernunftlos er–
faſst wird, da wir dieſe Fähigkeit zunächſt nicht
ſogleich als dieſelbe erfaſſen können, welche zu-
leich denkt, erkennt und begreift, was wir nur
in der Anſchauung vermögend ſind. Was ſchlecht-
hin einerleyig, oder Vernunftleben in der Idee iſt,
erſcheint im Begriff als auſser und neben einander,
als Zweyheit, die höchſtens zu Einem weſentlich
-verbunden iſt, und das ſich als Denkendes und
Nichtdenkendes, als Seele und Leib, als Geiſt und
Materie geſtaltet. Das vernunftloſe ſcheinbar bloſs
Lebendige, als Inbegriff, iſt Ausdehnung, als To–
-talität Matcrie (S. 22o). Das beſtimmte, begrenzte,
einen Raumtheil oder Ort erfüllende Ausgedehnte,
iſt Körper. Letztrer iſt Begriff in concreto, Mate-
rie iſt Begriff in abſtracto. Das Vollkommne an
fich, Einerleyigkeit von Vernunft und Leben, oder
Vernunft leben, kommt nur Gott zu. Dieſes iſt
auch ſchlechthin Einerleyigkeit von Freyheit und
Nothwendigkeit oder Geſetzmäſsigkeit, alſo wird
auch das durch Gott begründete All nicht bloſs Frey-
heit oder Nothwendigkeit, ſondern gleichfalls Ge-
ſetzmäſsigkeit in ſich darſtellen, und zwar eine nn-
endliche. Alle Einzelweſen ſchreiten ununterbro-
chen fort zur Vollkommenheit, gehen über zu hö–
hern Standpunkten. Doch iſt weder die Freyheit
des Willens noch die Zurechnung aufgehoben, oder
das Uebel und das Böſe gerechtfertigt, mithin kei-
neswegs abſoluter Fatalismus gelehrt. Das Denken
und Erkennen iſt zwar eine nothwendige Folge vorn
Selbſtbewuſstſeyn, nicht aber das Beſchlieſsen und
Wollen von dieſem: diefs ſetzt voraus, daſs der
Menſch auch begreift, und ſomit einen Gebrauch
von ſeiner Vernünftigkeit machen lerne. Lernt er
dieſen nicht machen, ſo iſt es ſeine Schuld, und
kann ihm mit vollem Grunde zugerechnet werden.»
da ihm die Möglichkeit dazu gegeben ward. Das
Uebel oder Böſe iſt Ausdruck der Unvollkommen-
heit, das entweder noth wendig oder unvermeidlich
war. Das abſolut Böſe iſt was ſchlechthin gegen alle
Vernunft handelt, und ſich keinen andern Zweck
fetzt, als dieſen. Kein Weſen kann rein vernunft-
los handeln. Die Geoffenbarten können nicht rein
unbedingt und unbezüglich, oder ſchlechthin inner-
dich ſelbſtgenügſam ſeyn, wie ihr Urgrund, darin
iiegt als möglich gegeben, daſs ſie ſich bey, ihrem
Beſchlieſsen und Wollen nicht allein, und nicht ein-
mal vorzugsweiſe von ihrer Vernunft, ſondern auch
von ihren Irrthümern, Leidenſchaften und Begier-
den, oder ihrer Sinnlichkeit, ſollten beſtimmen laſ-
fen, alſo unvernünftig und böſe handeln können.
Dieſe Möglichkeit konnte der Urgrund nicht auf-
heben, ohne das Bedingt ſeyn ſeiner Geoffenbarten
auch aufzuheben, womit ſie unvermeidlich ver-
knüpft iſt. Deshalb hat er jedoch das Böſe oder
Uebel noch keineswegs, ſeinem Vorhandenſeyn
nach , als nothwendig begründet, oder auch nur zu –
gelaſfen, denn die bedingten Einzelnweſen ſind nicht
und werden nicht um deshalb böſe, weil ſie bedingt
find, ſondern können es nur aus dieſem Grunde
werden, und daſs ſie es aus dieſem Grunde werden
können, kann der Urgrund nicht unmittelbar ver–
hindern, ohne die Grundordnung der Dinge zu un-
terbrechen, was unmöglich iſt (S. 243).
IV. Lehre vom Erkennen der bedingten Ver–
nunftnatur und ihren Offenbarungsarten. Obſchon
der Menſch als Weſen, ſchlechthin eine Einerleyig–
keit von Vernunft und Leben, oder Vernunftlében
iſt, ſo läſst ſich doch dieſe Einerleyigkeit der Deut–
lichkeit und beſſern Ueberſicht wegen unter ver-
ſchiedenen Geſichtspunkten und ſo ſelbſt als ein
Verſchiedenes betrachten, ohne deshalb in ſeiner
Wirklichkeit ein Verſchiednes zu werden. Die
göttliche Weſenheit, welche der Menſch in ſich
trägt, kann als das ſcheinbar bloſs Materiale in ihm,
oder der Körper, und das ſcheinbar nur Vernünftige,
oder die Vernunftnatur begründend, betrachtet
werden, in beiden erſcheint jedoch Eins und Eben–
daſſelbe, nur unter verſchiedenen Geſichtspunkten.
Fähigkeit, welche keinem Weſen fehlt, iſt Gefühl.
Aufregung des Gefühls iſt zugleich Empfindung,
d. i. Aufregung der Fähigkeit, die Veränderung,
welche die erfolgte Berührung des Lebens nothwen–
dig hat, zu erkennen, wenn gleich dunkel und un-
beſtimmt, folglich ein allgemeines Bild damit zu
verknüpfen. Auch dieſe Fähigkeit, welche das
Denken iſt, fehlt keinem Weſen. Aus dem bloſsen
Fühlen und Empfinden wird ein Merken, Erken–
nen, ein Inne werden ſeiner ſelbſt, deſſen Kennze–
chen die Vorſtellungen ſind. Hat die geiſtige Be-
wegung noch keine beſtimmte Richtung, ſo nenne
ich ſie Leben, hat ſie eine beſtimmte Richtung, gei-
fige Function. Begierde iſt der unbedingte ſtark
erregte Trieb, einen beſtimmten Gegenſtand be-
fitzen oder genieſsen zu wollen. Das geiſtige Leben
hat in den Begierden eine beſtimmte Richtung genom-
men, iſt alſo zur Function geworden, deren Charakter
das Beſitzen, Wollen, iſt. Wenn das Object der Be-
gierde zugleich Medium für die Stillung des noth–
wendigen geiſtigen Bedürfniſſes iſt, wird Lei-
denſchaft. Hiernach beſtimmt der Vf. näher die
Leidenſchaften der Liebe, der Furcht und des Nei-
des, des Haſſes und der Rache, des Geizes. Haupt-
offenbarungsarten der niedern geiſtigen Functionen
ſind Gedächtniſs, Verſtand, Wille; der höheren, Ver-
nunft, Einbildungskraft, Gemüth. Selbſtbewuſst–
ſeyn iſt der Mittelpunkt, gleichſam die Sonne des
geiſtigen Lebens, in welchem ſich alle die einzelnen
Thatſachen, Erſcheinungen, wie auch die geſamm-
ten Functionen deſſelben centraliſiren. Wenn ſich
der Menſch als ein Denkender auffaſst, und ſich als
ein Denkendes, Sich ſelbſt Auffaſſendes, in ſich be-
ſtimmt und deutlich unterſcheidet, ſo iſt dieſe Auf-
faſſungsart der Begriff Ich, volles Innegeworden-
ſeyn, Selbſtbewuſstſeyn, durch das der Menſch aus
El-
----- 223 / 684 -----
42 I - Num. 53. FEBRUAR 1 82 3. 4 K2
einern bloſsen Vernunftleben ein Vernunftweſen
wird. Das Denken erfaſst ſich in der Zeit, das
Nichtdenkende im Raume. – Schlieſslich wer-
den abnorme und krankhafte Zuſtände des geiſti-
en Lebens berührt, fixe Idee, Narrheit, Wahnſinn,
aſerey und Tobſucht. Endlich folgt unter der
Ueberſchrift Kosmologie eine Nachweiſung und Wi-
derlegung der Skepſis, eine philoſophiſche Anſicht
von der Schöpfung der Erde und des Menſchenge-
ſchlechts, auch eine philoſophiſche Nachweiſung
des Dreyeinigkeitsſyſtems, als Anſchauung von drey
Beziehungen. Der Urgrund läſst ſich betrachten,
ſofern er ſich als ſchrankenloſe Vernunft offenbaren
- will oder unendliche Vernunft iſt (heiliger Geiſt)
als unendliches Leben offenbaren muſs, oder un-
endliches Leben iſt (Gott der Vater) als All ſich
wirklich offenbart hat (Gott der Sohn). Wir be–
rühren nicht weiter das Einzelne, um unſre Anzeige
nicht übermäſsig auszudehnen. Noch weniger er–
lauben unſre Grenzen ein näheres Urtheil über
dieſe Form der All – Eins – Lehre durchzuführen,
welches ohnehin von dem Urtheil über die ganze
Familie ſolcher Lehren abhängt. Wäre uns ein Bild
verſtattet, ſo gleicht Spinoza in ſeinem ſyſtematiſchen
Bau, den alten Kunſtwerken ſtrenger und einfacher
Verhältniſſe, dagegen die neueren ihn überbieten-
den philoſophiſchen Architecten an Strenge und
Einfachheit ihm nicht gleich kommen, aber mehr
Schmuck und Verzierung ihren Gebäuden zu Theil
werden laſſen. -
SCHÖNE KÜNSTE.
WEIMAR, in der Hofbuchh. der Gebr. Hoffmann:
Weimariſches dramatiſches Taſchenbuch für grö–
/sere und kleinere Bühnen unter der Thélnahme
von Ca/eli, H. Clauren, Conte//a, Gche,
Geyer, Holbein, v. Houwald, Kind, Lebrün, v.
d. Yelde, We/ſenthurm, Ziegler u. a., heraus-
gegeben von feodor Hell. Erſter Jahrgang
1823. Mit Claurens Portrait und 3 colorirten
Kupfern.
Der erſte Jahrgang, der dieſs Inſtitut eröffnet,
erweckt günſtige Hoffnungen für die Zukunft.
Nicht als öb hier gerade vollkommene Stücke wären
Feliefert worden, aber ſie ſind doch unterhaltend,
ergetzlich und zeugen von Kenntniſs des Theaters
und meiſt auch von wahrem dramatiſchen Talent
ihrer Urheber. Auch iſt der Wechſel angenehm und
intereſſanter, als wenn ſolche dramatiſche Almana-
che, wie dieſes bey den Kotzebue'ſchen der Fall
war, immer nur meiſt von Einem und eben demſel–
ben Autor berathen werden. Wir finden hier 5 ein-
zeln paginirte Stücke von Schriftſtellern und Schrift-
ſtellerinnen, die ſich bereits in dieſem Fache hervor–
gethan haben. Das erſte iſt der bethlehemitiſche Kin-
dermord in 2 Aufzügen vom verſtorbenen Hofſchau-
ſpieler Geyer. Dieſe kleine Komödie hat lebhafte
Details und ſehr gelungene Situationen; aber dem
Ganzen fehlt der Anlage nach ſchon Tiefe und Gründ–
lichkeit. Man möchte ſagen: das Stück iſt zu thea-
ter – oder -u bühnenhaft; der Charakter des enthu–
fiaſtiſchen Malers beſonders, faſt ins Fratzenmäſsige
abſchweifend, und zu grell abſtechend gegen die Ein-
falt und Kälte ſeines Weibes. Wie der Knoten zu
gewaltſam geſchürzt iſt, wird er auch zu gewaltſam
gelöſt. Der Alexandriner, deſſen Beybehaltung
wir in der Komödie gerne ſehen, iſt lebhaft, behend;
nur mache Nachläſſigkeiten, Härten, Hiatus und
falſche Abſchnitte, oder gar gänzlicher Mangel am
Abſchnitte ſtören darin. Wohl ſind fchon Kotzebus
u. a. in ſolchen Freyheiten jüngeren Dichtern vor-
angegangen, aber ſchlimme Mluſter entſchuldigen nie.
Wir verlangen vom komiſchen Alexandriner nicht
das Feyerlichabgemeſſene, das der tragiſche bey den
Franzoſen zumal hat : aber ganz falſche Reime,
Nachläſſigkeiten wie folgende, die das Ohr vom
Theater herab auch beleidigen, und im beſſeren
Converſationstone ſelbſt widerlich ſind, ſollte man
ſich nie bey ihm erlauben S. 1 19:
Sophie.
Sie ? – Ich vergeh' vor Schaam.
L l, fe.
- Nicht dieſe Stellung.
Klau s. -
- Gott! Sie liegen auf der Naſe,
Das iſt viel ſchlimmer noch. -
Luiſe.
Ei! das iſt auſserm Spaſe.
Die Eliſion, ich vergeh' ſt. vergehe konnte noch hin-
gehen, wie wohl von dieſer Freyheit gar zu oft Ge-
brauch gemacht worden, aber die Nachläſſigkeit in
Diction und Reim in den Worten auſserm Spa/é iſt
weniger verzeihlich: daſs Spaſè ft. Spaße geſchrie-
ben iſt, um den falſchen Reim vielleicht zu ver–
ftecken, beſſert nichts, verſchlimmert mehr, weil
kein Menſch weder ſo ſchreibt, noch ſo aus–
ſpricht. – Verſe mit Abſchnitten, wie folgender,
oder eigentlich abſchnittloſe Verſe wie S. 82:
,,Denn an den Fenſtern ſollten auch Gardinen ſeyn."
kommen mehrere vor. -
Die zweyte Komödie iſt von H. Clauren. Das
Ga/haus zur goldenen Sonne. Luſtſpiel in vier Auf-
zügen. Es hat dieſelben Tugenden und Fehler, die
man an den meiſten Arbeiten dieſes jetzt viel geleſe-
nen mit kleinen Erzählungen und Dramen vorzüg–
lich ſich beſchäftigenden, faſt nur zu fruchtbaren
Schriftſtellers bemerkt. Bey viel Gewsndtheit der
Darſtellung und einem gefälligen Anfluge von Laune
und Witz, nicht ſelten doch wieder Koſtbarkeit des
Ausdrucks und etwas Manierirtes und Geziertes
in den Charakteren, das ihrem Grundweſen ei–
gentlich fremd ſeyn ſollte. Der Vf. ſcheint entwe–
der ſeine eigne Individualität nicht ganz bey ſeinen
Geſtalten aufopfern - oder dieſe nicht aus dem
Kerne heraus ſelbſtſtändig bilden zu können.
Schon bey der einſt viel geleſenen Ilimcly bemerk-
ten
----- 224 / 684 -----
423 A. L. Z. Num. 53.
FEBRUAR 1 823. 424
ten wir das, wo das Kind der Natur, worauf es ei-
entlich angelegt war, immer wieder unter der Hand
Ä Bildner zum Kinde der Unnatur ſign verzerrt,
da der Vf. gelegenheitlich auch ſeine friſcherlernten
botaniſchen Kenntniſſe und Nomenklaturen durch
daſſelbe an den Mann zu bringen bemüht iſt. Solche
gelehrte Beziehungen und fremdartigen Witz leiht
Är hier ebenſalls ſeiner Wirthin zur goldenen Sonne
und übertreibt dann auch andere Charaktere, wie
z. B. den der empfadſamen affectirten Närrin, der
Madame Lehmann und eben ſo des abenteuerlichen
Windbeutels Baron Hülls. Recht gut gehalten da-
gegen iſt der Charakter der Frau von Lemann, de-
en Namensähnlichkeit mit der andern Dame ſo
manche anziehende Irrung ins Stück bringt, und ih-
rer Nichte Fanny, beſſer gewiſs wenigſtens als Mol-
witzs Charakter, des Liebhabers der reichen Baro-
nin, zumal wo er , der zuvor ernſte, ſchmachtende
nun am Ende, weil er durch Miſsverſtändniſs für
wahnſinnig ausgegeben wurde, den Wahnſinnigen
ſelber fpielt. Irren wir nicht, ſo iſt die Fabel des
Stücks zum Theil aus dem Däniſchen des Holberg
genommen; ſie iſt intereſſant, aber zu gewaltſam
aufgelöſst, und überall herrſcht, ſelbſt auch in den
ſo häufigen, oft in der That unnöthigen, Noten für
den Schauſpieler das Streben nach Eſſect manchmal
nicht ohne Peinlichkeit vor.
Die alten Spielkameraden. Luſtſpiel in zwey
Aufzügen von Ernſt v. Houwald. Es ſcheint, Jean
Paul, Goethe und der Vf. des Triſtram Shandy ſoll-
ten in dieſem Stücke zugleich nachgeahmt, oder we-
nigſtens ein Verſuch gemacht ſeyn, die Art und
Weiſe dieſer drey Schriftſteller in eine eigenthüm-
liche zu verſchmelzen. Ein gewagter Verſuch,
wenn es ſo wäre! Erinnert wenigſtens wird man an
Goethe durch das hier, wie auch in MIci/ers Lehr-
jahren gebrauchte Motiv, daſs ein ſchwachſinniger
Alter ſich ſelber geſehen zu haben glaubt, bloſs
weil – ein anderer in ſeiner Kleidung auftrat und
durch die Folgen einer ſolchen vermeintlichen Au-
topſie, auch ſonſt durch andere einzelne Züge; –
an Jean Paul und Sterne durch den Magiſter Böcklein
und durch die kindiſchen Spielereyen zweyer Brü-
der – aber eben nicht zum Vortheile des Vfs. –
Ihre Spiele ſind doch zu geckenhaft; trefflich durch-
eführt aber iſt der Charakter des alten Korporal
Ä, wiewohl dieſer auch an Trim im Triſtram
erinnert. Die Verwicklung des Ganzen iſt nicht
übel angelegt und befriedigend entwickelt. – Das
ſchwächſte Stück iſt wohl das kleinſte und letzte. –
„ Ein Mann hilft dem andern Luſtſpiel in einem
Äufzuge" von Johanna Franul von Weißenthurm.
Indeſſen fehlt es auch in dieſem nicht an ergetzlichen
Scenen und das kleine Ganze kann auf einem Lieb-
habertheater oder auch vorgeleſen in einem leicht-
befriedigten Zirkel immer auf Unterhaltung und Bey-
fall Anſprache machen. -
Tüningen, b. Oſiander: Der Lumpenbrunnen,
eine anmuthige Volksſage aus dem Schwarz-
walde. 1822. 186 S. 8.
Wie es zutrifft, wenn zwey Zwecke vereinigt
werden, ein didaktiſcher und äſthetiſcher, daſs leicht
immer einer den andern beeinträchtigt; ſo möchte
man wohl auch von dieſem Schriftchen ſagen; es geht
ihm, ſofern es eine kleine romantiſche Erzählung
ſeyn ſoll, der ſelbſtſtändige freye lebendige Geiſt in
Erfindung und Stil ab, und das Lehrhafte darin wird
oft wieder geſtört und getrübt durch die Dichtung.
Indeſſen verkennen wir in dieſem Werkchen kei-
neswegs die gute und nützliche Abſicht, die man-
cherley Urſachen der Verarmung und auch ihre
Folgen der ſteigenden Immoralität in der beſtändi-
gen Wechſelwirkung unter dem Volke beſonders am
Faden einer nicht unfein erſonnenen Dichtung auf-
zuſtellen und zu verſinnlichen. Der durch andere
Schriften längſt rühmlich bekannte Vf., dem die
Verhältniſſe ſeines Amtes Gelegenheit genug ver–
ſchafften, mit der Klaſſe des Publicums für das
dieſe Schrift zunächſt beſtimmt iſt, in nähere Be-
rührung zu treten, dem eben daher auch die Natur
des hier behandelten Gegenſtandes in ſeinen mannich-
fachen Beziehungen nicht verborgen bleiben konnte,
benutzte eine ſchwäbiſche Volksſage, ſeine zum Be-
hufe des menſchenfreundlichen Zweckes weiter
ausgeſponnene Geſchichte daran zu knüpfen und ſo
ausgehend von dem Schwarzwälder Brunnen, der
den Namen Lumpenbrunnen führt (in der Gegend
von Lauterbad) und von den Landleuten gegen man–
cherley Krankheiten unter Zurücklaſſung eines
Stückchens Geld, oder auch eines Lumpens gläubig
gebraucht wird, in mancherley Exempeln auf die
verſchiedenen Quellen ſelbſtverſchuldeter Armuth
und Noth in 53 Kapiteln aufmerkſam zu machen:
Wir zweifeln nicht, das Buch werde in Schulen und
auch ſonſt unter dem Volke mit Nutzen können ge-
braucht werden, da es ſich vom eigentlichen Volks-
tone und Stile nicht zu weit entfernt. Auch iſt es
ſelbſt für gebildete Leſer, die nicht vergeſſen, daſs
es dem Vf, hauptſächlich um das idonea dicere vitae
zu thun ſeyn muſste, in manchen eingeſchalteten
Dichtungen vom Pater Vincenz, der weiſsen Frau,
dem Waldfräulein u. ſ. w. – Partieen, die auch
der Phantaſie gefällig zuſagen – anziehend.
----- 225 / 684 -----
425
426
*-*-* 54 «-*-
ALLGE ME IN E LITE RAT UR - z E IT UNG
Februar 182 5.
L I T E R A R I SC H E A N A LE K T E N.
Ueber den Begriff der Urſache.
Veranlaſst durch eine anonyme Anfrage über eine
Stelle in dem Gerſtenberg'ſchen Sendſchreiben an
Karl von Villers (das gemeinſchaftliche Prin–
cip der theoretiſchen und praktiſchen Philoſophie
betreffend, Altona, bey Hammerich, 1821),
wo man bey Erwähnung der Hume'ſchen Strei-
tigkeiten etwas Umftändlicheres, beſonders über
den Begriff der Urſache, erwartet hätte.
Hm. hatte ſo wenig als Bacon, oder irgend ein an-
drer groſser Denker vor ihm, die auffallende Bemer-
kung *) gemacht, daſs die Zeit das a priori fey, wor–
aus ſich der Begriff der Urſache herleiten läſst. Je gleich–
gültiger ihm aber die Herleitung dieſes Centralbegriffs
der Erfahrung geweſen war, deſto auffallender ward
er ihm, wenn er an den Anſpruch auf Allgemeingül–
tigkeit dachte, mit dem wir für jede Erfahrung des ge–
meinen Lebens einen äuſsern. Grund ſuchen, den wir
die Urſache dieſer Erfahrung nennen?
Was berechtigt mich (ſragte er ſich), anftatt gleich
bey dem nächſten beffern Grunde einer Erfahrung ſte-
hen zu bleiben, mich nach einem entfernteren umzu–
ſehen? Kann ein Defect, den ich in meiner Geldkaſſe
wahrnehme, nicht eben ſo natürlich in einem Defecte
meiner Naturerkenntniſs ſeinen innern Grund haben,
als in dem äuſsern einer mir unbekannten Ortsverän–
derung der Dinge aus der einen Kaſſe in eine andre?
Bedarf es eines gültigern Beweiſes, als meines Kaſſen-
defects, daſs allerley in der innern Natur der Dinge
vorgehen kann, wovon wir äuſserlich nichts wiſſen?
Hume muſs dieſen Einwurf, ſo ſeltſam er ihm auch
vermuthlich ſelbſt ſchien, doch in allem Ernſte für un-
beantwortlich gehalten haben, weil er lieber bey dem
mehr populären Begriffe von der Macht der Gewohn–
heit ſtehen blieb, als daſs er ſich anmaaſste, über die
*) Die auch vor Kane wohl ſchon darum unbemerkt
blieb, weil man ſich in dem Worte Synthoſs nur einen
analytiſch geſteigerten Allgemeinbegriff des Befon-
dern, oder gar eine Mehrheit von Syntheſen dachte,
ºch der man ſich auch in der Logik, mit gleicher
Bündigkeit, mehr als Eine Copula für die Beurthei-
ung eines Gegenſtandes hätte denken können, ohne
ſich je die Kantiſche Frage einfallen zu laſſen, ob
nicht vielleicht beide zuſammen, Copula und Syn-
hefis, Urprincipien der Beurtheilung feyn möchten,
die wir in unſerm Denkvermögen als Fundament def-
ſelben mit auf die Welt gebracht hätten?
- 4. L. Z. 1823. Erſter Band.
Natur der Dinge, von deren möglicher Erfahrung er
keine Idee hatte, dogmatiſtiſch abzuſprechen – em-
- pörte aber damit, wie ſpäterhin Fichte bey einem an-
dern Erfahrungsbegriffe, den unbefangnen Gemeinſinn
ſeiner Zeitgenoſſen, der ſich den Erfahrungsbegriff der
Urſache, als äuſsern Grundes, durch keine Hunne'ſche
Sophiſtereyen wegdisputiren lieſs – bis Kant dieſen,
für die damalige Metaphyſik wenig glorreichen, Zwiſt
- durch die Continuität der Zeit entſchied,
„der zufolge vor jedem Momente des Daſeyns in
Raum und Zeit ein andrer, dieſes Daſeyn bewir–
kender und beſtimmender, vorhergeht; mithin je-
der durch Raum und Zeit bedingter Gegenſtand der
Erfahrung den Grund ſeines Werdens und Gewor–
denſeyns in irgend einem vorhergegangenen Mo–
mente der Zeit, und folglich ſeine Urſache immer
auſser ſich gehabt hat."
Beyläufig erhellt aus dieſem, ſo lehrreich ausge-
fallnen, Federkriege, was nicht überſehen werden
darf, daſs der ſchlichte Menſchenverſtand gewiſſe un-
erſchütterliche Anſprüche auf Allgemeingültigkeit macht,
deren a priori begründete Unerſchütterlichkeit er in
ſeinem Streite gegen Hume doch ſelbſt nicht verſtand,
ehe der gründlichere Tiefblick eines fremden Beob–
achters, an den die Streiter am wenigſten dachten, das
Princip derſelben in einer Syntheſis a priori zur Sprache
brachte, von der bis dahin Niemand einen Begriff ge–
habt hatte. – Wie viel wird die Nachwelt unſerm
Kant zu verdanken haben, was wir jetzt zum Theil
gar nicht, zum Theil nur halb, einſehen!
Man würde aber durch den Kant/chén Begriff der
Urſache in eine mehr als Hume'ſche Sophiſterey gera–
then, wenn man die Bedingung des Daſeyns im Raume
von der des Seyns in der Zeit trennte, und die letztere
auf das Gewordenſeyn eines Gegenſtandes übertrüge,
von deſſen Entſtehungsart kein Sterblicher je etwas er–
fahren kann, z. B. auf die Entſtehung des Weltalls.
Hier eben zeigt ſich's, was dieſsmal wohl ſogar der
Dogmatismus geſtehen wird, wie nöthig es war, daſs
uns die Kant'ſche Transcendentalphiloſophie das vx–
ß«vsºv si; «ÄAo yevo durch eine ſtrengere Kritik er–
ſchwerte, als vor ihr die ſpeculative Metaphyſik, ſeit
dem warnenden, aber das «AAo Ysvo: ſelbſt in jener en–
gern Grenzſperre verkennenden, Ariſtoteles es bis auf
unſer Zeitalter vermocht hatte.
Gewordenſeyn, um doch etwas über den obigen
Miſsverſtand der Kant'ſchen Urſache zu ſagen (z. B.
Hh h Ge-
----- 226 / 684 -----
427
428
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Geborenſeyn), bedurfte einer Zeitfolge, um ein Da–
ſeyn zu werden, hingegen das Seyn im Gegenſatz des
Daſeyns (z. B. Menſchheit) bedarf nicht einmal der
Vorſtellung der Zeit, um ſich eine äuſsere Urſache da–
von wegzudenken. Urſache iſt ein Grenzbegriff, der
ausſchlieſslich nur für die Erfahrung gilt. Sobald man
ihn auf ein Seyn auſserhalb der Zeit überträgt, wird
er ein Zwitterbegriff, der weder für die mögliche, noch
für die unmögliche Erfahrung einen Sinn hat.
Da gleichwohl dieſes Seyn doch irgend einen Grund
(innern oder äuſsern) haben muſs, um zu ſeyn, ſo ent–
fteht, bey dieſem Widerſtreite der Begriffe von Grund
und Urſache, eine Antinomie zwiſchen dem Verſtan–
desgrunde, der ſeine Baſis in der Zeit hat, und deſſen
Sphäre die Erfahrung iſt, und dem Vernunftgrunde,
der über Zeit und Erfahrung hinausreicht; – nach
welcher Antinomie z. B. der Satz: daſs das Weltall
durch einen innern Grund vor der Zeit entſtanden ſey,
dem Yerſtandesgrunde; hingegen der Satz: daſs es
durch eine äuſsere Urſache innerhalb der Zeit geworden
ſey, dem Vernunftgrunde widerſtreitet.
So wichtig indeſs dieſe Folgerung iſt, ſo enthält
doch dieſe doppelte Geſetztaſe! (wenn man ſich ohne
Anſtoſs ſo ausdrücken darf) nicht ſowohl eine poſitive
Vorſchrift für den Forſcher, als vielmehr eine War–
nung für den Dogmatiker, ſich mit ſeiner Metaphyſik
nicht über die Grenzwiſſenſchaft der Erfahrung zu ver–
ſteigen.
H. IV. v. Gerſtenberg.
L I T E RA R I S C H E ANZ E I G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
M dem Neujahr 1823 erſchien Druck und Verlag
von Reinhard Fr. Schöne’s Buchhandlung in
Breslau, ſehr elegant:
Breslau i.ſc h e Mo de n zeit u n g.
Ein Unterhaltungsblatt für alle Stände.
gr. 4. Wöchentlich tel, auch ein ganzer Bogen Unter-
haltungsblatt, mit Vignetten; einfachen, auch doppel-
ten Theater-, Kunſt-, Muſik – und Zeuchproben –
Beylagen, und einen ſauber colorirten Modenbilde.
Herausgegeben -
von Reinhard Schöne und Fr. Barth.
Man abonnirt auf dieſe neue intereſſante Zeitſchrift
mit 6 Rthlr. in allen deutſchen Buchhandlungen. In–
ſertionen werden die doppelte Spaltzeile mit Einem
Groſchen berechnet.
Dem Publicum wird hiermit die Fortſetzung des
N. Laufitziſchen Magazins, wovon der erſte Band be-
reits erſchienen iſt, in vierteljährigen Heften zu 8 –
Bogen, die auch, wie bisher, mit Steindrücken und
ÄÄ begleitet ſeyn werden, zugeſichert, und allen
denen, die ſie durch Beyträge und auf andere Weiſe
bisher unterſtützten, der gehorſamfte Dank abgeſtattet.
Alle die, welche auf den erſten Band ſubſcribirten, er–
halten auch den zweyten Band um den Subſcriptions-
preis von 1 Rthlr. 8 gr. Pr. Cour., und auch ſolche,
welche neu hinzutreten, ſofern ſie ſich bis Oſtern un–
mittelbar an den Herausgeber oder an Herrn Zobel
in Görlitz, an Hrn. Schöps in Zittau, Hrn.
Schulze in Bu diffin, wie an Hrn. Barth in
Leipzig wenden und die Pränumeration auf den
ganzen zweyten Band frankirt einſenden. Indeſs wer
den die auswärtigen Herren Subſcribenten ſich gütigſt
gefallen laſſen, wenn ihnen ihr Buchhändler, durch
-
den ſie das Magazin beziehen, bey dem zweyten Bande
etwas Weniges an Porto anrechnet, da Endesgenann–
ter nicht im Stande iſt, bey dem niedrigen Subſcriptions-
preiſe – wofür bisher über 43 Bogen gr. 8. nebſt 4 Stein-
drücken geliefert wurden – viel Rabatt zu geben.
Der zweyte Jahrgang wird nicht nur die ſtatiſtiſche
Beſchreibung der Görlitzer Haide ganz liefern, ſondern
auch eine gediegene Abhandlung des Hrn. Prof. Dr.
Büſching in Breslau über die Alterthümer der Stadt
Görlitz, des Hrn. Sen. Gräve über Bartholomäus Scul–
tetus und andere intereſſante, beſonders das Lauſitzi–
ſche Schulweſen betreffende, Aufſätze enthalten; wie
denn Endesgenannter nur ſolche Aufſätze aufnehmen
wird, die einen bleibenden Werth haben. Schlieſs–
lich bittet er nochmals alle Literatur – und Vaterlands-
freunde, ſo wie insbeſondere die Herren Superinten-
denten, Prediger und Schullehrer, ihn fernerhin bey
dieſem Unternehmen durch Mittheilung von zur Chro-
nik gehörigen Nachrichten und andern gemeinnützigen
Aufſätzen zu unterſtützen, die er nach Kräften hono-
riren wird. -&
Görlitz, den 28. December 1822.
J. G. Neumann.
Da die Oberl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften durch
höhere namhafte Unterſtützung in den Stand geſetzt
worden iſt, den Druck des Verzeichniſſes Oberlauſitzi–
fcher Urkunden (wovon in Görlitz 1799 ff. 8 Hefte in 4.
erſchienen ſind) fortſetzen zu können: ſo macht ſie
dieſes hiermit dem Publicum bekannt, und verſpricht
allen, die bis Oſtern auf die folgenden 12 Hefte, die
gegen 48 Bogen und drüber im Druck betragen wer–
den, ſubſcribiren wollen, dieſe um 1 Rthlr. auf Druck-
papier, 1 Rthlr. 10 gr, aber auf Schreibpapier zu ge-
währen. Und um den unbemittelten Freunden der Ge–
ſchichte es möglich zu machen, ſich das Ganze anzu–
ſchaffen, hat ſie auch den Preis der erſten 8 Hefte, die
faſt 2 Alphabete ſtark ſind, auf einige Zeit im Ä
- FA
----- 227 / 684 -----
429 Num. 54.
43O
FEBRUAR 1 823.
herab und auf 16 gr. geſetzt, ſofern man ſich an Endes-
genannten unmittelbar mit portofreyer Einſendung der
Gelder wendet. Subſcribentenſammlern wird das 9te
Exemplar zugeſichert. Subſcription werden in Gör-
litz Hr. Zobel und End es genannter, in Bu–
diffin Hr. Schulze, in Zittau Hr. Schöps, und
in Leipzig Hr. Barth annehmen.
Görlitz, den 28. December 1822.
J. G. Neumann, Diaconus.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Der Vater an das Herz ſeiner Kinder. Ein Sonntags-
blatt für die Jugend, von Gerhard., Breslau,
bey Joh. Friedr. Korn dem Aeltern. Preis
I Rthlr. I2 gr.
Dieſe Schrift enthält für jeden Sonntag einen kur-
zen väterlichen Zuruf an Söhne und Töchter von Io
bis 16 Jahren, um dem jungen Gemüth an jedem Tage
des Herrn mit der Liebe und dem Ernſt des Vaters es
recht nahe zu legen, nach welchem Ziel es vor allem
ſtreben müſſe, und vor welchen Klippen es ſich zu
hüten habe. Da dieſe Schrift in dem nähern Kreiſe
des Vfs., wo ſie wöchentlich im vorigen Jahre erſchien,
nicht ohne Segen geblieben iſt, ſo übergiebt er fie um
ſo getroſter als ein zweckmäſsiges Geſchenk für Kinder
an Confirmations- und Geburtsfeſten auch dem gröſse-
ren Publicum.
In unterzeichneter Buchhandlung find folgende
verbeſſerte und vermehrte Ausgaben erſchienen und
in der Buch handlung des Waiſenhauſes in
Halle, bey Paul Gott helf Kummer in Leip–
zig, ſo wie in den Brüder gemeinen zu haben:
Der Hauptinhalt der Lehre Jeſu Chriſti, zum Ge-
brauch bey dem Unterricht der Jugend in den
evangeliſchen Brüdergemeinen. 8. 1822. 3 gr.
Sächſ.
Kurzgefaſste hiſtoriſche Nachricht von der gegen–
wärtigen Verfaſſung der evangeliſchen Brüder –
Unität, Augsburgiſcher Confeſſion. Fünfte, völ–
lig umgearbeitete und vermehrte Auflage. gr. 8.
1823. 3 gr. Sächſ.
Um die Reichhaltigkeit dieſer Schrift einigermaſsen
zu beurtheilen, dürfte es genügen, hier nur den In-
halt derſelben anzuzeigen:
Erſter Theil.
Verzeichniſs der Gemeinen und Miſſionen, aus wel–
chen die evangeliſche Brüder – Unität gegenwärtig
beſteht. -
A. Brüdergemeinen. Seite 1.
B. Miſſionen. S. 11.
Zweyter Theil.
Aeuſsere und innere Verfaſſung der evangeliſchen Brü–
der – Unität. "
Erſter Abſchnitt. -
Grundbegriff der evangeliſchen Brüder-Unität. Ver-
hältniſs derſelben zu den proteſtantiſchen Kirchen.
S. 2o.
Zweyter Abſchnitt.
Conſtitution der Brüder-Unität–Synoden.
Direction. Gebrauch des Looſes. S. 26.
Dritter Abſchnitt.
Kirchendienſt der evangeliſchen Brüder-Unität. S. 33;
Vierter Abſchnitt. -
Lehre, Lehrart, gottesdienſtliche Verſammlungen,
S. 37.
Unitäts-
Fünfter Abſchnitt.
Verfaſſung der einzelnen Gemeinen. Chöre. Ehen.
Kindererziehung. Gemeinordnungen. Verhältniſſe
zur Obrigkeit. S. 5o.
Gnadau im Regierungsbezirk von Magdeburg,
den 2o. Febr. I823.
Die Buchhandlung der Evangeliſchen
Brüder-Unität. -
Breslau, 1823, in Reinhard Fr. Schön e’s
Buchhandlung wurde gedruckt und verlegt:
Allgemein faſsliches
E 1 em e n t a r – Re c h e n buch
für -
Volksſchulen und Volksſchullehrer
nach den beſten neueren Methoden in einer eigen-
thümlichen Bearbeitung
von A. Titz.
gr. 8. Nebſt Reductions–Tabellen. 20 gr. Cour.
In allen deutſchen Buchhandlungen zu erhalten.
Den Herren Geiſtlichen, Cantoren und Schulleh-
rern zeigt untenſtehende Handlung ergebenſt an, daſs
ſo eben fertig geworden und durch alle Buchhandlun-
gen zu haben iſt: -
- Alte und neue geiſtliche Lieder und kleine Motetten
von verſchiedenen Componiſten, geſammelt und
verſchieden eingerichtet von J. G. Hientz./ch,
Oberlehrer am Seminar zu Neuzelle (jetzt am
evang. Seminar zu Breslau). Zweytes Heft. Zu-
gleich ergänzender Nachtrag ganz vorzüglicher,
Älter und neuer, Choralmelodieen aus verſchie-
denen deutſchen Ländern zu Kühnau's Choral-
buche. 4. Preis 1 Rthlr.
Wie ſchon das erſte Heft dieſer Sammlung, ſo wie
das erſte Heft der beſſern deutſchen Yolkslieder ſich des
- Beyfalls hoher Behörden, hochgeachteter Gönner und
Freunde dieſer Muſikgattung erfreueten, ſo hoffen Her-
Äusgeber und Verleger, daſs dieſs, auch und Wielicht
nocÄmehr der Fall ſeyn werde bey dem 2ten º
EI
----- 228 / 684 -----
43 L A- L. Z. Num. 54.
FEBRUAR 1823. 432
der geiſtlichen Lieder, das nicht nur ungleich reichhal–
tiger, als das erſte, iſt, ſondern ſich auch noch viel re-
r an die Kirche und die kirchlichen Feſte anſchlieſst.
# enthält daſſelbe ſehr angemeſſene und leicht auszu-
führende Geſänge für die Advente, das Weihnachts–
und Neujahrsfeſt, für das Himmelfahrt – und das Tri-
nitatisfeft u. ſ. w.; dann Frühlings–, Geburtstags-,
Abend –, Begräbniſs – und andere Lieder; endlich
Choräle, das Vaterunſer, die Einſetzungsworte, meh-
rere Heilig und Amen, Intonationen und Reſponſo-
rien, ſo wie auch Wechſelgeſänge.
Für die Güte der Muſik bürgen die Namen Hiller,
Rolle, Martini, Bierey, Weimar, Schuſter, Riem,
P. Schulz, Graun, Kunzen, Sörenſen, Schicht, Feſch,
Rochlitz u. a. Der Druck des 2ten Heftes der beſſern
deutſchen Volkslieder beginnt nächſtens.
Hoffmann'ſche Buchhandlung
in Frankfurt a. d. O.
Von der ſo ſehr geſuchten Schrift:
Ueber den Dünger, als das Lebensprincip der Land-
wirthſchaft u. ſ. w., vom Staatsrath von Hazzi,
mit 2 Beylagen und 2 Steinzeichnungen über die
Hornvielſtallung der Lehranſtalt zu Hohenheim
und einem Muſterſtalle für veredelte Schaafzucht
und Stallfütterung der Schaafe,
hat ſoeben die 2te vermehrte Auflage die Preſſe ver-
laſſen. 4. Preis 48 Kr.
Die Fleiſch in ann'ſche Buchhandlung
in München.
Engliſche Sprache.
Die unterzeichneten Verleger beeilen ſich, alle
denkenden Lehrer, ſo wie die, welche die Seiden-
fückerſchen Elementarbücher bey ihrem Unterrichte
gebrauchen, auf das nachſtehende bey ihnen ſo eben
erſchienene ſehr praktiſche Lehrbuch aufmerkſam zu
machen:
J. T. G. Hecker's (Lehrer der engl., franzöſ und
deutſchen Sprache in Petersburg) Elementarbuch
der englſchen Sprache. Nach Joh. H. Ph. Seiden-
ficker's Methode bearbeitet. Nr. I. oder erſte
Abtheilung. 8. Ladenpreis 12 gr. Partiepreis
8 gr.
Der Verfaſſer hat ſich ganz genau im Gange nach
Seidenſtücker's franzöſ. Elementarbuche gerichtet, ja
anfangs auch ſogar dieſelben Worte und dieſelben
Wendungen gebraucht, damit diejenigen, die ſchon
franzöſiſch nach dieſer Methode lernen und dieſe Wör-
ter kennen, dieſelben auch im Engliſchen deſto eher
behalten; wobey ihnen auch zugleich die groſse Aehn-
lichkeit des Engliſchen mit dem Franzöſiſchen und
Deutlchen recht anſchaulich gemacht wird. Im Laufe
des Buchs iſt der Verf. freylich immer mehr von Sei–
denſtücker, in ſofern ſolches durch die Eigenthümlich-
keit der engl. Sprache nothwendig gemacht wurde, ab-
gewichen. Bey der Auswahl von Uebungsſtücken iſt
derſelbe beſonders darauf bedacht geweſen, nicht, wie
in ſo vielen Büchern der Art, das erſte, beſte Zeug
zuſammenzuſchreiben, ſondern zugleich das Nützliche,
Belehrende mit dem Unterhaltenden zu verbinden, und
ſolche Sachen zu wählen, die in den gewöhnlichen
engl. Leſebüchern nicht anzutreffen ſind. Die Lehre
von der Ausſprache iſt ſehr deutlich gegeben, und da
der Verfaſſer ſich lange Zeit in England aufgehalten
hat, um die richtige Ausſprache kennen zu lernen, ſo
iſt zu hoffen, daſs nicht ſolche Unrichtigkeiten, die man
ſo häufig in Grammatiken und Wörterbüchern antrifft,
wo die Ausſprache ganz falſch angeführt wird, ſich
hier eingeſchlichen haben.
Diejenigen Lehrer, welche dieſes Werk vorher
zu prüfen wünſchen, können daſſelbe durch alle ſolide
Bnchhandlungen auf Verlangen zur Anſicht erhalten.
Haunm und Leipzig, im Januar 1823.
Schulz und Wundermann.
III. Vermiſchte Anzeigen.
J o u r n a l
für
Literatur, Kunſt, Luxus und Mode,
für das Jahr I823. gr. 8.
Weimar, im Verlage des Landes – Induſtrie –
Comptoirs.
Vom Anfange dieſes Jahrs an erſcheint das Journal
für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode unter einer
neuen Redaction in einer veränderten und mehrfach
verbeſſerten Geſtalt, zwar unter ſeinem bisherigen Ti-
tel, aber nicht mehr in Monatsheften, ſondern es wer-
den wöchentlich zwey Numern von einem halben oder
ganzen Bogen ausgegeben, dazu auch 2 bis 3 Kupfer-
taſeln und Umſchlag, im Laufe jeden Monats, gelie-
fert.
Die ausführliche Ankündigung und die derſelbeu
entſprechenden erſten Numern dieſes Journals ſind be-
reits ausgegeben, und man kann ſolche als Probeblätter
unentgeldlich durch alle Buchhandlungen und Poſt-
äinter bekommen.
Anfrage und Bitte.
Den erſten beiden Bänden der von Hn. Dr. Röhr
herausgegebenen Predigerbibliothek iſt ein vollſtändi-
ges Regiſter mitgegeben. Leider! wird dieſs in dem
letzten Stücke des dritten Bandes vermiſst. Darf man
nicht auf baldige Nachlieferung hoffen? Mehrere Freunde
der gehaltreichen Quartalſchrift bitten darum.
----- 229 / 684 -----
A L LG E M E 1 N E-
-
LITERATUR ZEITUNG
v o m a h | e 1 8 2 3
er a us ge geben
c G. sch . . . . . s . . . . .
ord. Profeſſoren auf der vereinigten Friedrichs - unvºrf
zu .a. e. -
M Ä R Z
Nr. 5–g -
Ergänz. 3 - Nr. 25 - 36-
Preis des Jahrgangs
der Ag. L. Z. auf Druckp. Aehr Taler Sächſ, od. 14 . 2 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ od. 8 f. R. Ged.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taler Sächſ, od. 7 . - Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Fünf Taler Säch., od. 9 f. R. Geld.
- H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
an d
L E I P Z I G, -
e r K 5 n i g . S h | 2 e i t u n g s - E x p e d i t i o n.

----- 230 / 684 -----
). gemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 804 aber
zu Haº herauskommt, erhielt miteme 8° , renºvierundzwanzig Jahrgange,
es einen erweiterten Plan, theis einer verſchiedenen Stücken bequeme j
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Liter
tur, ſondern ze j j den redenden Künſten die brigen ſchönen Künſte, ngleichen
enthält alſo:
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
e.
º) erfºlger Literatur: Reeenoner aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde Arz-
ney gearheit. Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften v.
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, ersturgeſchichte, vermiſchte Schriften -
b) Von der ſäen, reden z. energiſchen Knie- Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
i, wa: „. -
) erariſe: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchereerfur Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Analten, botaniſche Grer Sternwarten, Nataraj
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotizen, Gelehrten, als Beförde.
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, odesfälle u. f. w; endlich er.
riſche Anaekten und Meeren -
2) // ) Vorſäten Käſe Algemeine Ueberſicht des zuſtandes der Schauſpiel.
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der Künſte, der ſchönen Architec.
Gartenkunſt desgeichen Perſon - j Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
vor einzelner neuen Gene Kupferſtichen Statüen, ſeöen Gebäuden, Gartenan-
agen Kunſtſammlungen und Muſeen artiſtiſchen Bemerkungen und Moeer. b) -oº-
ºecºnſe Kºſten i- - Literar - nee- er nungen Schreibkunſt, Papier-
abreation, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt ferner Krenzeichnung
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekane- sº ºriſcher, mechaniſcher, opti-
cher aſtronomiſcher, mir Inſtrumente desgleichen medience ehemiſcher
botaniſcher Apparate
II. Anzeige des B- - - unſ - Hº der
As: ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken, Anzeigen
vor es herauszugebende Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken,
daillen, Bften u . . 3) Preise aloge vor neu erſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Prescanten aer Kunſtfachen, Landkarten Globen, Kupferſti-
ehen Modellen Malerfarben, ºrſ iſchen geometriſchen, neehaniſchen optiſchen,
aſtronomiſcher Inſtrumenten ehemiſchen botaniſchen Apparaten. Anfragen nach
enen Büchern, Kupferſtehen, Medien - g: 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe
z) Ancionen vor Bºchern, Naturalien Kunſtfachen. . Bücher Naturalien, Kurſ -
eher ſo aus Freyer Hand - O Manuſcripte, die zur Verlag angeboten
werden,
º) Verºiſchte Anzeigen von Bºe med Kunſtverlegern.
- -




----- 231 / 684 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die äger Lit- Zeitung aus drei Bän-
den, deren
erer die Monate Januar - April,
erzeegte die Monate May Auguſt,
hät der dritte die Monate September - December
enthä
Den vierten Band machen die Ergänzungsätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
sº g LitZeitung mit Act Taler, um auf die Ergänzungsblätter mit Vier Taler-
Säch pränumerirt.
2) Wer Avertiſements, Antikritiken u. dg in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken laſſen
wº zahlt für die gedeckte Ze E Green Sechs Perige Sie Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das ög pre Grez-Potat zu Halle, die -
/ Zgº - Expez - - - - - - Brescart zu Gott, die erz.
ſº rººg - Zeitzºg. Eſ - Eren zu Gaia, das ig. preu
Hopotamt in Beit des König preſ. oan zu Er fºrt, das gro erzog. ic Brief-
dann zu Eiſenach, die önig barºcke Ober- Forte zu Wrºberg und Augsburg, das
Ober-Foam zu Fan º dº itgerenergie Ober- Poſtamt zu Stºtt-
rº erzog es. Doch werde jeder Aon je E-
erg i. Vorausbezai. - - Expeditionen, falls er nie mit ihnen
im Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Potenſees Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene. -
) Allen deutſcher Behandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
- Acht Tae die Agit Zeitung franco Leipzig von der könig ſich Zeitungs- Ex-
redition daſelbſt none broſ. eliefert, und in adurch ebenfalls Stand geſetzt,
des Journal für Acht-Thaere Deutſchland zº eer De könig ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der er j Leipzig,
ſobald ſie angekommen, aber j wer uf dieſem Wege die EZ erhält, leiſtet auch
die Zahlung an die könig. ſäch. tungs-Expe: Z zig. Auch können ſich die
- Buchhandlungen in unſerm Commiſſionä, Buchhändler Kºje in Leipzigwenden.
s) Zu Ä der Fracht für die ſämtstiche Buchhandlungen, welchen Frankfurt
ºa näher liegt als Halle, je Hauptniederlage bei Buchhändler Herman in
an Mayº gemacht j “?“ 5° -- Hn. Buc -
6) In Cölln hat r, Buchhändler Roºner- für die rheiniſchen und benachbarten Ge en
den; in Crefeld Hr. Arte ºf die ºegene Gegend für Frankreich, in gleichen
für die ganze Schweiz, hat je 5. Ziegerſche Bºcanung tertur, und
Hrn. Buchhändler Tee irtz in Strabag. Es Haupt - Commiſſion
übernommen, -
7) |º rabant und Geldern an an, ſich an die Buchhändler Hºn Hannesma
in Cewe- Ä an Hn. Buchhändler 3ice, in Lingen und an Hn. Buchänder
Käe in Weſel, für die kaiſer. Erbe Hn. Buchhäner - Wien; für Ruſs-
- in änder Hartºg in Biga für die ſie däniſchen Staaten aber
an die Hºrn. Buehändler Brºnze in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſren.
Halle, den 3. März 823-
Expedition der Ag. Lt, Zeitag,
-





vºr.
----- 232 / 684 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im März der A. L. Z. und der Ergänzungsbätter 323
Schriften angezeigt worden.
„... der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter-
-
A in Coburg E. B. 35. - Ku/mann in Erlangen E. B. 33-
“- in Berlin 2. Lango/9 Wºe in Hamburg E. B. - -
ºönymer Verlag 63. 7. E-B 25 (2) 32:33 (8). 36. Lenz in München O.
der in Leipzig 65- Lepetie in Paris E. B. 26.
Baſe in Quedlinburg a. Leipzig 59. - Liant in Verona 70
Bayer in Göttingen E- B- gros in Bonn 66,
Briſe - - - 1a-tur in Greifswald 59-
gocka in Leipzig 64. 78- eizer Buch. in Stuttgart 5-
C- in Prag 6c (4). Oeferee in Bamberg E. B. 33 8
Comptoir des Fränk erkºr sºme B 33. 6/ander in Tübingen 6o.
Do in Park Pan u. Enke in Erlangen E. B 35-
D„ner in Berlin E. B. 29. Pauli in Coblenz -
Exner in Paris 65- Perce u. Beſſer in Hamburg 65
- sº auch in Hemer - 2 - º.-- die so
recher Gerh in Leipzig 56- Roſenbr/ in Göttingen 6-
F-ehmann in änen E. B. 23. Seelenberg in Wiesbaden - B 3-
ener - Hildesheim. E. B. 3- -- -- -- der nacº in Hama 59 E. B. 35
Ga - Buch in Bamberg u. Wär-burg E. s. 29. - - Buch in Ulm ſo
G - , Bart u. Coºp in Bet 3. Sera - in Wien E- B 3-
- , Gebr., in H-nover E. B. 27. T-/-r in Brünn E a 2 33-
Hamm Buchdr in Augsburg E- B 27 -adense u Re sei in Göttinge. E 32-
Hamann in Leipzig 6 Foge in Leipzig 72-
--mar Buchdr in Meiningen ... 6. - in menau . B. 36
Heyder in Erlangen 66 - or ºder in Siegen 6.
Hamann u. Carºs - Hamburg 75 o/. Buchi in Bern 62-
- Gºtings 6.
Hºc in . . . - als in Conſtanz E : 3 3)
-- in Bern 55- - -au er - Wie 8-
a fuſ u. ºb er in Wien E. B. - - er. Bucher in Frankº . . . . .
K in Hannover E. B 27 - erran. Boehr in Parcºn . . .
k, in Landhu 62- zºe-ºn in webe 2 (2).
che in Lºgº- E- - - 2 --- in Leºz - -
- - - gº ret in der - veroen Buch er -






----- 233 / 684 -----
“
-
433
" *
- - „*
434
ALL GE M E IN E LITERATUR - z E IT UN G
* März
STAATS WISSENSCHAFTEN.
Lzirzig, b. Brockhaus: Kleine Hittheilungen aus
dem Jaatsui//ºtſchaftlichen Gebiete. Zur
Orienrung über verſchiedene Gegenſtände und
Angelegenheiten des innern Staatslebens. Von
L. Gervais. Inzwey,Theilen. Erſter Theil.
1822. XVI. u. 323 S. 8...
D- Vf. beginnt mit folgenden Sätzen: Der Sohn
- der Natur, der Menſch ſoll uns verkündigen,
daſs der Schöpfer und Vater aller Weſen alle Mien-
ſchenfrey und gleich geſchaffen hat, um in den al-
ten Zeiten zu den Ariſtokratien der Weisheit, des
Schwertes, und des Geldes, und ſodann auf „die je-
tzige Geſtaltung des ariſtokratiſchen Geiſtes in
Deutſchlands Staaten" zu kommen. In dem Auf-
ſatz über die Frage: haben wir wohl Uebervölke-
rung zu fürchten ? wird zugegeben, daſs ein beſtimm–
ter Flächenraum nur eine beſtimmte Menſchenzahl
ernähren könne, aber ihre Berechnung geleugnet,
weil der Ä des Bodens unerſchöpflich ſey
auch das Kunſtvermögen keine bekannte Grenze hä–
be, und weil überdieſs für die Ausdehnung des Han-
dels das Maaſs fehle. Nach dieſer Anſicht werde
die Bevölkerung ſchwerlich ihren höchſten Stand
irgendwo binnen Jahrtauſenden erreichen, und bis
dahin es nirgend zu viel Menſchen; ſondern zu we-
nig Verkehr geben, folglich nicht auf Verminde-
rung der Menſchen, ſondern auf. Vermehrung des
Verkehrs zu denken ſeyn. Wenn indeſs ein Staat
alles zur Beförderung des Verkehrs thue, ſo könne
er doch durch das fehlerhafte Verfahren anderer
Staaten in Verlegenheiten kommen, welche ſich
nur durch Verminderung der Bevölkerung heben
laſſen. (Es iſt in dieſer Gedankenfolge überſehen,
daſs der Welthandel vor dem Verhungern nicht ſ–
ehert, daſs die Bevölkerung eines Landes allein von
ihrem Ackerbau leben kann und muſs, daſs z. B.
England auf allen Schiffen der Welt ſein Brotkorn
nicht beziehen könnte, und daſs der Handel nur ei–
ner vorübergehenden Noth und dem Getreidebadarf
der Städte an Küſten oder ſchiffbaren Flüſſen abhel–
fºn annº ) Zur Verminderung der Bevölkerung ſey
der Kindermord noch jetzt in China üblich, unſ
ſchlage man jetzt in Europa Verminderung der Ehen
vor; ein ſolcher Vorſchlag fey menſchenfeindlich
und ſeine Ausführung werde entſittlichen. Er be-
ruhe auf dem Grundſatz, daſs der Staat nicht mehr
Menſchen dulden dürfe, als er ernähren könne; und
daſs ſey ein gottesvergeſſener Grundſatz, weil er
die Entſtehung oder Nichtentſtehung von unſterbli-
chen Seelen bloſs menſchlicher Willkür und Laune
A. L. Z. 1823. Erſter Band. -
18 23.
unterwerfe; doch werde ſich die göttliche Weisheit
durch ſchwache Sterbliche nicht verhindern laſſen,
ſo viele unſterbliche Weſen als ihr gut dünke in die
Sinnenwelt zu verſetzen (die Staatswirthſchaft hat
ſich bisher noch nicht vermeſſen, das Vorhaben der
göttlichen Weisheit zu wiſſen; ſie hat ſich begnügt,
ihre Lehren auſser Widerſpruch mit dem Sittenge-
ſetz zu ſetzen und zu wiſſen; und ſie hat es nicht
mit der Erzeugung unſterblicher Seelen, ſondern der
täglichen Nothdurft und Nahrung zu thun. Sie hält
ſich an das Geſetz der Naturnothwendigkeit, daſs,
wer nichts zu eſſen hat, ſterben muſs, und daſs die
Kinder von den Aeltern ernährt werden, oder ſterben
müſſen; ſie hält ſich zugleich an das Sittengeſetz,
daſs wer Kinder zeugt ſie ernähren ſoll, und wer ſie
nicht ernähren kann, ſie nicht erzeugen darf. Iſt
das Unrecht ? oder gar gottes vergeſſen? Man kom–
me zu jenem Grundſatz durch den falſchen Schluſs
von der Möglichkeit auf die Wirklichkeit: man fol–
gere die Nothwendigkeit der Ueher völkerung zu
ſteuern, daraus, daſs die Menſchen ſich ſchneller als
die Nahrungsmittel vermehren können, und daſs ſie
ſich ſchneller vermehren, weil ſie es können. (Nicht,
weil ſie es bloſs können, ſondern, weil ſie es nach
aller geſchichtlichen und augenſcheinlichen Erfah–
rung wirklich thun, und weil ſie es nach dem Na–
turgeſetz nicht bloſs thun können, ſondern thun
müſſen). Es liege ſicher im Plane der Vorſehung,
daſs die Menſchen und die Nahrungsmittel im Gleich-
maaſs bleiben; aber eben ſo gewiſs ſey es auch, daſs
wir unfähig ſeyen, die wirklich vorhandenen und
möglich zu erzeugenden Lebensmittel im kleinſten
Lande genau zu berechnen, und alle die man nich-
faltigen gegen Menſchenwerdung ankämpfenden
Kräfte anzugeben. (Hier iſt die Vorſehung ſtatt des
Beweiſes vorgeſchoben, und die Richtigkeit einer
Berechnung geleugnet, weil ſie den Bruch nicht
ſcharf angeben kann. Die Aernten eines Landes
laſſen ſich allerdings nicht auf einzelne Centner und
Scheffel genau berechnen, aber ſie können nicht
bloſs, ſondern ſie werden auch durch die einzelnen
Angaben ſo weit klar gemacht, um zu ergeben, ob
ſie dem Nahrungsbedarf gleichkommen, oder nicht.
Die möglich gröſsten Aernten bey dem vollkom-
menſten Landbau brauchen im Voraus gar nicht be–
rechnet werden zu können; es genügt zu wiſſen,
wie viel man bey dem jetzt üblichen Landbau, bey
ſeiner fortgehenden Verbeſſerung und nach dem je-
tzigen Stande der darauf einwirkenden Staats – und
Kunſtverhältniſſe während der nächſten dreyfsig
Jahre höchſt wahrſcheinlich ärnten werde, damit
man mit dieſem Ertrage den Nahrungsbedarf Ä
Iji H!!
----- 234 / 684 -----
435
436
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
aufdrängenden Bevölkerung vergleiche. Möglich,
daſs irgend ein Hülfsmittel entdeckt werde, wo–
durch der Landertrag ſich plötzlich verdoppelte;
die Bevölkerung aber im Voraus auf eine ſolche
Möglichkeit hinſchieben, wäre ſchlimmer als ſie auf
das blindeſte Glücksſpiel ſetzen. Das ſcheint indeſs
die Meinung zu ſeyn, auch werden wir auf „alle
die mannichfajgº, gegen Menſchenvermehrung an–
kämpfenden Kräfte" verwieſen, wodurch denn
wieder das Gleichmaaſs hergeſtellt wird. Die Na-
men dieſer Kräfte ſind Hungersnoth, Seuchen, Em-
pörung, und eben vor dieſen blinden Kräften ſuchen
wir Hülfe; wir wollen grade vor dieſer Naturaus-
leichung Schutz haben, wie ſie z. B. zwiſchen Mäu-
en und Füchſen beſteht: giebt es viele Mäuſe, ſo
giebt es auch viele Füchſe, dieſe räumen wieder un-
ter jenen auf, und haben ſie es gethan, ſo verhun-
gern das nächſte Jahr ihre Jungen und die Mäuſe
mehren ſich wieder. Alſo können wir auch über
das Maaſs der Bevölkerung nichts beſtimmen.
(Nichts? wider den Jammerruf aus den übervölker-
ten deutſchen und ſchweizeriſchen Gebirgsgegenden,
aus den übervölkerten engliſchen Gewerbsgegenden,
aus den übervölkerten Irländiſchen Erdhütten, wi-
der das tauſendfache Zeugniſs der Auswandernden!)
und folglich könne es nicht Grundſatz ſeyn: denn
Menſchen ſey Pflicht nicht mehr Menſchen in die
Welt zu ſetzen als Nahrung finden können, und die
Regierung ſey verpflichtet dafür zu ſorgen, daſs
nicht Menſchenüberfülle, und dadurch Druck, Un-
ordnung, Laſter und Elend entſtehe. (Der Gegen-
ſatz, die Pflicht für Uebervölkerung zu ſorgen, wird
zwar nicht behauptet, aber es wird doch mit dürren
Worten geſagt, was bey aller Sorgfalt für die Er–
nährung einer frey fortſchreitenden Bevölkerung
unvermeidlich iſt, und dieſe wieder in ein beſtimm-
tes Gleis zurückbringt : , Druck, Unordnung, La-
fter und Elend.") Die Arbeit ſey es einzig und al-
lein, die Nachfrage nach dieſer und die Mittel ſie zu
bezahlen, wonach die Bevölkerung ſich richte. (Ja
wohl in einem Reiche der Wahrheit und Tugend,
worin es alſo kein Erbeigenthum, folglich keine an-
dere Vermögensvertheilung als nach der Arbeitslei-
ftung eines Jeden, und ihrem wahren Werth giebt,
weil ſonſt der Geldzins, das Verhältniſs zwiſchen
Reichen und Armen, Arbeitenden und Nichtarbei-
tenden auf den Arbeitspreis einwirkt; und in einem
Reiche der Wahrheit und Tugend giebt es keine
Uebervölkerung, weil es weder leichtſinnige noch
wilde Ehen giebt ) Unter dieſen Bedingungen er-
zeugen ſich die Menſchen und die Nahrungsmittel
gleichmäſsig, oder das Miſsverhältniſs werde durch
Einfuhr von Lebensmitteln gehoben. Dieſelbe Nach-
frage, welche einen Menſchen zur Exiſtenz rufe,
werde auch die auf den Boden verwandte Arbeit be–
lohnen, welche nöthig ſey, jenem Nahrung zu ver–
ſchaffen. (Wie ſollte das ohne Wunderwerke zuge-
hen? Wenn man den günſtigſten Fall annimmt, daſs
die Arbeit unmittelbar bey dem Landbau und da-
durch der Landertrag vermehrt, und dieſer neue
Ertrag auf den Unterhalt neuer Familien verwandt
wird, ſo kann doch nur ein fortwährendes Wun–
der die Ertragsvermehrung und die Kindervermeh–
rung im Gleichmaaſs erhalten, weil beides weder
Urſach und Wirkung, noch Wechſelwirkungen von
einander ſind. Der Landertrag kann ſich vermeh–
ren, ohne daſs ſich die Bevölkerung vermehrt,
wenn dieſer Mehrertrag als Mehrbetrag von Lebens-
mitteln nicht verwandt wird, wenn er bloſs einen
verfeinerten Verbrauch von Paſteten, Maſtfleiſch,
Branntwein, oder eine Vergeudung wie bey wohl-
feilen Zeiten veranlaſst. Die Nachfrage nach aller
Gewerbarbeit kann ſich vermehren, ohne daſs die
Bevölkerung ſich vermehrt, wenn hohe Kornpreiſe
den Landleuten die Anſchaffung von Bequemlich-
keitsſachen erlauben, und die Gewerbsleute zwingen
ihre Arbeit zu verdoppeln. Ja gleicht ein Staat gar
einem Wirthshauſe, und die Staatswirthſchaft der
Soldatenwirthſchaft: ſo vermehrt ſich die Nachfrage
nach allen erſinnlichen Genuſsmitteln, und die Be–
völkerung vermindert ſich, weil Jeder nach dem
möglichſten Genuſs ringt, und für ſich und für den
Augenblick, aber nicht für Kind und Kindeskinder
lebt, und weil die Lebensmittel gröſstentheils zu
Reizmitteln verfeinert und verflüchtigt werden. Die
Bevölkerung richtet ſich im Ganzen nach dem nach-
haltigen Vorrath von Lebensmitteln, welche für die
gemeinen Arbeiten vorhanden ſind.) Führt man die
Mahlzeit eines Reichen auf die Lebensmittel zurück,
welche mittelbar darauf verwandt ſind, oder nimmt
man nur , zu leichterm Ueberſchlage, ihre Koſten
zu 5 Rthlr. = 5 Scheffel Roggen, und die Mahlzeit
eines Tagelöhners zu 2 ggr. = - Scheffel; ſo ent-
hält jene Mahlzeit die verfeinerten oder verflüch-
tigten Lebensmittel von 6o Tagelöhnermahlzeiten.
Hiernach berechnet Lauderdale die Bevölkerung,
welche England haben könnte, wenn ſeine Gentle-
men als gemeine Irländer leben wollten. Da die
Herren dort dazu ſo wenig Luſt haben werden, als
irgendwo ſonſt, ihr Verbrauch aber überall ſein
Maaſs und Ziel hat, und ihre Anzahl, wo ſie am
gröſsten iſt, ſich doch in den Mengen derer verliert,
welche auf einfache Lebensmittel beſchränkt ſind,
ſo leuchtet ein, daſs die Bevölkerung ſich nach dem
nachhaltigen Vorrath von Lebensmitteln für den
gemeinen Mann richtet, daſs ſie ſteigt, wenn der
Arbeitslohn hoch und der Getreidepreis niedrig iſt,
daſs ſie fällt, wenn der Arbeitslohn niedrig und der
Getreidepreis hoch iſt, und daſs ſie zur Stetigkeit
gelangt, wenn der Arbeitslohn und der Getreide-
preis einen ruhigen Stand annehmen. Ein ſolches
glückliches Verhältniſs, eine ſich ſelbſt vor Ueber-
maaſs bewahrende rüſtige tüchtige Bevölkerung ſtellt
und erhält ſich allein auf ſittlichem Grunde; ohne
dieſen geräth man mit dem bloſsen Verkehrsgetriebe,
dem Erwerben und Ernähren, dem Verkaufen und
Verbrauchen ins Wilde, und muſs zuletzt in Ver–
zweiflung dem Tode die Vermittlung und Ordnungs-
haltung übertragen. Fehle Nachfrage nach Arbeit,
ſo werde der Arbeiter umkommen, aber erſt nach
einem Kampfe worin er nicht allein leide, alle üb-
rigen, welche mit ihm wetteifern, dieſelben Leiden
ET-
----- 235 / 684 -----
437 C-
438
Num. ss. MÄRz sa3.
erfahren; und ſey die Nachfrage nur vorübergehend
ſo locke ſie erſt die Arbeiter an und verdamme ſie
dann zum Hungertode. - -
Statt uns mit einer ſolchen Lehre weiter abzu-
geben, wollen wir fragen: Iſt in Deutſchland jetzt
Uebervölkerung zu fürchten, und worin beſtehen die
Gegenmittcl. Eine Uebervölkerung im Ganzen iſt
in Deutſchland nicht zu befürchten, weil die Wohl–
feilheit der Lebensmittel bezeugt, daſs ihr nachhal-
tiger Aerntevorrath für den gemeinen Mann deſſen
Nahrungsbedarf überſteigt; In England wäre ſie da–
gegen ſchon vorhanden, wenn die Korneinfuhr nicht
wäre verboten worden. Es ſcheint aber die Wohl–
feilheit der Lebensmittel eine Uebervölkerung der
deutſchen Städte bewirken zu können, weil ſie
dauernd ſeyn wird, indem ſie die Landleute zur
noch gröſseren Vermehrung des Landertrages an-
treibt, um durch Mehrverkauf wenigſtens ſo viel
baares Geld zu erhalten, daſs die nothwendigſten
Ausgaben damit beſtritten werden können, beſon-
ders die Abgaben - deren Hauptlaſt auf ihnen ruht,
weil die Wohlfeilheit der Lebensmittel ſich auf die
Gewerbwaaren nur ſehr langſam überträgt, da die-
fes von ihren rohen Stoffen anfangen muſs, und da
ihr Abſatz an die Landleute nicht im Verhältniſs von
deren vermindertem Einkommen zurückſchlägt, und
den Preis herabdrückt, indem Nothwendigkeit und
Gewohnheit zum Ankauf treibt und eher Schulden
als Einſchränkungen gemacht werden; weil die
Städter durch die Wohlfeilheit doppelt gewinnen,
auf der einen Seite die Lebensmittel zu Spottpreiſen
kaufen, und auf der andern Seite ihre Waaren noch
unverhältniſsmäſsig theuer verkaufen; weil ſie durch
dieſen Gewinn zu neuen Bauten, zum Vermalen der
Häuſer bey den geringen Oelpreiſen, zu Mehraus-
gaben für Kleidung und Hausgeräth, und zur Ver–
mehrung des Geſindes ermuntert werden, und weil
alles dieſes bewirkt, daſs der gemeine Mann in den
Städten ein beyſpiellos Ä Auskommen hat,
daſs er ſeine Anzahl durch ſich ſelbſt und durch den
Eindrang der dienſtloſen Leute vom platten Lande
vergröſsert. Dieſer Bevölkerungszuwachs geſchieht
offenbar auf Koſten des platten Landes, und er wird
zur Uebervölkerung, wenn ſeine Koſtenbezahlung
von dort aufhört, oder mit andern Worten, wenn
das darauf eigentlich unentgeldlich verwandte Ge-
treide wegfällt, und das kann plötzlich durch Krieg
oder neugeöffnete Kornausfuhr, und allmälig be
geſteigerter, falſcher Bevölkerungsrichtung „Ä
endlich doch wieder eintretende Getreidetheurung
geſchehn. Es kann alsdann ohne namenloſes Elend
nicht geſchehn. Das Gegenmittel ſieht hart aus,
und iſt allerdings ein Uebel, aber das Kleinere wel–
ches das Gröſsere verhütet, und es muſs wohl noth-
wendig ſeyn, weil es ſich immer dort wieder einge-
drängt hat, wo man es eben hat entbehren wollen.
Es iſt das Niederhalten der eigenthumsloſen Bevöl–
kerung durch die vereinte Wirkung der Steuerlaſt,
des obrigkeitlichen Zwanges und der kirchlichen
Zucht. In England hat man der eigenthumsloſen
Volksmenge den freyeſten Spielraum gelaſſen, aber
nirgend iſt es ſchwerer ſich aus ihr emporzuarbeiten,
und man hat ſie dann doch entwaffnen, an ihre Ge–
meine, und ſelbſt an ihre Arbeitsherren feſſeln und
in einen Zuſtand verſetzen müſſen, wogegen die
Leibeigenſchaft noch ein Glück iſt. Alſo wird man
hart ſeyn dürfen, um nicht unmenſchlich werden
zu Ä man wird den Aufwand im Geſindehal-
ten durch Steuern beſchränken und eine ſtrenge Ge-
ſindeordnung haben dürfen, um nicht ein verlaufe-
nes, liederliches Geſindel zu haben; man wird
fremde Dienſtboten und vermögensloſe Familien zu-
rückweiſen dürfen, um den einheimiſchen das Un-
terkommen zu ſichern; man wird das Heirathen der
Lohnarbeiter durch das Erfodern von Trauſchei-
nen und der Handwerker durch ſeltene Geſtattung
des Meiſterwerdens vor dem fünf und zwanzigſten
Jahr beſchränkeu dürfen, um nicht bloſs Hausväter
ſondern auch Hausverſorger zu haben, man wird
den Arbeitern ihr ſauerverdientes Brot noch durch
Steuern vertheuern dürfen, damit ſie deſſen bis an
ihr Ende gewiſs ſind, man wird die Kirchenzucht
handhaben dürfen, um endlich einmal ein ehrbares,
keuſches Leben als Ordnung und nicht als Ausnah-
me, als Sache und nicht als Wort zu hahen. Es
läſst ſich zwar der ſtärkſte aller Triebe, der Ge-
ſchlechtstrieb nicht völlig in Ordnung bringen, das
leichtſinnige Heirathen, das unehliche Kinderzeugen
nicht völlig vermeiden, aber in der Hauptſache kann
es doch geſchehn und ilt beſonders in Schottland
geſchehn, wo die Obrigkeiten und Geiſtlichen aber
auch recht einmüthig und überlegt handeln und zu-
ſammenwirken und wo es Volksſinn geworden, beſ-
ſer als die Engländer zu ſeyn, da man nicht ſo reich
iſt. Wenn hiernach Zucht und Ehrbarkeit der beſte
Zügel der Bevölkerung ſind, ſo müſſen ſie bey dem
ſtädtiſchen Pöbel deſto ſtrenger gehandhabt werden,
je mehr derſelbe ihnen widerſtrebt, ſo darf über die
Richtigkeit und Rechtlichkeit der Mittel widerſtäd-
tiſche Uebervölkerung nur entſcheiden, daſs ſie fort-
leben laſſen, was da lebt, daſs ſie aber nicht aufle-
ben laſſen, was nicht fortleben kann. Auf dem
Lande iſt das Hauptmittel einfach: das Verbot neuer
Anſiedelung ohne Ackerbeſtand, und die verbotene
Annahme neuer Familien von Lohnarbeitern ohne
Verpflichtung des Hausherrn zu ihrer Ernährung-
SCHÖNE KÜNSTE.
Bznn, h. Jenni: Lieder für Schueizerjünglinge.
Herausgegeben von dem Zofinger – Vereine
fchweizeriſcher Studirender. Mit 23 Singweiſen.
11o S. 12.
Der Zofinger-Verein Schweizeriſcher Studirender
iſt eine aus nahe an zweyhundert Mitgliedern beſte-
hende Geſellſchaft von Schweizerjünglingen unglei-
cher Confeſſion, Mundart, Standes und Berufes,
welche jährlich einmal in der gaſtfreundlichen Stadt
Zofingen im Canton Aargau zuſammen kommen, um
unter ſich für Gegenwart und Zukunft ein Band im
Geiſte der Väter zu knüpfen, ſich in der Liebe zu
dem gemeinſamen heimiſchen Lande und ſeinen Sit-
ten zu befeſtigen, manche nützliche Ideen in Bei
- ºd-
----- 236 / 684 -----
439
44O
A. L.Z. Num. 55. MÄRZ 1 823.
ihrer eigenen Bildung, der Betreibung ihrer Studien
u. ſ. w. umzutauſchen, und daneben in dem, glückſe-
ligen Alter (fos aetatis), welchem das Leben mit
gedoppelter Luſt und Wonne entgegenlacht, ſich an
eine harmloſe Fröhlichkeit hinzugeben.
Magnun immerhin von dieſen Jünglingen gelten,
was Schiller ſeinem Stauſfucher in den Mund legt:
Wir ſtiften keinen neuen Bund, es iſt -
Ein uralt Bündniſs nur von Väter Zeit,
Das wir erneun.
Abar auch ſchon die bloſse Erneuerung ſolcher auf
Liebe zu dem gemeinſamen Vaterlande und gegen-
ſeitiges Wohlwollen, ohne irgend eine Nebenabſicht,
gegründeten Verbindung verdient Beyfall, , und iſt
jjum ſo erfreulicheres Vorzeichen für die Zukunft,
wenn dieſe Verbrüderung unmittelbar aus einer
durch mannich fachen Hader entzweyeten Zeit her-
vorgeht, gleich einem milden Sonnenſtrahle aus den
Beängſtigungen eines ſchweren Gewitters.
Wie denn aber von Alters her ein wohlgeord-
neter harmoniſcher Geſang zur Erhöhung des Rei-
zes feſtlicher und geſellſchaftlicher Freuden zumal
in den heitern Blüthetagen des Lebens kräftig ge-
dient hat, ſo ſind auch die Beſtrebungen des Zo/in-
ger-/ercins dahin gegangen, eine Liederſammlung
von ſolchen Stücken zu veranſtalten, die den Zwe-
cken einer zwar aus verſchiedenartigen Theilen be-
ſtehenden, allein durch ein gemeinſchaftliches Band
einträchtiger Geſinnung, reiner brüderlichen Liebe
und gemeinſchaftlicher Freude über das ſchöne Va-
terlajd und die demſelben neuerdings zugeſicherte
Freyheit zuſammen gehaltenen Geſellſchaft entſprä–
che. Das erſte Reſultat dieſer Bemühungen iſt vor-
liegende Liederſammlung, welche übrigens nicht al-
lein auf den Verein, von welchem ſie ausgeht, ſon-
dern zugleich auf die Wünſche eines jeden geſang-
liebenden Schweizerjünglings berechnet iſt. Ein Theil
dieſer Geſänge ſind dem Vereine von ältern Freunden
mitgetheilt worden; andere ſind Deutſchen: bereits
gedruckten Sammlungen enthoben und werden hier,
Änd zwar, was ſehr zu billigen iſt, in ihrer wahren
urſprünglichen Geſtalt, und einzig – wie z. B. S.
52 das bekannte: „ Bekränzt mit Laub" u. ſ. w -
mit den für den Titel und die Abſicht der Sammlung
erfoderlichen Namensveränderungen wieder gegeben.
Im Ganzen ſcheint uns die Auswahl der Gedichte
wohl getroffen und der Abſicht der Herausgeber an-
gemeſſen. Fremd hingegen dem Geiſte und dem
Plane des Ganzen iſt das brauſende Burſchenlied Nr.
XXVII. mit dem Refrain: ,, Frey iſt der Burſch !"
das neben anderm „ Burſchen wohl hoch und unter
Hurrah leben läſst, bis die Welt vergehet am jüng-
ſten Tag." (!) – Auch folgendes Nr. XXIX. iſt eben
ſo platt im Ausdruck, als unmoraliſch im Gedanken-
„Es wäre Glaube, Liebe, Hoffen
Und alle Herzensherrlichkeit
In naſſem Jammer längſt erſoffen, (ſic!)
Und alles Leben hieſse Leid,
Wärſt du (nämlich du Wonneſaft der edelm Reben
oder, wie es anderwärts heiſst, der Trau-
be ſüſses Sonnenblut)
nicht in der Waſſersnoth
Des Muthes Sporn, der Sorge Tod."
Fhen ſo heterogen dem Zwecke, den der Verein
ſich vorſetzt, dünken uns die Turnlieder Nr. XXXI
bis XXXIII, die inzwiſchen aus fremden Sammlun-
gen genommen ſind. Der Turnkunſt, dafern ſie mit
Mlaaſs und Ziele und nicht auſser dem Verhältniſſe
der phyſiſchcn Kräfte der Turnjünger betrieben wird,
kann als einem Inbegriffe körperlicher, ſchon die
äuſsere Unvollkommenheit ÄÄ mit
Macht bekämpfenden Fertigkeiten und Uebungen
kein Vernünftiger abhold ſeyn; um ſo weniger da ſie,
vermöge der durch dieſelbe ins Gleichgewicht ge-
brachten Anſtrengungen des Körpers und des Gei-
ſtes zugleich auch als dem letztern erſprieſslich und
als äuſseres Vehikel der innern, Entwicklung er-
ſcheint. Hingegen findet Rec., und wohl keines-
wegs er allein, an dem Turnomanen, der ſeine Tur–
nerey als das wichtigſte Geſchäft in der Welt und in-
dem er (S. 61 ), den Stein in die Wolken hinein
wirft," ſeine Perſon als „einen Schild, den Bedräng–
ten zu decken, als einen Hort in Gefahren, als einen
Schrecken den Feinden" (S. 59) betrachtet, – kein
Behagen. In dieſem Geiſte aber ſind jene hoch ein-
her trabenden Turnlieder gedichtet. So ſollen z. B.
wenn (S. 59)
,, An Vaterlands Grenzen umher
Roſſegeſtampf und Geraſſel, – unendliche Horden
Rennen, und brüllen, und rauben, und ſengen, und
morden."
Die „'nen luſt'gen Turnenſang" (S. 64) ſingenden
Männer diejenigen ſeyn, von denen allein das Vater-
land Hülfe und Rettung zu gewärtigen hat.
,, Mit hunderten Einer, wer wagt ſich zu meſſen?
So prahlet der Feind, – hat die Turner vergeffen!"
Welches bekräftigend auch der Chor ſich alſo ver–
nehmen läſst:
,, Krieger erzittert – Turner ſich freuet,
Grauſen den Weg ihm mit Roſen beſtreuet." (!!)
An ſolchen albernen und bis an die Grenze des Un–
ſinns getriebenen Steigerungen einer an ſich nichts
weniger als verwerflichen Sache kann auch der
Schweizerjüngling, der zwar mit ſeiner geiſtigen
Bildung gern auch die körperliche verbindet, übri–
gens aber ohne ſolch unruhigen Drang und ohne
Sturmcs/aus und Wettergraus (S. 64) ſein Ziel ver–
folgt, unmöglich Gefallen finden. Es möchten dem-
nach die gedachten Gedichtlein aus einer künftigem
Ausgabe dieſer Geſänge mit allem Fuge wegbleiben.
Die angehängten ſechs Franzöſiſchen Lieder ſind;
wenn ſie ſich auch nicht über das Mittelmäſsige erhe-
ben, von einem guten, vaterländiſchen Geiſte einge-
geben.
----- 237 / 684 -----
44-
442
«--- 56 –
ALLGEMEINE LITERATUR - ze 1T UN G
- März
ERDBESCHREIBU N G.
Lxrzig, b. G. Fleiſcher: Die wichtig./ten neueren
Land – und Seereiſen. Für die Jugend und an-
dere (ſo wie ältere ?) Leſer bearbeitet von Dr:
- Wilhelm Harniſch. 1821, Erſter Theil
XXlV u. 282 S.; zweyter Theil VIll u. 294 S.;
dritter Theil VI u. 296 S. 8. Mit Karten und
Kupfern. -
Der Bearbeiter weicht ganz von dem gewöhnlichen
Wege der Reiſebeſchreibungen für die Jugend
ab, welcher nach unſerer Erfahrung in nichts anderm,
als der Methode beſteht: Aus einer groſsen Reiſe-
beſchreibung auf gut Glück Auszüge zu machen,
dieſe ungeſchickt genug zuſammenzuleimen» und am
Ende jede Seite einige überflüſſige oder unverſtänd-
liche Noten anzuflicken, gleichſam als eben ſo viele
Certificate für die Competenz zu dem Machwerke.
Hr. Dr. H. dagegen zeigt gleich in der Vorrede, daſs
er reiflich über ſeinen Ä nachgedacht habe,
und daſs es ihm wirklich darum zu thun ſey, Geiſt
und Herz-ſeiner Leſer zu erhellen und zu erwärmen.
„Wie manches" hebt er an 2, ſich nicht in der
Schule, ſondern nur im Leben lernen läſst, weil es
nicht will gelehrt, ſondern erfahren ſeyn: ſo laſſen
ſich einzelne Zweige des Wiſſens, obgleich ſie wohl
Gegenſtände des Unterrichts ſind, doch nicht zur
vollſtändigen Reife durch den Unterricht allein brin-
gen; ſondern es muſs noch etwas anderes hinzukom-
men" und meynt hiermit, daſs das Studium der Geo-
graphie, der Erd- und Weltkunde nur einſeitig blei-
„ben werde, wenn nicht die Theile, zu denen uns
der unmittelbare Zugang verſagt iſt, durch das Le-
fen von Reiſen, Leben und Aufklärung gewinnen.
Wo ſoll aber gerade das Wichtigſte, die lebendige
Geiſtes- und Herzensanſchauung in jugendlichen Ge-
müthern bewirkt werden, wenn die meiſten der, für
dieſelben beſtimmten Reiſebeſchreibungen, ſtatt der
lebendigen Welt ſich recht abmühen, die nützliche,
und alſo eine enge Welt ſtatt der phantaſievollen der
Ä zu geben; wenn gar Männer auf die wunder-
liche Idee gerathen – wie es mit des Prinzen v. Neu-
wied Reiſe geſchehen – einen Katechismus daraus zu
die groſsen Cartons zu ſeinem Panorama entwirft,
ſchmieden und ſogleichſam das Mark mit dem Kern
hinaus zu jagen, um mit der Schaale recht trocken –
pedantiſch zu verkehren. – So lange Kampe in ſei-
nem „ Robinſon, ſeiner Entdeckung von Amerika
und den Reiſebeſchreibungen für die Jugend" dieſer
eine Welt voll Erzählungen – eine lebendige Welt –
in die Hände gab, ſolange er das Groſsartige in die-
A. L. Z 1823. Erſter Band.
iſt hiermit gegeben.
Kkk gegeb
1 82 3.
ſen Arbeiten erhielt, waren ſie im Munde und Her-
zen von Tauſenden; als aber auch er, in der zwey-
ten Sammlung ſich in's Kleine verlor, in die Welt
ſeiner eignen Bade- und Geſundheitsreiſen, da zeigte
ſich, ſagt unſer Herausgeber, auch die verminderte
Theilnahme davon, denn dieſe war nicht die Zau–
berwelt der Ahndungen und Sehnungen der Ju-
end... - Es iſt bey der gegenwärtigen Bearbeitung,
n. H. Vorſatz, jene Fehler ſämmtlich zu vermeiden,
beſonders aber das Spiel der Seelen – und Gemüths-
kräfte ſeiner Leſer dadurch zu erwecken, daſs er
ihnen das Selb/fühlen und Denken bey dieſen Reiſen
nicht unterdrückt. Keiner überhäuften Erklärungen,
keiner Wortverſchwendung, wo die Thaten ſelbſt
ſprechen, keiner Aufopferung der Wahrheit um
des ſchönen Ausdrucks willen verſpricht der Vf.
ſich ſchuldig zu machen; ſondern, nur wo ein Satz
dunkel war, hat er ihn zu erhellen geſucht, um die
Sache zu erhalten, und wo die Sachen dürftig waren,
bemühte er ſich, ſie zu vervollſtändigen, und ihnen
Ordnung, wo ſie fehlte, zu geben. Maler, Land-
Jöhafts- und Geſchichtsmaler zugleich, macht ſich
der Herausgeber anheiſchig zu ſeyn; und es ſollen
die aufeinander folgenden Theile züſammen eine ein-
zige Gemäldegruppe bilden, die wie ein wirklich
gemalter Erdkreis, das Leben und Weben auf unſe-
rem Planeten darſtellt. In dieſer Darſtellung ſoll
nicht allein das liebliche Schöpfungs- und Völker-
leben in den einzelnen Ländern hervortreten, ſon–
dern auch das geiſtige Sitten, Glauben, Wiſſen-
ſchaften, Künſte, ſollen ihre Farben finden und das
ewige Walten der Yor/ehung auf dem Erdenrunde
verherrlichen! Dieſs Bild ſteht lebendig vor der
Seele des Herausg. und er miſst ſich ſelbſt die Schuld
bey, wenn ihm Compoſition, Zeichnung, Färbung,
nicht gelungen. Man ſieht, daſs Dr. # ſich eine
eben ſo würdige als ſchwere Aufgabe vorſetzte, da
er dieſelbe als ein Kunſtwerk behandelt, und daſs,
wenn er ſie erfüllt, ſie das Muſter für alle die abge-
Ä Ä Ä Ä wie Ä Prediger Hilde-
rand, die Jugend auf dem Katechismuswe
Welt herumſchicken wollen. - ge in der
Wie unfer H., auf wahrlich nicht gemeine Weiſe,
das laſſen wir ihn ſelbſt erzählen: „Es ſoll ein Rund-
gemälde werden. - Der Standpunkt, auf (von) dem
man es anſieht, iſt Deutſchland, das als etwas Be-
kanntes angenommen wird. Der Grund, warum
Deutſchland nicht mit in dieſem Gemälde vorkommt,
Um Deutſchland ordentlich
ken-
----- 238 / 684 -----
443
444
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
kennen zu lernen, dazu bedarf es für den Deutſchen
mehr als ein Rundgemälde; da muſs man ſchon et-
was ſelbſt mit leiblichen Beinen herumwandern, mit
leiblichen Ä ſehen und mit leiblichen Ohren hö–
ren. Weil ich Deutſchland als Standpunkt annehme,
ſo hat auch jeder Leſer von Hamburg bis Trieſt und
von Aachen bis Memel von ſelbſt den richtigen Stand-
punkt für das Gemälde. Wir ſehen von da aus nach
allen vier Weltgegenden. In Norden tritt uns ent-
gegen die germaniſche Völkerbildung in Dänemark,
Norwegen, Schweden und Holland – übergetragen
nach Island und Grönland. In Nordweſten iſt dieſe
germaniſche Völkerbildung bey den Engländern ſchon
mehr mit der romiſchen gemiſcht. Sie ward über-
getragen nach Kanada und Nordamerika, wo ſie
theilweis das echt germaniſche Weſen wieder an–
nimmt. Jetzt ſcheint dieſe Bildung über Südafrika
ſich nach Neuholland und Neuſeeland zu verbreiten.
In Südweſten treten uns die neuen Schöſslinge der
altitaliſchen Bildung in den Franzoſen, Spaniern und
Portugieſen entgegen. Von dieſen aus ſind einige
Theile der Küſten Afrika's vorzüglich aber Süd–
amerika und das ſüdliche Nordamerika in den Strom
der Bildung gezogen. So wie wir beym Blicke nach
Norden und Süden gleichſam den Strom von uns
wegflieſsen ſehen, ſo kommt er beym Blick gegen
Süden und Oſten uns entgegen. Zunächſt liegt Ita–
lien, der Endpunkt der Bildung der alten Welt.
Wir ſchauen ſüdoſtwärts, da erblicken wir überall
das Bild einer vergangenen Herrlichkeit in der trau-
rigen Gegenwart; wir ſehen in Griechenland, Aegy-
pien, im alten Karthago, an der Geburtsſtätte des
Helandes, in dem zweymal geſegneten Arabien die
Türken hauſen, erinnern uns an Perſiens Gröſse, an
Babels Pracht und verweilen zuletzt in den Woh–
nungen der alten Hindus in Q/indien. Mit Weh–
muth wenden wir uns nach Oſten zu den unge-
heuern, ungetheilten Landmaſſen. Ruſsland, ein
Schweifſtern, von dem man nicht recht weiſs, was
er bringt, und wohin er geht, ſtellt ſich uns zuerſt
dar, neben ihm Hochaſien, der Völker Vulkan, wel–
cher mehr als ein Mal Europa überflutete. Dahinter
ruhen die ſtarren Reiche China und Japan. Den
Himmel ſehen wir in den vier Weltgegenden auch
verſchieden gemalt. In der urſprünglichen Richtung
nach Norden und Nordweſten iſt die Bibel der Him–
melsſtern, in Südweſten der Papſt, in Südoſten Mu–
hamed, und in Q/len herrſcht, mit Ausnahme von
Ruſsland, noch das Heidenthum." Die Leſer werden
finden, wie Groſses mit wenigen Strichen hier an–
gedeutet wird und wie ein ähnlicher Genius als Rit-
ter in ſeiner Erdkunde - H. in den Grundzügen zu
dem Gemälde ſeiner Reiſebeſchreibungen beſeelt;
wobey jedoch es mit den letztgenannten vier Welt-
gegenden (die doch eigentlich Oſt, Süd, Weſt und
Nord ſind) nicht ſo genau zu nehmen und über das
verfehlte Bild , eines überflutenden Völker Volkans"
wegzuſehen iſt. Wir gedenken jetzt die drey vor
uns liegenden Theile, der Reihe nach etwas näher
zu betrachten, um hierdurch in den Stand geſetzt
zu werden, ein Urtheil zu fällen, ob, und in wie–
fern der Vfſeine Aufgabe gelöſt hat. -
Der erſte Theil enthält: Mackenzie’s Reiſe durch
Island und Roſs's Reiſe in den Baffinsbuſen, nord-
weſtlich von Grönland, nebſt 2 Karten und 3 Kupfern,
welche Letzteren den ſchwächſten Theil des Werk–
chens ausmachen. Die vorbereitende Einleitung zu
dieſem Theile hat unſern Beyfall nicht, denn ſie
enthält auf einem Octavblatte nichts anderes als:
„Daſs die Inſel Island reich an Wundern der Schö–
pfung und Eigenthümlichkeiten in der geſchichtli–
chen Bildung des Volksfey. Daſs aus dieſem Grunde,
man viele Nachrichten über dieſs Eiland habe, und
das Verzeichniſs aller erſchienenen Schriften dar–
über, die in den verſchiedenſten Ländern gedruckt
wurden, mehrere Bogen anfüllen würde. Die neue–
ſte aber, ſey die hier mitzutheilende, von dem Ba–
ronet Mackenzie, der wohl vorbereitet, im Sommer
181o die ſüdl. Gegenden der Inſel durchſtreift, und
zu Reiſegefährten Heinrich Holland und Richard
Bright gehabt habe, die ihn bey der Ausarbeitung
ſeiner Reiſebeſchreibung unterſtützt hätten. Letz-
tere habe ſolchen Beyfall gefunden, daſs bald eine
neue Auflage erfolgt ſey." Dieſs war, unſers Er-
meſſens, eine ſehr trockne Grundierung der Lein-
wand, auf welche, mit geſchicktem Pinſel, unſer
Herausgeber allerdings eine recht intereſſante Land-
ſchaft aufträgt. Wir glaubten, gemäſs den, aus der
Vorrede geſchöpften, Erwartungen, in der Einlei–
tung zur erſten Reiſebeſchreibung gleichſam in eine
vorbereitende Halle zu treten, ſo etwa, nur aller-
dings trefflicher, als bey Beſuch eines wirklichen
Panoramas: uns der Vorzeiger in dem kleinen Ka-
binet vor den herabgelaſſenen Vorhang den Zeddel
einhändigt, der die Beſchreibung, ſelbſt oft die Kon–
ture, , ſeines aufgeſtellten Rundgemäldes enthält.
Wir ahneten, da der Anfang des Gemäldes im fern-
ſten Norden begann, eine hinreichende Urſach dazu
(vielleicht für uns ſchon darin liegend, daſs dieſs un–
ſer Pol, und unſere ganze Lage auf der Erdkugel,
die vom Aequatºr nördlich iſt mathematiſch, geo-
graphiſch, phyſikaliſch angedeutet, von da einen
allgemeinen leitenden Fingerzeig vom Norden herab,
bis hin zum Südpol zu erhalten und nach dieſem All –
gemeinen, das Beſondere für Island und den Nord–
pol, als Schauplatz, wenigſtens ſcizzirt, mit ſeiner
waſſer und donnervollen Geiherkraft, ſeinen rau–
chenden und ausgebrannten Jökuls, das ewige Po–
lareis, mit dem Leben der Thierwelt darauf, und
dergl. auf eine Minute zu erſchauen, ehe über ſich
und ſeine Erfahrungen Mackenzie uns unterhält.
Davon aber iſt nichts zu finden, ſondern es geht ſofort
zur Sache, d. h. der Herausg. läſst den Reiſenden
meiſtentheils ſelbſt ſprechen, und theilt in fünf Fahr–
ten (erſte von Edinburg bis Reikiakie, zweyte im
Goldſtrich, dritte nach Nordweſten, vierte nach den
Geihern und Hekla, fünfte in Islands Vorzeit) deſ–
ſen und ſeine eignen Bemerkungen und Unterſuchun–
gen mit. Sowohl die Art, wie dieſs geſchieht, als
auch die Veränderungen, welche Dr. H. hierbey
VOT-
----- 239 / 684 -----
44S.
446
Num. 56. MÄRZ 1 823.: .
vorgenommen, zeigen von deſſen Umſicht bey, und
Geſchicklichkeit zu der Arbeit. Der Stil iſt leicht
und angenehm, nirgends iſt Ueberladung, die Na–
turſcenen ſind mit edler Simplicität behandelt und
beſonders hat derſelbe, wo es nur immer möglich
war, den jugendlichen Gemüthern, in der phyſiſchen,
wie in der moraliſchen Welt, das Walten einer all-
weiſen und allgütigen Vorſehung auf ungezwungne
und nicht frömmelnde Weiſe, zum Herzen geführt.
Ganz vorzüglich deucht Rec. das letzte Kapitel, Is-
lands Vorzeit, ausgearbeitet.
- - - -
Mit einer gleichen eigenthümlichen und rühm–
lichen Auswahl der Gegenſtände iſt die Reiſe des Ca–
itains Roſs, zu Ausforſchung einer nordweſtlichen
Ä von Grönland, vorgetragen. Hier ſind
wir auch mit der Einleitung zu derſelben einverſtan–
den, obgleich auch dieſe, nach unſerm Dafürhal–
ten, noch zu wenig Bild giebt, welches der jugend-
lichen Phantaſie zur Unterlage, zum Feſthalten deſ-
ſen dienen ſollte, was der Verſtand aus der Be-
fchreibung der Reiſe dann kennen lernt: ſo ungefähr,
wie bey Schilderung kriegeriſcher Ereigniſſe es im-
mer zur Deutlichkeit nöthig iſt, das Terrain zuerſt
und dann die Schlacht zu beſchreiben, welche auf
dieſem geliefert wird.
Roſs verbindet Dr. H. eine recht intereſſante Schil-
derung der Südgrönländer, wodurch beide Stämme –
Nord- und Südgrönländer – gegenſeitig aufgeklärt
werden. An den endlichen Erfolg der Reiſe, ob
nämlich eine Durchfahrt aus dem atlantiſchen in das
ſtille Meer bezweckt werden dürfte, glaubt unſer
Ä zweifeln zu müſſen. ( Roſs hat bekanntlich
nichts hierüber entdeckt, Parry auch auf ſeinen
zwey erſten Reiſen wenig und von der dritten iſt ſeit
anderthalb Jahren keine Nachricht nach England ge-
kommen) und wenn es auch wirklich für etliche
Schiffe in einem Jahre möglich ſeyn könnte, ſo iſt
deshalb doch unwahrſcheinlich, daſs darum jedes
Jahr die Straſse, bey der ungeheuren Eismenge, ſelbſt
für einige Fahrzeuge, geſchweige für Ä
fahrbar ſeyn ſollte? „Zu wünſchen bleibt es aber
immer," ſchlieſst Dr. H. dieſen Theil, „daſs man
auch die Polgegenden näher unterſucht und erforſcht.
Der Menſch ſolle die Schöpfung, ſo weit nur mög-
lich iſt, erkunden. Ins Innere der Erde (da will es
nicht tief gehen), in die öden Sandgegenden des
Südens, in die ſtarren Polfelder ſoll er vordringen,
und erreicht er auch nie der Erde Angeln (c. i. Pole),
ſo iſt jedes Beſtreben, die Schöpfung näher kennen
zu lernen, wenn es mit chriſtlich frommen Sinn ge–
fehieht, ſchon an ſich eine Gottesverehrung." Eine
Nachſchrift enthält in wenig Zeilen einen Auszug
aus Parry's Bericht vom J. 182e über die Reſultate
ſeiner Reiſe, aus der ſich ergiebt, daſs er von Mel–
ville – Inſel aus, bis zum 113° 47“ n. Br. gelangte.
Da nun der ruſſiſche Capitain v. Kotzebue von der
Beringsſtraſse her, bis zum 155° n. Br. vorgedrun-
gen iſt, ſo faſst ſich das, noch jetzt zu erwartende
Reſultat von Parry's Reiſe in Beantwortung der Fra-
Mit den Erzählungen von /
ge: ob zwiſchen dem 113 und 115°n. Br.. offenes
#### Jinden ſº s Mff
„Der zweyte Theil macht die Reiſe des Schotten
Meliſh durch die vereinten Staaten von Nordamerika
und einen Theil von Kanada, in den Jahren 1806
bis 1811 aus. Die, weit mehr als im vorigen Bande
gelungene Einleitung in dieſen Theil, erfüllt ſchon
beſſer die Erwartungen, die der Herausg. ſelbſt, als
Maler von Gegenſtänden aus der phyſiſchen und ſitt-
lichen Welt ſich ankündigend, in uns erregte. Al-
lein, ſie iſt unſers Dafürhaltens für die Jugend zu
geiſtig, und es fehlt ihr an genugſamen ſinnlichen
Gegenſtänden, welche der Aufmerkſamkeit zu Hülfe
kommen ſollten. Ihr Ueberblick über die Freyſtaa-
ten enthält in gedrängter Kürze mit gelungenen Pin-
ſelſtrichen das Gemälde deſſen, wie ſie entſtanden,
was ſie waren und wurden. Die Reiſe theilt ſich in
5 Fahrten (Georgien, Neujork, Boſton, Philadel-
phia, Virginien uad Karolina, Penſilvanien, Ken-
tucki) und iſt eben ſo unterhaltend als belehrend be-
ſchrieben. Beſonders ergetzen darin, und erheben
in mancher Hinſicht das Gemüth, die Schilderungen
von dem groſsen Waſhington und dem einfach kräf-
tigen Jefferſön; naturhiſtoriſch merkwürdig iſt die
Beſchreibung (v. S. 188–2oo.) der berühmten Fel–
enbrücke in der Nähe der blauen Berge und beſon-
ders die Maddi/Yönshöhle. Sehr wenig ſind wir mit
der Darſtellung des Niagarafalles S. 278–282 zu-
frieden; kaum wär' es möglich geweſen, dieſe gro–
ſse Naturſcene trockner zu behandeln. Hier, wo
die Malerey ſo leicht wurde als ſie nöthig war, hier
gerade hat ſie den Dr. H. ganz verlaſſen, und er be-
gnügt ſich den Hn. Meli/h eine rein topographiſche Er-
zählung davon machen zu laſſen. Dieſs ſcheint er aber -
ſelbſt gefühlt zu haben: denn ein Kupferſtich, der
mittelmäſsig und etliche Verſe, die nicht gut gelun-
gen, ſind Ä Aber warum ? ergriff, wenn
Meli/7's Farben nicht anſprachen, der Herausg.
nicht eines Andern Pallete, und ergänzte und ver-
vollkommnete da, wo es ſo nothwendig, ſo uner-
laſslich, vermöge ſeines Vorworts, war? – Als
Muſter (wenn auch nicht für die Jugend, doch im–
mer bey - richtigem Tact, welcher dem Ueberſetzer
nicht abzuſprechen iſt, als hohes Muſter) könnten
wir ihm dazu die Abhandlung des berühmten Alex.
v. Humbold 3, Ueber die Waſſerfälle des Orinoko bey
Atures und Maypures" aus deſſen Anſichten der Na-
tur empfehlen."
Des dritten Theils Inhalt iſt: Bearn es, Ma –
cken zie's, Lewis und Pikes Entdeckungsreiſen
im Innern Nordamerika's, nebſt einer Beſchreibung
der Nordweſtküſte und Neu/paniens. Wir ſind der
Meinung, daſs dieſe Reiſen, jede mit einer Einlei-
tung verſehen, welche den Zweck des Reiſenden
und die bisherige Verfaſſung des Landes kurz und
angenehm ſchildert, am meiſten in Harmonie mit
der Abſicht des Herausg., eine Reihe anſchaulicher
Gemälde voll, Farben und Leben zu liefern" ſtehen.
So, um nur einen Beleg zu unſerer Behauptung zu
geben, zeichnet das Land, das er bereiſte und die
Lage,
----- 240 / 684 -----
447 A. L. Z. Num. 56. MÄRZi8 23.
448-
in der er ſich dabey befand, Alexander Ma-
Ä. (welcher als Ä der Nordweſtgeſell-
Äf in den Jahren 1789 und 1793 zwey wichtige
Entdeckungsreiſen von der Chepewyanburg aus?"
dj Hudſonsbay, machte) mit, wenig Strichº cha-
rakteriſtiſch: „Ich beſitze nicht die Kenntniſſe El-
ÄNaturforſchers, und hätte ich ſie mir auch er-
worben, ſo würde ich doch als ſolcher meine
Forſchbegierde auf dieſen Reifen nicht haben be-
friedigen können. Ich konnte nicht ſtehen bleiben,
jÄder Erde zu graben, über deren Oberfläche
ich mit ſchnellen Schritten hineilen muſste; auch
konnte ich nicht vom Wege abgehen um die Pflan-
Äen zu ſammeln, welche die Natur ausgeſtreuth-
jen mochte, zu einer Zeit da meine Gedanken ängſt-
1ich damit beſchäftigt waren, für den gegenwärti-
gen Tag Lebensmittel zu verſchaffen, Äch hatte
Gefahren zu Lande, und Gefahren zu Waſſer zu be-
ſtehen; den Wilden, der unſer Führer war, zu be-
wachen, oder gegen diejenigen ſeines Stammes, die
auf unſern Untergang denken mochten, auf der
Hut zu ſeyn. Auch hatte ich die Leidenſchaften
und die Furcht meiner Gefährten zu beobachten und
zu beſiegen. Heute muſste ich ihr aufkeimendes Miſ-
vergnügen beſänftigen und morgen ihren Kleinmuth
aufheitern. Die Anſtrengungen bey unſerer Schiff-
fahrt waren anhaltend und oft auſerordentlich, und
auf unſerer Reiſe zu Lande hatten wir gegen die
Strenge der Witterung keinen andern Schutz- und
keine andern Bequemlichkeiten, als die wir auf den
Sehultern in Packen tragen konnten, welche unſern
ſauern Marſch noch erſchwerten und die Mühſelig-
keiten unſeres Marſches noch vergröſserten." -
Hier hat auch die ſchwächſte Phantaſie ein Bild, das
ihr ohne Zuthun das weite, kalte, wenig und mit
wilden Horden bewohnte, unfruchtbare Land, mit
unbekannten Flüſſen und Seen vorhält, und in die-
fem eine kleine reiſende Karavane, voll böſer Ab-
ſicht, Kleinmuth und Zaghaftigkeit, die allein Ein
Mann, ohne Gelehrſamkeit, aber mit Muth und
feſtem Willen ausgerüſtet, durch alle gewaltige
Hinderniſſe ſiegreich zum Ziele führt. Wenn dieſer
Mann, im Gefühl ſeiner Kraft, ſeine gefährliche
Lage, mit wenig kunſtvollen aber ergreifenden
Worten ſchildert; ſo dürfen wir dabey auch das Ta-
lent des Ueberſetzers nicht verkennen, der in unſe-
rer Sprache ſo treu jene Empfindungen wiedergiebt,
obgleich in Hinſicht des Stils ihm am Schluſſe, das
zweyte Mal nicht wieder „Marſches" hätte entwi-
ſchen, ſondern er dafür gewählter » Reiſe" ſetzen
ſollen. - - - -
Die Beſchreibung von Neuſpanien S. 260 – 296-
welche Pike ſeiner Reiſe als eine Zugabe hinbeyge-
fügt hat, und die hier wiedergegeben wird, ver-
dient um ſo mehr unſern Dank, als dieſes Land, bey
den jetzigen groſsen politiſchen Veränderungen, die
es erlitten hat und wohl noch ferner erleiden wird,
unſre ganze Aufmerkſamkeit in Anſpruch nimmt.
Der Kupferſtich dabey, welcher die Anſicht des
groſsen Ä in Mexico vorſtellt, iſt der beſte in
allen 3 Bänden. - -
So hätten wir denn über 3 Theile eines Werks
berichtet, das unſeres Bedünkens, zwar noch kei-
neswegs die groſse Aufgabe löſt, welche der Ueber-
ſetzer ſich ſtellte, aber auf jeden Fall unter allen
Reiſebeſchreibungen für die Jugend ſich auf das
Vortheilhafteſte auszeichnet, und Hrn. Harniſch
zur Ehre gereicht. Wir können mit gutem Gewiſ-
ſen es allen Aeltern und Erziehern als eine beleh-
rende und unterhaltende Lectüre, für ſchon etwas
ſelbſt denkende Kinder recht ſehr empfehlen; be-
merken noch, daſs die Landkarten gut und zweck-
mäſsig ſind – denn man findet Alles darauf, was
der Text erwähnt – und wünſchen nur, daſs der
Herausgeber eine weniger gezwungene Orthographie
(als z. B. Porfürfelſen für Porphyrfelſen) wählen
möge; nicht, als ob Er nicht Seinen eignen Weg
darin gehen ſolle, ſondern weil dergleichen in einem
Buche abſichtliche Ungelegenheiten veranlaſſen kann,
das die Jugend in die Hand bekommt, die zur Zeit
noch mehrentheils nach Adelung belehrt wird. i
L I T E RA R I SC H E
Todesfälle.
-
Am 9. Januar ſtarb zu Ronn, der berühmte Land-
ſchaftsmaler Gregorio Fidanza im 7oſten Jahre. Er
hatte früher von dem Könige Stanislaus von Polen den
Titel eines Hofmalers erhalten; ſeine ſchönſten Arbei-
ten kaufte der Prinz von Rohan, Groſsmeiſter des Mal–
teſer – Ordens. -
Am 21. Jan. ſtarb zu Berlin der durch phyſikali-
ſche und mathematiſche Schriften bekannte Dr. Phil.
N A C H R I C H T E N.
K. A. Schulze, gen. Montanus; er war zu Hirſchfelde
im Voigtlande 1782 geboren.
Am 26. Jan. ftarb zu Berkeley der durch die Ein-
führung der Kuhpocken um die Menſchheit hochver–
diente und vom Parlamente durch eine Nationalbeloh-
nung ausgezeichnete Dr. Edw. Jenner, im 74ſten Jahre
ſeines Alters. Er war zu Oxford 174o geboren. Seine
einzig und allein die Kuhpocken-Impfung betreffen-
den Schriften hat Reuſs im Suppl. zum gelehrten Eng-
land verzeichnet. -
- -
----- 241 / 684 -----
449 -
450
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UN G
-
. März
1 82 3.
-
GEscHicHTE.
STUTTGART, in d. Metzlerſchen Buchh.: Eberhard
der Erſte, Herzog von Würtemberg, in ſeinen
wichtigſten Lebensverhältniſſen, beſonders als
Regent, Geſetzgeber und als Vater ſeines Volks,
dargeſtellt vom Regiſtrator Guſcher. Mit ei-
nem Anhange bisher ungedruckter Urkunden.
1822. VI u. 274 S. gr. 8. (2 Fl. 24 Kr.)
Dºha iſt wohl in keiner Periode ſo reich
geweſen an ausgezeichneten Männern jeden
Standes, als unmittelbar vor der Reformation.
ter den Fürſten dieſer Zeit hat Eberhard eine der
erſten Stellen errungen – durch ſich ſelbſt. In ſei-
nen erſten Jugendjahren vernachläſſigt, ja in Ver-
wilderung gerathen, ermannte er ſich frühzeitig,
verbeſſerte die Fehler ſeiner Erziehung, und faſste
ſeinen hohen Beruf mit einer überraſchenden Ener-
gie ins Auge. Nachdem er zuerſt ſein Haus und Land
aus groſser Zerrüttung in verfaſſungsmäſsige Ord-
- nung gebracht, erhält er auch auf die allgemeinen
Angelegenheiten Deutſchlands einen Einfluſs, der
den Namen Würtemberg über viele andere erhebt. -
Obgleich ſelbſt ohne gelehrte Kenntniſſe, arbeitet
er mit Eifer für die Wiederherſtellung der Wiſſen-
- ſchaften, ftiftet eine Univerſität in ſeiner halben Graf-
ſchaft und behauptet auch in den Verbeſſerungen der
kirchlichen Anſtalten ſeine landesherrlichen Rechte
gegen die Hierarchie mit einem für jene Zeit noch un-
gewöhnlichen Nachdruck, wodurch er zunächſt die
Reformation vorbereitet. Er wird oberfter Feldhaupt-
mann des damals errichteten ſchwäbiſchen Bundes. In
- Uebereinſtimmung mit dem weiſen Erzkanzler, Ber-
told von Henneberg, und in vertrauter Freundſchaft
mit K. Maximilian I. (mit welchem er überhaupt in vie-
- len Stücken ſympathiſirt) hilft er den F riedensſtand
in Deutſchland begründen auf demſelben Reichstag
zu Worms (1495), auf welchem er wider ſeine Er-
-wartung zum Herzog erhoben wird. - -
Die Geſchichte eines ſolchen Fürſten wird in
mancher Hinſicht wichtig und lehrreich bleiben:
Die Aufgaben für eine gründliche Ausführung ſind
jedoch nicht klein. Schon die Zuſammenſtellung
der verſchiedenartigen Quellen und die Ergänzung
der bisherigen Lücken erfodert eine eigne Arbeit.
Es hat zwar nicht an gleichzeitigen Blographen
Eberhards gefehlt; aber die Würt. Geſchichtſchrei-
ber oder Sammler haben ſie nicht gehörig gewürdigt.
Unter den ſpätern hat Cle/s (in ſeiner kirchl. polit-
Landes- und Culturgeſchichte) manche ſchätzbare
Fragmente ins Andenken gebracht. Eine andere
höhere Aufgabe iſt, den perſönlichen Charakter
-. L. Z. 1823. Erſter Band. -
Un–
dieſes Fürſten, den Geiſt ſeiner Zeit, den Charakter
ſeiner Regierung richtig aufzufaſſen, die Beſchaf-
fenheit und das Verhältniſs ſeiner Hülfsmittel zu den
Umſtänden näher abzuwägen, und dann die Aus-
führung aller ſeiner Entwürfe in eine ſolche Einheit
zu bringen, welche zu einem hiſtoriſchen Kunſt-
werke erfodert wird. Hierzu hat Spittler (in der
Geſchichte Würtembergs), jedoch nur in allgemei-
nen Umriſſen, den Anfang gemacht. Hr. Regiſtra-
tor Gutſcher, ſchon früher durch Beyträge zur Ge-
ſchichte der ſtändiſchen Verfaſſung in Würtemberg,
ſo wie durch eine Schrift über die Regiſtraturwiſ
fenſchaft rühmlich bekannt, hat ſich zu einer Ge-
ſchichte Eberhards zunächſt berufen gefühlt durch
mehrjährige Sammlung von Materialien, wobey er
ſich zur Hauptabficht gemacht, vorzüglich das her–
vorzuheben, was von frühern Hiſtorikern gar nicht,
oder nur theilweiſe, oft nur im Vorbeygehen an-
gezeigt worden (Vorrede S. IV). Rec. hat daher
- von dieſer Ankündigung nicht wenig erwartet.
Mit deſto gröſserem Befremden las er auf der fol-
enden Seite der Vorrede: „Noch beſitzt auch der
f, ſchätzbare Materialien, welche Eberhard als
Menſchen, als Sohn, Gatten u. ſ. w. in dem vor-
theilhafteſten Lichte ſchildern, welche den Gang
ſeiner Geiſtes- und Charakterbildung im Einzelnen,
ſowie ſeine Erhebung im Rathe der Fürſten, ſein
Seyn und Wirken vor und bey ſeinem Tode, auch
ſeinen bleibenden Nachruhm zum Gegenſtande hä–
ben; Materialien, deren Mittheilung – aus (aufser)
dem Raume gegenwärtiger Blätter lag." In der
That ſeltſam. Erſt verſpricht der Vf. Aufſchlüſſe,
um „die nicht in ihrem ganzen Umfange ge-
kannten Verdienſte dieſes groſsen Mannes aus
der Dunkelheit zu ziehen." Auf einmal #
ihm ein, 22 für weitere Mittheilungen ſey hier kein
Raum. Kein Raum, in einer wirklich ſehr
eräumig gedruckten Schrift, die, wie wir ſe–
Ä werden, doch Raum zu manchen Nebenſachen
hatte ?? Ohne weitere Fragen darüber anzuftellen,
wollen wir ihn an ſeine Ä Worte im Anfange
der Vorrede erinnern." en groſsen Mann, ſagt
er ſelbſt, erkennt man nur halb, wenn man ihn nur
in ſeinen letzten Erſcheinungen wahrnimmt, wenn
nicht die Fortſchritte ſeines Strebens, die Hinder-
niſſe, mit welchem er zu ringen hatte, und die Mit-
tel, welche ſeine Weisheit erfand, in jeder Periode
ſeines Wirkens anſchaulich erkannt werden. Man
kennt ihn nur halb, wenn mun ihn nicht, frey von
äuſserm Einfluſſe, ſelbſt handeln, und die Thät aus
ſeinem Innern hervorgehen ſieht." – Der Anhang
behºe-rºck- Urkunden, welche der Titel
WSI-
----- 242 / 684 -----
45B
432
ALLG. LITERATUR - ZEITUN0
verſpricht, beſteht, auſser einem Abzugezºgeyer Briefe
von Marſilius Ficinus, welche ſchon in Crüs: Annal.
Suev. gedruckt ſind, bloſs in ſechs Actenſtücken,
welche theils nicht bedeutend ſind wie Nr. IV. von
Einſperrung der Feldtauben, theils nicht mehr zu
Eberhards Regierung gehören, wie Nr. III. Erbrecht
der Brüder- und Schweſterkinder, von 15oI. – Was
der Vf. ſonſt aus handſchriftlichen Quellen in ſeine
Darſtellung aufgenommen hat, betrifft hauptſäch-
lich die Häuseinungen oder Bündniſſe, ſo lange das
Würtemb. Haus noch getheilt war, S. 37 ff. Andere
Nachrichten hat er bloſs angedeutet, wie S. 188 u. 251
Da dieſe erſte Erwartung ſo wenig befriedigt
worden iſt, ſo ſollte man doch hoffen dürfen, daſs
der Vf, wenigſtens in Abſicht des bereits gedruckten
mit deſto mehr Kritik und Zweckmäſsigkeit zu Werk
egangen ſey? – In der erſtern Beziehung will
ëc. ſogleich ins Einzelne gehen, um die Leſer ſelbſt
urtheilen zu laſſen. „ Eberhard, ſagt der Vf, S. 7.»
hatte die Zedern Libanons geſehen; darum wird von
nun an die Zeder ſein Sinnbild. "Diefs hat er den
ältern Hiſtorikern blindlings nachgeſchrieben. Wei-
ter unten S. 65. ſieht er mit eignen Augen, doch noch
nicht ganz. Bey dem gemeinſchaftlichen Siegel, das
Eberhard mit ſeinem Vetter, dem jüngern Eberhard,
ebrauchte, ſieht er auf dem einen Abdruck die
Ä auf dem andern aber, meynt er, ſtehe die
Zeder. Sattler III. fig. 5. 6.) Näher betrachtet iſt
auch dieſes gewiſs keine Zeder, ſondern ein Laub-
holzbaum (mit kleinen lanzettförmigen Blättern und
runden, emporſtehenden Früchten oder Beeren),
ungefähr wie der Lorbeer. . Zwey. andere Abbi-
duñgen bey Sattler IV. Tab; I. lI. zeichnen die Pa-
me, als Eberhardts Sinnbild, zu deutlich, als daſs
noch irgend ein Zweifel darüber obwalten könnte.
(Auch das Siegel der Gräfin Machtild, Eberhards
Schweſter, iſt mit Palmzweigen umwunden, Tab. IV.
fig. 5.) Mögen das immerhin Kleinigkeiten hei-
f§én – S. 3o. verſichert der Vf, Eberhard habe
ſeinem Oheim Ulrich den Vorſchlag gemacht, daſs
er deſſen jüngerem Sohn, Heinrich, Mömpelgard
abtreten wolle. Sattler III. 1o1. ſagt das Gegentheil:
„man that ihm (dem Eberhard) Vorſchläge, Möm-
elgard aufzuopfern.” – » All überall, , ruft, der
- Ä aus, S. 117 keine Spur von Wºldſchaden, kein
Zug von Wildhegung ü. ſ. w." Eine ſolche Be-
hauptung fodert Beweiſe, da in der ganzen Würt.
Geſchichte vom Anfang bis auf die ſpätern Zeiten
herunter die Klagen über Wildſchaden immer die
erſten ſind. War Eberhard nicht auch ein leiden-
ſchaftlicher Jäger? hat er ſich nicht bey den Verträ-
gen mit ſeinem Vetter beſondere Gehege vorbehal-
en? ſtarb nicht der Oheim Ulrich bey ihm auf der
Hirſchfeiſste zu Leonberg, einer der fruchtbarſten
Gegenden ? – „ Keine Geſetze gegen Wilddieb-
ſtahl," da hat der Vf, Recht, denn nach einer
fichern Urkunde wollte Eberhard fich und ſeinen
Nachkornmen vorbehalten, Wilddiebe (nicht nach
rechtlichem Erkenntniſs), ſondern „nach Gefallen"
zu ſtrafen. – „Hoffefte, meynt der Vf, ſeyen un-
ter Eberhard nicht mehr geweſen, ein Paar Tur-
niere ausgenommen." S. 154. Doch waren dieſes
gerade die allerkoſtbarſten. Man ſehe die Beſchrei–
bung in Crus. Annal. Suev. ad a. 1484. Eberhard
lieſs ſogar ſeines abweſenden Vetters Wohnung er-
brechen und deſſen Silbergeſchirr dazu holen. Satt–
ler III. 2o1. – »Nie, behauptet der Vf., nie lieſs
ſich Eberhard in Krieg ein, die ſeinem Schatz zur
Laſt fielen, und wozu ihn nicht Bündniſſe oder hö–
here Verpflichtungen nöthigen" S. 157. „Nie ſtörte
er das gute Vernehmen mit Auswärtigen " (S. 254.),
er zog das wohlverſtandene Wohl ſeines Volks dem
Ausbruche ſeines Unwillens und einer Rache vor."
Wir kennen aus Sattler mehrere Fehden Eberhards
mit ſeinen Nachbarn, die nicht ſo ganz ohne Scha–
den und Unwillen abliefen. In einigen ging er ſo–
weit, daſs ihn die öffentliche Stimme darüber an-
klagte, namentlich bey dem Hauſe Geroldseck.
Dieſs alles hat der Vf, mit Stillſchweigen übergan-
gen. Rühmlicher und der Wahrheit Ä
würde es geweſen ſeyn, zu zeigen, mit welcher
Gewiſſenhaftigkeit Eberhard in ſeinen letzten Jah–
ren, bedacht geweſen ſeyn, »unrechtes Gut wieder
zu erſtatten." – , Pflichtmäſsig ſchickte Eberhard
bey allgemeinen Reichsangelegenheiten Mannſchaft
und Geld." S. 255. Die ältern Hiſtoriker haben
Beyſpiele: daſs dieſs nicht immer der Fall geweſen,
namentlich im Türkenkrieg. – »: An den Kriegen
egen Deutſchland nahm Erthätig Antheil" (ebend.)
as wäre doch Ä zu unpatriotiſch geweſen! –
S. 169 f.ſagt der Vf, „auch nach Wiedervereinigung
des Landes war ihm (Eberhard) die von ſeinem Oheim
in Stuttgart aufgeführte Burg (?) groſs und fürſt-
"lich genug; eine Burg, die Herzog Chriſtoph alsbald
abbrechen und neu herſtellen lieſs, ungeachtet ſeine
Kammer und das Land in ſo hohem Grade verſchul-
det waren." Hier muſs auch der gute H. Chriſtoph,
Eberhards Ruhm zu erhöhen, unſchuldigerweiſe
herhalten, da erwieſen iſt, daſs dieſes alte Schloſs
zu ſeiner Zeit dem Einſturz nahe war. – Bey der
Stiftung der Univerſität Tübingen ſoll auſser Ä
auch Mainz zum Muſter genommen worden ſeyn
(S. 202.) Der Stiftungsbrief nennt Heidelberg. –
In einem Zeitraum von 16 Monden ſey. Alles begon–
nen und ausgeführt worden (S. 213.) Dieſs darf
man jedoch nur von der erſten Einrichtung der Uni-
verſität verſtehen; denn ſchon die Vorbereitungen
erfoderten Jahr und Tag, und weiter unten zeigt
der Vf, ſelbſt, daſs die förmlich vollendete Organi-
fation (S. 144.) noch mehrere Jahre in Anſpruch ge-
nommen habe. – In der Beſchreibung des Zuſtan–
des vor Eberhard ſagt der Vf. S. 4. „keine Freiheis
war, ſo lange der Einwohner an den Boden gebun–
den war, auf dem er hervorging; keine Gleichheit,
ſo lange es ſelbſt im politiſchen Sinne noch Abthei-
lungen des Volks in Ä und Unfreye gab" u. ſ. w.
Dieſs hat ſich aber auch unter Eberhard nicht geän-
dert. Nach S. 187 f. ſollen zwar zu einer allgemei-
nen Auswanderungsfreyheit vor ſeinem Tode bereits
Entwürfe gemacht worden ſeyn; ſie ſind jedoch nicht
ZUlr Ä und auf jeden Fall iſt
Jfreyer Zug noch nicht./taatsbürgerliche Freyheit. –
Py
----- 243 / 684 -----
453 454
- Num. 57. MÄRZ 1823. ...
*-
„So ſehr, als jedes andere Prädicat. § bührt Eber-
harden der Titel eines Reformators" (S. 152.) Hier
hätte erſt gezeigt werden ſollen, in wie fern Eber-
hards äuſsere Reformation der Klöſter in Abſicht
auf Diſciplin, Oekonomie u. ſ. w. noch weſentlich
verſchieden war von der bald nachgefolgten Kirchen
Reformation. Dieſe wurde hauptſächlich durch die
Univerſität vorbereitet und noch mehr durch die
Männer, welche Eberhard dort vereinigte. – „Eber-
hard, vor allen andern, war dazu geboren, einem
repräſentativen Körper, den echten Lebensathem
einzuhauchen u. f. w." S. 178. Viele Züge ans
Eberhards frühern Jahren beweiſen, daſs er eine
ſolche angehorne Neigung nicht hatte, und daſs erſt
reifere Einſichten ihn dazu geführt, hauptſächlich
um ſeinen Vettern einen Damm entgegenzuſetzen. -
„Der Ritterburgen, welche einſt das Land bedeck-
ten, fanden ſich nicht mehr ſo viele, als ſonſt; aber
eine Kette von feſten Schlöſſern ſchützte es nach al-
- len Richtungen hin" S. 255. Rec. weiſs nur von ei-
ner einzigen Feſtung, welche Eberhard ſanlegen
wollte, den Mägdeberg bey Tuttlingen; dieſen muſs-
te er aber wieder an Erzherzog Sigmund abtreten.
Wo die Urkunden nicht zureichen, findet der
Vf. in ſeiner fruchtbaren Phantaſie leicht die weitern
Ergänzungen. „ Wahrſcheinlich, ſagt er S. 87.wa-
ren die Gebräuche in Erbſchaftsſachen, welche
Eberhard aufhob, von ähnlicher Beſchaffenheit, wie
das vorhergehende u. ſ. w. Wahrſcheinlich hatte
die Hofgerichtsordnung (die leider nicht mehr vor-
handen iſt) das Formelle und Materielle des Ge-
ſchäftsganges zugleich zum Gegenſtande S. 82.
Wahrſcheinlich ging die Kundmachung von der Stif-
tung der Univerſität nicht bloſs in lateiniſcher, ſon-
dern auch in deutſcher Sprache aus und das Publi-
cum wurde auf den Canzeln und Rathhäuſern von
dem Vorhaben in Kenntnifs geſetzt S. 2o9. Wahr-
ſcheinlich fehlten Mark Ä Seneka u. a. Stoiker
in ſeiner Sammlung nicht." S. 241. „Gewiſs hatte
Eberhard an dem, was im erſten Jahrzehend ſeiner
Regierung vorging, bereits einen hohen Antheil.
Gewiſs ging aus feinem Geiſte das wichtigſte deſſen
hervor, was der Uracher Vertrag u. ſ.w. feſtſetzten"
S. 178. – Das alles iſt ſo gewiſs noch nicht, und
läſst noch manche Gegenzweifel zu, wie wir oben
fchon bemerkt haben. Manches erzählt der Vf. fo
lebendig, als ob er felbſt dabey geweſen wäre. Nach
dem Munfinger Vertrag, brach Eberhard mit ſei–
nen Verwaltungsſtellen, mit ſeinem Landhofmeiſter,
Kanzler, Landſchreiber, mit den Kaſſen, Regiftra-
- turen, und dem ganzen Canzley- und Hofperſonal
von Urach auf, um von dem uralten Grafenſitz (?)
und der Alleinregierung Beſitz zu nehmen. Gewiſs
blieben feine Claſſiker, ſeine Salufte, Liuiu//e, ſein
Flavius Joſephus, Auguſtin, ſein Bidpai und andere
Lieblingsautoren mit ſeinen Manuſcripten nicht zu-
rück. Mit welcher Theilnehmung der Zug des
Wiederbringers der alten Einheit auf der Herreiſe
betrachtet, mit welchem Jubel der rettende Genius
bey ſeiner Erſcheinung in Stuttgart begrüſst worden
feyn mag! Keine Feſte, keine Illuminationen u. ſ. w....
hatten, wie es ſcheint, Statt” S. 62. Was die Au-
toren betrifft, ſo wiſſen wir, daſs ſie erſt zu Tübin-
gen für ihn überſetzt wurden, und alſo weder Urach
noch Stuttgart geſehen haben. Wenn Eberhard oft
Tagelang bey ſeinem Canzler Naukler zu Tübingen
verweilte, ſo glauben wir gern, daſs er dort auch
niedergeſeſſen fey, aber der Vf. weiſs, „daſs es
eine feſt genagelte Bank war, auf welche der bie-
dere Ä ſich niederlieſs, welche vielleicht nicht
mit einem Polſter bekleidet war." S. 232. Und ſo
wurde nirgend gebaut, wie zu Tübingen. Zur Ver-
herrlichung dieſer Stadt trat die Stiftskirche das
dritte Mal in einer neuen Geſtalt hervor; „aber nie
geſchah es mit ſo viel Geſchmack und Pracht, nie
mit ſo viel ſtiller Ehrfurcht gebietender Würde, als
jetzt" S. 160 f. »Tübingen ſchien nur ein groſser
Bauplatz zu ſeyn. Alles war in Bewegung, die gro-
ſsen Plane zu unterſtützen, welche in der Seele des
Unternehmers ſich wälzten." S. 199. fragt der Vf.
erſt wieder: „ wo ſollte eine Ä Stadt
zum Sitze der Anſtalt ausfindig gemacht werden?
u. ſ. w. Ein Geiſt, wie Eberhard, lieſs ſich durch
nichts abſchrecken. Mit einem: es werde Licht!
hatte Gotte ſeine Weltſchöpfung begonnen. Gleich
einem: es werde! ſollte die neue Anſtalt entſtehen"
S. 2oo. „In und auſser der Stadt, in dem Gebirge
und auf dem Strome, in Wäldern und Steinbrüchen
ward jetzt eine Regſamkeit wahrgenommen, die
man unter der Eberhardiſchen Regierung zum erſten
Mal ſah. Raſtlos waren Richtmaaſs und Grabſcheit,
Axt und Kelle, Hobel und Meiſel beſchäftigt, die
ſchönen Wünſche des beſten Fürſten in Erfüllung
zu bringen" u. f. w. (S. 206.)
Die Schreibart des Vfs bleibt ſich überhaupt
nicht gleich. Bald iſt ſie einfach, bald geziert, Ä
modern, bald folgen ſeitenlange wörtliche Urkun-
denauszüge, bald erhebt ſie ſich mit Macht, wie wir
bereits geſehen, zum dichteriſchen Aufſchwung. „Des
ſchönſten Lebens ſchönſter Preis" war die Vollen-
dung der Hausverträge S. 73. „Des ſchönſten Him-
mels Anblick wurde den Muſen zu Theil in dem Sa–
pienzhaufe zu Tübingen " S. 2o7. „Trunken von den
Ä welche ihm und dem Vaterlande hier
reiften, ſah man oft den ſinnigen Grafen bey Mlond –
und Sternenſchein» oft beym Morgen – und Abend-
roth von Urach nach Tübingen, und von Tübingen
nach Urach oder Stuttgart hin und her ziehen“
S. 222. Wie glücklich der Vf. in der Ausführung
ſeiner Bilder ſey, mag, folgende Stelle zeigen.
„Je nachdem es Angelegenheiten eines oder des an-
dern, oder beider Länder betraf, – wechſelte der
Ort der (ſtändiſchen) Zuſammenkunft. Die meiſten
Convente fallen in den Eberhardiſchen Landestheil,
weil hier die erſten patriotiſchen Stücke gegeben
wurden, und Eberhard gewöhnlich dabey eine
Hauptrolle übernahm. Bald in Urach -, bald in
Leonberg u. ſ. w. eröffnete ſich der Schauplatz.
An Hoheit des Stücks übertraf alle andere das Ori–
ginalſchauſpiel in Munſingen. Ein auserleſeneres
Perſonal, ein vollſtändigeres Orcheſter, und mehr
Zuſchauer waren nie verſammelt. Was in Tübin-
gen
----- 244 / 684 -----
455
456
A. L. Z.Num. 57. MÄRZ 18 23.
-
gen auf dem Schloſsberge vier Jahre vºrheryºgºg-
Är in dem eigentlichſten Sinne tragiſcher (?) Na-
jr, und ein Vorſpiel des pompöſen Tübinger
Landtags, den ein zweyter Ulrich den Zeitgenoſ-
fen gab. Nie wurden ſo lange, Eberhard lebte,
jemals Schatten - und Taſchenſpiele gegebenz wie
j ſie bald mehr, als einmal, unter ſeinen Nach-
folgern ſah" (S. 185 f.
folg Nur aus Ä Wºhe der einzelnen Züge kann
die Wahrheit des Bildes entſtehen. – Wir müſſen
aber noch einiges über die Art der Ausführung» über
je zweckmäſsigkeit des Ganzen, hinzufügen. »Das
Gemälde einer Regierungsgeſchichte Eberhards
jl der Vf. aufſtellen: wer nicht bloſs den Fürſten,
ſondern auch die Entſtehung der geſetzlichen und Pº-
itiſchen Verfaſſung kennen lernen wolle, der (ſo
verſichert er) dürfte hier die gewünſchten Aufklä-
rungen finden (Vorrede S.IV f.)." Die Anordnung
und Ausführung iſt dieſe: §. 1. fängt der Vf, mit der
Definition eines löblichen Fürſten an, und ſtellt dann
§ 2 Eberhard unter, als den, welchem die erſte
Ä. im Hauſe Wirtemberg gebühre; in den folgen-
den §§. eine Ueberſicht ſeiner Regierung im Verhä-
niſs zu der vorhergegangen Zerrüttung. _ Vom 2ten
hissten Kap. erſcheint Eberhard als der Gründer der
Einheit des Gebiets, der Regierungsgewalt, der Al-
einherrſchaft. Offenbar iſt das Werk von vorne
herein ausführlicher angelegt, auch ſorgfältiger aus-
gearbeitet, als in dem Verfölg. Selbſt die vormalige
Theilung unter Eberhards Vater und Oheim wird
nach allen Umſtänden erzählt, eben ſo die Haus-
Einungen und der Uracher und Munſinger Vertrag,
deſto kürzer aber die Verträge zu Frankfurt und Eſs-
lingen; und der Herzogsbrief, unſtreitig die wichtig-
ſte Urkunde, wird kaum erwähnt S. 179 und 186.
Der Vf. bemerkt zwar in der Vorrede, in Fällen,
wo die Thatſachen mehr erſchöpft ſeyen und nicht
daſſelbe Intereſſe gewähren, habe er ſich vorgenom-
men kurz zu ſeyn. Beides aber trifft hier nicht ein;
vielmehr betrifft es Ä wo er, nach ſei-
nem zuerſt angegebenen Plan, noch manche Dun-
kelheiten aufzuklären Gelegenheit gehabt hätte,
Dunkelheiten, auf welche ſchon Naſt (in der hiſt.
Ausführung über das Geſetz der Untheilbarkeit) und
Uebelen (in der Entſtehung der Landſtände) aufmerk-
ſam gemacht haben. Das 6te Kap. zeigt Eberhard
als Geſetzgeber, das 7te als Verwalter des Staats-
und Familien – Eigenthums (Kammerguts). Das
letztere ſollte in unmittelbarer Verbindung mit den
Hausverträgen ſtehen, das erſtere am Schluſſe des
Werks, da die Hauptverbeſſerungen in der Geſetz-
ebung auf Eberhards letzte Regierungsjahre fallen:
Ä folgt die Gründung der Univerſität erſt im
1oten Kap., ungeachtet ſie den Hausverträgen vor
anging (den von Urach ausgenommen) und Eberhard
eben hier die Männer vereinigt und nachbildet - mit
deren Hülfe er das übrige ausgeführt hat. Dieſs hat
mehrere Hin – und Herweiſungen nöthig gemacht.
Die Verbeſſerungen bey der Geiſtlichkeit, bey den
Klöſtern und Stiften, Ä das 1ote Kap., ſie
ſtehen jedoch ſchon mit der vorhergehenden Regie-
rung im Zuſammenhang, unter welcher bereits Ent–
würfe hierzu gemacht wurden; das Verhältniſs der
Prälaten aber hätte auf jeden Fall der Geſchichte der
ſtändiſchen Verfaſſung vorhergehen ſollen. Dieſe iſt
im 8ten Kap. abgehandelt. Hier wäre das meiſte von
dem Vf. zu erwarten geweſen in Betracht ſeiner
früheren Arbeiten; er muſste es recht gut wiſſen,
daſs die Vorfragen über Entſtehung der Würt. Stände
noch nicht erſchöpft ſind; dennoch hat er dieſen Ab-
ſchnitt im Verhältniſs zu den andern ſehr kurz gefaſst
und mehrere Hauptſachen gar nicht berührt. Das
9te Kap. »Gründung der Archival- und Regiſtra-
tur – Anſtalten", ſollte eher im Anhang als in der
Mitte dieſer Geſchichte ſtehen, um ſo mehr, da der
Vf, ſelbſt geſteht, es ſeye in der Hauptſache zu Eber-
hards Lebzeiten noch wenig Gedeihliches geſchehen,
und das Meiſte erſt unter Herzog Chriſtoph zur Aus-
führung gekommen. Am kürzeſten und unbefrie–
digendſten iſt das letzte Kapitel ausgefallen, „Eber-
hard in ſeinen Verhältniſſen gegen das Ausland, Kai-
fer und Reich u. ſ. w." Der Vf. handelt hier eigent–
lich von der Landwehr – Verfaſſung, jene Ver–
hältniſſe ſind kaum mit ein Paar Worten berührt.
So weit das Buch. Mit Befremden fragen wir: iſt
das alles, was der Vf. von Eberhard zu ſagen wuſste?
Wo bleibt die Anordnung des Regiments – Rathes,
worin Eberhards Weisheit ſich in ſo hohem Grade
beurkundet? Wo die Gründung des St. Peter/ifts,
die den Zeitgeiſt und Eberhards Stimmung in ſeinen
letzten Jahren ſo vorzüglich bezeichnet? Wo Eber-
hards Mitwirkung bey der Gründung des ſchwäb.
Bundes ” Wo die vertrauten Ä. mit Haari-
milian” Wo der Reichstag zu Worms? Wo die Er-
hebung zur herzoglichen Würde? – Von dieſen
hervorſtechendſten Zügen aus Eberhards Regierungs-
periode, welche noch manche Aufſchlüſſe wünſchen
laſſen, ſind einige kaum im Vorbeygehen erwähnt,
die »wichtigſten" aber – ganz mit Stillſchweigen über-
angen. So augenſcheinlich hat der Vf, dieſe Arbeit
übereilt, daſs nicht einmal der Haupttitel ausgeführt
iſt: Eberhard der erſte, Herzog vón Würtemberg.
Um uns kurz zu faſſen: wenn der Vf. nach ſei-
nem erſten Vorhaben, alle ſeit mehreren Jahren ge–
ſammelte Materialien, beſonders die noch unbekann–
ten, die er zu beſitzen verſichert, einfach und klar,
mit den nöthigen kritiſchen Unterſuchungen vorge-
legt hätte, ſo würden ſeine bisherigen Bemühungen
um die würtembergiſche Geſchichte einen bedeuten-
den Zuwachs gewonnen haben. Da er aber jenes
nur halb gethan, da er deſſen ungeachtet ein „Ge-
mälde" von Eberhards Regierungsgeſchichte ent–
werfen wollte, wozu er ſich, wie es ſcheint, weni-
ger Zeit als zum Sammeln genommen; da er dabey
mit ſeinem erſten Plan in Widerſpruch gerathen und
durch die Geſchichtsmalerey nicht ſelten der hiſt. Ge-
nauigkeit zu nahe getreten iſt, ſo hat er nur den Be-
weis geliefert, daſs eine ſolche Lebens- und Regie-
rungsgeſchichte zu den nicht ſo leicht zu erreichen–
den Aufgaben der hiſtoriſchen Kunſt gehöre.
----- 245 / 684 -----
457 - - -
A
– 458
. Bauweſens erfundenen Stein – Heb – Maſchine;
- - > - - 58 - - -
e- ---
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
März
-
t L 1 T E RA R I S C H E
I. Preiſ e.
D am Geburtstage des Königs von Würtemberg zu
vertheilenden Preiſe zur Beförderung der Induſtrie
wurden von der Central – Stelle, des landwirthſchaft-
lichen Vereins am 28. September v. J. zuerkannt. Der
Preis für eine neue mechaniſche Erfindung von 40 Du-
caten und einer Medaille dem penſionirten Major d
u. Brecht, für die Modelle eines Laſtwagens und eines
Laſtkarrens von eben ſo neuer als ſinnreicher und höchſt
zweckmäſsiger und viele Vortheile gewährender Con-
ſtruction ſowohl im Ganzen, als in der geſchickten Ver-
bindung aller Theile. Der Preis für eine chemiſche Er-
findung von 3o Ducaten und einer Medaille dem Apo-
ilheker Traub in Herrenberg, für eine neue und wohl-
feilere Bearbeitung des kryſtallſrten Grünſpans aus
einheimiſchen Materialien, worauf der Erfinder auch ein
zehnjähriges K. Privilegium erhielt. Der Preis für
landwirthſchaftliche Induſtrie von 2o Ducaten und ei-
ner Medaille dem Handelsmann Steudel und Schön-
Färber Mabus gemeinſchaftlich, für ihre Verdienſte
um den erneuerten Waidbau in der Maſse, daſs bereits
zu den zur Blaufärberey ſo unentbehrlichen Waid-
kugeln einheimiſche in den Handel kommen konnten,
da ſie bisher vom Auslande bezogen werden nuſsten. –
Auſser dieſen gekrönten Gegenſtänden der Induſtrie
brachte die Concurrenz noch mehrere bemerkenswerthe
Producte zur Kenntniſs der Centralſtelle des landwirth-
fchaſtlichen Vereins, als: ein Modell einer Dreſch-
umaſchine mit verbundener Putzmühle; zwey Modelle
von Karren zum leichtern Auf- und Abladen groſser
Ouadern; Modell eines vierrädrigen Wagens zu glei-
chem Zwecke; Modell einer Vorrichtung, Steime ohne
Rollwagen aus Steinbrüchen auf den Bauplatz zu ſchaf-
en; Modell einer Moſtpreſſe mit horizontaler Spindel
und doppeltem Preſskaſten; eine Lºh-Sägemühle im
Groſsen mit vierzig Sägeblättern; Modell eines Bahn-
ſchlittens bey hohem Schnee; Zeichnung einer Stein-
wage; Modell einer Färbermange, durch einen ein-
fachen Mechanismus in Bewegung geſetzt; eine ſehr
weſentliche Verbeſſerung der von dern verſtorbenen
hieſigen Theater – Maſchiniſten Putz zum Behuf des
C1I1.
Pflug, in Verbindung mit Säe – Maſchine und Egge;
mehrere ſehr gemeinnützige Modelle eines der vorzüg–
lichſten Mechaniker Würtembergs; eine Sammlung
Fabrikate aus der Samen – Wolle des Torf – Grafes
(Eriophoron Poh ſtachion); mehrere Proben des vom
Schloſſermeiſter Nägele zu Murhardt verfertigten pdte
A. L. Z. 1823. Erſter Band.
1 82 3.
N A C H R I C H T EN.
minerale zum Abziehen der Scheermeffer, welche, ſo
wie ſeine Lederſeilen, ſo gut, wo nicht beſſer, als die
franzöſiſchen ſind; trefflicher vom Kaufmann Wagner
zu Heilbronn fabrikmäſsig verfertigter Senf, der den
franzöſiſchen entbehrlich macht. – Auch wurden
die für die Beförderung der Obſtbaumzucht von der
verewigten Königin Katharina geſtifteten und von
em Könige übernommenen zwey Preiſe, jeder von
2o Ducaten, zwey Männern zuerkannt, welche
über 130,ooo junge Bäume gezogen und veredelt
haben, und dann noch an drey die ſilberne land–
wirthſchaftliche Medaille; mehrere wurden belobt;
der König aber ſetzte noch zwey Preiſe aus, jeden von
2o Ducaten, für diejenigen, welche bis zum Jahre
1826 in einer Gegend, wo die Obſtbaumzucht noch
nicht als Gewerbe getrieben wird, die meiſten Stämme
aus dem Kern gezogen und veredelt haben werden. –
Am 29. Sept. fand dann bey etwas rauher, aber wäh–
rend des Feſtes ſich mildernden Witterung unter gro–
ſsem Zuſtrömen von Zuſchauern das groſse jährliche
landwirthſchaftliche Volksfeſt Statt, an welchem auch
eine Sammlung aller in ungewöhnlicher Vollkommen-
heit gewonnenen Ä Schau ausgeſtellt
waren. Auſser den drey gewöhnlichen Preiſen von
jeder Viehgattung an Geld und Medaillen wurde auch
dieſsmal ein vierter, in einem nützlichen landwirth-
ſchaftlichen Buche beſtehend, gegeben.
- - !
II. To d es fa 1 l.
Am 21. Februar früh halb 2 Uhr verſchied zu Dres-
den der daſige erſte Hofprediger Dr. Johann George-Au-
iſt Hacker im kaum angetretenen 63ften Lebensjahre.
Er war zu Dresden am 24. Jan. 176o geboren, hatte
frühzeitig die dafige Kreuzſchule beſucht, und hierauf
die Univerſität Wittenberg bezogen. Hier nahm er
im October 1779 die Magiſterwürde an, und beſchloſs
im J. 1781 ſeine akademiſchen Studien durch eine ſo–
lenne Disputation nago, vitae morumque Socratis, die
er unter dem Vorſitze des unvergeſslichen Dr. Reit-
hard verteidigte. , Im J 1784 ward er als Prediger
und Katechet bey dem Zucht- und Arbeitshauſe zu
Torgau angeſtellt, 179o aber als ſubſtituirter Garniſon-
prediger nach Dresden verſetzt (wo er zuerſt die all–
gemeine Beichte einführte), und 1795 zum wirklichen
Garniſonprediger ernannt. Im Januar 1796 ward er
höchſten Orts zum 2ten Hofprediger deſignirt, und
hatte das Glück, ſchon 8 Monate darauf in daſ erſte
M1n un Rºsſ-
----- 246 / 684 -----
459 46.»
ALLG. LITERATUR ------- -
- zEITUNG
- -
Hofdiaconat aufzurücken. Als die Wittenberger Hoch-
ſchule im J. 18o2 ihr 3oojähriges Jubelfeſt beging,
nahm H. die theologiſche Doctorwürde an, und ſeine
bey dieſer Gelegenheit ausgearbeitete Probeſchrift han-
delte: de deſcenſu Chriſti ad inferos. – In den letzten
Jahren hatte H. oftmals mit hämorrhoidaliſchen Zu-
fällen gekämpft, jedoch den Gebrauch des Karlsbades
(1819 u. 182o) allezeit wohlthätig gefunden. Von
Oſtern 1822 an nahmen aber dieſe Beſchwerden hef-
tiger als je zu, und geſtatteten ihn, bey anhaltenden
Bruſtſchmerzen, ſeitdem nur ſelten öffentliche Lehr-
vorträge zu halten. Um Pfingſten ging er daher noch-
mals nach Karlsbad, kehrte aber, kraftloſer als je,
von dort zurück, und litt hauptſächlich ſeit dem Septem-
ber 1822, als ein wiederholter Bluthuſten ſich einfand,
und nachher eine Schleimſchwindſucht ſich daraus ent-
wickelte, unſägliche Schmerzen, die ihn unfähig zu
-/
allen Geſchäften machten. Hacker war, hauptſäch-
lich in frühern Zeiten, kein gewöhnlicher Ä
redner, "und wuſste recht zum Herzen zu ſprechen.
Noch mehr Gutes aber hat er durch ſeine zahlreichen
Schriften, die im Gelehrten Deutſchland faſt vollſtän–
dig verzeichnet ſind, geſtiftet. Von ſeinen neueſten
Predigten ſind folgende im Druck erſchienen: Zur Jubel-
feyer der 5ojährigen Regierung des Königs von Sach-
ſen (1818). Daſs der Sache Jeſu nichts mehr ſchade,
als ein unwürdiges Verhalten ſeiner Bekenner und vor-
geblichen Freunde (1822). Er hat übrigens auch Dr.
Reinhards Predigten über die ſonn- und feſttäglichen
Evangelien des ganzen Jahrs (Sulzbach 1813. IV.) und
deſſen Ueberſetzung der Pſalmen (Leipzig 1813.) zum
Druck beſorgt. Ein ſehr ähnliches Porträt von ihm be–
findet ſich vor dem 6ten Bande des von Dr. Ammore
herausgegebenen Prediger-Magazins. -
L I T E RA R I S C H E A NZ EIGEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
I, unſerm Verlag iſt ſo eben erſchienen:
Zeitſchrift für Freymaurerey, als Manuſcript ge-
druckt für Brüder. Erſten Bandes erſtes Heſt.
1823. Preis 2 Rthlr. 16 gr.
Jedes Vierteljahr erſcheint beſtimmt ein Heft die-
ſer Zeitſchrift, die jedoch nur FreyInaurer beziehen
können. Um ſie zu erhalten, wende man ſich ent-
weder direct an uns, oder an Buchhandlungen; im
letztern Falle muſs aber der Name des Beſtellers an-
gezeigt werden.
Altenburg, den 15. Februar 1823-
Literatur – Comptoir daſelbſt.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
S äm mt l i c h e
aus e r le / e n e S c h r i ften
V () Il
Louiſe Br a c h m an n.
Herausgegeben
und
mit einer Biographie und Charakteriſtik der Dichterin
begleitet
V()II1
Profeſſor Schiit z zu Halle.
Unter dieſem Titel erſcheint zur kommenden Oſter-
meſſe, im Verlag der unterzeichneten Buchhandlung,
eine ſorgfältig veranſtaltete Auswahl der vorzüglichſten
Poeſieen, Erzählungen und Aufſätze einer unſrer aus–
gezeichnetſten vaterländiſchen Dichterinnen, die, ihrer
Muſe wie ihrem Schickſal nach, als Deutſchlands Sappho,
die innigſte Theilnahme aller für das Schöne, Zarte
und Gute empfänglichen Seelen gewonnen hat. Gewiſs
iſt auch ſeit ihrem Tode der Wunſch, die lieblichſten
Blüthen ihres ſanften und anſpruchloſen Geiſtes, in einen
Kranz geflochten, beſitzen zu können, allgemein und
beſonders von allen edeln deutſchen Frauen empfunden
worden. Der Herr Herausgeber, ein mehrjähriger ver-
trauter Freund der Verewigten, in deſſen Familie ſie
noch kurz vor ihrem tragiſchen Hingang mehrere Tage
verlebte, hat dieſe mit feinem Urtheil und Geſchmack
zuſammengeſtellte Sammlung noch mit einer ſehr an-
ziehenden Schilderung des Lebens und des perſönlichen
wie des dichteriſchen Charakters der unglücklichen Sän-
gerin, wobey er das Intereſſanteſte ihres Briefwechſels
mit Schiller u. a. Dichtern mit aufgenommen, berei-
chert; ihr zu Dresden Iebender Bruder, mehrere noch
ungedruckte Gedichte, die zu ihren finnigſten gehören,
aus ihrem Nachlaſs dazu mitgetheilt, und die Verlags-
handlung nichts geſpart, um das Ganze in einem, dem
geift– und gemüthreichen Inhalt deſſelben entſprechen–
den, geſchmackvollen Aeuſsern erſcheinen zu laſſen,
ſo daſs die Freunde der Dichtkunft hier die ſchönſten
Poeſieen dieſer anmuthigen Dichterin in einer ebenſo
eleganten als vollſtändigen Ausgabe erhalten. Es wird
dieſelbe aus 6 Bändchen beſtehen, wovon die drey er–
ften ihre lyriſchen Gedichte und kleinern Aufſätze, die
drey folgenden aber ihre gröſsern epiſchen und erzäh–
lenden Dichtungen enthalten werden. Jeder Band wird
1. Rthlr. 16 gr. koſten, und das Ganze ſpätftens zur
Michaelis-Meſſe 1824 beendigt ſeyn.
Leipzig, im Februar 1823.
Weygand'ſche Buchhandlung.
Fir Töchterſchulen.
Da nunmehr mein Lehrbuch der Weltgeſchichte Jür
Töchterſchulen (2 Theile, bey Joſef Max u. Coj, p.
in Breslau und bey dem Verf.) vollendet iſt, ſo bin
ich
----- 247 / 684 -----
- -
46
-- 1 - -
ich willens, einen kurzen Auszug daraus für die är-
meren Schülerinnen derjenigen Schulen, in welche
mein Lehrbuch eingeführt iſt oder künftig eingeführt
werden ſollte, drucken zu laſſen. Dieſer Abriſs wird
im Buchhandel 8 gr. koſten. Um aber den Schulen
den Ankauf zu erleichtern, bin ich erbötig, bey di-
recten Beſtellungen von wenigſtens 30 Exemplaren
25 Procent Rabatt zu geben, oder aber, je nachdem
es verlangt wird, ein Exemplar des gröſseren Werks,
welches im Buchhandel 4 Rthlr. koſtet, beyzulegen
Die Beſtellungen erbitte ich mir baldmöglichſt, um da-
nach die Stärke der Auflage ungefähr beſtimmen zu
können.
Breslau, den 10. December 1822.
Fr. Nö/ſelt, Prediger.
Breslau, I 823, in Reinhard Fr. Schöne's
Buchhapdlung wurde gedruckt und verlegt:
Neues und vollſtändiges Elementarwerk
der l a t e in i / c h e n Spr a c h e.
Mit Vorlege blättern.
Ein Hülfsmittel gründliche Lateiner zu bilden.
Von L. Glöſchte. -
1fter Curſus: Yorlegeblätter, 1o gr., das dazu gehörige
Hülfsbuch für Lehrer, mit einer Declinations–Tabelle,
9 gr. 2ter Curſus: Yorlegeblätter, Io gr., das dazu
gehörige Uebungsbuch 9 gr. Das Ganze complett
I Rthlr. 12 gr. -
Die Curſe, einzeln, ſo wie das vollſtändige Werk
in allen Buchhandlungen zu erhalten.
In der Fleckeiſen'ſchen Buchhandlung in Helm –
ftädt erſchien und iſt in allen Buchhandlungen zu
haben: -
Joh. Henr. Campii
Robinſonius minore germanica edit. XIII. denuo Ia–
tine vertit Ä vocabulorum et lexico-
graphicarum ſerie Broedero atque Grotefendio
ductoribus, in uſum tironum illuſtravit Joh. Fr.
Theoph. Nagel. Pars prior. 8. 2o gr. -
Bey mir iſt jetzt erſchienen:
Martyni– Laguna, J. A., Elegi ad generofiffimum
Comitem P. C. G. de Altà Valle. 8 maj. 4 gr.
Es ſind dieſe auf 17 Seiten prachtvoll gedruckten
Elegi ein Neujahrswunſch an den Herrn Conferenz–Mi–
nifter Grafen von Hohenthal, ein Neujahrswunſch, dem
ſich nicht leicht ein anderer vergleichen möchte. Verſe,
welche die echte Eleganz des Auguſteiſchen Zeitalters
athmen, ſind das geringſte, was man von einem Mar–
zyni– Laguna zu erwarten berechtigt iſt. Vielmehr iſt
das Ganze in dem groſsen Geiſte des klaffiſchen Alter–
thums gedichtet, der Erguſs eines durch einen würdi-
Num. 58. MÄRz I 82 3-
462
gen Gegenſtand begeiſterten und vom Drangedichte-
riſcher Gefühle bewegten Herzens. – Es verſteht ſich
von ſelbſt, daſs man in dieſem Gedichte keine Spur
ſchmeichleriſchen Lobpreiſens erwarten darf, dagegen
aber wird man, wie in den Epiſteln eines Horatius,
durch treffende Züge bald heiterer bald ernſter Satire
überraſcht. - -
Leipzig, im Januar 1823.
Karl Cnobloch.
Neues topographiſch-ſtatiſtiſch-geographiſches Wör-
terbuch des Preuſsiſchen Staats. Unter Aufſicht
des Königl. Geh. Regierungsraths und Mitglieds
des ſtatiſtiſchen Bureaus Herrn Dr. L. Krug, aus-
gearbeitet und herausgegeben von A. A. Mützell,
geh. expedirenden Secretär im Königl. Miniſterio
des Innern. 4ter Band. P– S. gr. 4. 54 Bogen.
Pränum. Preis Druckpap. 3 Rtlhr., weiſs Druck-
Ä 3 Rthlr. 12 gr., Schreibpap. 4 Rthlr.,
chweizerpäp. 4 Rthlr. 16 gr.
Der 5te Band iſt im Druck ſehr vorgeſchritten, und
deſſen Verſendung im Monat Junius d. J. zu ver-
ſprechen. -
Halle, den 20. Febr. 1823.
Karl Aug. Kümmel.
Zur Vermeidung von Colliſionen
zeige ich hiermit an, daſs nächſtens in meinem Ver-
lage erſcheinen wird:
Die Gebirgsbildungen im Allgemeinen und im Beſon-
dern nach ihrem Vorkommen in Deutſchland
geognoſtiſch betrachtet von Boué. Deutſch be–
arbeitet von Dr. J. Nöggerath.
E. Weber, Buchhändler in Bonn.
Theodor Körner's poetiſcher Nachlaſs. 2 Bände.
*. Sechste Auflage. Taſchenformat. Preis 2 Rthlr.
oder 3 Fl. 36 Kr. Rhein.
Selecta e M. Antonii Mureti etc. etc. Operibus
rout in C. G. Zumpt ii, v. c.libro, qui in-
ſcriptus eſt: Aufgaben zum Ueberſetzen aus dem
Deutſchen ins Lateiniſche u. ſ. w. (Edit. II. Be–
rol. 1822.) germanice verſa Ieguntur. Faſc. I.
8 maj. 14 gr. oder 1 Fl. 3 Kr. Rhein.
Obige Schriften ſind ſo eben bey J. F. Hartknach
in Leipzig erſchienen-
So eben iſt erſchienen:
Grundriſs der Logik zum Gebrauch bey Vorleſungen
von G. W. Gerlach. Zweyte verbeſſerte Auflage.
gr. 8. 12 gr-
Halle, im März 1823.
Gebauer'ſche Buchhandlung.
III.
----- 248 / 684 -----
A. L. Z. Num. 58.
464
MÄRZ 1823.
2 . - - &
III. Au ction en.
Oeffentlicher Verkauf
der hinterlaſſenen
B ü c h er – Sammlung
des
verſt. Herrn Doct. med. Albers
in Bremen.
Montag den 26. May und folgende Tage wird in
Bremen die (früher auf den 23. April angeſetzte) öf–
fentliche Verſteigerung des verkäuflichen Theils der hin-
terlaſfenen Bücherſammlung des verſt. Doct. med. Albers
durch Unterzeichneten Statt finden.
Der wiſſenſchaftlich geordnete Catalog iſt zu haben
in Aarau bey Sauerländer. – Am fterdam b. Mül–
der u. Comp. – Berlin b. Enslin. – Bonn b. Mar–
cus. – Braun ſchweig in der Schulbuchhandlung. –
Breslau b. Wilh. Korn. – Caffel u. Marburg
b. Krieger. – Cölln b. Bachem. – Dresden in der
JWalther'ſchen Hofbuchhandlung. – Düffeldorf und
Elberfeld b. Schaub. – Erlangen b. Palm und
Enke. – Frankfurt a. M. in der Hermann'ſchen Buch-
handlung und bey C. Friedrich. – Gotha in der Expe–
dition des Allgem.-Anzeigers d. Deutſchen. – Göttin –
gen b. Schneider. – Halle b. Hendel und in der Ex-
pedition der Allgem. Lit. Zeit. – Hamburg b. Perthes
u. Beſſer. – Hannover bey dem Antiquar Gſellius. –
Heidelberg b. Groos. – Jena in der Expedition
der Allg. Lit. Zeit. – Königsberg b. Gebr. Born–
träger. – Leipzig b. Liebeskind. – München
b. Fleiſchmann. – Nürnberg b. Haubenſtricker. –
Roſtock b. Stiller. – Strafsburg b. Treuttel und
Würz. – Stuttgart b. Metzler. – Tübingen
b: Oſänder. – Wien b. Schaumburg u. Comp. –
Würzburg b. Stahel.
Zur Uebernahme von ſichern auswärtigen Aufträ–
gen, wenn ſolche koſtenfrey eingehen, erbieten ſich
Herr Doct. med. von dem Buſch.
– – – Stachow. - -
– – – Barkhauſen und der
. . Auctionator Joh. Georg Heyſe in Bremen.
-
- - -
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Behauptungen und Urtheile der Recen/enten meiner
neueſten Ausgabe von Juvenals Satiren in der Leipzi–
ger L. Z. vom J. 1822. Nr. 67. und in der Jenai–
Jöhen A. L. Z. vom J. 1823. Nr. 13. 14.
Wenn ich den Werth und Charakter, die Quelle
und Ordnung aller verglichenen Handſchriften und Aus–
gaben nach Wahrſcheinlichkeit zu beſtimmen ſuche: ſo
ſoll ich an eine Würdigung und Claſſification derſelben
auch nicht entfernt gedacht haben. Weil ich ſowohl
Lesarten, die in Büchern, welche ich nicht beſitze,
vollſtändiger und richtiger, als in andern, die ich be-
nutzen konnte, angegeben werden, nur aus dieſen
entlehnt, und Manches, deſſen Anführung ehedem
bitter gerügt ward – offenbare Schreib- und Druck-
fehler, veraltete Schreibarten, unwichtige und durch-
aus verwerfliche Varianten, beſonders werthloſer Hand-
ſchriften und Ausgaben, und die tauſendfachen will-
kürlichen Textesänderungen und Verſtümmelungen,
Paraphraſen und Zuſätze des ſeltſamen, mit der Zahl
13 bezeichneten, Manuſcripts – gröſstentheils aus–
gelaſſen, als auch die Handſchriſten eines Plathner
(welcher ihre Beſchaffenheit nirgends andeutet und bis–
weilen Lesarten anführt, die von denen der beiden
Gothaiſchen ſehr abweichen) beſonders, um ſicher zu
gehen, aufgeführt, die Gothaiſchen noch einmal unter
denen, die in des Hn. Dr. Gurlitt kritiſchen Apparat
befindlich ſind, erwähnt und ein Paar unerhebliche
Schreib– oder Druckfehler überſehen habe: ſo werden
mir nicht nur unverſchuldete und unbedeutende Aus–
laſſungen und Unrichtigkeiten hoch angerechnet, ſon–
dern auch wichtigere (wie in den Var. zu Sat. III, 288
und 321. vergl. mit S. 775. des zweyten Bandes) ange–
dichtet, groſse Verwirrungen und eine unbeſchreib-
liche Fahrläſſigkeit vorgeworfen und meiner Varianten-
ſammlung aller Glaube und Werth abgeſprochen. Wenn
ich einige Male nicht alle Beweisſtellen der Gegner an–
gezeigt habe: ſo ſoll dieſes abſichtlich und liſtiger
Weiſe geſchehen ſeyn und oft von mir nicht treu referirt
werden. Wenn ich nicht nur die Meinungen andrer
Gelehrten angeführt, ſondern auch die meiſten mit
Gründen zu unterſtützen oder zu widerlegen, und den
Charakter und Sinn aller Satiren und Verſe ſelbſt dar-
zuſtellen mich bemüht habe: ſo wird das Ganze für eine
bloſse Compilation erklärt. Obgleich die Leſer beynahe
auf jeder Seite der neuen Ausgabe des Juv. und ſelbſt
in der 9ten Satire inehrere Aenderungen und Zufätze
finden können: ſo behauptet Inan dennoch in der Lei
ziger L. Z., daſs ihrer nur wenige und dieſe unbe-
deutend ſind, und ontnimmt die Belege eines ſolchen
Ausſpruchs aus der 9ten Satire, welche mehrerer Ur-
ſachen wegen nicht ſo viele Veranlaſſungen, als die
übrigen Satiren, zu neuen und erheblichen Bemer-
kungen geben konnte, und nur aus dem Conmentar,
nicht zugleich aus dem Variantenverzeichniſſe. Nach
dem Urtheile andrer Leſer, welche die Stärke der
Bände und den engen Druck berückſichtigen, ſind nur
wenige Druckfehler eingeſchlichen, weil ein Mann
die Correctur übernommen hatte, den nicht leicht Je-
mand an Sorgfalt und Genauigkeit in ſolchen Arbeiten
übertreffen wird. Gleichwohl wird in der Jen. A. L. Z.
über die Menge derſelben geklagt, ja ſelbſt ein richtig
gedrektes Wort S. 109. in einen Druckfehler (funda-
menta in fundamentum) verwandelt und vielleicht als
ein Sprachfehler bezeichnet.
Ob ſolche Urtheile und Schlüſſe – denen ich noch
andere von gleicher Art hinzufügen könnte, wenn es
erfoderlich wäre – von Wahrheitsliebe oder wenig–
ſtens von Tºdeſucht zeugen, mögen competente Rich-
ter entſcheiden.
Stade, den 18. Febr. 1823.
Ge. Alex. Ruperti.
--
----- 249 / 684 -----
ALLG EM E IN E LITE RAT UR - Z E IT UNG
März
1 82 3.
THE OLOGIE.
urp11xnung u. LerziG, b. Baſſe: Die Finſterlinge
jſerer Zeit. Von Aloyſius Frey: 1822. XX u.
159 S. 8.
E iſt allerdings ein ganz zeitgemäſser Plan, den
der Vf. gehabt zu haben ſcheint, das Weſen des
Katholicismus und Proteſtantismus und ihr gegenſe-
tiges Verhältniſs auf eine allgemein verſtändliche
Weiſe zu entwickeln, um dadurch den heimlichen
Umtrieben katholiſcher Proſelytenmacher zu begeg-
nen. Aber es iſt in der That unter den gegenwär-
tigen Verhältniſſen nicht ſo leicht dieſe Aufgabe ZUl
j. Bekanntlich hat ſich in einem Theile der ka-
holiſchen Kirche in der neuern Zeit die Tendenz
entwickelt, aus der unordentlichen Gemiſch der
jafiſchen Dogmatik . das auszuſonder : . was
jch defide ſey, und das Uebrige der ſubject-
ven Prüfung der Einzelnen zu überlaſſen. Dieſe Rich-
tung der Dogmatik, urſprünglich in der gallicani-
Än Kirche entſtanden, iſt in der deutſch-katho-
ichen Kirche, beſonders ſeit Joſeph II., ſehr eifrig
aufgenommen und hat der Dogmatik der deutſchen
atoliſchen Theologen, beſonders in den den Pro-
teſtanten am meiſten anſtöſsigen Theilen eine voi der
ultramontanen immer noch an dem Scholaſticismus
klebenden Theologie eine mehr oder weniger ſehr
verſchiedene Geſtalt gegeben. Dieſe neuere Theologie
behauptet den Principien der katholiſchen Kirche ſo
wenig als den wahren Kirchenlehren zu nahe zu tre-
ten, ſondern nur von denſelben zu trennen - was
Scholaſticismus, Ultramontanismus, Unwiſſenheit
und Aberglaube hinzugetan haben; ſie meynt auch
die Einheit der Kirche nicht zu ſtören, da dieſe nur
in den durch Schrift, allgemeine Tradition und
feyerliche Deciſionen allgemeiner Concilien beſtimm-
ten Glaubensartikeln gegründet ſey.
Wir wollen nun zwar keinesweges, daſs der
proteſtantiſche Polemiker dieſe neue Theologie ſo
ohne weiteres als echten Katholicismus hinnehme.
Da nicht nur die italieniſchen Theologen weit mehr
zum Kirchenglauben rechnen, als jene neuere deut-
ſche Schule: da die deutſchen liberalen Theologen
fortwährend und beſonders in den neueſten Zeiten
von andern katholiſchen Theologen beſchuldigt wor-
den ſind, vieles vom katholiſchen Glauben ſelbſt aus-
zumerzen: da man ihnen zum Theil ſogar den Namen
echter Katholiken ſtreitig macht; da aber deſſenun-
eachtet man von beiden Seiten fortfährt, die Ein-
Ä der Kirche zu preiſen, und mit dem infallibeln
A. L. Z. 1823. Erſter Band.
"
Ausleger groſs zu thun, der alle Irrungen und Spal–
tungen verhindere: ſo liegen in allen dieſen Erſchei-
nungen Anfoderungen genug für den proteſtanti-
ſchen Polemiker, theils die Principien jener Kirche
an ſich zu prüfen», theils zu unterſuchen, ob jene
verſchiedenen theologiſchen Schulen den ihnen ge“.
meinſchaftlichen Principien gleich treu bleiben, und
demnach alle mit Ä behaupten können, den
echten Katholicismus zu beſitzen.
Aber unbillig und ungerecht iſt es doch, die
neuere Geſtaltung der katholiſchen Theologie ganz
zu überſehen, und immer nur gegen die Dogmatik,
wie ſie zur Zeit der Reformation war und jetzt noch
in Italien herrſcht, und gerade gegen die Theile der–
ſelben beſonders anzukämpfen, welche von den deut–
ſchen Katholiken entweder ganz aufgegeben, oder
ganz anders aufgefaſst ſind. Denn in dieſem Beneh–
men iſt die Vorausſetzung enthalten, als ſeyen alle
dieſe Lehren weſentliche Theile des Katholicismus.
Wenn man aber dieſs, ungeachtet des Widerſpru-
ches aller deutſchen Katholiken, annimmt, ſo iſt es
doch höchſt nothwendig, daſs man es aus den Prin–
cipien des Katholicismus nachweiſet, und ſomit die
Inconſequenz der neuern Schule aufdeckt. Beſon–
ders nothwendig iſt dieſs aber in einer Schrift wie
die vorliegende, welche den Umtrieben der Proſe-
lytenjäger entgegen arbeiten will. Mit den craſſen
Lehren der Ultramontanen, gegen welche allein die
gewöhnlichen Polemiker die Waffen darreichen, tre-
ten dieſe nicht hervor, ſondern leugnen ſie vielmehr
– und oft mit voller Ueberzeugung – ab: um ſo
leichter können ſie nun aber den Unerfahrenen be-
reden, daſs er überhaupt unter den Proteſtanten nur
verkehrte Begriffe vom Katholicismus erhalten habe,
und um ſo leichter geht er in ihr Netz.
Endlich kann der proteſtantiſche Polemiker al–
lerdings auch darauf Ä nehmen, obgleich
dieſs an ſich über die Wahrheit einer Lehre nichts
entſcheidet, ſowohl wie manche Lehren, weil ſie
auf zu ſubtilen Diſtinctionen beruhen (z. B. die Ver-
ehrung der Heiligen), nothwendig roher von dem
Volke aufgefaſst werden müſſen, als ſie ſich in den
Dogmatiken ausnehmen, als auch wie manche Leh–
ren der katholiſchen Kirche wirklich unter dem
Volke leben und wie von dem Klerus dieſe rohere
Auffaſſung theils begünſtigt theils aus Rückſichten
nicht geſtört wird: aber ungerecht iſt es wieder, nun
die Geſtalt, welche eine Lehre durch rohere Auf-
faſſung unter dem Volke erhält, für die echte Ge-
ſtalt der Kirchenlehre auszugeben. Iſt nicht auch
in manchen lutheriſchen Gemeinden die Abendmahls-
Nn n leh-
----- 250 / 684 -----
467
468
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
lehre ſo aufgefaſst, daſs ſie durch nichts von der Trans–
ſubſtantiationslehre unterſchieden werden kann ?
Wir geſtehen, daſs die meiſten polemiſchen Pro-
dukte Evangeliſcher Schriftſteller der neuern Zeiten
den ſo eben aufgeſtellten Foderungen wenig genü–
en, und zum Theil allerdings die auffallende Un–
unde der katholiſchen Dogmatik verrathen, über
welche die neueſten katholiſchen Schriften ſo häufig,
obgleich auch nicht ohne Uebertreibungen, klagen.
Namentlich müſſen wir dieſs auch von der vor uns
liegenden Schrift urtheilen. Der Vf, verräth über-
all völlige Unkunde der katholiſchen Theologie, er
wirft theils rohere Volksvorſtellungen mit der katho-
liſchen Dogmatik zuſammen, theils dichtet er dieſer
Lehren an, die ſie nie und nirgends gehabt hat, theils
unterſcheidet er nicht zwiſchen Kirchenlehren und
theologiſchen Folgerungen einiger Schulen, und da-
bey iſt er ſo nachläſsig, daſs er dieſelbe Lehre an ei-
nam Orte richtig, an dem andern falſch darſtellt. –
Um dieſes Urtheil zu rechtfertigen, wollen wir nur
einige Belege dafür aus der kleinen Schrift ausheben:
Yorr. III. ſpricht der Vf. von Anbetung der Engel
und Heiligen, da er doch S. 1 1 I den Unterſchied zwj-
fchen Verehrung und Anbetung kennt. – S. IX.
heiſst es, Pius VII. habe die Jeſuiten mit Widerſpruch
egen die Unfehlbarkeit Clemens XIV. wieder herge-
tellt; eben ſo iſt S. 4. von einer Unfehlbarkeit in
Dogmen und Gebräuchen die Rede; und dennoch hat
ſelbſt ein Ultramontaniſt die Unfehlbarkeit des Pap-
ſtes in Disciplinarſachen behauptet. – S. IY. liefet
man: das Papſtthum begnüge ſich mit äuſserer Werk-
heiligkeit, S. 4: der Kirche ſey es genug, daſs je-
mafd die Meſſe höre, ſich bekreuzige etc: S. 132.
der katholiſche Chriſt glaube, der Mutter Jeſu glei-
ºhe Ehre mit ihrem Sohne ſchuldig zu ſeyn, bete ſie
; an etc. (wo rohere Volksvorſtellungen der Kirche
- als Lehre untergeſchoben werden). – S. 28. „Der
TPapſt dürfe dem Unſinne nicht widerſprechen, den
Bartholomäus Albicius aufgetiſcht habe: ” und doch
ſteht derſelbe als Bartholomäus Conformi Ä den
Jächerlichen Irrthum im Namen f. Baumgartens
Nachr. von einer Hall. Bibliothek Bd. I. S. 353.)
längſt im Index. – Vom Papſte wird S. 3o ff. ſo
geredet, als ob er nach der allgemeinen Anſicht der
Kirche unfehlbar ſey, und doch kennt der Vf. S. 48.
die Beſchlüſſe der Concilien von Piſa (Coſtnitz iſt
ausgelaſſen) und Ba/ël. – Hiſtoriſche Unrichtig-
keiten ſind es, wenn es S. 67. heiſst, Sixtus IV. habe
zuerſt die unbefleckte Empfängniſs Mariä behauptet,
und wenn S. 87. Berengarius in das 9te Jahrh. geſetzt
wird. – Einem Jeſuiten werden S. 35. die Worte
in den Mund gelegt, Luther und Calvin brennten
ewig im Fegfeuer!! – Es iſt eben ſo unrichtig,
wenn S. 105. der kathol. Kirche die Lehre von der
Ungültigkeit einer Ehe mit Akatholiken zugeſchrie-
ben wird (ungeachtet ſie eine ſolche Ehe miſsbilligt,
zweifelt ſie doch nicht an der Gültigkci), als wenn
S. 108 u. 47. geſagt wird; jene Kirche lehre je Un-
auflösbarkeit der Ehe außer dem Falle der Hurercy
Eda ſie vielmehr eine ablolute Unauflösbarkeit feli-
- *
ſetzt). – Gänzliches Miſsverſtändniſs iſt es S. I 19-
daſs ein hundertjähriger Ablaſs ein Freybrief ſey,
1oo Jahre zu ſündigen, – Unkunde, die ſich hinter
allgemeine Ausdrücke verbirgt, wenn es S. 144 heiſst,
das Sacrament der Firmung verwalte ein Erzbiſchof
oder anderer hoher Geiſtlicher (ſoll heiſsen: ein Bi-
ſchof). – Nach S. 6. hat das Concilium von Tri-
dent die ganz unphiloſop?iſche Lehre Auguſtins von
der Erbſünde vertheidigt - und nach S. 66. behauptet
die Evangeliſche Kirche dagegen den Pelagianismus.
Und doch wurde gerade von den Reformatoren der
ſtrenge Auguſtinismus der katholiſchen Kirche ent-
gegen geſtellt. – Noch befremdender iſt es, wenn
die Lehren von der Dreyeinigkeit S. 130, vom Wer
föhnungstode Chriſti S. 32 , von Engeln und Teu-
feln S. 38. als allein dem Katholicismus eigen, vor–
geſtellt und bekämpft werden. – Wenn S 126. ge-
fagt wird, ſeit der Reformation ſeyen, der Papſt und
ſeine Curie in keinen Punkte von der Tridentiniſchen
Synode abgewichen, ſo werden manche katholiſche
heologen darüber ſeifzen, daſs die Curie fo oft über
die Schranken dieſes Concils hinausgegangen ſey. –
Dieſe Beyſpiele mögen hinreichen, die Unkunde
des Vfs. in den Dingen, über welche er ſchreiben
wollte, darzuthun. Wenn auch in ſeinen Wilerle-
gangen mancher guter Gedanke vorkommt; wir kön-
nen dieſes Buch nicht empfehlen, da es ſeinem Haupt-
zwecke, die Lehre der katholiſchen Kirche darzu-
ſtellen und zu prüfen, ſo wenig Genüge leiſtet. Ob-
gleich indeſs dieſe Kirche von unſerm Vf, eine Ge-
ſtalt erhält, wie ſie dieſelbe nie gehabt hat, und
wahrhaft als Heidenthum dargeſtellt wird: ſo räth
er doch wiederholt S. 5. u. S. 44. „den vernünftigen
Katholiken bºy ihrem unernünftigen Syſteme zu be-
harren" (ſic!), weil der Uebertritt von Einer Kirche
zur Andern immer bedenklich ſey, und ſchwer zu
berechnende Folgen habé! Wir können nicht leug-
ren daſs uns ſolche Warnungen vor Religionswechſel
überhaupt, ſelbſt bey veränderten Geſinnungen, in
mehrerr neueren Schriften höchſt anftöſsig geweſen
ſind. Wenn Jemand in feiner Kirche nicht mehr Be–
friedigung feines religiöſen Bedürfniſſes findet, wenn
er ihre Lehren für falſch uud verderblich hält, wenn
er dagegen in einer andern Kirche mit voller Ueber-
zeugung Wahrheit ſieht, und dieſer daher ſchon in–
nerlich angehört: ſo handelt er wenn er ſeinen äut-
ſsern Uebertritt verzögert, faſt eben ſo unredlich
als Hr. von Haller, der feinen äuſsern Uebertritt län–
gere Zeit hindurch verheimlichte. Er fündigt eben
ſo gegen die Pflicht des Chriſten, feinen Glauben
freudig vor den Menſchen zu bekennen. Wie gut iſt
es, daſs zur Zeit der Entſtehung des Chriftenthums
unet der Reformation jene Grundſätze nicht herr–
fehend waren !
Schlieſslich wünſchen wir, daſs unn richtigere
Begriffe von Katholicismus zu erhalten, unſere treff–
lichen alten Polemiker Chemnitz, Gerhard und Fe–
ſonders der klare ſcharf beſtimrnende Bettemgarten
wieder mehr ſtudirt, daſs aber dabey auch die Schrif–
ten neuerer deutſcher katholiſcher Theologen mehr
- - be–
----- 251 / 684 -----
469
47G
Num. 59. MÄRz 1823. - -
beachtet würden. Was Blau und Freykirch über die
Unfehlbarkeit der Kirche, Werkmeiſter über die
Verehrung der Heiligen geſchrieben haben, was in
den mancherley katholiſch – theologiſchen Zeitſchrif-
ten und in andern Schriften der vorletzten Periode
Ä katholiſche Dogmen und über ihre rohe Auf-
affung in der Praxis der Kirche geſammelt und ge-
dacht iſt: das darf von keinem, der den Katholicis-
mus ſchildern und beurtheilen will, überſehen
werden. -
- -
PRE DI GE R w ISSENSCHAFT EN.
GRErswALD, b. Mauritius: Probeſtücke aus dem
theologiſch – practiſchen Inſtitute auf der Uni-
verſität Greifswald, nebſt einer Nachricht von
defen Einrichtung und einer Abhand. über die
Kritik homiletiſcher Seminar Arbeiten, heraus-
gegeben von M. Joh. Fried. Finelius, Adj. d. theol.
Fac. auf d. K. Univerſ. zu Greifsw. und Diaconus
an der Nikolaikirche dafelbft. I. 1822. 64 S.
gr. 8- -
Zu einem richtigen Urtheil über den Werth und
die Zweckmäſsigkeit der auf mehrern unfrer deut–
ſchen Hochſchulen beſtehenden, der praktiſchen Bil-
dung künftiger Geiftlichen gewidmeten Inſtitute füh–
ren hauptfächlich drey Wege, den erften eröffnen
allgemeine Nachrichten von der Einrichtung die ſol–
chen Inſtituten urſprünglich gegeben worden iſt.
Ein zweyter bietet ſich dar, wenn von Zeit zu Zeit
einige der vorzüglich gelungenen und des Preiſes
würdig erfundenen Probearbeiten der Mitglieder dem
Druck übergeben werden, als wodurch allerdings
gewiſſermaſsen fal«tiſch beurkundet werden kann
was und wie viel in ſolchen Bildungsanſtalten gelei–
ftet werde. Ein dritter, den Hr. Finelius, ſo viel
Rec. bekannt iſt, zuerſt eingeſchlagen hat, iſt der,
daſs neben einer allgemeinen Andeutung von der
Einrichtung eines ſolchen Inſtituts zugleich auch Pro–
beſlücke, aber nicht ſowohl von den Fortſchritten und
etwa ausgezeichneten Leiſtungen der Zöglinge; als
vielmehr von den Grundſätzen, welche die Anleitung
befolgt, und von der Methode gegeben werden, in
welcher bey derſelben verfahren wird. Dieſer Weg
ſcheint der bey weitem zuverläſſigſte zu ſeyn. Denn
eine Einrichtung kann an ſich auf Trefflichkeit und
Zweckmäſsigkeit ſehr gegründete Anſprüche haben,
und gleichwohl läſſet ſich, auch aus der beſtimmte–
ften Nachrichten über dieſelbe, nicht erſehen, ob die
Praxis mit dem ſchönen Ideal, das bey dem Entwurf
zu ſolcher Einrichtung aufgefaſst ſeyn mochte, auch
wirklich übereinſtimme. Einzelne Arbeiten der
Mitglieder ſolcher Inſtitute können ſehr gelungen
und des ausgeſetzten Preiſes würdig erfunden wer–
den - aber ein vollgültiges Zeugniſs für die Güte des
Inſtitutes ſelbſt legen ſie ſchwerlich ab, ſchon darum
nicht, weil es ja immer zweifelhaft bleibt, ob das
Gelungene der natürlichen Anlage, dem Talent und
der eigenen Fortbildung des Vfs oder der genauen
und gründlichen und zweckmäſsigen Anleitung und
Uebung, die das Inſtitut darbietet, oder wohl gar
der gefälligen Nachhülfe irgend eines Dritten zuzu-
fchreiben fey. Wird es hingegen öffentlich darge-
legt, nach welchen Grundſätzen und in welcher Me-
thode der Director eines ſolchen Inſtitutes wirklich
verfährt, ſo wird ja eben dadurch ohne allen Zwei-
fel das Publicum befähiget, ſowohl über eines ſol-
chen Mannes Tüchtigkeit, als über des Inſtitutes
Zweckmäſsigkeit ein hinlänglich begründetes und
unparteyiſches Urtheil zu fällen. Eine ſolche Aus-
kunft erhalten wir über das in Greifswald unter der
Leitung des Hrn. F. beſtehende theologiſch-prakti-
fche Inſtitut in den vorliegenden Probeſtücken, die
in Hinſicht auf ihre Tendenz ſowohl, als von Seiten
ihres innern Gehaltes eine Anzeige in dieſen Blättern
verdienen. GedachtesInſtitut hat ſeine Entſtehung und
Gründung dern Hrn. F. ſelbſt zu danken, und es be-
fteht ſchön ſeit mehrern Jahren, wiewohl nur als Pri-
vatanſtalt, was es auch nach einem Reſcripte des
König. Miniſt. nur ſeyn und bleiben ſoll. Die in dem-
felben gelieferten Arbeiten dürfen daher auch kei-
nen öffentlichen Charkter annehmen, und von Preis-
vertheilungen iſt nicht die Rede. Auch werden die
von den Mitgliedern ausgearbeiteten Predigten nicht
vor einer verſammelten Gemeinde, ſondern nur in
dem Kreiſe der Commilitonen, jedoch in einer der
dortigen Stadtkirchen, gehalten: , Die Mitglieder
recenſiren ſich unter einander, welche Kritiken denn
von dem Vorſteher berichtiget, beſtätiget, erweitert
werden u. f. w. Dieſs ift das Weſentlichſte aus der
S. 1 – 9. mitgetheilten Nachricht über die Einich-
tung des Inftituts, wobey ſich der Vf. S., 3., in einer
Noe und auch wieder S. 5. auf eine „Einladungs-
fchrift" bezieht, die einigen Exemplaren dieſer
Schrift beygelegt feyn ſoll, die aber Rec. bey dem
feinigen nicht vorgefunden hat.
EDer kurzen Nachricht von der Einrichtung des
Inſtituts folgt S. 1o – 35. eine Abhandlung über die
Kritik homiletiſcher Seminararbeiten; und wenn ir-
gend etwas ein günſtiges Vorurtheil für die Güte des
Inſtituts erwecken und die Hoffnung begründen kann,
daſs die jungen Männer, die ſich demſelben anver-
trauen, einſt als tüchtige Religionslehrer auftreten
werden, ſo ſind es eben die Grundſätze welche hier
eben der Mann entwickelt, unter deſſen Leitung das
Inſtitut fteht. Wahr und treffend wird zuerſt der
Unterſchied bemerkbar gemacht, der zwiſchen den
Grundſätzen und Regeln der homiletiſchen Kritik
überhaupt, und zwiſchen den Foderungen ſtatt fin-
det, die an die erſten Verſuche derer zu machen ſind,
denen erſt eine homiletiſche Bildung gegeben wer-
den ſoll. Dieſem Unterſchiede zufolge hat die Kri-
tik über Seminararbeiten-noch weit mehr als die all-
gemeine auf die Individualität der Beurtheilten (zu
Beurtheilenden ?) zu achten, was freylich ſeine gro-
ſsen Schwierigkeiten hat, die jedech wohl zu über-
winden ſind, da jene Individualität im perſönlichen
Umgang und beſonders in dem Urtheil leicht her-
vortritt, welches ſolche junge Männer über die Ar-
beiten ihrer Commilitonen fällen. In Beziehung auf
je-
----- 252 / 684 -----
47r
472
A. L. Z. Num. 59. MÄRz 1 823.
jene Individualität iſt nun eine Methode aufzufinden,
nach welcher jene nicht nur zu ſchonen, ſondern in
ihrer Entwickelung mit dem Zweck der geiſtlichen
Beredſamkeit in Uebereinſtimmung zu bringen iſt.
Der Vf, ſpricht ſich S. 16 – 18. über ſolche Metho-
de trefflich aus. Die folgenden in dieſer ſehr empfeh-
lungswerthen Abhandl. aufgeſtellten Grundſätze und
Regeln ſind folgende: die Seminarkritik hat die
Theorie der Homiletik mit ihrer Praxis zu vermit– .
teln, muſs folglich die wichtigſten Foderungen der
erſtern oft erwähnen, wobey denn auch die Beur-
theilung des Stils, und zwar bis ins kleinſte Detail
nicht zu überſehen und jede Bemerkung, ſie betreffe
nun das Theoretiſehe oder das Praktiſche, in einer
ſo geregelten Aufeinanderfolge aufzuſtellen iſt, daſs
am Ende die Reſultate deutlich hervortreten. Es
darf ferner der Unterſchied nicht vergeſſen werden,
der zwiſchen den biomilet. Verſuchen des Anfängers
und den wirklichen Amtsarbeiten des bey einer Ge-
meindeangeſtellten Predigers ſtattfindet, wenngleich
immer nachzuweiſen iſt, welchen Charakter die letz–
ten einſt wirklich an ſich tragen ſollen; daher Se–
minarkritiken zugleich als praktiſche Anleitungen
zur Meditation anzuſehen ſind, welche Anleitung
ſehr oft in Unterſuchungen über den chriſtl. Gehalt
und Geiſt der gelieferten Uebungsverſuche eingehen
muſs; von S. 27. an wird das Hauptgeſchäft der Yor-
/teher eines Ä Inſtituts bemerklich gemacht;
u. S. 33. die Bedenklichkeit beſeitiget: ob denn auch
in Inſtituten dieſer Art für die Frömmigkeit der künf-
tigen Geiſtlichen hinlänglich werde geſorgt werden.
Näherin die Ausführung der einzelnen Sätze einzuge-
hen, verbieten Zeit und Raum; gewiſs aber wird jeder,
der dieſe Abhandlung genauer erwägt, ſich zur vol-
len Uebereinſtimmung mit dem würdigen Vf. veran-
laſst ſehen. Was nun in derſelben auf ſehr gelungene
Weiſe theoretiſch aufgeſtellt worden, das wird prak–
tiſch von S. 36. an bis zu Ende in einer ausführlichen
Kritik über eine Seminarpredigt durchgeführt, wo–
bey wir jedoch eben weil wir nicht geſonnen
ſind, eine neue Kritik darüber zu ſchreiben, dem
Vf. nicht weiter folgen können, vielmehr uns mit
der Verſicherung begnügen müſſen, daſs wir die Be-
merkungen deſſelben unbedenklich unterſchreiben,
und der Univerſität Greifswald überhaupt, wie dem
dortigen theologiſch – praktiſchen Inſtitut, zu einem
ſo verdienten Lehrer von Herzen Glück wünſchen.
Wir, zu unſerm Theil, ermuntern den trefflichen
Vf, recht ſehr, ähnliche Probeſtücke auch aus dem
katechetiſchen und liturgiſchen Fache u. ſ. w. recht
bald öffentlich mitzutheilen, wozu S. 9. Hoffnung
gemacht wird.
HAMM, b. Schulz u. Wundermann: Der Pfarrer ſoll
alleiniger Religionslehrer /einer Gemeinde /eyn;
darum der Religionsunterricht von den Lehrge-
gen/änden der Schullehrer geſondert werden.
4inige Worte, der Prüfung einjčhtsvollerer IIän-
zer vorgelegt. 1822. 63 S. 8. -
Eine kleine, aber einen ſehr wichtigen Gegen–
ſtand betreffende Schrift, mit warmer Religionsliebe
und ſichtbarem Gefühl für die Würde und Nutzbar-
eit des Predigtamtes abgefaſst, die dem Geiſte und
Herzen des ungenannten Vfs., eines allen Anzeigen
achºe/phäliſchen Predigers, auf jeden Fall zu grO-
ſser. Ehre gereicht. Wöhl verdient ſie von jen
Geſtºchen, denen es um die Erreichung des Zwe-
ekes ihrer Amtsthätigkeit ernſtlich zu thun iſt, e–
herziget zu werden. So wie nämlich noch zur Zeit
die Sachen ſtehen und wie unſre Schullehrern
and - und Bürger - Schulen gewöhnlich beſchaf-
fen ſind, dringt ſich beynahe die Nothwendig –
keit auf, daſs ihnen der Unterricht in der Kº-
ligion gänzlich entzogen und derſelbe dagegen von
den Predigern allein übernommen werde. Allein
ſeibſt in den Fall, daſs die Schulle:rer zum Er-
len eines ſolchen Unterrichtes tauglicher wären, als
* *, in der Regel nicht ſind, giebt es denoch
Ände, die es wünſchenswerth machen, je
'arrer denſelben allein und ausſchlieſse beſorgen;
Gründe, die von unſerm Vfkarj überzeugend
?",SPrache gebracht werden, die aber hier j
derholen ebenſo wenig als die Mittheilung der Vor-
Äge» durch welche die Äjfjfj
Foderungen von dem Vf. dargelegt wird, nöthig iſt,
º, dºs kleine, für wenige Grºſchen zu habende
Schriftchen hoffentlich recht bald in den Hänjº
er seitlichen ſeyn wird. Nurj durch
die Anfangsperiode nicht abſchrecj laſſen, die al-
ſo lautet: Es iſt wohl weiter (?) kein Streit darüber,
dº" Ärauche ich nicht mit Andern zuj
(? Zuvºr) nich (zu) vereinigen, daſs die ſittliche Er–
ziehung des Menſchen der wichtigſte Theil der
Menſchenbildung iſt, welcher (m) alle Erziehungs-
rtºn» oder Erziehungseintheilungen untergeordnet
ſind, oder als Mittel zum Zwe dienen müſſen:
darum der Menſch von früheſter Jugend an geweck
geleitet, belehrt und gewöhnt werden ſoll, Ein–
drücke anzunehmen und feſtzuhalten, die ſittlich
gute Geſinnungen erzeugen, und Maximej Bj
"gsgründe ſeines Pollens und Handelnsj–
den - damit die ihm deutlich gewordene Foderung:
» Handle recht und gut und du wirſt ſelig ſeyn"
über alle Reizungen der Sinnlichkeit Än
werde." – Wahrlich eine Periode, die getreu ſelbſt
mit ihrer fehlerhaften Interpunction abgeſchrieben
zum Beyſpiele dienen kann, wie man nicht ſchj
ben ſoll. Weiter hinein wird jedoch die Schreibart
beſſer und Ät Auch manche Wiederholun-
8°" ... Yve z. B. S. 26 ff. verglichen mit S. - hä
der Vf, ſich wohl erſparen Ä t S. 31 ff. hätte
----- 253 / 684 -----
- * - ". r. - - - - * -
-
- - - - - - -
A73 V. - -
-
- - - - - -- - -
- - - - - - * 60 - *- -
- ---
- *
474
- -
" . . . "
-
- -
März
- - -- ?
– .: - * - ".
R EcHTSGE LAHRTHEIT. -
- Türingen , b. Oſiander: Ä zu dem öffent-
, lichen Rechte des , deu/öhen Bundes von L. v.
Dreſch, Dr.- Prof. und Oberbiblioth. zu Tü-
bingen. 1822. 97 S. 8.
- -
-
- V on dem Vf, wäre mehr zu erwarten geweſen,
weil er früher mehr geleiftet hat, und weil er
weiſs, wie ſchwer und ſchwerer es iſt, über die
deutſchen Bundesgeſetze ſo zu fchreiben, daſs es ge-
leſen wird, wenn es gedruckt iſt. Er beweiſt mit
ſchulgerechten Schluſsſäulen, daſs Ä Beſtimmun-
gen in den Bundesgeſetzen etwas unbeſtimmt ſind,
woran wohl Niemand zweifelt; und er meynt, daſs
ſie zu Gunſten der „Souveränetät," d. h. der indi-
-viduellen Freyheit erklärt werden müſſen, woran
doch die Bundesglieder ſelbſt zu zweifeln, und in
dem Wiener Beſchluſs auszuſprechen ſcheinen: wir
wollen allerdings ein jeder für ſich die Herren zu
Haus bleiben, aber im Nothfall uns getreulich hel-
fen, und wie das geſchehen - darüber ſoll alsdann die
Stimmenmehrheit gelten. Das Letztere war in der
Bundes – Urkunde weit beſchränkter. Wenn nun
dem ſo iſt und wird, ſo iſt der deutſche Bund frey-
-lich kein Mittel, um vorwärts zu kommen, aber ein
tüchtiges Mittel, um nicht rückwärts zu kommen;
wo vor Gott Deutſchland bewahren wolle! Der Vf.
fragt zuerſt: „ kann die Interpretation der Bundes-
geſetze von der Bundesverſammlung jedesmal im en-
gern Rathe nach der Mehrheit der Stimmen ge-
ſchehn?" und verneint es. Hieran ſchlieſst ſich die
„Unterſuchung, von dem Begriffe der Grundgeſetze
und organiſchen Einrichtungen, der gemeinnützigen
Anordnungen und Religionsangelegenheiten. "Sie
- hat ihre volle Klarheit, hört aber auf, wo die Schwie-
rigkeit eigentlich anfängt, bey der Belebung, Geſtal-
tung, Beziehung dieſer Begriffe in unſerm Deutſch-
land. Um nur etwas davon zur Verdeutlichung zu er-
wähnen, ſo geht alle Betrachtung der deutſchen Reli-
gionsangelegenheit ins Unbeſtimmte, ohne das Ver-
hältniſs der beiden einander gegenüberfiehenden Kir-
- chen ins Auge zu faſſen. Sie haben ſich einander
eben ſo unter uns entgegengeſtellt, als unter den
Franzoſen und Engländern die beiden Meinungsge-
noſſenſchaften über das Staatsrecht einander entge-
genſtehen. „Dieſe haben wie unſere Kirchengenoſſen
das Recht ſich frey auszuſprechen; aber ſie haben
und können nicht als Körperſchaft Rechte haben, fon-
dern machen ſich nur in den Ständeverſammlungen
geltend. Jene haben zwar als Körperſchaft Rechte,
-4. L. Z. 1823. Erſter Band.
- - - -
ALLGEME 1NE LITERATUR - zEITUNG
1823.
- -
- -
können ſie aber in Staatsſachen nicht geltend ma–
chen; es ſey denn, daſs die Staatsſachen ſich auf ih–
-ren Kirchenglauben beziehen laſſen. Und das wird
unvermeidlich, verſucht, wenn die Meinungsgenoſ-
ſenſchaften über das Staatsrecht nicht öffentlich und
Ä ſich einander entgegenſtellen können. Al–
es Staatsrecht iſt und beſteht in der Vermittlung des
Einheitlichen und Gemeinheitlichen, und dieſe Ver–
mittlung kann weder ſo vollkommen, noch ſo ſtetig
ſeyn, daſs nicht bald der eine, bald der andere
Grundſatz Gefährde leidet, und daſs nicht immer
fort. Ausgleichung nöthig iſt. Da ſich keiner von
Beiden aus der Welt vertilgen läſst, ſo läſst ſich auch
keine der beiden Meinungsgenoſſenſchaften vertilgen,
weil es keinem Menſchen gegeben iſt, zwiſchen bei-
den Grundſätzen die rechte Mitte zu halten, ſondern
Jeder nach ſeinem lebhafterem oder ruhigerem Ge-
müth entweder getheiltere oder ungetheiltere Macht
und Verantwortlichkeit vorzieht. Können dieſe
Meinungsgenoſſenſchaften nicht vertilgt werden, und
ſollen ſie doch nicht öffentlich und unmittelbar ſich
geltend machen, ſo iſt es möglich, daſs ſie es unter
kirchlichem Vorwand thun, und gefahrloſer für ſich,
gefährlicher für das Ganze können ſie es nicht thun. Es
iſt möglich Staatsfragen auf Kirchenfragen zu bezie-
hen, weil ſich beide auf das Leben und ſeine Werk-
thätigkeit beziehen, und es bedarf der Hinweiſung
nicht auf die beiden General–Majore von gleichem
Glaubensbekenntniſs;, worüber unſer Reichstag in
Theile ging, um die Möglichkeit zu erläutern. Un–
ſere Geſchichte wimmelt von Belegen zu dem Hin-
überſpielen des Staatlichen in das Kirchliche. Die
Geſchichte des Tages iſt nicht frey davon geblieben,
ſo vorſichtig alle Berührung dazwiſchen bey dem
Bundeswerk auch immer vermieden iſt. Wenn et–
was ins Kirchliche und dadurch in das Volksgefühl
gebracht worden, ſo läſst ſich ihm mit Gewalt nicht
mehr beykommen, und Kaiſer Friedrich II. hütete
ſich wohl einen vom Stadtthor auf ihn herabdon-
nernden Geiſtlichen zum Märtyrer zu machen. Das
beſte Mittel dem Verſtande Gehör zu verſchaffen, iſt
dem Unverſtande das Wort zu gönnen. Durch die
Jeſuiten aber zum Schweigen zu bringen, iſt ſich ge-
fangen geben, um keinen Widerſpruch zu hören.
Es mag die Frage unberührt bleiben, ob der Er-
ſatz des Abganges bey dem Bundesheer nur demjeni-
gen Bundesſtaate zur Laſt falle, der den Abgang be
ſeinem Contingente hatte, oder allen Bundesſtaaten
und eben ſo das Kriegsrecht der Bundesglieder, die
zugleich europäiſche Mächte ſind. Auch wird un-
ſern 5Än der Unterſchied zwiſchen Rechten und
OO In-
----- 254 / 684 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Intereſſen näher angelegen ſeyn als die Frage: ob er
in den Streitigkeiten der Bundesglieder unter ſich
gemacht werden kann ? der Vf, ſagt: unter Intereſſe
verſteht man etwas, woran Einem liegt: das es ge–
ſchehe oder nicht, weil man davon Vortheil oder
Schaden hat. Sein Begriff fällt alſo mit dem Begriff
des Nützlichen zuſammen; und der Streit um Inter-
eſſen iſt das, was man ſonſt Convenienz genannt hat."
Man kann in dieſem Sinn die Intereſſen den Rechten
nicht entgegenſetzen, weil ſie ſonſt etwas dem Rechte
gleiches oder höheres ſeyn müſſen. Gleich oder hö–
her können ſie nicht ſeyn; ſonſt dürfte man zwi–
ſchen dem Nützlichen und Rechten frey wählen.
Man kann aber um ſo weniger die Intereſſen den
Rechten entgegenſetzen, als ſie eins mit dem Nütz-
lichen, überhaupt mit unter dem Recht begriffen
ſind.
ſche Grund weg, warum der Andere ſie reſpectiren
ſollte. Die Einwendungen wider dieſe Schluſsfolge
werden ſich aus folgendem Beyſpiel ergeben. Die
Griechen haben gewiſs Ä daſs ſie von den
europäiſchen Mächten unterſtützt werden, aber ha–
ben ſie ein Recht darauf? die europäiſchen Mächte
haben groſse Intereſſen, daſs die Ä mit den
Griechen in Ordnung kommen, aber haben ſie ein
Recht dieſe Ordnung zu machen, ſo lange dazu die
Ohnmacht oder der böſe Wille der Türken und zu–
gleich die Gefahr nicht offenbar iſt, daſs eine der
obenerwähnten Meinungsgenoſſenſchaften Ablager
und Rüſtkammer in Griechenland finde, daſs die
griechiſchen Unruhen Europäiſche werden. Sie ha–
ben unter ſich das gröſste Intereſſe, daſs die griechi–
ſche Sache gemeinſchaftlich behandelt werde; aber
haben ſie das Recht, die Ablehnung dieſer gemein–
ſchaftlichen Behandlung von Einem.unter ihnen nicht
znzulaſſen? Alſo wäre wohl ein Intereſſe, wo ein
Recht iſt, aber noch kein Recht, wo ein Intereſſe
iſt. Das Intereſſe wäre ein Recht, wenn ihm eine
Pflicht unbedingt entgegenſtände, und es wäre bloſse
Betheilgung, wenn ihm eine Pflicht unbedingt nicht
entgegenſtände; in jenem Fall wäre es Gegenſtand
einer Foderung und Entſcheidung, der Richter und
die Vollziehung möchte fehlen oder nicht, in dieſem
wäre es Gegenſtand einer Verhandlung und Ausglei–
chung, wobey Gefühl und Meinung in Ermangelung
der Grundſätze aushelfen müſſen. Der deutſche Aus-
druck für die Intereſſen im engern Sinn, oder im
Gerenſatz der Rechte, wäre wohl Beheligung.
Anſpruch iſt zuviel, er iſt wenigſtens eine Billigkeits-
foderung, und die Billigkeit ein Grundſatz, wenn
er ſich auch zum Theil der Anwen ung des äuſsern
Richters entzieht, und in den Staatsverhältniſſen bis–
her eigentlich noch nicht aufgekommen, wohl aber
gemiſsbraucht iſt.
MATHEMATIK.
DRrsprn, in der Rittner. Kunſth.: Das Planeten-
/5./tem der Sonne, zum bequemen Ueberblick
der Entfernung, Gröſse, ge und Laufge-
- " - -
Sind ſie keine Rechte, ſo fällt jeder morali-
Ä der Planeten und ihrer Trabanten
- entworfen: mit einem erklärenden Texte und
- - Ä Ä Ä die vorzüglichſten Auf-
gaben im Planetenſyſteme, ſo wie die Bahnen
"" erſcheinenderTCömèten, mittelſt Conſtruction,
- leicht und genau zu beſtimmen, von W. G. Lohr-
mann, Conducteur bey der K. S. Cameral – Ver-
meſüñg Tünd Mitglied mehrerer gelehrten Ge-
ſellſchaften. 1822 47 S. Text mit drey groe
ſsen Küpfertafeln. 4. (3 Rthlr.) t
Rec: macht es Vergnügen, die erſte Arbeit eines
jungen Gelehrten der literariſchen Welt als eine
vorzüglich gelungene anzuempfehlen. Die Sauber-
keit und Genauigkeit der Zeichnung übertrifft al-
les: was in dieſer Art öffentlich bekannt iſt, und
dieſe Blätter werder daher nicht allein dem Dilet-
tºnten, ſondern auch dem Aſtronomen von groſsern
Nutzen ſeyn; auch zeigen ſie zugleich, wie ſcÄ
aſtronomiſche Rechnungen geometriſch ausführen
Ä durch Conſtruction darſtellen und verſinnlichen
2116 I. - -“
Das Blatt 4, ſtellt in Fig, I, und das B n ig- 1.
die elliptiſchen Bºhnen Ä Planeten, Ä.
ren, verhältnismäſsigen Entfernungen von der Sonne,
nach dem darunter befindlichen Maaſsſtabe, ver-
zeichnet dar» wobey die mittlere Entfernung der
Erde von der Sonne als Einheit betrachtet iſt.“ Die
Punkte der Sonnennähe und Sonnenferne ſind in
den Bahnen durch einen ſtarken Strich bemerkuj
mit Perih. und –Aph. beſchrieben. Die Ekliptik iſt
übrigens auch hier wie gewöhnlich in 360 Grade und
in die 12 Sternbilder des Thierkreiſes getheilt. Der
Nullpunkt dieſes Kreiſes, oder O°/ iſt am Himmel
dºrch den Punkt beſtimmt, wo die Sonne im Fj
jahre ſteht, wenn ſie ſich genau in der verlängerten
Ebene des Aequators befindet, auch ſind hierbey die
Räume bemerkt, die jeder Planet vom Aphelium aus
gerechnet, innerhalb eines Vierteljahres, durch-
Äuf T- Nºch iſt hierbey zu merken, daſs je
Darſtellung auf der Tafel – für die Planetej Uj
Ä Är Ä Ä Pallas, Ceres und Veſta-
die auf der 1 a fel B aber für die Plan -
Venus und Merkur beſtimmt iſt. eten Mars, Erde,
Fig. II*. und 2* Blatt A und B zeigt di -
tenbahnen ſo verzeichnet, wie man Ä
würde», wenn man ſich in der verlängeren Ebene
er Erde befande, und von Oſten nach Weſtjj
Planetenſyſtem ſähe; Fig. 11b und 2 b Blatt. uend B
gieb, dann die Neigungen der Planetenbahnen gegen
die Erdbahn dergeſtallt an, daſs der K2 und G in der
Linie nach der Sonne geſehen liegt. – Fig. IIIa
und 3" auf gedachten Blättern ſtellt die Neigungen
der Planetenbahnen, gegen die Ebene des Sonnen–
äquators, in welchen die Planetenbahnen als Ellinſen
erſcheinen, vor. – Fig. IV. Blatt –, enthält die
Gröſsen der Planetenkugeln, in dem Verhältniſſe
verzeichnet, daſs der groſse Kreis A B auf denn ſelber,
Blatte die Gröſse der Sonne vorſtellt. Hj. ſehen
wir den Saturn mit ſeinem Doppelringe und dejº
- Piter
----- 255 / 684 -----
477
47s
Num. 60. MÄRz 1823.
piter mit ſeinen Streifen wie eben ein Trabant vor-
über geht und ſeinen Schatten auf denſelben wirft;
um aber noch deutlicher die verſchiedenen Gröſsen
aller kleineren Planeten überſehen zu können, ſind
ſelbige in Blatt B Fig: 5 nochmals, und zwar in ſechs-
mal gröſserem Maaſsſtabe entworfen. – Die Fig. 4.
Blatt B zeigt die Erſcheinungen der Sonne, der Ve-
nus und des Mars in Beziehung der Lage ihrer Pole,
- und zwar die Sonne von der Erde aus, die Venus von
der Sonne aus und den Mars von der Sonne aus, ge-
ſehen. – Fg. V. Blatt A giebt die Bahnen der Monde
um ihre Planeten, und zwar die ſechs des Uranus,
die ſieben des Saturn, die vier des Jupiter und des
Erdenmondes an. In Fig. VI. deſſelben Blatts ſind
die vier Hauptgeſtalten des Saturnringes, in Fig. VII.
# Lauf der Planeten in einer Secunde con-
truirt.
. Am untern Theile dieſer Karte findet man an
zwey ſchicklichen Stellen, tabellariſch, auf dem ei-
nen, die Elemente der Planetenbahnen, auf dem
andern die der Mondbahnen, zuſammengeſtellt.
Fig. 6a und 6b Blatt B zeigen-Sonnenflecken, den
Ä beobachtet am 24. März 1822 Morgens 11 Uhr,
den andern am 28. März deſſelben Jahrs, Mittags
1 Uhr, beide gezeichnet in der Gröſse, daſs der
Kreis A B den Sonnenumfasg vorſtellt. Endlich
Fig. 7 Blatt B giebt die Lichtgeſtalten und fchein-
baren Gröſsen der Planeten, wenn ebenfalls AB
der ſcheinbare Halbmeſſer der Sonne iſt, zu er–
kennen. -
Man wird aus dieſer kurzen Ueberſicht abneh-
men können, wie reichhaltig die beiden vorliegen-
den Blätter an Gegenſtänden unſeres Planetenſyſtems
ſind; hierzu kommt noch, daſs jede einzelne Abbil-
dung und Conſtruction, mit auſserordentlicher Ge-
nauigkeit und Beſtimmtheit ausgeführt, und, wo
- nur immer der Raum es geſtattete, eine Menge höchſt
intereſſanter Zahlenverhältniſſe angemerkt iſt.
Ein drittes kleineres Blatt mit C bezeichnet, ent-
hält einmal 15 halbe Parabeln, die dazu dienen, bey
Erſcheinung eines Cometen, deſſen Bahn nach eini-
gen vorhergegangenen Beobachtungen beſtimmen,
und in die Karte B zeichnen zu können; dann aber
auch einige Conſtructionen, um den Saturnring zu
jeder Zeit ſo zu entwerfen, wie er von der Erde aus
zu ſehen iſt.
Was den , die geſtochenen Blätter begleitenden,
erläuternden Text anlangt, ſo iſt der Vortrag des
Vfs klar und verſtändlich und beſonders für den
Laien berechnet, bey dem nicht Kenntniſs des aſtro-
nomiſchen Kalkuls erwartet werden darf. Am
Schluſſe ſind noch neue Tafeln angehängt, die ver-
ſchiedene ſehr intereſſante Angaben unſeres Plane–
tenſyſtems enthalten.
Möge der Vf. recht bald wieder dem denkenden
Publicum eine ähnliche Arbeit ſchenken, wozu ihm
wohl die conſtructive Mathematik vielfältig Gele-
genheit darbietet.
KALLIGRAPHIE. -
Paas, b. Calve: 1) Deutſche Forſchriften, von
J. J. Küſel. (3o Bl. Querfol.)
»Äh- Vorſchriften, von dem/ (24 Bl.
esg .) - * - - - *
3) Franzöſiſche, Holländiſche, Italieniſche und
Lateiniſche Vorſchriften, von dem/ (27 Bl.
desgl.) ---
4) Griechiſche, Hebräiſche, Polniſche, Rufſ-
ſche, Sjfhe und #####
nebſt Uebungen in freyen Zügen, von dem/
(18 Bl. desgl.) alle im J. 1822.
Das weitläuftige Werk, wovon wir (A. L. Z.
1821. Nr. 161.) die Lieferungen I bis IV. unter dem
damals von der Verlagshandlung gewählten Titel:
,,J. J. Küſel's Meiſterſtücke der Schönſchreibekunſt".
angezeigt haben, erſcheint hier in einer andern äu-
ſsern Geſtalt, indem nunmehr, wie die oben ver-
zeichneten Titel ergeben, die Blätter der einzelnen
Schriftarten, zuſammengeheftet, zum Verkauf aus-
geboten werden. Doch ſcheint das Ganze noch im-
mer unvollendet zu ſeyn, denn nicht allein ſind uns
der in der frühern Vorrede zur erſten Lieferung er–
wähnte „ Haupttitel," ſo wie die ebendaſelbſt ver-
ſprochene » erſchöpfende Theorie der Schreibe-
kunſt," welche beide mit der letzten Lieferung des
ganzen Werks ausgegeben werden ſollten, bis jetzt
nicht zu Geſichte gekommen, ſondern die Käufer
würden auch ſehr irren, wenn ſie in den hier vor-
liegenden einzelnen Heften alles dasjenige zu finden
wähnten, was zu einer ſyſtematiſchen Darlegung der
verſchiedenen, auf den Titelblättern genannten
Schriftarten gehört, nämlich eine vollſtändige Stu-
fenfolge von Vorſchriften, wie der Lernende, vom
Leichten zum Schwerern, von den Grundzügen der
Alphabete zu der zuſammenhängenden Schrift all-
mählig Ä ihrer bedarf. Im Gegentheil
enthalten z. B. die 30 Blätter von Nr. 1. Vorſchriften
für ſieben verſchiedene deutſche Current – Schrift-
arten, nämlich: 1) Current, oben gewölbt, 2 Blät-
ter, bloſs fir den Elementar – Unterricht; 2) Cur-
rent, unten gewölbt, 2 Blätter, ein für erſte Anfän-
ger nach ſehr vergröſsertem Maſsſtabe ausgeführtes
kleines Alphabet, und eine Vorſchrift mit zuſammen-
hängender Schrift, deren Text einen ſo abſtractea
Gegenſtand behandelt, daſs wir Bedenken tragen
würden, ſie, ſelbſt ziemlich erwachſenen Schülern
vorzulegen; 3) Current für die linke Hand, 1 Blatt
mit links herübergebogener Schrift, welche denje-
nigen, die das Unglück gehabt haben, die rechte
Hand zu verlieren, allerdings von Nutzen ſeyn kann.
beym gewöhnlichen Schreib-Unterricht aber ſchwer-
lich viel benutzt werden dürfte; 4) Hamburger Cur-
rent, 6 Blätter mit Alphabeten und einzelnen alpha-
betiſch geordneten Wörtern, nach verſchiedenen
Maſsſtäben; 5) Küſel's Current, 9 Blätter, die eia-
zige Schriftart, welche hier ziemlich, aber doch
nicht ſo vollſtändig behandelt iſt, daſs keine fühl-
bare
----- 256 / 684 -----
479
48o
A. L. z. Num. 60. MÄRZ 1823.
bare Lücken vorhanden wären; 6) Sächſiſ Cº-
rent, 6 Blätter, ebenfalls einigermaſsen vollſtändig;
) Süddeutſche Current, 4 Blätter» auf welchen die
Ä gänzlich mangeln. – Da wir zÄt-
läuftig werden würden, wenn Ärº drey übrigen
Äauf gleiche Weiſe durchgehen. Älte ſo füh–
jrnj noch an, daſs die 24 Blätter des »Fing-
jhj“ Heftes ſich einzig auf zwey Arten ſogº-
nannter Rundhand beſchränken, und. daſs ſowohl
die gröſsere Schrift, als ºchase entliche engliſche
Current (die Running-Hand) nº gänzlich fehlt.
- Das neue Gewand der Küſel'ſchen Vorſchriften
mahnt demnach (es thut uns leid: dieſes ſagen. Zu
jſen) an die berüchtigten neuen Auflagen gewiſſer
jhüter, an denen nichts weiter neu zu ſeyn
pflegt, als der Titel: ein Urtheil, das, nebſt den
araus herzuleitenden Folgerungen» der Verlags-
handlung nicht anders als unangenehm ſeyn kann,
j ſie ſich aber nicht würde ausgeſetzt haben, wenn
ſie weniger ungeduldig geweſen wäre." die Früchte
ihres angelegten, allerdings bedeutenden Capitals zu
Äjen, oder wenn ſie bey der Ausführung des grº-
jÜñternehmens gleich anfangs einen regelmäſsi-
gern Plan zum Grund geleg hätte. - a
In kalligraphiſcher und chalkographiſcher Hin-
ſicht hat das Werk, ſo weit wir es bis jetzt kennen.»
ſeinen unbezweifelten Werth, und wir glauben hier
j mehr auf unſere oben bereits angezogene Beur-
heilung deſſelben, bey ſeinem erſten fragmentar-
ſchen Erſcheinen, hinweiſen zu dürfen: als ein, gro-
j Theil, der die vorliegenden vier Hefte bilden-
den Blätter bereits in jenen erſten Lieferungen ent-
alten war, die neu hinzugekommenen unſer dama-
iges, im Ganzen ſehr günſtiges Urtei Är beſtä–
tigen, und wir dort, ſo wie ſchon bey andern Ge–
legenheiten, auch unſere unbedingte Miſsbilligung
j Sucht ausgeſprochen haben, deutſchen Zöglin-
en die Schriftzüge ausländiſcher Nationen als Mu-
j aufzudringen (ſ. Nr. 3.), die alle der engliſch-
lateiniſchen Ä vor ihrer eigenen willig den Vor-
zug einräumen, und, ſo weit es ihnen möglich iſt,
ſich in dieſer Hinſicht ihrer Nationalität zu ent-
äuſsern, die engliſchen Buchſtaben- und Zugformen
ſich mehr oder minder anzueignen ſtreben. - Die
Beurtheilung der ſlaviſchen Alphabete: in Nr. 4, iſt
auſser unſerm Bereich, wie ſie denn auch dem Zwecke
der Allg. Lit. Zeit. fremd iſt... – „In Betreff der
„Uebungen in freyen Zügen," welchen die dre
jetzten Blätter dieſes Heftes, mit Ausſchlieſsung der
dazu gehörigen Schrift, gewidmet ſind, geben wir
Hn. K. Folgendes zu bemerken: Alles kalligraphi-
ſche Zugwerk kann, der Theorie zufolge, nur in
ſo fern ſeinen Hauptzweck, Verſchönerung der
Schrift, welcher es beygegeben wird, erreichen, als
es ſich letzterer vollkommen, wie wohl leicht und
ungezwungen anſchmiegt, und ſo gewiſſermaſsen
mit ihr zuſammen wächſt; um die Praxis der Theo-
rie möglichſt zu nähern (wodurch jene, wenn dieſe
richtig iſt, nothwendigerweiſe gewinnen muſs) thut
alſo der Lehrer gewiſs beſſer, wenigſtens die zuſam-
mengeſetztern Züge dem Schüler nicht iſolirt, als
etwas Selbſtſtändiges, ſondern ſtets in Verbindung
mit der Schrift, welcher ſie angepaſst ſind, zur
Nachbildung vorzulegen, indem, nach eben jener
Theorie, die Freyheit des Zugwerks durchaus keine
Geſetzloſigkeit werden darf, wenn nicht die Schön-
heit darüber verloren gehen ſoll, und z. B. Züge, von
einem geſchickten Meiſter für irgend eine Schrift-
zeile mit Ueberlegung componirt, gerade deshalb
ſich keinesweges eignen, willkürlich auf jede andere
Zeile übertragen zu werden, weil ſie nach den Zwi-
ſchenräumen der einzeln hervorragenden Buchſtaben
jener erſten Zeile haben berechnet werden müſſen,
die ſich bey verſchiedenen Worten in der Regel auch
verſchieden bilden. – Ferner kann nie eine Ä
verzierung ſchön genannt werden, wenn dabey nicht
auf eine gehörige, naturgemäſse Vertheilung von
Licht und Schatten Bedacht genommen iſt; wenn
nicht die Schattenſtriche in derſelben zuſammen cor-
reſpondiren, gleichſam einander bedingen, und ſo
ein Ganzes bilden, das durch inneres Ebenmaaſs dem
Auge wohl gefällt, ohne durch ängſtlich abgemeſſene
Gleichförmigkeit ſteif und gedrechſelt zu erſcheinen,
oder, wie die weiland Nürnbergiſchen u. ſ. w. Feder-
arbeiten, durch gar zu künſtliche und geſuchte Ver-
ſchränkungen an die getäfelten Fuſsböden der Tiſch-
ler zu erinnern. Wenn Hr. K., wie wir nicht zwei-
feln, dieſen Grundſatz als richtig anerkennt, ſo wird
er ohne weiteres Bedenken ſeinen Zug–Compoſitio–
nen Nr. 8 bis 11 Ä 125), desgl. 12 und 16 (Bl. 126),
deren einzelne Glieder durch den bloſsen Zufall an–
und ineinander gehäkelt zu ſeyn ſcheinen, das Ur-
theil ſprechen. – Noch fodert die Theorie, daſs
auch jeder beſondere Zug ſich ſo darſtelle, als ob er
mit gänzlich freyer Hand ausgeführt, gleichſam auf
das Papier gewörfen wäre, und ſie geſtattet daher
weder Schattenſtriche an Orten, wo die Feder, ih–
rem natürlichen Gange nach, nur Lichtſtriche her–
vorbringen kann, noch umgekehrt die Letzteren,
wo durch den natürlichen Druck der Feder Erſtere
entſtehen müſſen. Auch dieſer Grundſatz, auf die
vorliegenden Zugmuſter angewandt, wird die Ver–
werfung mehrer derſelben bewirken.
Wir brechen hier ab, des beſchränkten Raums
wegen: Eine einzelne Recenſion iſt nicht geeignet,
ein vollſtändiges Syſtem über den Gegenſtand, von
welchem ſie handelt, aufzuſtellen. Wir haben aber
ſchon öfter Veranlaſſung gehabt, in dieſen Blätter
den deutſchen Kalligraphen ein ernſteres, faſt möch-
ten wir ſagen, ein wiſſenſchaftliches Studium der
Grundſätze und Regeln ihrer Kunſt zu empfehlen,
und beziehen uns dieſerhalb auf die in unſern Anzei-
gen von Heinrig's Vorlegeblättern (Erg. Bl. d. A. L.
Z. 1818, Nr. 33), von Kurka's Neueſten Vorſchrif-
ten der Kalligraphie (Erg. Bl. 1819, Nr. 108), Hen-
nig's Berliniſciº n Schulvorſchriften (A. L. Z. 1818,
Nr. 273) und Heinrig's Mufterblättern (Erg: Bl. 1822,
Nr. 37) enthaltenen Andeutungen und Winke.
----- 257 / 684 -----
48 - - -
482
– ÖI -
a
ALLGE ME IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
März 1823.
ARZNEY GE LAHR THE IT.
Lerzig, b. Zirges: Syſtem des chirurgiſchen Yer-
bandes – philoſophiſch (!) bearbeitet und auf
beſtimmte Principien zurückgeführt von Karl
Caſpari. 1822. 248 S. gr. 8.
U. Literatur der Wundarzneykunde leidet
- jetzt mehr als ſonſt an drey Uebeln, von wel–
chen wir ihr baldige Befreyung herzlich wünſchen.
Es ſey uns erlaubt dieſen krankhaften Zuſtand hier
näher zu bezeichnen und die erfahrenen, gründlich
gelehrten und mit der Ehre deutſcher Literatur, es
wohlmeinenden trefflichen Schriftſteller unter den
Wundärzten Deutſchlands aufzufodern, mit Ernſt
dahin zu arbeiten, daſs baldige Geneſung erfolge. –
Junge Männer denen es nicht allein an Erfahrung,
ſondern auch öfters an der erfoderlichen Belelen-
heit fehlt, wagen es nämlich die Chirurgie durch
angebliche Verbeſſerungen von Inſtrumenten, Ope-
ration – und Verbandmethoden, ja ſelbſt durch Hand-
bücher, die das Ganze umfaſſen, fördern zu wollen;
Andere raffen ohne verſtändige Kritik. Alles zuſam-
men, was im Auslande erſcheint, und verleiten den
unkundigen Anfänger zum Ankauf der leichten
Waare durch den billigen Preis, den ſie ſtellen kön-
nen, weil ſie weder den Schriftſteller noch den
Zeichner zu bezahlen haben und der Student, dem
ſie das Ueberſetzen übertragen, mit einem geringen
Honorar zufrieden ſeyn muſs; endlich iſt es leider
auch dahin gekommen, daſs man nicht jeder Mit-
theilung über die Wirkung neu aufgefundener Heil-
mittel und dem Erfolg neuer Operationsmethoden
trauen darf, Manches wird zur Ausſchmückung hin-
zugefügt, Manches wird verſchwiegen und die auf
eine zu geringe Anzahl von Fällen gegründete Em–
pfehlung wird mit zu groſser Beredſamkeit verbrei-
tet. – Als ein neuer Beweis daſs die deutſche
Literatur der Chirurgie an dem erſten der hier ge–
nannten Uebeln leidet, kann, wie wir glauben, die–
ſes Syſtem des chirurgiſchen Verbandes angeſehen
werden. Es muſs dem Vf. an Erfahrung fehlen, ſonſt
würde er nicht das Nabelbruchband mit der halbzir–
kelförmigen Stahlfeder, als das vorzüglichſte em–
fohlen haben, ja er würde dieſen Fehler ſchon ha-
en vermeiden können, wenn es ihm nur nicht an
der nöthigen Beleſenheit fehlte, was ſich an meh–
rern Stellen dieſer Schriſt ſo deutlich ausſpricht,
wenn er das benutzt hätte, was Scarpa, Sömmer-
ring, Oken und Schreger ſchon vor mehrern Jahren
über dieſen Gegenſtand geſagt haben; es muſs dem
A.L. Z. 1823. Erſter Band.
ben. Erſte Regeln ſeiner Verfertigung.
geln ſeiner Anlegung. (S. 1 – 26.)
Vf. hinlängliche Erfahrung fehlen, ſonſt würde er
die platten Pelotten und die Unterbindung mittelſt
des Ä nicht ganz verwerfen, die
für Mittelfleiſchbrüche nöthigen Bänder ganz unbe
achtet laſſen, bey dem Bruche des Olecranon und
zur Extenſion bey Knochenbrüchen, vorzüglich an
dem Oberſchenkel, ſo unvollkommene Vorrichtun–
gen empfehlen, während für jenen Bruch Feiler,
und für dieſen Zweck Dzondi durch die Verbeſſe–
rung der Hagedornſöhen Maſchine ſchon zweckmä–
ſsigere durch die Erfahrung bewährte Hülfsmittel in
Vorſchlag gebracht haben, die er ganz mit Still-
ſchweigen übergeht, während er Deſäult's und meh–
rere andere Verbandapparate, die beſſern Verband–
methoden weichen müſſen, weitläuftig beſchreibt.
Hätte der Vf. Gelegenheit gehabt ſeine Urtheile
durch die Erfahrung zu berichtigen, ſo würde er
nicht den Pantoffelverband bey der zerriſſenen
Achillesſehne allen andern Verbandarten vorziehen,
und bey dem Unvermögen den Urin zu halten, für
Frauen eine Bandage empfehlen, deren Unzweck-
mäſsigkeit ſchon in den erſten Tagen nach dem Ge-
brauche ſich ergeben muſs.
Unter philoſophiſcher Bearbeitung der Verband-
lehre verſteht der Vf. die ſyſtematiſche Ordnung
der verſchiedenen Gegenſtände derſelben und eine
ſtufenweiſe Entwickelung des Ganzen, indem man
von dem Allgemeinen zu dem Speciellen fortſchrei–
tet. Hr. C. klagt über den nicht paſſenden Vortrag
der Handbücher über den chirurgiſchen Verband
und zeigt wie nothwendig eine Verbeſſerung iſt,
und hierin hat er Recht, mit Unrecht läſst er aber
unerwähnt, was Schreger ſchon vor zehn Jahren
über dieſen Gegenſtand ausgeſprochen hat (Plan
einer chirurgiſchen Verbandlehre, Erlangen 181 o.
S. 1. – Schreger's Handbuch der chirurgiſchen
Verbandlehre, Erlangen 182o. Vorrede u. S. 18.)
Gefällt ihm auch Schreger’s Eintheilung nicht, ſo
hätte er derſelben doch wenigſtens gedenken ſollen,
um ſo mehr, da Hr. C., eben ſo wie Schreger die
/Wirkungen der Verbandſtücke als Eintheilungsgrund
für die ſpecielle Verbandlehre aufgeſtellt hat, wie
ſich aus folgender Ueberſicht ſeines Planes des Yor–
trages ergiebt. I. Ueber den Verband im Allge--
meinen. Definition deſſelben, Nutzen, möglicher
Schaden, Erfoderniſſe, Stoffe zur Bereitung deſſel-
Erſte Re–
I. Ueber den
Verband im Einzelnen. A. Allgemeine Verband-
ſtücke, d. h. ſolche, welche für alle oder die mei-
ſten Theile gebraucht werden können, a) Wund-
Ppp Ver-
----- 258 / 684 -----
483
- /
484
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
verband, Leinwand, Charpie, blutge Hefte, trockne
Hefte, Blutſchwamm, Badeſchwamm; b) Contentiv-
verband, Kompreſſen , Longnetten, Schienen - Bin-
den. (S. 27 bis 84.), B. Specielle Verbandſtücke, d.
h. ſolche, welche für beſtimmte Theile oder Verle-
tzungen eingerichtet ſind. Beinladen, Schnürbrüſte,
Bruchbänder, Bandagen für Verkrümmungen u. ſ. w.
(S. 85 bis 248.) Dieſe Verbandſtücke werden unter
folgende Abtheilungen geordnet: 1) ſuſtentirende
Verbandſtücke: Trägbeutel, Leibbinden, Leibgür-
tel, Schnürſtrümpfe, Leibchen der Frauen, Bruch-
bänder, Mutterkränze. 2) Prophylaktiſche Ver-
bandſtücke; Bandagen zur Zurückhaltung der
Darmexkremente, zur Aufnahme der Darmex-
kremente, zur Zurückhaltung des Urins, zur
Aufnahme des Urins, Hütchen für Bruſtwarzen.
3) Conformirende Verbandſtücke; Bandagen, wel-
che ausſchlieſslich für das Rückgrath, welche für
die Extremitäten beſtimmt ſind. – Schreger theilt
die Verbandlehre auch in zwey Hauptabſchnitte, die
allgemeine und ſpecielle Verbandl.; und bringt die
Verbandſtücke, welche zu dem zweyten Abſchnitte
gehören, nach ihrer Wirkung unter zwey Hauptab-
theilungen, je nachdem ſie nämlich gegen Continui-
täts – oder Contignitätsveränderungen beſtimmt ſind,
eine Eintheilung die uns beſſer gefällt, als die von
Hn. C. aufgeſtellte. Ehe der Vf. eine zu ſpeciellen
Zwecken beſtimmte Bandage beſchreibt, ſo giebt er
immer die Erfoderniſſe des Verbandſtückes an, die–
ſes iſt recht gut, aber auch keine eigenthümliche
Idee, denn für einzelne Verbände haben ſchon meh-
rere Schriftſteller dieſes gethan, und Schreger hat
in ſeiner Verband lehre, deren erſter Theil I 82o
erfchienen iſt, den Anfang gemacht dieſe Bearbei-
tungsart mit ausgezeichneter Gründlichkeit durch-
zuführen. – Wir ſtimmen mit Hn. C. auch darin
überein, daſs man die Verbandlehre nicht zu einem
mechaniſchen Gedächtniſswerk herabwürdigen müſ-
ſe, ſondern daſs dem Wundarzt allgemeine Regeln
ertheilt werden müſſen, die ihm Anleitung, aber
auch Freyheit geben, durch eigenes Nachdenken
für einzelne Theile und individuellen Fälle die
brauchbarſte Verbandmethode aufzufinden, ſo zweck-
mäſsig nun aber auch die allgemeinen Regeln über
das Anlegen der Binden (S. 64 u. f.) ſind, welche
Hr. C. ertheilt, ſo fürchten wir doch daſs er in dem,
der bisherigen Bearbeitungsart der Verbandlehre
entgegengeſetzten Extrem zu weit gegangen iſt und
daſs ſich junge Wundärzte oft verlaſſen fühlen,
wenn ſie dieſes Lehrbuch allein zum Führer wählen
wollten. Schreger's Bearbeitungsart iſt gewiſs vor–
züglicher, weil er neben den allgemeinen Geſetzen,
und der Anleitung zum eigenen Nachdenken über
die Anlegung des Verbandes, nicht unterläſst die
Verbände für einzelne Theile vollſtändiger zu be-
rückſichtigen und mit Gründen zu belegen, warum
er eine Verband weiſe für beſonders empfehlenswerth
hält. – Hr. C. hatte die Abſicht nur das Wiſſens-
würdigſte mit Einfachheit, Ordnung und Genauig-
keit vorzutragen, und dieſer Zweck iſt des Lobes
werth. Allein auch in dieſer Hinſicht zeigen ſich in
dieſer Schrift mehrere Spuren der Eile und des Man–
gels ſorgfältiger, mehrmaliger Durcharbeitung. In
mehrern Stellen findet man eine für den Zweck der–
ſelben nicht paſſende Weitläuftigkeit, an andern
hingegen wieder Lückenwdie für einen gründlichen
Unterricht nachtheilig ſind, wir machen zum Be-
weis nur auf die unnöthige Weitläuftigkeit bey den
Mutterkränzen aufmerkſam, der Vf, füllt 17 Seiten
damit an, und ſeine Mittheilungen über die Bruch–
bänder mit allen Arten derſelben nehmen nur 2o
Seiten ein. Da es die Abſicht des Hn C. nicht war,
die verſchiedenen ſpeciellen Verbandarten vollſtän–
dig aufzuzählen und einer Kritik zu unterwerfen;
ſo hätte er ſich eben ſowohl die Aufzählung der urs-
nützen Arten von Mutterkränzen, wie der nicht
brauchbaren Verbände bey den Querbrüchen der
Knieſcheibe erſparen können. Auch hätte der VF.
neue Vorſchläge, über die er ſelbſt kein günſtiges Ur-
theil fällen konnte, wie z. B. S. 193., nicht in ein
Handbuch aufnehmen ſollen, in welches er nur das
Brauchbarſte zuſammendrängen wollte. – Gegen
die oben angeführte Eintheilung der ſpeciellen Ver-
band/lücke, könnte man im Allgemeinen ein wen–
den, daſs diejenigen Verbandſtücke, welche der
Vf. zu den fuſtentirenden rechnet, nicht alle und
immer zum Suſtentiren, ſondern auch zum Theil
zum comprimiren beſtimmt ſind, z. B. die Schnür–
ſtrümpfe, die Bruchbänder in manchen Fällen; und
daſs man mehrere von den Verbandſtücken, welche
unter den conformirenden vorkommen, auch nur
ſuſtentirend nennen könnte, da ſie das Glied nur
unterſtützend in der Lage erhalten, in welcher der
heilende Proceſs der Natur wohlthätig wirken kann.
Endlich will uns auch die Ausdehnung nicht gefal–
len, welche der Vf, dem Ausdrucke prophylaktiſch
giebt, indem er die Verminderung von Ä
damit bezeichnet (S. 13o) und die Hütchen für
Bruſtwarzen, die wirklich bisweilen prophylaktiſch
benutzt werden, doch nicht allein dazu, ſondern
auch als Hülfsmittel bey der Heilung wunder Bruſt-
warzen gebraucht werden können. – Wir ehren
das Beſtreben des Vfs. die zum Theil noch unvoll–
kommenen Verbandſtücke zu verbeſſern, daſs er
aber wahrſcheinlich ſich durch Mangel an Erfahrung
zu Miſsgriffen zum Theil hat verleiten laſſen, haben
wir ſchon oben bemerkt. Ueber ſeinen Verband
bey Zerreiſsung der Sehnen der Ausſtreckmuskeln
der Finger, wollen wir nicht beſtimmt abſprechen,
da wir ihn noch nicht anwenden konnten, allein
wir fürchten, daſs der Handſchuh ſo viele Unbe-
quemlichkeiten herbeyführen wird, daſs ihn der
Wundarzt bald wieder bey Seite legt. Iſt der Hand-
ſchuh nicht hinlänglich eng und von recht ſteifern
Leder, ſo verhindert er die Beugung der Finger
nicht, iſt dieſes der Fall, ſo wird er unerträglich
drücken, wenn Geſchwulſt eintritt, man wird ge-
nöthigt ſeyn einen neuen Handſchuh fertigen zu Ä.
ſen, der wieder zu weit wird, ſo wie ſich die Ge-
ſchwulſt allmählig mindert. Auch das An- und
* Aus-
----- 259 / 684 -----
485
486
Num. 61. MÄRZ 1823.
Ausziehen des Handſchuhs wird mit Beſchwerden
verbunden ſeyn, und iſt ſtarke Quetſchung mit der
Ä Flechſen verbunden, welche Um–
ſehläge nöthig macht, wie Rec. kürzlich zwey Fälle
bey Maurergeſellen zu behandeln hatte, dann iſt je-
ner Verband gar nicht zu gebrauchen, er kann höch–
ſtens nur bey ganz einfachen und leichten Schnitt –
oder Hiebwunden dienlich ſeyn. Die verein-
fachte Brüninghauſſche Maſchine kann bey niedern
Graden der Klumpfüſse nützlich werden; weniger
verſprechen wir uns von dem Riemen, welcher den
Brüninghauſ/chen Verband bey dem Bruche des
Schlüſſelbeines, neben den Ever/chen und Hofer'–
öhen Verbeſſerungen, noch in der Abſicht von dem
Vf. beygefügt worden iſt, um das Verſchieben der
Bruchſtücke nach ihrer Breite und das Aufſteigen
derſelben zu verhüten, es wird ſchwer ſeyn ihn in
der Lage zu erhalten, daſs er beſtimmt auf die Stelle
drückt, wo der Druck nöthig iſt. – Endlich kön–
nen wir nicht unbemerkt laſſen, daſs der Vf, man-
che kleine Nachläſſigkeiten des Stils wohl hätte ver-
beſſern ſollen, z. B. S. 34. „Bey Anlegung der Pfla-
ſter muſs man die Vorſicht gebrauchen, und wenn
ſie an behaarten Theilen geſchehen ſoll, die Haare
abſcheren laſſen, wo es bey Männern an Bruſt und
Schenkeln oft nöthig wird;” – ähnliche Nachläſ-
ſigkeiten finden ſich: S. 84. 1oo. 105. 133., die in
einem Lehrbuche ganz vorzüglich vermieden wer-
den müſſen.
LEIrz1G, b. Hartmann: Alexander Surun's, Dr.
der Med. Ex– Regimentswundarztes der Ehren-
garde, präſidirenden Mitgliedes der medic. Ge–
ſellſchaft zu Paris gekrönte Preisſchrift über die
monatliche Reinigung des menſchlichen Weibes,
oder theoretiſche, aus den natürlichen Erſchei-
nungen des organiſchen Lebens, ganz vorzüg–
lich aber der Nerventhätigkeit hergeleitete
Anſicht über den Menſtruationsproceſs. Aus
dem Franzöſiſchen mit Anmerkungen von Dr.
Gottlob Hendt, „prºktiſchem Arzte zu Leipzig.
1822. IV u. 58 S. 8.
Der Vf. hat in einer Einleitung und vier Abſchnit–
ten, die Ä und zwanzig Unterabtheilungen ein-
ſchlieſsen, ſeine Anſicht über den Menſtruations-
roceſs, leider aber auf eine ſo verworrne Weiſe
dargelegt, daſs es ſehr ſchwer iſt ihm in ſeinem
Vortrage gehörig zu folgen. In der Einleitung ſucht
er darzuthun, daſs die Thätigkeit der Gebärmutter
während der Pubertäts–Jahre nicht von beſonderen
Kräften abhänge, ſondern durch die allgemeine Le-
benskraft, eben ſo wie in allen anderen Theilen, be-
wirkt werde; woraus er dann den Schluſs zieht,
daſs auch dieſes Werkzeug nicht bloſs periodiſch,
ſondern während der angegebenen Zeit unausgeſetzt
thätig ſey. Der Ä (S. 1o – 16. I–III)
enthält allgemeine Anſichten über den Einfluſs des
Ganglien – und Cerebralſyſtems auf den menſchli-
chen Organismus. Es ſoll hier gezeigt werden, daſs
die beiden Nervenſyſteme in einem ſo genauen Ver-
hältniſs mit einander ſtänden, daſs die Thätigkeit
des einen gleichzeitig auch die des anderen herbey-
führe, und dieſs nicht bloſs wegen der vielfältigen
Beziehungen zwiſchen den Mittelpuncten beider,
ſondern auch wegen der Vereinigung ihrer Zweige
in demſelben Organe. Deſſen ungeachtet giebt es
Organe in denen die Nerventhätigkeit ſich bloſs als
Wirkung des Cerebral – oder des Ganglien – Syſtems
darſtellt, und wieder andere in denen ſie aus beiden
gemeinſchaftlich hervorgeht. Zu den letzteren ge-
hören die Gebärmutter, die Muttertrompeten, u. ſ. w.
Zweyter Abſchnitt. Vitalität des Uterus in Verglei-
chung mit den übrigen innern Organen des menſch-
fichen Körpers (S. 7 – 30. IV – VIII.) Die Thä–
tigkeit des Uterus iſt ununterbrochen, und unter
dieſelbe Kategorie wie die des Herzens und der Ein-
geweide zu ſtellen. Die dem Abgange des Monats-
fluſſes vorhergehende Bewegung iſt mit dem Appetit,
die Menſtruationsperiode mit dem Hunger, und die
Schwangerſchaft mit der Magenverdauung zu ver-
gleichen. Dieſe Bewegung iſt von allen Reizmitteln
unabhängig, und ſie Ä rein aus ſich ſelber
während der Dauer eines Monates die ſtufenweife
Veränderung, deren ſie in dieſem Zuſtande empfäng-
lich iſt. Dem Willen und der Gewohnheit iſt dieſe
Thätigkeit nicht unterworfen, und daher auch be-
ſtändig rege. Durch Stillſtand würde ſie der Verän-
derung ja der Vertilgung ausgeſetzt ſeyn. Dritter
Abſchnitt. Erſcheinungen welche die organiſche
Nerventhätigkeit auſser der Schwangerſchaft be-
gleiten (S. 3o – 50. IX – XVIII.) Die Thätigkeit
der Gebärmutter, wie aller organiſchen Gewebe,
ründet ſich auf den Einfluſs, den die organiſche
erventhätigkeit auf die Eigenthümlichkeiten der
kleinen Gefäſse äuſsert, und ſie zeigt ſich durch na-
türliche Erection, bey der ſich die Gefäſse erwei-
tern und eine ziemliche Quantität Flüſſigkeit em-
pfangen. Wir ſehen das hauptſächlich an den Zeu-
ungstheilen überhaupt, mit deren Erection der
lechanismus der Menſtrual – Bewegung und der
Schwangerſchaft eine groſse Aehnlichkeit hat. Ä
der erſteren beginnen die Erection und der Zufluſs
der Säfte langſam und nehmen während der Dauer
des Monats allmälig zu, bis ſie am Ende deſſelben
die gröſste Höhe erreichen. Tritt in dieſer Zeit
Empfängniſs ein, ſo vermehrt ſich dieſe Thätigkeits-
Aeüſserung neun Monate lang beſtändig; geſchah
dieſs aber nicht, ſo erliſcht die Senſibilität, die Säfte
gehen zurück, und das Gewebe nimmt ſeinen vo-
rigen Zuſtand wieder an. Da die Nerventhätigkeit
der Gebärmutter jedoch keiner Ruhe unterworfen
iſt, ſo iſt die erſte Periode nicht ſobald beendigt, als
bereits die zweyte eintritt, und ſo immerfort wäh-
rend der ganzen Dauer der Pubertät. . Wenn die
Erection der Gebärmutter im ungeſchwängerten
Zuſtande den höchſten Grad erreicht hat, ſo dringt
das Blut durch die offenen Poren der Schleimhaut
hervor, und dieſs gewährt den Monatsfluſs. Die
Gebärmutter – Thätigkeit kann jedoch auch ohne
einen ſolchen Ausfluſs vorhanden ſeyn, und es kön-
I)S In
----- 260 / 684 -----
487
488
A. L. z. Num. 61. MÄRZ 18 23.
nen daher auch Frauen empfangen, die keinen Mo-
jsfluſs hatten. Wo er indeſſen Statt findet, läſst er
jh nicht ohne Gefahr unterdrücken, die jedoch
mehr in der dadurch bewirkten Veränderung der
Senſibilität und der organiſchen Bewegung, als am
Mangel des Blutfluſſes liegt. Vierter Abſchni. (S.
o – 57. XIX – XXII.) von den natürlichen Wech-
ÄÄn in welchen der Uterus mit andern
Gebilden des Organismus ſteht, und von den Ano-
malien der Menſtruation. Da die Thätigkeit der
Gebärmutter, während der Pubertät, eine ſtarke
und ununterbrochne Mitwirkung der Nerven beider
Syſteme vorausſetzt, und ſie vermöge dieſer Nerven
in einer ausgedehnten Verbindung mit vielen anderen
Theilen ſteht, ſo muſs ſie auch, im geſunden und
im kranken Zuſtande in vielfachen Beziehungen
mit ihnen ſtehen. Daher laſſen ſich die Nervenzu-
fälle, ſowohl bey dem Monatsfluſſe, als auch in der
Schwangerſchaft erklären. Umgekehrt muſs aus
der nämlichen Urſache die geringſte Störung in dem
Gleichgewichte der Nervenkräfte in dieſem Organe
empfunden werden. – In einer Anmerkung (S. 57
58) ſagt der Vf, da die mit der Prüfung der
gegenwärtigen Arbeit beauftragten Herrn Commiſ–
äre der mediciniſchen Geſellſchaft alle ſeine aufge-
ſtellten Sätze für richtig gefunden hätten, ſo halte er
ſie für zahlreich und charakteriſtiſch genug, um das
Phänomen der Menſtruation beynahe zu erklären,
und die Finſterniſs wornit es umgeben iſt, gröſsten-
theils zu zerſtreuen. Rec. bekennt, daſs er dieſer
Meinung nicht iſt. Der Vf., ſieht die Menſtruation
als eine bloſs örtliche Verrichtung der Gebärmutter
an, und es fällt ihm nicht ein, ſie nur als die örtli-
che Aeuſserung des allgemeinen Zeugungsvermö-
ens des Weibes anzuſehen, das in ſeinem ganzen
ÖÄ enthalten und wirkſam iſt. Seine An-
ſicht von der Erregung der Gebärmutterthätigkeit
allein durch die Nerven iſt daher zu beſchränkt und
einſeitig, u. l um das Periodiſche in derſelben zu
erklären, ſetzt er eine periodiſch ſteigende und
dann, wenn ſie die gröſste Höhe erreicht hat, plötz-
lich auf ihr minimum wieder herabſinkende Nerven-
Spannung voraus, ohne dafür auch nur den klein-
ſten Beweis aufzuſtellen. Wir ſind daher durch
dieſe unklar und verworren geſchriebne Abhandlung
in unſerer Kenntniſs vom Monatsfluſſe der Weiber
nicht eben weiter gekommen. Die Ueberſetzung
iſt treu, die Anmerkungen des Ueberſetzers ſind
aber unbedeutend.
MATHEMATIK.
GöTTINGEN , b. Huth: Disquiſitiones nonnullae me–
chanicae de origine caudarum cometarum. Diſ–
fert. quam p. ſ. in phil. h. r. obt. p. def. J.
G. Lehmann, Potsdamo–Marchicus. 1822-
36 S. 8.
Rec. wünſcht dem ihm unbekannten Vf. Glück zu
dieſem ſchönen Anfang ſeiner literariſchen Lauf-
bahn. Unter den früheren Hypotheſen zu Erklä-
rung der Entſtehung der Kometenſchweife iſt wohl
die einzige, welche wiſſenſchaftlichen Werth hat,
die Annahme, daſs die Stoffe der Kometenſchweife
von der Sonne abgeſtoſsen würden, wie man ſagt,
gegen die Sonne negativ ſchwer ſeyn, ſo wie Fiſcher
dieſs in Bode's Ephemeriden für 1823 neuerdings
ausgeführt hat. Aber der Gedanke unſers Vfs. iſt
offenbar auch dieſer Annahme weit vorzuziehen,
da er nur das Geſetz der Gravitation vorausſetzt.
Die Idee des Vfs. iſt nämlich, daſs die Erſcheinung
der Kometenſchweife groſsentheils nur eine No-
dification der Ebbe und Fluth ſey, welche dadurch
beſtimmt wird, daſs der Schwerpunct der Kome-
tenmaſſe ſehr nahe an ſeiner Oberfläche gegen die
Sonne zu liege. Hierdurch wird nämlich beſtimmt,
daſs der Komet der Sonne, wie der Mond der
Erde, immer dieſelbe Seite zukehrt und alſo im
Herabſtürzen deſſelben gegen die Sonne ſeine flüſſi-
# Beſtandtheile, die nur eine äuſserſt geringe
chwerkraft an ſeinen Schwerpunct bindet, nach
und nach immer mehr von der Sonne abwärts hin-
ter ihm zurückbleiben müſſen. Der Vf. theilt dar-
über im allgemeinen die vorläufigen Berechnungen
mit und dieſe verſprechen in ſeiner Hypotheſe ei-
nen vollſtändigen genugſamen Erklärungsgrund der
allgemeinen Erſcheinungen bey den Kometenſchwei-
fen inden zu laſſen, nach welchem der ganze Ver-
lauf ſo einfach geſetzmäſsig wird, daſs in der Re-
gel, ungeachtet die Maſſe des Kometen bey ſeiner
Annäherung gegen die Sonne in ſo ungeheuren
Himmelsräumen zerſtreut wird, dieſe Maſſe ſich
doch bey der Entfernung von der Sonne wieder
um ihren Schwerpunct ballen muſs. Kometen, wel–
che der Sonne nicht nahe genug kommen oder ei–
ne freye Axendrehung haben, werden nur als Bart–
kometen erſcheinen; fehlt hingegen dieſe Axendre–
hung - ſo wird ſich bey gröſserer Annäherung an
die Sonne der Schweif zu bilden anfangen und
durch die Einwirkung des Sonnenlichtes auf die
Maſſe des Kometen wird ſeine Entwicklung ſehr
beſchleunigt und in einzelnen Fällen auf vielerle
Arten abgeändert werden. Wir wünſchen, daſs
der Vf, ſeine Theorie weiter auszubilden und ſo
weit es die Erfahrung bis jetzt zuläſst, mit Be–
rechnungen zu belegen verſuche.
----- 261 / 684 -----
el
490
489 V
-- 62 –
lº.
ckn
E.
wº
h:
hre
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT UN G
März
1823
STAATSWISSENSCHAFTEN.
LANnsmur, b. Krüll: Betrachtungen über vorzüg–
liche Gegenſtände im Staatsleben. Von Martin
A/čhenbrenner, k. baier. Commiſſär der Uni-
verſitätsſtadt Landshut. 1822. 22o S. 8.
I. »D Rechtswiſſenſchaft gegen Verbrecher"
ſoll nach dem Vf. begreifen I. die Rechte,
welche vor oder bey der Verübung der Verbrechen
Statt finden, als 1) die Vorſichtsmaaſsregeln gegen
bloſs mögliche Rechtsverletzungen (dazu könnte
man dann das ganze öffentliche Bildungsweſen rech–
nen), 2) das Recht des Zuvorkommens gegen ein–
zelne drohende Rechtsverletzungen. Wie weit die
Sicherheitsbehörden, wie weit die Privaten dabe
gehen dürfen, iſt beſtimmt feſtzuſetzen. (Geht das
bey der Unmöglichkeit alle Fälle vorherzuſehen? In
welche Verwicklungen iſt man nicht bey dem ein–
zelnen Bücherdruck durch ſolche Beſtimmungsver–
ſuche gerathen ? müſste man nicht einen Gradmeſſer
aller leidenſchaftlichen Zuſtände haben, um den
Punkt anzugeben, worauf Jemand entwaffnet oder
entfernt werden dürfte?) 3) das Recht der Selbſt-
vertheidigung. II. Nach verübten Verbrechen
1) das Strafrecht der Staatsgeſellſchaft, 2) das Recht
auf Entſchädigung, 3) auf Genugthuung des Belei-
digten, 4) das Recht des Staats oder Einzelner au–
ſser der Beſtrafung wirklicher Verbrechen noch zur
beſondern künftigen Verſicherung gegen Gefährlich–
keit derſelben, 5) das Verbeſſerungsrecht. Der Vf.
meynt alle dieſe Rechte ſeyen auſser dem Strafrechte
dürftig behandelt; dieſes, welches doch nur ein
Mittel zum Zweck: die Strafe zum Gehorſam für
das Geſetz, und nicht die betreffenden Rechte zum
Gegenſtand habe, ſey für die Rechtswiſſenſchaft ge–
gen Verbrecher genommen, und berühre die übri-
gen Rechte entweder nur beyläufig oder ſcheide ſie
ganz von ſich aus, und werde dadurch einſeitig und
fehlerhaft. Wenn er nun ſelbſt es mit einer ſolchen
Rechtswiſſenſchaft verſuchen wollte, ſo würde er
ohne Zweifel über die bisherigen Unterſuchungen
für das Einzelne (obgleich ſie keineswegs geſchloſſen) -
nicht ſo raſch abſprechen, und zugleich finden, daſs
er - wie ſchon bemerkt, zu viel fodere; auch unter
vielen Andern, z. B. daſs die Forſchung des men–
ſchenfreundlichen Spangenberg über das Strafweſen
als Sühn – und Beſſerungswerk ſich durch die flüch–
tige Verweiſung auf den Unterſchied zwiſchen Sitt-
lichem und Rechtlichem (und gründet ſich dieſes
nicht auf Jenes?) nicht berichtigen laſſe. -
-M. L. Z. 1823. Erſter Band.
II. „Das Weſen, der Umfang und der Organis-
mus der wahren Polizey in Grundzügen dargeſtellt."
Die Polizey ſoll ſich mit der Verwaltung nicht be-
faſſen, ſondern die Behörde für das Ganze und Ein-
zelne ſeyn, welche die übrigen Behörden und Alles
im Staate zur Einheit und Uebereinſtimmung mit
dem Geſammtzweck bringt. Man nannte das bisher
Staatsaufſicht. Es iſt die Hauptſache, die Seele der
Verwaltung, ſie hat aber noch nirgend mit Glück
davon getrennt werden können, denn, entweder
verfolgt die aufſehende Behörde die Verwaltung ge–
mau Schritt für Schritt, und iſt alſo die obere Ver–
waltungsbehörde; oder ſie nimmt keinen Theil an
der Verwaltung, hat die Sachen und die Leute nicht
in Behandlung, und ſieht und kennt alſo das nicht,
was ſie in Aufſicht halten ſoll. In jenem Falle iſt ſie
die wirkliche Regierung; in dieſem Falle eine Ne–
benregierung, die ſtatt zur Einheit, nothwendig zur
Verwirrung führt. Wenn einmal die griechiſche
Bedeutung des Worts TroArs« angeführt werden
ſollte, woraus bey uns Politik und Polizey gewor-
den, ſo wäre zu bemerken geweſen, daſs ſie ſich auf
alles beziehe, was den Menſchen in ſeinem geſell-
ſchaftlichen Verhältniſſe betrifft (Zoov 7ro).rxov),
daſs bey Ariſtoteles die wiſſenſchaftliche und die
wirkliche Staatsordnung, ja die ſittliche Ordnung
überhaupt ſo heiſse. Der Name unſerer Polizey
ſtammt aus dem Mittelalter, worin man die Rechts-
wiſſenſchaft aus dem corpus juris und die Staatsver–
waltung aus der Ariſtoteliſchen TroArz«, dem eſprit
des lois der alten Welt lernte, und der Jurisprudenz
die Polizey an die Seite ſetzte, wonach ſich die Ge-
ſchäfte der Stadträthe in Gerichts- und Verwaltungs-
ſachen richtig abtheilten. Der Streit über die Poli-
zey entſtand aus dem Streit zwiſchen der Staatsver–
wältung und der Gemeineverwaltung und wo dieſer
nicht iſt, wie in England, giebt es auch jenen nicht.
III. „Das Weſen, der Umfang und der Orga–
nismus des Amtes vereinigter Geſchäfte oder der
uneigentlichen Polizey - in Grundzügen dargeſtellt.
Die Anſicht der ſogenannten eigentlichen Polizey
als der „Controlle aller übrigen Behörden und zu for-
meller allgemeiner Umfaſſung", läſst die uneigentli-
che Polizey oder wie ſie wirklich vorhanden, als die
Behörde für ſolche Geſchäfte betrachten, welche
bey der Ausbildung der Staatsverwaltung ohne be-
ſondere Behörde geblieben waren, und die man nun
unter Eins zuſammenfaſste. So ward die Polizey
theils eigenthümlich verwaltend z. B. bey Verhü-
tung von Gefährden, theils nur aushelfend z. B. bey
der Entdeckung von Verbrechern, theils mehr auf
Qqq i Si-

----- 262 / 684 -----
49L
492
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Sicherheit beſchränkt, theils mehr auf Wohlfahrt
jsgedehnt. Was die Polizey nicht thun ſoll» iſt.
ſehr gut geſagt. Daſs aber „die wahre, alles um-
faffende Polizey zum Einklang und zur Einheit in
der ganzen Regſamkeit, des Staatslebens nicht bloſs
nützlich, ſondern auch unumgänglich notbwendig
ſey, das iſt ſchon oben bezweifelt, und was ſie lei-
ſtén ſoll, das hat man zu allen Zeiten von der Re-
gierung verlangt, wenn man auch von der eigentli–
Ähen öder uneigentlichen Polizey nicht das Minde-
ſte wuſste.
IV. Ueber den Unterſchied zwiſchen Juſtiz und
der uneigentlichen Polizey. Der Sinn wird ſeyn,
man ſolle gerichtlich verfahren, wenn die Sachen
die Einzelnen betreffen, und verwaltungsmäſsig,
wenn ſie ſich auf den allgemeinen Nutzen beziehen.
Doch der Vf. ſoll ſelbſt ſagen, was er will und », die
richtigen Fingerzeige " nennt. „Der Freyheitsge-
brauch erſcheint in ſeiner rechtlichen Regulirung
als Mittel zu erleichterten Befriedigung der Bedürf-
niſſe eines Jeden, ſomit muſs das Recht dem, den
Lebensgenuſs ſelbſt als die Hauptſache betreffenden
Zweck und den zur Beförderung dieſer Bedürfniſs–
befriedigung dienſamen Maſsregeln attemperirt wer–
den, ſomit keine abſolute Nothwendigkeit, ſondern
nur eine bedingte haben. – Im wirklichen Leben
wird bey jeder Gattung eines gemeinſamen Bedürf-
niſſes in jedem einzelnen Falle ſich ermeſſen laſſen,
ob von einer Bedürfniſsbefriedigung in der bemerk–
ten Weiſe nach einem ſo dringlichen Grade die Rede
ſey, daſs ſie als Hauptgegenſtand erſcheine und ihre
Wirklichmachung vor allem Noth thue, oder ob
eine ſolche Befriedigung nur mehr nebenher zur
Sprache komme und die Einhaltung des Rechsſtan-
des vor ihr als das Wichtigere zu erſcheinen habe.
Im erſten Falle wie im letzten kann es nicht die
Meinung ſeyn, daſs dort das Recht hier die Anſtalt
anderer Bedürfniſsbefriedigung geopfert werden ſol–
le; – ſondern es handelt ſich nur davon, welche
Behörde, die der Juſtiz oder Polizey vorzuſchreiten
habe." Das zur Erläuterung beygefügte Beyſpiel
iſt nicht glücklich gewählt: die Verwaltung ge-
nehmigt die Anlage einer Schneidemühle, wo ſich
früher eine befand. In der Zwiſchenzeit iſt eine
Wieſe oberhalb angelegt, ſie leidet nun durch den
Sägbaum, der den Waſſerſtand erhöht, und ihr Be-
ſitzer klagt, der Müller behält ſich in der Einlaſ-
fung die Rückklage wider die Verwaltung vor, und
der Richter verweiſt die Sache an die Verwaltungs-
behörde, wo ſich dann bald aus der Beſichtigung er–
giebt, daſs Mühle und Wieſe neben einander be-
ſtehen können. Dieſes Letztere hätte der Geneh–
migung vorhergehen ſollen, ſo wäre keine Klage
entſtanden; die Verwaltungsbehörde hat alſo gefehlt.
Der Richter muſste auf Beweis durch Beſichtigung
erkennen, ſo würde ſich früher gefunden haben,
was ſich ſpäter und koſtſpieliger fand, und wie
konnte er die Verwaltungsbehörde bey der angeſag–
ten Entſchädigungsklage zum Richter in eigener Sa-
che machen! -
V. „Stimme für Aufhebung der Militärgerichts–
barkeit" (auſser in Betreff der Kriegszucht), weil
alle übrige Gerichtsbarkeiten für beſondere Stände
aufgehoben, und keine derſelben ſo gemiſsbraucht
werden kann, als dieſe, weil ſie die Abſonderung,
den Hochmuth, die Eigenmächtigkeit des Kriegs–
ſtandes begünſtigt, und ihn zum Richter in eigener
Sache macht. „Wie frey ſeyd ihr doch, denen ein
ganzer Stand auf den Kopf treten darf – England,
Hannover, Kaſſel kennen nur allgemeine Gerichte,
und das Militär beſteht auch, ohne allen Abbruch
deſſen, was ihm weſentlich iſt."
VI. „ Der Zweykampf als Probe des Muths an
ſich betrachtet." Er wird gemeinem Raufweſen
gleichgeſtellt. - -
VII. , Staatsrechtliche Betrachtungen über die
Verleihung der nachgeordneten Staatsämter." Das
oberſte Amt wird in den Begriff aufgenommen, wo–
nach öffentliches Amt: die von der Geſammtkraft
der Staatsgeſellſchaft ſelbſt verſchiedene, aber im
Namen und unter dem Anſehen derſelben für ihren
Zweck unmittelbar in einer Reihe aufeinander fol–
gender, gleichartiger Handlungen, in einem be–
ſtimmten Umfang fortwährend thätige Gewalt iſt.
Die Folgerungen aus dieſem Begriff beſchränken ſich
auf die untergeordneten Aemter, bey deren Aus-
übung nicht bloſs das Geſchäft, ſondern der Staats-
zweck vorſchweben, und ſelbſtſtändig mit allem Ei-
fer und Fleiſs verfahren werden müſſe. Daher ſey
das Amt nicht durch Befehl, ſondern durch Vertrag
zu übertragen, und ſtehe mittelſt Letzteren unter
dem Recht des Auftrags. Der Auftrag gehe aus
Vertrauen, und verbinde nothwendig mit dem Amte
die Ehre. Dieſe werde gekränkt, wenn dem Beam-
ten der Dienſt ohne Nothwendigkeit genommen, der
Amtsname ihm jedoch vorbehalten werde. Gehalt
werde nicht weſentlich zu einem Amte erfodert; in
dem Hauptdeputationsſchluſs ſey dieſe Nebenſache
der Hauptſache, der Ehre Ä Der Brauch–
barfte zu einem Amte habe ein vollkommenes Recht
darauf, wenn er es auch nicht geltend machen
könne, die freye Wahl zwiſchen gleich Brauchbaren
laſſe ſich auf Ausländer nicht ausdehnen; und die
Billigkeit erfodere bey neuer Ordnung des Dienſtes
die ſchon Angeſtellten vor noch nicht Angeſtellten
zu berückſichtigen - und in neuerworbenen Landen
die Einſaſſen nicht zurückzuſetzen. Die Staatsbe-
amten ſeyen der Staatsgeſellſchaft in die Hände ge-
geben, weil ſie zu dem Dienſt und auf das Gehalt
ihr ganzes Leben einrichten, ſie werden dadurch an
die Staatsgeſellſchaft noch enger gebunden, und
können von ihr ſelbſt wegen dieſer Abhängigkeit
nicht miſsbraucht und miſshandelt werden, damit
es ſonſt nicht geſchehe; das fey eine noch nicht ge-
löſte Aufgabe.
VIII. „Die richtige Anſicht von der Gewerbe-
freyheit." Zum Gedeihen des Landbaues fodere
Niemand Aufhebung des Eigenthums, und bey dem
Gewerbbetrieb wolle man dagegen unbedingte Frev–
net haben. Der Grundbeſitz müſſe nur Ä
ge-
----- 263 / 684 -----
493 Num. 62.
494
MÄRZ 1823.
getheilt ſeyn, damit ſo Viele an dieſem Gewerbe
Antheil nehmen können, als der Boden und ſeine
Verhältniſſe geſtatten.
habe alſo eine in der Natur der Sache liegende
Grenze. Daſs Aehnliches bey den andern Gewer-
ben ſchehe, fodern auch, nach der Verſchiedenheit
der Lokalitäten, die Beſchaffenheit derſelben. Nur
ſo bilde ſich die möglich gröſste Maſſe an den Staat
mit feſtem Sinn ſich anſchlieſsender Bürger. Unbe-
dingte Gewerbfreyheit führe zur Ariſtokratie von
Wenigen und zur Sclaverey der Armen: wie in
England, wo man ſich jener doch nur erſt nähere.
IX. ,,Zur Geſetzgebung für die fortſchreitende
Bodencultur." Das Culturgeſetz könne zum Fort-
ſchreiten nicht zwingen, aber es müſſe die Bahn zu
freyer Bewegung öffnen. Die Hinderniſſe ſeyenje-
doch zu verſchieden, als daſs eine allgemeine Cul-
turgeſetzgebung in einem nur etwas ausgedehnten
Gebiet Statt finden könne. Die Verwaltung, tüch-
tige Beamte auf dem Lande führen weiter. Es wird
bemerkt, daſs Rau's Vorſchläge (Anſichten der
Volkswirthſchaft S. 215 ff.) wegen Gutszerſtücke-
lung mit gutem Erfolge angewandt worden. Bey-
läufig mag hier noch erwähnt werden, daſs man
hoffentlich das Entwäſſern nicht mehr ſo unbedingt
begünſtigen wird, weil ſchon mehrere Fälle vorge-
kommen ſind, worin man Brüche mit Ellernbeſtand
und ſaurem Gras ſtatt in üppige Wieſen und Saatfel-
der in dürre Sandſteppen dadurch verwandelt hat,
und weil man wohl nach unbedachtſamen Abtrieb
Forſten aber nicht Waſſer wieder anziehen kann.
X. ,, Begründung des beſſern äuſsern Zuſtandes
der Volksſchulen auf dem Lande durch die Gemei-
nen." Der Vf. meynt, man habe die naheliegenden
Mittel, als da ſind die Ausſtattung mit Gemeingü–
tern, oder deren Erlös, die Koſtenumlagen und Ge-
meineanleihen überſehen, und ſtatt deſſen nach
Staatsgeldern getrachtet. Aber wozu werden die
Steuern bezahlt? haben die Bauern kein Recht auf
den erſten Nothbedarf des Unterrichts ? und ſind ſie
bloſs verpflichtet zu den Koſten der höheren Schu-
len beyzütragen, wohin ihre Kinder nicht kommen
können, oder gar nicht /öllen? Der gutsherrlichen
Hülfe iſt gar nicht erwähnt, wie viel dadurch mit
Wenigem geleiſtet wird, zeigt unter andern die Wohl–
habenheit des Dorfes Lovezow in Meklenburg ſeit
dort die Sierstorpffſche Arbeitsſchule beſteht, die
nun jährlich nicht mehr als 25 Rthlr. koſtet.
I. 2. Die Sittlichkeit der Bürger eine Angele-
genheit des Staats" predigtmäſsig.
XII. ,,Salluſt's zwey Schreiben an den C. (J.)
Cäſar über das zu ordnende Gemeinweſen." Ohne
Kunſt verdeutſcht, man höre: „ Dagegen herrſcht
zur jetzigen Zeit der Stolz der adeligen Menſchen,
deren Seelen Trägheit und Feigheit ergriffen hat,
unbekannt mit Arbeit, mit den Feinden, mit dern
Kriegsweſen, zu Hauſe mit Verbindungen ausge-
rüſtet, über die übrigen Geſchlechter. So werden
die Väter, deren Rath vorhin das wankende Ge-
meinweſen befeſtigte, unterdrückt, und von frem-
Die Zahl der Theilnehmer
der Willkür wogend hin und her getrieben: wie es
die Verabredung und die Anmaſsung derjenigen,
welche herrſchen, mit ſich bringt, das halten ſie
für das öffentliche Gut oder Uebel."
SCHÖNE KÜNSTE.
* BERLIN, in d. Voſs. Buchh.: Clan Albin. Ein
ſchottiſches Nationalgemälde. Nach dem Eng–
liſchen des JWalter Scott Esqr. von Leopold von
JYedell, in vier Büchern. 1821. 2 Bände. 225 u.
31o S. 8.
Nur ein ſehr oberflächlicher Leſer der Romane
des Vfs von Waverley kann ſich durch den Titel des
vorliegenden Nationalgemäldes verführen laſſen, es
für ein Werk deſſelben anzunehmen. Wir haben,
nach der Durchſicht des erſten Abſchnitts, uns
überzeugt gefühlt, daſs wir den Clan Albin einem
nicht talentloſen Nachahmer – oder, was uns ſpä–
terhin wahrſcheinlich geworden – einer Nachah-
merin des groſsen engliſchen Novelliſten verdanken,
und wir zweifeln auch nicht, daſs der Ueberſetzer
den Namen des Walter Scott mehr zur Empfehlung
ſeines Buches an das groſse Publicum, das ſich nun
einmal an Namen hält, auf den Titel geſetzt hat,
als aus eigener Ueberzeugung. Das Original des
Romans iſt uns nie zu Händen gekommen, jedoch
erinnern wir uns, daſs man ſich in England, wenn
auch nur ſehr kurze Zeit, mit der Sage herumge–
tragen hat, welche den Namen JWalter Scott's auf
den Titel der deutſchen Ueberſetzung des Clan Al-
bin gebracht hat.
Die Fabel dieſes Romans iſt auſserordentlich
reich und bunt, und verwickelt ſich gegen Ende ſo
vielfach in einander, daſs die plötzliche, gewaltſa–
me Löſung überraſcht, aber nicht befriedigt. Die
Scene wechſelt zwiſchen dem ſchottiſchen Hoch-
lande, Irland und Spanien, jedoch ſo daſs Schott–
land der eigentliche Mittelpunkt iſt, zu dem auch
nach und nach das ganze Perſonal des Romans zu–
rückkehrt. Dieſes Perſonal iſt ebenfalls groſs und
man nichfach, aber nur wenige Charaktere ſind aus-
gezeichnet, die meiſten nur flüchtig ſkizzir. Die
Zeit der Handlung erreicht das Jahr 181o.
Wenn wir uns erlauben dürfen, eine Parallele
zwiſchen den Romanen des Vfs von Waverley und
dem Clan Albin zu ziehen, ſo vermiſſen wir gleich
in der Anlage des letzten Werkes die geſchickte,
kunſtreiche und doch ſo natürlich ſcheinende An-
ordnung jenes groſsen Meiſters, vermöge welcher
er die unbedeutendſten und zufälligſten Begebenhei–
ten und Erſcheinungen alle zu einem Hauptziele
hinzuleiten weiſs, und vermöge welcher kein Cha-
rakter nur zur Ausfüllung oder Ausſchmückung ſei-
ner Gemälde daſteht, ſondern nothwendig und in
das Ganze eingreifend iſt. Demnach darf auch kei-
ne ſeiner Perſonen charakterlos ſeyn, ſo gering auch
ihre Einwirkung in die Verwickelung oder Löſung
der Fabel ſeyn mag. Die Fabel des Clan Albin iſt
dI-
----- 264 / 684 -----
495
MÄRZ 1 823. 496
A. L.Z. Num. 62.
anziehend uud verwickelt genug, aber der Vf.
ſcheint ſich ſelbſt mit zu verwickeln, und ſieht ſich
am Ende gezwungen - den Knoten zu zerhauen.
Manche angeknüpfte Verhältniſſe werden vergeſſen,
obgleich der Leſer neugierig iſt, ihre Löſung zu er-
fahren, und mehrere Perſonen, von denen man viel
erwartet, verſchwinden allmählig aus dem Geſichts-
kreiſe, ohne daſs ſie auch nur den geringſten Antheil
an der Schürzung oder Entwickelung des Knotens
der Erzählung nehmen. Eine ſolche Perſon iſt z. B.
der wilde Jäger Hektor, deſſen impoſante Erſchei-
nung im erſten Theile einen Haupthelden erwarten
läſst, und der als dann nicht wieder ſichtbar wird.
Und wie viel Perſonen könnte man auſserdem in
dem Clan Albin ſtreichen, ohne daſs der Roman da-
durch mehr verlöre , als Worte! Was die Darſtel-
lung und Ausführung betrifft, ſo zeichnet ſich das
anonyme Werk allerdings durch eine lebendige und
maleriſche Schilderung der Natur und Sitten aus,
und man erkennt beſonders in den hochländiſchen
Scenen das treffliche Original, nach dem gearbeitet
iſt. Aber mit den Romanen des Vfs von JWavcrl
verglichen, iſt doch Alles nur loſe Skizze; und eben
ſo vermiſſen wir viel von der moraliſchen Anatomie
des groſsen Meiſters in der Behandlung der Chara-
ktere, die übrigens nicht ſelten mit wenigen Zügen
ſcharf bezeichnet ſind. Die groſse Anzahl bedeu-
tender Charaktere im Clan Albin verbietet uns, fie
einzeln aufzuführen. Gewiſs wird aber kein Leſer
und keine Leſerin das Werk aus der Hand legen,
ohne mehrere derſelben liebgewonnen zu haben.
Beſonders gelungen ſcheinen uns die weiblichen
Charaktere, und dieſer Umſtand, verbunden mit
einer oft anklingenden weichen Sentimentalität,
läſst uns vermuthen, daſs Can Albin aus einer
weiblichen Feder gefloſſe: ſey. Einen Scott'ſchen
Anſtrich tragen name:tlich zwey Nebenperſonen,
der Pfeifer Hugh uni die alte Muhme Unah.
Damit aber durch die Vergleichung mit den Ro–
manen des Dichters, deſſen Namen auf dem Titel
des Clan – ºbin ſteht, dieſer Roman nicht bloſs Ta–
del und Herabſetzung erfahre, ſo müſſen wir zum
Schluſſe, ohne Parallele, anerkennen, daſs Clan
-lbin uns eine lebhafte und anziehende Unterhaltung
Ä hat, und daſs wir denſelben Genuſs allen be–
cheidenen Leſern, und ſelbſt denen verheiſsen kön-
nen, die mit den Scott'ſchen Romanen vertraut ſind.
Der Ueberſetzung können wir, da die Verglei-
chung mit dem Original uns nicht gewährt iſt, nur
nachſagen, daſs ſie ſich flieſsend leſen läſst. Zu ta-
deln iſt die unmäſsige Ausſtaffirung mit fremden
Ausdrücken, ſelbſt da, wo das deutſche Wort bey
der Hand und geläufiger iſt, als das lateiniſche und
franzöſiſche. Rec. iſt kein puriſtiſcher Eiferer;
aber die Zeit, meynt er, iſt doch wohl vorüber,
wo wir uns mit fremden Wörtern zierlich machen
durften.
TECHNOLOGIE. -
BERLIN, b. Amelang: Syſtem der Technik. Von
Dr. Auguſt Koelle. 1822. XVI u. 429 S. 8.
Die wiſſenſchaftliche Erhebung im Anfange (in
der Vorrede und Einleitung) verflacht ſich ſpäter zu
dem Grundriſs von dem Gliederwerk der Gewerb-
kunde nach der vierfachen Abtheilung von Erzeu–
gung, Entfaltung, Verarbeitung und Veredelung,
Es ſind allerdings, aus einer reichen Beleſenheit,
Nachrichten aus der Gewerbgeſchichte, von neuen
Werkzeugen und Kunſtverrichtungen beygefügt;
aber ſie ſind nicht gleichmäſsig vertheilt, die ſo ſehr
ſchwere Aufgabe der angemeſſenen Beſchreibung der
einzelnen Gewerbe iſt nicht glücklich gelöſt, und
es fehlt auch, was noch dabey hätte aushelfen kön-
nen, die Angabe der beſten Schriften über die be-
treffenden Gegenſtände. Nichts wäre wohl zeitge–
mäſser, als eine recht lebendige Darſtellung der
deutſchen Gewerbkunde in ihrer Wechſelwirkung
mit der Denkfreyheit; als die Ausführung des Satzes
der Vorrede : „ England iſt der deutſchen Induſtrie
weit voraus, aber weder durch ſeine natürlichen
Hülfsmittel, noch durch das Talent ſeiner Bewoh–
ner, ſondern einzig durch den freyen Gebrauch./ei-
ner Kräfte.” Das Land iſt am reichſten, wo der
Gedanke am freyeſten iſt, denn reich wird man
nur durch arbeiten, und arbeiten iſt das Verkör–
pern von Gedanken, alſo geht der Gedankenreich–
thum voran, und brüderlich mit ihm zuſammen.
Zum Schluſs nur noch einen kleinen Nachweis
von der Behandlung: der Büchſenſchäfter verfertigt
aus harten Hölzern, beſonders aus Nuſsbaumholz
die Schäfte für die Feuergewehre. Er hat viele
Werkzeuge und Handgriffe mit dem Tiſchler ge–
mein. Frankreich und England liefern dieſe Holz-
waaren vorzüglich ſchön. Auch Lüttich." In dem
Schäften haben die Deutſchen ſich noch nicht über-
treffen laſſen.
L I T ER A R I SC H E
Beförderungen.
Der zeitherige Diaconus an der Hauptkirche zu
Zwickau, Hr. M. Traug. JWilh. Hildebrand, iſt an die
Stelle des nach Freyberg beförderten Hn. Gottfr. Ferd.
N A C H R I C H T E N.
Döhnerts in das Archidiaconat auſgerückt. Er hat ſich
durch mehrere theolog. Schriften vortheilhaft bekannt
gemacht.
Die ordentl. Akademiker Hr. Krug und Hr. Fröhrt
zu St. Petersburg ſind zu Staatsräthen ernannt worden.
----- 265 / 684 -----
«497 498
ALLG E MEINE LITERATUR - z E ITUNG
– - – –
- -
- --
-
März 1823.
- - – – – =-
-- . - .* . ... - -
EADBEscHREIBUNG. Ä Ä Ä Ä Ä Ä die ganze
** - - . . ." -. ruppe auf einem ältern Exemplare der Bianco'ſchen
Bosrox: A deſcription of the Island of St. Miguel, Ä das, wenn er nicht Ä von 1421 iſt, und
compriſing an account of the geologicaſtrº jfj Groſsherzogl. Privatbibliothek zu Wei-
Ärer Äs Ä je ebejgej
islands by John W. Webſter, M. Dr. 1822-jijh vor Augen hat, ſo iſt es ihm
- : 244 S. 8. - nicht möglich anzugeben, ob alle Inſeln darauf be-
- - findlich ſind und ob ihre Lage den neueren Beſtim-
D wichtige Inſelgruppe der Açores, die ſich im Ä völlig angemeſſen fey. Soviel ihm erinner-
A-A atlantiſchen Oceane zwiſchen 37 bis 39°N. Br.lich iſt, lagen ſie auf der Grénze des Meridians, und
ausbreitet und aus 9 Eilanden St. Miguel, St. Maria, hinter denſelben ein Blanket, worin, merkwürdig
Terceira, St. Gorge, Gracioſa, Fayal, Pico, Flo- genug, die Atlantis in 2 groſsen Hälften, wie das
res und Corvo beſteht, iſt zwar nicht ganz unbe- nördliche und ſüdliche Amerika, geſtaltet und ge-
kannt: aus frühern Zeiten beſitzen wir eine Ge- theilt da, wo jetzt der Golf von MÄ hingeſetzt
ſchichte und Beſchreibung dieſer Inſeln von dem Je- werden müſste, ſich ausbreitet. Gewiſs iſt es daher,
ſuiten Ant. Cordeyro, der ein Eingeborner war und daſs die Açören bereits im 14ten Jahrhunderte in
- ſich - in ſeiner 17 i3 herausgekommene hiſtoria in/iu– die Länderkunde aufgenommen waren, aber unge-
- lana ſehr weitläuftig darüber verbreitet, auch haben wiſs wer ihr erſter Entdecker geweſen: wir wiffen
Pater Laval 172o und Fleurieu 1769 kurze geogra- nur, daſs ein Flandrer Joſia vön der Berg im Jahre
phiſch aſtronomiſche Bemerkungen mitgetheilt, und 1439 an ihre Küſten getrieben wurde und ſie die
Cook hielt ſich ſo lange daſelbſt auf, daſs unſere bei-
den Forſter 1785 viele wichtige Nachrichten ſammlen
konnten. Am meiſten ha jedoch der Spanier Yi-
cente Tofiño in ſeinem Derrotero de las coſas de
Eſpaña y de las Azores Madrid 1789 für die Erd–
Länderkunde dieſer Inſeln geleiſtet. Nur die Geo-
logie und die Naturgeſchichte blieben ein leeres Feld,
- auf welchem noch eine ergiebige Nachleſe ſich er–
– warten lieſs, da Adanſon und Maſon faſt die einzi-
gen Gelehrten ſind, welche die Naturgeſchichte in
- das Auge faſsten, auf deren Geologie aber nur we-
nige Seitenblicke warfen. Der Vf, entſchloſs ſich
daher auf Anrathen der Linne'ſchen Societät von
Neuengland dieſe Inſeln zu beſuchen und zu erkun-
den: er begab ſich nach St. Miguel, wo er mehrere
Monate zubrachte. Was er daſelbſt beobachtet und
erfahren, legt er in dieſem Werke dem Publicum
- vor, und bedauert in der Vorrede bloſs, daſs er ganz
- ohne einen andern Führer geweſen, als einer Hiſtory
– of the Azores by T.A/he 1813, der ſich indeſs nur
einige Tage däſelbſt aufgehalten hatte und deshalb
– höchſt unvollſtändige Nachrichten einziehen konnte.
– In einer Einleitung giebt er eine kurze Ueber-
ſcht der Inſeln, ihrer Entdeckung und Geſchichte.
Es iſt höchſt wahrſcheinlich, daſs ſie den Europäern
ſchon vor dem 14ten Jahrhunderte bekannt waren:
auf der ſpaniſchen Karte von 1346, die ſich in der
königl. Bibliothek zu Paris befindet, ſieht man das
Eiland Corvo, auf der in der Walkenär'ſchen Biblio-
thek von 1384 auch St. Jorge und auf der Bianco-
ſchen in der Markusbibliothek von 1436 die ſämmt-
- A. L. Z 1823. Erſter Band. -
flamändiſchen Inſeln benannte, und daſs 10 Jahre
ſpäter der Infant Heinrich der Seefahrer ſie für Per–
tugal in Beſitz nehmen lieſs, nachdem ſchon vorher
Cabral 1431 die Formigas, 1432 St. Maria und 1444
St. Miguel aufgefunden hatte. In der Folge 1449
wurden Terceira , 1460 Fayal und die übrigen E-
lande nach und nach entdeckt. -
Kapitel 1. Allgemeine Anſicht von St. Miguel.
Zölle und Abgaben, die man bey der Landung zu
entrichten hat. Die Hauptſtadt Punta Delgada, ihre
Häuſer, Straſsen u. ſ. w. – St. Miguel iſt die gröſste
der Açores, der gröſsre Theil mit Bergen und Hü–
geln angefüllt, die ſchmale Thäler zwiſchen ſich
laſſen, das Geſtade rauh und abſchüſſig, aber mit
ſchönen fruchtbaren Ebenen umgeben, die vortreff-
lich angebauet ſind. Auf der Südküſte liegt die
Hauptſtadt Punta Delgada, die regelmäſsig gebauet
iſt und ſich aus der Ferne wegen ihrer vielen Thürme,
Kirchen und Klöſter ſehr vortheilhaft ausnimmt. Sie
wird vom Kaſtell St. Braz beſchützt, wohin jeder
Fremde geführt wird, um ſeine Päſſe vorzuweiſen.
Sobald man in die Stadt ſelbſt tritt, verſchwindet
der angenehme Eindrück, den ſie nach Auſsenge-
währt: die Häuſer, meiſtens 3 Stockwerk hoch, ſind
“ aus Lava gebauet, haben nach Auſsen wenige Fen–
ſter und gleichen mehr Gefängniſſen, als Wohnun-
gen der Geſelligkeit und Bequemlichkeit, doch hat
man in neuern Zeiten angefangen, die finſtre portu-
3 gieſiſche Bauart zu verlaſſen, und die wenigen neuen
äufer ſind meiſtens im britiſchen Geſchmack. Die
beſſern ſtehen in der Rua das Mercadores, die über-
Rrr haupt
-
----- 266 / 684 -----
499
Sod
ALLG- LITERATUR- zEITUNG
haupt die lebhafteſte iſt. Daſs die Straſsen enge ſind,
gebietet wohl das Clima, dabey ſind ſie aber nicht
jepflaſtert und überall herrſcht ein ungehºr
Äu“ , ſowohl auf den Straſsen, als in den Häu-
ETIl«
Kap. 2. Volksmenge; Regierung; die Morga-
dos; Erziehung; Tonkunſt; Mönchthum; Einfluſs
und Vermögen des Klerus. St. Miguel enthielt 1818
eine Bevölkerung von 80,ooo Individuen, wºvºn
12ooo auf die Hauptſtadt kamen. Das Eiland iſt in
Öiſtricte Punta Delgada, Ribeira Grande und Villa
ranca getheilt. Der Gouvernör» ein Militär, re-
ſdirt zu Punta Delgada: er wird von der Krone be-
ſoldet und behält ſeine Stelle 3 Jahre, worauf ihn
ſein Nachfolger ablöſt. Die oberſte Verwaltungs-
behörde iſt der Corregidor. In jedem Diſtricte iſt
ein Senat, aus 6 Mitgliedern beſtehend, worunter
auch der Richter ſich befindet. Morgados nennt man
hier die Beſitzer der groſsen Lehngüter: ſie leben
wie alle Proprietäre in der Kolonie in ewiger Schwel-
Ä und ſüſsem Nichtsthun. Ihre Kinder wachſen
Äſt ohne Erziehung auf: nur in der Muſik, wofür
überhaupt alle Einw. eine groſse Neigung haben,
erhalten ſie Unterricht. Die Inſel iſt mit Geiſtlichen
aller Art überſchwemmt: Prieſter, Mönche und
Nonnen ſind die unwiſſendſten Geſchöpfe, und zeh-
renbey ihrem übermäſsigen Einkommen das Mark
des Landes auf, noch ſchlimmer iſt ihr Einfluſs» den
fie auf alle Volksklaſſen behaupten.
Kap. H Körperliche Conſtitution; Kleidung;
Frauen; Heirathen; Umgang; Wohnungen; Better-
Die Einw. haben eine ſtarke Leibesconſtitution, Ha-
bichtsnaſen und ſchwarzes volles Haar; unter den
Frauen findet man reizende Geſtalten - ohne groſse
Schönheit, aber mit aller Grazie ihres Geſchlechts
ausgeſtattet; Fuſs und Hände ſind ausnehmend Är
j klein geformt. Das gemeine Volk iſt arbeitſam
und hätig; der Vornehme und die Geiſtlichkeit in-
dolent und in Ueppigkeit verſunken-, Die Gemeinen
kleiden ſich in Ä gewebte Zeuche, die ſie auf
jgne Ärt tragen; der Vornehme hat Portugieſiſche
Tracht. Gaffreyheit und Menſchlichheit iſt eine
ihrer hervorſtechendſten Tugenden, aber der Bettler»
dadurch begünſtigt, eine auſserordentliche Menge-
Die Häuſer ſind entweder von Erde oder von Stein
und mit Strohe oder Schilfegedeckt: ſie werden im
Innern durch Matten abgetheilt. Die Küche, der
einzige Ort, wo man auf den Açoren Feuer ſieht,
iſt wenige Schritte von der Wohnung entfernt. Man
findet jr ſehr einfaches Haus- und Küchengeräth.
Faſt jede Wohnung enthält ein eignes Bette für
Fremde. Der Eſel iſt das vornehmſte Hausther: er
leiſtet hier alles, was in andern Ländern dem Pferde
und dem Ochſen übertragen wird. Die übrigen
Hausthiere beſtehn in ſchwarzem Rindvieh, Schafen
und Ziegen-
Kap. 4. Franziskaner; Dominikaner; Klöſter
aberhaupt; Ort der Beerdigung. Allein Punta Del-
gada zählt 9 Mönchsklöſter und nach Verhältniſs ſind
dieſe über das ganze Land verbreitet. Alle ſind aus-
nehmend gut dotirt; die Franziskaner unter den
Orden die reichſten. " -- -
Ä 5. Oſtern; Vergnügungen; Proceſſionen;
der heilige Donnerstag; der Palmſontag; Buſsübun-
gen. -
Kap. 6. Die Kathedrale; andere religiöſe Feſte
und Feyerlichkeiten; heilige Geiſtfeſt; Weih-
nachten.
Kap. 7. Nonnenklöſter; Beſuch des Vfs bey den
Nonnen; Glocken; Aberglauben; Körper Chriſti;
Ä aller Heiligen. In Punta Delgada befinden ſich
4 Nonnenklöſter und 3 Aſylen für fromme Wittwen
und Waiſen; 3 ähnliche ſind auf dem Lande. Die
weiblichen Arbeiten der Nonnen beſtehn beſonders
im Schnitzen und Aneinanderreihen von Roſenkrän-
zen, in Zeichnen von Heiligenbildern, aber auch in
niedlichen Geweben, Stickereyen und Flechtwer-
ken von Körben u. ſ. w.
Kap. 8. Clima; Ackerbau ; Vegetabilien;
Früchte; Vögel; Fiſche und Äjilien. s Cim
iſt gemäſsigt - die Hitze wird durch die Seeluft abge–
kühlt, der Thermometer ſteigt ſelten bis 75, und fällt
nie unter 5° Fahrenheit. Stürme ſind häufig. Der
Ackerbau wird äuſserſt nachläſſig betrieben: der
gröſste Theil der Landleute ſind Pächter, welche
die Acker den Morgados abpachten und in Kultur
nehmen: die Eintheilung in groſse Lehnsgrundſtücke
iſt die vornehmſte Urſach des verfallenden Acker-
bau; doch iſt das Land ſo fruchtbar, daſs es gewöhn–
lich 2 Aernten giebt: nach dem Weizen und übrigen
Cerealien bauet man die blaue Bohne. Die Açores
können zährlich 3ooooo Büſhels allerley Korn zu
61 Pf, ausführen. Auſser dem europ. Korne bauet
man viele Bataten; die maranta arundinacea wächſt
wild. Auch hat man Yams (dio/čorea ſativa), Apri–
koſen, Pfirſchen, Pflaumen, Stachel–, Schwarz-
und eine Art Weinbeeren, hier uva de /erra genannt,
die ebenfalls wild wächſt, dann Agrumen von meh–
ren Arten, echte Weintrauben, Bananen, Melonen,
Goaven, Feigen, Granaten, Walnüſſe und Haſel–
nüſſe. Gartenfrüchte und Gemüſe ſind aus Europa
eingeführt und gedeihen trefflich. Es giebt vieler-
ley Vögel, worunter auch der Kanarienvogel, eine
unglaubliche Menge und Varietät von Fiſchen und
Molluſken, aber keine Schlange, kein giftiges In–
ſect; ſelbſt Fröſche, die man einzuführen verſucht
hat, haben im hieſigen Clima und Waſſer nicht aus-
dauern können.
Kap. 9. Orang- und Agrumengärten, Wein-
gärten ü. ſºw. Die Orangen und Limonien der Aço–
res gelten für die ſchmackhafteſten der Erde: man
faſst die Gärten mit dicken ſteinernen Mauern, 2o F-
hoch, ein: ein guter Baum liefert 6,ooo bis 8,ooo
Früchte, ja man hat vor einigen Jahren von einem
Baume 26,oco, von einem andern 29.ooo Stück ab.–
gebrochen. Sie gehen meiſtens nach den britiſchena
Inſeln und Nordamerika; in gewöhnlichen Jahren
50,ooo bis 60,ooo Kiſten. Ueberhaupt beſchäftigt die
Schiff-
----- 267 / 684 -----
so
ZO2
z- Num. 63. MÄRZ 18 23 /


Schifffahrt 38,800 Tonnen; 86 Fahrzeuge werden
ein für England geladen. Auf dem Orangenbau
folgt, in Hinſicht der Wichtigkeit, der Weinbau:
die Rebe gedeiht zwiſchen und auf der Lava.herr-
ich, doch wird der gekelterte Wein ſämmtlich im
Lande conſumirt. Auf St. Miguel werden gegen
5,ooo Pipen gekeltert. Im Ganzen haben die Agºrºs
Är. Korn und Orangen zur Ausfuhr, allein dieſe
decken die Einfuhr auch hinlänglich.
Kap. 10. Geologiſche Beſchaffenheit von St. M-
uel. Ö Inſel iſt ein vulkaniſ es Product: über-
all ſtöſst man auf Lava und auf vulkaniſche Aus-
würfe, auf Hügel mit Baſalten, Bimſtein und Afche
angefüllt, und man braucht nur einige Fuſs tief zu
graben, um ſelbſt in den Gründen auf Vulkaninſel-
Ä zu ſtoſsen. Einer der merkwürdigſten Berge
in der Nachbarſchaft von Punta Delgada iſt der Pico
do Fogo, der zwar jetzt kein Feuer weiter auswirft.»
aber durch ſeine Lava und feine vielfachen durch die
Länge der Zeit bewachsnen Kraterbeurkundet» wie
verheerend er einſt für die Nachbarſchaft geweſen
ſeyn müſſe.
Kap. 11. Ausflug nach den Hölen bey Ponta Del-
ada. ieſe Hölen, deren 3 bis 4 find, liegen im
. W. von Punta Delgada zwiſchen der Lava und
ſind voller Stalactiten, die eine ſchwärzlich graue
Farbe, faſt wie Eiſen, aber ſonſt nichts merkwür-
diges haben.
Kap. 12. Fortſetzung der geologiſchen Unter-
ſuchungen; vulkaniſche Ausbrüche im Meere.
einem Erdbeben 1811 entſtand auf der N. W. Küſte
von St. Miguel eine neue Inſel im Meere, die etwa
Meile im Umfang hatte und nachher noch mehr
angewachſen war; ſie beſtand faſt ganz ars feiner
ſchwarzer Aſche, untermiſcht mit groſsen Steinen,
und verſchwand wieder bey einem fpäterr Erdbeben-
Der Vf, hat eine Abbildung dieſer aturbegebenhei-
den beygefügt. Der Inſel Sabrina, ſchon aus andern
Nachrichten bekannt (Allg-Geogr.- Eph.XXXVI-
280 XL 384) geſchieht bey dieſer Gelegenheit Er-
wähnung-
Kap. 13- Geologiſche Beſchaffenheit der nord-
weſtlichen Gegenden; Thal der 7 Städte; Fundort
von Aragoniten, Kalcedoninen, Olivinen, Surtur-
brand u. f. w. Hier ein groſses faſt rundes Gebirge-
das im W- das Thal der 7 Städte, welches ſich durch
feine eingeengte Lage und mehrere Naturmerkwür-
digkeiten auszeichnet, und im W- zwey mit einan-
der verbunchne Seen, die Lagoa grande und Aznk-
einſchlieſst. Der Pico de Camarinha und der Pico
de Ginetes auf der N. W. Spitze der Inſel, unter
- welcher jene vulkaniſche Inſel 1811 entſtand und
verſchwand. --
Kap F4. Die Punta da Bretanha auf der Nord-
ſeite des Randgebirgs, im O.; die viºla Ribeira
grande; die heiſsen
- ellen; das angenehme Derf
Capellas. Ribeira grande iſt der zweyte Ort der In-
ſel, führt den Namen einer Stadt und hat Mönchs-
und 1 Nonnenkloſter Yoo Häuſer von Lava gebauet
und 3.000 Einw- Meile davon fprudeln in einem
lachenden Thale heiſse Quellen hervor, deren man
ſich zum Baden bedient und in eben dieſem Thale
ſieht man die höchſtm iche Kaskade von St. Mi-
guel.
Kap. 15. Geologiſche Unterſuchung der ſüdlichen
Gegenden von St. Miguel. Der Pik Agoa de Pao,
der wie St. Bai von St. Miguel in der Punta di Galero
ausläuft. Er iſt ebenfalls ein Vulkan geweſen.
Kap. 16. Geologiſche Unterſuchung der nord-
weſtlichen Gegenden. Der Ort Villafranca mit ei-
nem Hafen, vor welchen das geologiſch merkwür-
dige Eiland gl. Nam. belegen iſt. Es bildet ein Baſ-
fin, deſſen Mitte ein alter Krater bedeckt, iſt überall
mit abſchüſſigen Riffen umgeben und hat nur nach
dem Hafen hin einen Zugang. Wohnungen ſind nicht
darauf, aber ein Theil des fruchtbaren Bodens wird
von den Einw. mit Weizen und Maiſe beſtellt. Etwa
Meile von Villa franca erheben ſich ſchon Berge zu
einer Höhe von 2,000 Fuſs; ihre Gipfel ſind durch-
aus mit Bimſtein und Aſche bedeckt,
Kap. 17. Der Berg von Guataira, 2,197 Fuſs
hoch. Unter demſelben breitet ſich der See von Fur-
nas in einem fruchtbaren Thale, das mehrere heiſse
Quellen von 94 bis 19o° Fahrenheit beſitzt, aus.
Kap. 18. Das Thal von Furnas, etwa 2 Meilen
im Umfange haltend und auf allen Seiten von Bergen
begrenzt. Viele heiſse Quellen, worunter die Cal-
deira, aus welcher der Fluſs Ribeira grande entſteht,
und das Waſſer des See in den Ocean abführt: die
eringſte Wärme iſt 94, die ſtärkſte 207 ° Fahren-
eit. Der Pico de Vara, der höchſte der Inſel, er-
hebt ſich 5,ooo Fuks hoch.
Ä 19. Chemiſche und mediciniſche Analyſe
der heiſsen Waffer von Furnas.
Anhang. 1) Die Inſel Fayal mit 22,000 Einw-
2) Die Inſel Pico mit ihrem Feierſpeyer, der 25 Mei-
Jen weit ſichtbar und deſſen Gipfel in Schnee ver–
hüllt iſt - mit 24.ooo Einw-, Hierbey eine Abbildung
und Beſchreibung des Piks, letztere aus Heriot's Reiſe:
er warf 1718 zum letztenmale Feuer aus. 2) St. Gorge
mit 8,ooo bis 1oºooo Einw- 1808 litt es durch eine
furchtbare vulkaniſche Exploſion, die nach Dabrey
beſchrieben wird. 4) St. Maria, das ſüdlichſte dieſer
Eikande, mit 5,ooo Einw. 5) Gracioſa mit 7,ooo bis
8.ooo Einw. 6) Flores mit 13,ooo bis 14.ooo Einw.
7) Corvo, faſt ein naekter Felſen, mit 7oo Einw.,
und 8) Terceira mit 25,ood bis 28.000 Einw. und der
Hauptſtadt der Ä Gruppe Angra, der Sitz des
Biſchofs. Die Beſchreibungen dieſer Eilande ſind
nur kurz, dienen aber doch in manchen Stücken zur
Vervollſtändigung der Beſchreibung, die uns Ebeling
in ſeinem Portugal geliefert hat.
Das Werk iſt fauber auf ſchönem Papier ge-
druckt, und auſser den ſchon angeführten noch von
2 niedlichen Kupfern, die Gruppe der Açores und
die Inſel St. Miguel darſtellend, begleitet.
GE-
----- 268 / 684 -----
sa3 - A. L. z. Num. 63. MÄRZ 18 23. 594
GescHICHTE. . . . . . So ſchmerzlich nun das Bedürfniſs eines ſolchen
- - «
5rrrrorn. b. Roſenbuſch: Abriſs einer Geſchichte
GÄ Hannover und des Herzogthºns
je . Von Dr. Peter von Kobbe, Pri-
jenten in Göttingen. 1822.116 S. gr. 8.
Während in ſo vielen Gegenden Deutſchlands das
Streben, Landesgeſchichten zu liefern, oft ſehr er-
Ägreich geweſen iſt, wähºn a Nachbarſtaaten,
jbjrg, Holſtein, die Hanſeſtädte „Plden-
jrg, Heſſen, zum TheÄº Ä
j Provinzen, Vieles für ihre Geſchichte geleiſtet
j, muſste der Hannoveraner für das Mittelalter
jch mit Koch's pragmatiſcher Geſchichte des
Äuſj Braunſchweig-Lüneburg begnügen, muſste
Äffens für den kritiſchen Auszug ÄRehºr
Dank wiſſen, und Yenturini's unkritiſches Hand–
jnjch das lesbarſte Werk über die braunſchwe-
giſchen Stammlande Ä Die ſpätern“ Erwer–
jungen findet man nirgends berückſichtigt. Für das
je iſt jedoch ſchon Manches geſchehen, und
jurch die Mühe der Zuſammenſtellung ungemein
jchtert. Es fehlt nicht an Materialien zu einer
jhte der althannoveriſchen oder vielmehr
jſchweigiſchen Chur- und Herzeglande» - ei-
en Theil derſelben, während Ä Jahrhunderten,
hat Spittler mit Meiſterhand bearbeitet; von den
ju hinzugekommenen Landen hat Bremen und Ver-
jen viel Sammlungen in periodiſchen Schriften, auch
j zum 13ten Jahrhundert einen Abriſs der Ge-
ſchichte; – Osnabrück hat Möſer, der zwar nur
bis 1192 ſein Werk fortführt, welches überhaupt
jhr eine allgemeine Geſchichte Norddeutſchlands
Ändelte, als eine ſpecielle Geſchichte des Hoch-
jgeben ſollte; – Diepholz und Hoya, Hohn-
Ä und Hildesheim, ſo wie Lauenburg
j Geſchichtsſchreiber gefunden, die jedoch ihre
Arbeiten nicht vollendet haben; – über Oſtfriesland
hat man das Meiſterwerk von Wiarda; auch haben
einige Städte gute Bearbeiter ihrer Geſchichte ge–
jen. An einem umfaſſenden Werke fehlt es aber
durchaus, welches alle Landestheile VOm Anfange
an bis zur gegenwärtigen Zeit abhandelte; eine ei–
gentliche allgemeine Landesgeſchichte kann das Kö–
Ägreich noch nicht haben; da ies Reicherſ in
jerer Zeit zum jetzigen Beſtande ſich gebildet hat.
Werksgefühlt wird, um ſo erfreulicher iſt das Er–
ſcheinen des Ä aus der Feder ei-
nes Geſchichtsforſchers, der ſich durch ſeine genaue
und treffliche Geſchichte des Herzogthums Lauen–
burg, einen nicht unbedeutenden Ruhm erworben
hat, und um ſo dankbarer iſt dieſer Abriſs anzu–
- nehmen. Zwar iſt derſelbe zunächſt nur zum Leit–
faden bey Vorleſungen über die Geſchichte des Kö–
nigreichs Hannover Ä aber auch für diejenigen,
welche die mündliche Ausführung deſſelben nicht be-
nutzen können, zu einer gedrängten Ueberſicht der
Landesgeſchichte höchſt brauchbar. Das Ganze iſt
in aphoriſtiſcher Form dargeſtellt; doch werden die
Hauptfacta unter Ä Paragraphen angedeutet, und
ſo Ä Gelegenheit genug zum Selbſtſtudium, unc
zu weiterer Forſchung. Der Abriſs zerfällt in
Bücher: 1) Aelteſte Zeit bis 1235, da Braunſch
ein Herzogthum ward; 2) Von i235 bi ! “
eigentlich erſt das Fürſtenthum Calenberg ent
3) Von 1495 bis 1705, da Calenberg mit Lür
vereinigt wird; 4) Von 17.05 bis 1814, da Hannover
ein Königreich wird; 5) Jetzige Verfaſſung und Re-
capitulation ihrer Entſtehungsgeſchichte; 6) Ge-
ſchichte von Hildesheim; 7) Geſchichte von Lauen-
burg; ? Geſchichte von Bremen und Verden;
"9) Geſchichte von Oſtfriesland; 1o) Geſchichte von
- Osnabrück. Dieſe Anordnung der fünflétzten Bü–
cher bezieht ſich nicht ſowohl auf den Zeitpunkt der
Erwerbung dieſer Provinzen, als vielmehr auf deren
geſchichtliche Verbindung mit den Stammlanden.
Deshalb folgt Hildesheim gleich nach den Stamm-
landen, Bremen und Verden auf Lauenburg, - wegen
mehrfacher Berührungen, vorzüglich durch die Ver-
hältniſſe des Landes Hadeln veranlaſst; Oſtfrieslands
Geſchichte ſteht in vielfacher Beziehung mit der
- bremiſchen, am getrennteſten von den übrigen Lan–
- den ſind die frühern Schickſale von Osnabrück 2 we–
nigſtens in der langen Zwiſchenzeit vom Falle Hein-
rich’s des Löwen bis zum weſtphäliſchen Frieden. –
Sehr zu wünſchen wäre es, wenn der Vf, ſein i der
Vorrede gethanes Verſprechen, nach Ä
bald ein gröſseres Werk über die Geſchichte von
Hannover zu liefern, erfüllen möchte, ſo wie ihn
auch Rec. an die baldige Fortſetzung ſeiner Ge-
ſchichte des Herzogthums Lauenburg erinnert. -
L 1 T E RA R 1 s c H E
Beförderungen.
- - . . . . . . .
An die Stelle des vorlängſt zum Profeſſor der Kirchen-
geſchichte an die theologiſche Lehranſtalt in Wien be-
jufenen Hn. Profeſſor Generſch iſt Hr. Stephan Kralo-
wanſsky, der ſich mehrere Jahre hindurch auf der Uni-
verſität zu Halle mit rühmlichem Eifer für ſeinen Beruf
NACH R I C H TEN.
ausgebildet hatte, zum Profeſſor der Geſchichte, ſo wie
der griechiſchen und hebräiſchen Sprache an dem evan-
gel. Lyceum zu Käsmark in Ungern ernannt worden.
Der bisherige Adjunct in der theologiſchen Facul-
tät der Univerſität zu Greifswald, Hr. Dr. Finelius, iſt
ZUlIIl auſserordentlichen Profeſſor in eben dieſer Facultät
ernannt worden. . - r


----- 269 / 684 -----
- -
so6
- Ö4 --
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E ITUNG
-
März 1823. -
*
Geschichte.
LEIrz1c , b. Brockhaus: Zehn Jahre meiner Ver-
bannung. Von der Frau v. Staël. 1822. 438 S. 8.
- -,
-
De Verbannung in den Augen der Verfaſſerin
welch' ein hartes Schickſal! Die Tochter Ne-
ckers, die geiſtreiche Schriftſtellerin, unabhän–
gig durch den Beſitz bedeutender Glücksgüter,
muſs zehn Jahre hindurch Paris meiden! Sie kann
nicht mehr die Theater beſuchen, nicht mehr ein
Haus machen, nicht mehr die ausgezeichneten Per-
fonen der Hauptſtadt um ſich verſammeln, nicht
mehr das NÄ täglich erfahren, nicht mehr ihre
Meinung darüber änſsern, nicht mehr durch Witz
Andre aufregen und ſich erregen laſſen! Statt deſſen
muſs ſie entweder in einer Provincialſtadt Frank-
reichs ſchmachten, oder mit dem Schloſs und Park
von Coppet am traurigen Genferſee, mit dem Um–
gange von Genferfamilien vorlieb nehmen, oder ſie
muſs reiſen, nach Weimar, Berlin, dort Göthe,
Schiller, Wieland, den Prinzen Louis Ferdinand
ſprechen - muſs in Wien neben dem Prinzen von
Ligne und der Feldmarſchallin Lubomirska und an-
der liebenswürdigen Perſonen ihre Tage zubringen,
ja ſie muſs am Ende in Geſellſchaft des Hn. –A IV.
Schlegel Petersburg beſuchen, dort vom Kaiſerlichen
Hofe und den Groſsen die freundſchaftlichſte Aufnah–
me erfahren, und noch weiter über Schweden Eng–
land zu erreichen ſtreben, um dort wieder von Allen,
was auf Geiſt und Bildung Anſpruch macht, umge-
ben und geſchätzt zu ſeyn. Wahrlich, ein hartes
Schickſal ! - * * =-
Auf der andern Seite aber, welche Gefahr! Der
Sieger von Marengo, der erſte Conſul, der Kaiſer
Frankreichs, der Schiedsrichter Europas, den „das
alternde Europa langweilte, " (S. 243) muſs zittern
vor den Gedanken und Schriften einer Frau! Sie
wartet nicht in ſeinem Vorzimmern, ſie nennt ihn
nicht in ihren Büchern, ſie iſt von groſser Vereh-
rung für ihren Vater und deſſen längſt in Frankreich
begrabene Wirkſamkeit beſeſſen, ſie hat Freunde
unter der alten Familien des Königthums, unter den
neuen der republikaniſchen Zeit, ſie will nicht ein–
mal mit ihrem Talent die Geburt des Königs von
Rom beſingen, und wünſcht ihm bloſs eine gute Am–
me! (S. 2oi.) Der beunruhigte Herrſcher muſs durch
Polizeyanſtalten für ſeine Sicherheit ſorgen, es iſt
nicht genug ihre Schriften in Zeitungen herabzu-
würdigen, er muſs durch den Befehlshaber der
Gensd'armerie zu Verſailles in einem eigenhändig
A. L. Z. 1823. Erſter Band.
- -
unterſchriebenen Briefe ihr befehlen, ſich auf vier-
zig Stunden von Paris zu entfernen, muſs die 1oooo
Exemplare ihres Werkes über Deutſchland einſtam-
pfen, ſie aus Frankreich gänzlich verbannen, und
weil ſie an der Grenze des Reichs in Coppet noch
immer Leute um ſich ſieht, muſs er durch den
Präfekten von Genf ſie genau beobachten laſſen, ihr
verbieten in der Schweiz herumzureiſen und ſich
überhaupt nicht über zwey Stunden von Coppet zu
entfernen, ja, weil ſie proteſtirt, iſt er genöthigt,
Hn. Schl., der in ſeiner Vergleichung der Phädra
des Euripides mit der von Racine erſterer ſehr anti-
franzöſiſch den Vorzug gegeben hatte, ihrem Um-
gange zu entziehen. Endlich entflieht die Widerſa-
cherin dennoch ihrem angewieſenen Aufenthalt.
Welche Beſorgniſs und Noth wehr!
Durch Vorſtehendes ſey der erſte Eindruck be-
zeichnet, welchen das Verhältniſs der beiden Perſo-
nen, die gegenwärtig ganz der Geſchichte angehö–
ren, auf uns machte. Eine den Beurtheilern ver–
gangner Begebenheiten nachgerühmte Unparteylich-
keit verbindet uns aber zugleich für das Benehmen
beider Entſchuldigungen zu ſuchen. ,,Was will die
Frau von Staël? Die Rückzahlung des Vorſchuſſes
ihres Vaters? Ich werde ſie befehlen. Den Aufent-
halt in Paris? -Ich werde ihn ihr erlauben. Kurz,
was will ſie?" – ſo fragte Bonaparte (S. 18. ) Sie
antwortet: ,,Mein Gott, es iſt nicht die Rede von
dem, was ich will, ſondern was ich denke." Um
dieſes Denken in Frankreich, in Paris, handelte es
ſich. An dieſem Orte lag ihr Alles. ,, Ich verhehle
keineswegs,” ſagt ſie, „daſs der Aufenthalt in Pa–
ris mir immer der angenehmſte unter allen war, ich
bin daſelbſt geboren, habe meine Kindheit und erſte
Jugend darin verlebt, und dort allein kann ich die
Generation, die meinen Vater gekannt, und die
Freunde, welche die Gefahren der Revolution mit
uns get heilt haben, wiederfinden. ... Die franzöſi-
ſche geſellige Unterhaltung iſt nur in Paris zu fin-
den, und dieſe Unterhaltung war ſeit meiner Kind–
heit ſtets mein gröſstes Vergnügen; ich empfand da-
her bey der Beſorgniſs, dieſes Aufenthalts beraubt
zu werden, einen ſolchen Schmerz, daſs meine Ver-
nunft Nichts dagegen vermochte. Ich war damals in
der vollſten Kraft meines Lebens, und grade das
Bedürfniſs geiſtreicher Genüſſe iſt es, was am leich-
teſten zur Verzweiflung führt, denn es macht die
Selbſtverleugnung ſehr ſchwer, ohne welche man
den Wechſel unſres Daſeyns nicht ertragen kann."
(S. 84.) Die angeſehene Frau konnte aber zugleich
in Paris ihren Freunden manchen Dienſt erweiſen,
Sss ja
----- 270 / 684 -----
50
5o3
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ja es wurde ihrer Bitte die Rückkehr einiger Aus-
gewanderten gewährt, deſs war alſo eine neue Em-
pfehlung für die Stadt. Man muſs geſtehen, daſs II1
Allem, was Frauen thun, etwas Eitelkeit zum
Grunde liegt, und ſelbſt die meiſten ihrer Tugenden
ſind mit dem Beſtreben gemiſcht, zu gefallen und
mit Freunden umgeben zu ſeyn, die ihnen der Dien–
fte, wegen , die ſie von ihnen erlangt haben, noch
mehr ergeben ſind." (S. 59) Hatte nun gar Montaigne
zu ſeiner Zeit geſagt: „Ich bin Franzoſe durch Pa-
ris," was ſollte Frau von Staël ſagen, die in dieſer
Stadt ſo viele Perſonen von Geiſt vereint ſah, alle ge-
wöhnt, dieſen Geiſt dem Vergnügen des geſelligen
Lebens zu widmen? Sie hängt daran ſo ſtark, daſs
folgendes Bekenntniſs kaum befremdet: „Die Lan–
geweile hat mich immer wie ein Geſpenſt verfolgt,
und durch das Grauſen, was ſie mir verurſacht,
hätte man mich vielleicht zum Beugen vor der Ty-
ranney gebracht, wenn das Beyſpiel meines Vaters
und ſein in meinen Adern flieſsendes Blut nicht den
Sieg über dieſe Schwäche davon, trügen“ (S. 2)
„Man wird ſich vielleicht wundern, daſs ich die
Verbannung mit dem Tode vergleiche; groſse Män–
ner der alten und neuen Welt haben dieſer Strafe
aber wirklich unterlegen, und man findet mehrere,
die muhiger das Schafot beſtiegen, als den Verluſt
ihres Vaterlandes ertragen haben." (S. 197.). Win-
ſelt doch der groſse Conſular Cicero, deſſen Philip-
piſche Reden einen Catilina aus der Stadt trieben,
in ſeinen Briefen über die Verbannung aus Rom
und hält ſich für den unglückſeligſten aller Menſchen,
weil er ſeine Landgüter nicht mehr bewohnen kann!
Nichts iſt leichter, als unglücklich zu ſeyn, beſon-
ders wenn man nach einem bevorrechteten Loos m
Leben ſtrebt (S,99) Minder, arg, ging es freylich
unſrer Schriftſtellerin. Der Präfekt von Genf äu–
fserte: „Frau von Staël macht ſich das Leben auf
ihrem Schloſſe ſehr angenehm; ſie nimmt Beſuche
von Fremden und Einheimiſchen an, das will aber
der Kaiſer nicht.” (S. 22x.) Man verbannte deswe-
en aus Frankreich den Hn. von Montmorency und
Ä. Recamier, weil beide in Coppet geweſen,
man drohte dieſen Ort mit Wache zu umſtellen, die
Alles arretiren ſollte, was dahin kärne. Das Uner–
trägliche ſolcher Umſtellung hat Bonaparte in St.
Helena gefühlt, der aus Verdruſs polizeylich beob-
achtet zu werden, nicht mehr aus ſeinerm Hauſe
ging und dadurch die Krankheit herbeyfhrte, wor-
an er ſtarb. Soll man ſich wundern: laſs die Exi-
ftenz der talentvollen Frau ſich auflöſste, daſs ſie
entfloh, ſelbſt mit Gefahr ? Die "Thränen, welche
ſie bey Einſtampfung ihres Werkes über Deutſch-
land vergoſs, werden keinen Schriftſteller befrem-
den. Die Reiſe ſelbſt war nichts weniger, als ange–
nehm. ,, Ich dürfte mir ja nicht verhehlen, daſs
ich keine beſonders mit Muth begahte Perſon war.
Meine Phantaſie iſt nicht ohne Kraft, aber mein
Charakter iſt von Natur furchtſam, und jede Gefahr
vergröſsert ſich mir in der Einbildung." (S. 238.)
Coppet hatte ſie hinter ſich, aber auch den langen
ſeyn möchte, und zugleich
Arm der Polizey. . In Wien ſah man ſie ungern, an
ihre Thür oder auf die Straſse wurden einje Äu –
paſſer geſtellt, die ihr auf Tritten und Schritten
folgen muſsten. Fuhr ſie langſam, ſo folgten ſie zu
# fuhr ſie geſchwind über Land, ſo warfen ſie
ſich in Cabriolets, um ſie nicht aus den Augen ZUB.
verlieren - dieſe Art zu kundſchaften ſchien ihr aufs
glücklichſte den franzöſiſchen Machiavellismus mit
der deutſchen Unbeholfenheit zu vereinigen. (S. 275.)
m Werke ſelber iſt nachzaleſen wie verdrieſsjij
ihr die Reiſe durch Gallizien gemacht wurde, je
man ſie ohne Schonung von einem Orte zum anderj
jagte, und wie ſogar der Polizeybegleiter, den man
mitgab, in demſelben Zimmer mit ihr ſchlafen ſollte
(S. 32.) - Genug der Entſchuldigung.
Was nun ihren Gegner Napöleón betrifft, ſo
war es wohl erklärlich, daſs ein Monarch, wel–
ehen tauſend Zeitungen und Schriften verherr-
leten, nicht ohne groſsen Aerger wahrnahm,
daſs Frau von Staël in ihren vielgeleſenen und
beſprochenen Werken ſeiner gar nicht erwähnj,
und wiederholt Grundſätze vortrug, die ihm inner-
lich verhaſst waren. Das Mitte dagegen – Wi-
deregung und Spott – war unzureichend, denn
theis hatte er es ſchon oft gebraucht, heis bj
das feindſelige Gedruckte dennoch in allen Hänj.
Auch iſt von einem ſolchen Mittel am wenigſten zu
Sº warten, ſobald man annehmen darf, eine ſtille
Meinung, der Leſer begünſtige die Druckſchrift,
und ihr Vf- oder die Verfaſſerin mache ſich nichts
aus Angriffen: So fand es alſo Napoleon nöthig,
das Gedruckte zu vernichten, und die Ä
ſerin eine ſchwere Hand fühlen zu laſſen. Den--
noch konnte Frau von Staël nicht ablaſſen, an
dem Rande des Kreiſes von vierzig Stunden um
Paris ihren kecken Aufenthalt zu nehjj
Geſchriebnes in die Preſſe zu ſendej Daj
denn Verärkung der Maaſsregel. Sollte jemand
mey en», das Glück der Mächtigen erlaube ihnen,
die feindſelige Hartnäckigkeit böſer Schriftſtej
mit wenigen Ausnahmen durch Verachtung zu be–
trafen - ein Gedanke, dem die Polij geneigt
gar wähnen dürfte, ein
Schriftſteller fey leicht zu gewinnen von je Macht,
auch Frau von Staël vielleicht von Bonaparte (vergl.
S25).- ſo iſt dieſe Anſicht heils ſchön durj
oben Erinnerte widerlegt, theils auch haben die
Schriftſteller ſelber ein groſses Gerücht verbreitet
von ihrem Einfluſs auf die Geiſter, und von dieſer
Jegliches Andre überbietenden Gewalt, daſs ſie gar
nicht erſtaunen dürfen, wenn Jemand auf dem Thro-
ne ſie nicht verachtet, ſondern ſeine Kraft gebraucht,
um die ihrige zu zerſtören. -
Da man Vieles vom Nutzen der Geſchichte
rühmt , ſo erlaubt ſich Rec. anzunehmen, er habe
hier einen der vorliegenden Verbannungsgeſchichte
achgewieſen. Schade daſs ſie nur Bruchſj ge-
blieben, und die Vfn. vom Tode übereilt worden,
ehe ſie vollſtändiger die Denkwürdigkeiten at Sge–
führt, an denen nach der Aeuſserung ihres Sºh–
Ines,
----- 271 / 684 -----
Num. 64. MÄRz 1823-
SIO
nes, des Herausgebers, -arbeitete. Niemand war
mehr berufen zur lebendigen Schilderung ihrer Zeit,
als dieſe Frau, welche auſser mannichfaltigen per.
ſönlichen Verbindungen, und der ihrem Geſchlechte
eigenen feinen Auffaſſungsweiſe, einen männlichen
Geiſt beſaſs, um ſtark und ſcharf mit wenigen Wor–
ten zu zeichnen. Davon finden ſich allenthalben
in dieſem Nachlaſs Spuren, und welche merkwür–
dige Zeit hatte ſie nicht vor ſich, die von 1800 bis
1812 wo ihre Handſchrift kurz abbricht, und jetzt
in der Mitte leider ſechs ganze Jahre fehlen! Wie
kannte ſie Frankreich, die Wiege ihrer Jugend, in
deſſen Luft ſie athmet und lebt, und welches durch
ſeine Gräuel und Gröſse die Seele der Geſchichte je–
nes Zeitraums ausmacht! Und wenn es wahr iſt,
was der Herausgeber anmerkt, daſs noch jetzt „ei-
nige Mächtige der Erde mitunter die Erbſchaft des–
jenigen (Napoleons) einziehen, den ſie ſelbſt ſtürz–
ten;" (S. 13) ſo giebt zugleich die genauere Kennt-
niſs der Erbſchaft einen Aufſchluſs über den Schatz
der Gegenwart. -
Heben wir Einiges von den Zügen hervor, wel–
che uns beſondere Aufmerkſamkeit werth ſcheinen.
Die Vfn. ſchildert ſich äls durchdrungen von Ehr–
furcht für die wahre Freyheit, ungeachtet der Aus-
artung der franzöſiſchen Revolution, und dadurch
der aufkeimenden Unterdrückung Bonapartes ab–
hold. Benjamin Conſtant wollte im Tribunat die
Morgenröthe derſelben kenntlich machen. In einer
um die Vfn. verſammelten glänzenden Geſellſchaft
ſagt er ihr leiſe: „Sie ſehen hier Ihr Zimmer voll
von Menſchen, die Ihnen gefallen; wenn ich /preche,
ſo iſt es morgen öde." Er ſprach, und an demſel–
ben Tage, als Frau von Staë bey ſich mehrere Per–
ſonen erwartete, die ſie ſehr gern ſah, erhielt ſie
zehn Entſchuldigungsbriefe. (S. 24. ) So wie wir
chriſtliche Könige geſehen haben, die zwey Beicht-
väter hatten, um ihr Gewiſſen deſto genauer zu un–
terſuchen, ſo hatte Bonaparte ſich zwey Miniſter
gewählt; den einen von der alten Regierungsord–
nung, den andern von der neuen, deren Geſchäft
war, ihm die Machiavelliſtiſchen Mittel beider ent–
gegengeſetzten Syſteme in die Hände zu geben. (S.
29.) Was die Regierung Bonapartes hauptſächlich
auszeichnet, iſt die tiefe Verachtung aller edleren
Güter der menſchlichen Natur. Tugend, Seelena-
del, Religion, Enthuſiasmus ſind Nichts, um mich
ſeines Leblingsausdrucks zur bedienen, als die „ewi–
gen Feinde des Feſtlandes;" er wollte den Menſchen
bloſs zur Gewalt und Liſt zurückführen, um Alles
Andre, mit dem Namen von Dummheit und Thor–
heit bezeichnen zu können. ... So hat er durch die
Kunſ, mit Gewalt und Liſt abzuwechſeln, Europa
unter Ält - was übrigens bloſs ein groſsklingendes
Wort iſt, denn woraus beſtand damals Europa? Aus
ein ge" Miniſtern, - deren vielleicht keiner ſo viel
Geiſ beſaſs, als viele auf das Gerathewohl aus der
Nation genommene Männer, welche ſie regierten.
S. 32.) Die S. 40. gemachte Bemerkung über die
chaelt von Marengo, welche für die Öeſtreicher
er-
ewonnen war, und durch Nachläſſigkeit des Gen.
Melas verloren ging, wird durch Dümas und andre
Nachrichten beſtätigt. Bonapartes groſses Talent
iſt, die Schwachen zu ſchrecken und die Schlechten
nach ſeinen Planen zu benutzen. Bey der Ausdeh-
nung ſeiner Gewalt rechnete er immer auf den Haſs-
weil er weiſs daſs dieſer weniger unbeſtändig iſt,
als die Liebe. (S. 48.) Höflinge rühmten ſein Lä-
cheln, ſeine ſchönen Nägel, ſeine reizenden Hände,
feine kindliche Sanftheit! (S. 72. ) Man kann nicht
oft genug wiederholen, daſs die Franzoſen in allen
Dingen einen glücklichen Erfolg lieben, und daſs es
daher der Gewalt in dieſem Lande ſo leicht gelingt»
das Unglück lächerlich zu machen. (S. 88.). Die
Verſchwörung von Moreau und Pichegrü war durch
verkappte Agenten Bonapartes eingeleitet. (S. 12o.)
Ihm läg daran, die Gemüther zu erſchrecken und -
an die Tage der Schreckenszeit zu erinnern», um
wo möglich das Bedürfniſs zu erregen, ſich in ſeine
Arme zu werfen, um der Unruhe zu entgehen, die -
er ſelbſt durch ſeine Maaſsregeln vermehrte. (S. 125)
Der Mord des Herzogs von Enghien war eine ver-
brecheriſche Bedingung, welche Sicherheit gab, daſs
Bonaparte nie den Bourbons dienen werde; und
diejenigen der Parteyen, welche ſich an die ſeinige
anſchloſſen, verbrannten ihre Schiffe ohne Rück-
kehr. (S. 134.) Gefangne Spanier, Engländer, ver-
bannte Franzoſen ſah man damals überall an den
Grenzen Frankreichs. In andern deſpotiſchen Staa-
ten binden doch noch altherkömmliche Gebräuche,
Geſetze und Religion den Herrſcher, ſey er auch
noch ſo unumſchränkt; aber in Frankreich und in
dem franzöſiſchen Europa, wo alles neu iſt, ver-
bürgt keine Ä j Gegenwart, und man
kann und darf da alles fürchten und hoffen, je nach-
dem man ſich dem Willen und Intereſſe von Men-
fchen fügt oder nicht, die nur ſich, und weiter
nichts als ſich kennen. (S. 195.) Nach der mir einſt
von einem Senator ſelbſt ertheilten Verſicherung war
Napoleon der beſte Journaliſt, den es geben konnte,
und wenn man hierunter die Kunſt verſteht, Ein-
zelne und Nationen zu beſchimpfen, ſo muſs man
ihm dieſen Ruhm laſſen. (S. 239.) Man hat keinen
Begriff, was ein Menſch kann, der an der Spitze
einer Million Soldaten ſteht, eine Milliarde Ein-
künfte hat, dem alle Gefängniſſe Europas offen ſte-
- hen, dem alle Könige als Gefangenwärter dienen.»
und für den - alle Preſſen ſind, während ſeinem
Schlachtopfer kaum der leiſe Zuſpruch der Freund-
ſchaft bleibt. (S. 240.) – Offenbar iſt der Mittel-
unct hrer Gedanken immer der groſse Feind, der
freylich ſein Zeitalter beherrſchte und machte, ja
vielleicht es ſelber war, und den ſchon das heran-
wachſende Geſchlecl“ zu verkennen anfängt, weil
es Nichts von ihm gelitten, und im Schooſse eines
viel wünſchenden Friedens nach St. Helena ge-
ſchaut. -
Auſser dieſem Hauptgegenſtande der Schilde-
rungen iſt manches Andre höchſt Anziehende dar–
neben in das Ganze verwebt. Frau v. Staël ſah häu–
ſig
----- 272 / 684 -----
511
SI2
A. L. -Z. Num. 64. MÄRz 18 2 Z-
fig die Diplomatiker bey ſch; und giebt von zwey
Äkannten Männern fólgende Beſchreibung. Der
eine, eben nach Paris gekommen, glaubte, daſs noch
die FÄ von einer Republik ſey, und brachte alle
die philoſophiſchen Grundſätze vor, die er in ſeinen
ehemaligen Verhältniſſen geſammelt hatte; man be-
deutete ihm, daſs er ſich in der augenblicklichen
Lage der Dinge irre, und daſs er lieber zu dem Be-
ſte, was er vom Hoftone wiſſe, zurückkehren ſolle.
Er folgte dieſem Wink aufs Schleunigſte, denn er
iſt ein Mann, deſſen ausgezeichnete Fahigkeiten ei-
nem ganz beſonders geſchmeidigen. Charakter zu
Gebot ſtehen. Er endigt diejenige Phraſe, welche
man anfängt, oder fängt eine ſolche an, von wel-
cher er glaubt, daſs man ſie ſchlieſsen werde, und
nur, wenn man die Unterhaltung auf Thatſachen
eines andern Jahrhunderts, auf die Literatur der
Alten, kurz auf fremdartige Gegenſtände der jetzi-
gen Menſchen und Ereigniſſe leitete, konnte man
die Ueberlegenheit ſeines Geiſtes entdecken. Der
-Andre war ein Hofmann andern Schlags, kannte
von der franzöſiſchen Literatur Nichts, als die fran-
zöſiſchen Comödien, in welchen er die Rollen des
Criſpin oder Chryſaldes geſpielt hatte. Dieſer Herr
war ein Mann von auſserordentlicher Beſchränktheit,
er redete einen jeden, den er im Zimmer antraf,
mit denſelben Worten an; er ſprach mit allen mit
einer Art geiſt – und gefühlloſer Vertraulichkeit.
Sein Betragen war vollkommen geglättet und ſeine
Unterhaltung durch den Umgang ziemlich gebildet;
einen ſolchen Menſchen aber abgeſandt zu ſehen, um
mit der revolutionären Rauhheit und Kraft zu un-
terhandeln, welche Bonaparte umgaben, war ein
Mitleid erregender Anblick. – Vom Bonaparti-
fchen König von Hetrurien erzählte man alle Tage
ein neues Verſehen: man führte ihn ins Muſeum,
ins Naturalienkabinet, und wiederholte als witzige
Einfälle einige ſeiner Fragen über die Fiſche und
vierfüſsigen Thiere, welche ein gut erzognes Kind
von zwölf Jahren nicht gethan haben würde. Abends
gab man ihm Feſte, wo die Operntänzerinnen ſich
unter die andern Damen miſchten, und der kleine
König, ſeiner Frömmigkeit ungeachtet, zog erſtere
- - *
- –
zum Tanze vor, und ſchickte ihnen den andern
Morgen, als Zeichen ſeiner Erkenntlichkeit, ſchöne
und gute Bücher zu ihrer Belehrung – Ä Ruſs-
land, deſſen Lebensart und Sitten, giebt die Vfn-
bedeutſame Zeichnungen, wiewohl ſie in ihrer Lage
mit. dankbarer Gunſt Jegliches erblicken muſste.
„ Was der Engländer Comforts nennt, und wir u-
ter Behaglichkeit verſtehen, findet man in Ruſsland
faſt nirgends. Ich glaube nicht, daſs jemals etwas
ausreicht, um die Phantaſie eines ruſsiſchen Groſsen
zu befriedigen; aber dieſer Ungenügſame trinkt,
wenn es nicht anders ſeyn kann, ſchlechten Meth,
ſchläft auf einem Brete, und fährt Tag und Nacht
auf dem erbärmlichſten Fuhrwerke der Welt, ohne
ſich zu beklagen, und ohne nach dem, woran man
ihn gewöhnt glaubt, ſich ſehr zu ſehnen. Es ſcheint
faſt als liebten ſie den Reichthum mehr als Mittel
zur Pracht, wie als Mittel zum Vergnügen.... Hier-
aus kann man ſich auch die Gelaſſenheit und den
Muth erklären, mit welchem die Ruſſen die Einä–
ſcherung Moskaus ertragen haben." (S. 333-) ,,Die
Aufnahme, welche einem die Ruſſen wie erfahren
laſſen, iſt ſo zuvorkommend, daſs man gleich den
erſten Tag bey ihnen wie zu Hauſe iſt; nach zehn
Jahren würde man es vielleicht weniger ſeyn." (S.
339.) Wie viel Treffendes liegt in dieſen Worten,
denen folgende vielleicht noch nähere Erläuterung
Ä .. Die Schweigſamkeit des Morgenlandesj
ier in fje aber gewöhnlich Nichtsſagende Wor-
te umgewandelt, und man kann ſich wohl kurze Zeit
in dieſer glänzenden Atmoſphäre gefallen, die das
Leben auf eine recht angenehme Art zerſtreut, in-
deſs auf die Länge fühlt man ſich ermüde, da
man weder, die eignen Fähigkeiten anwenden, noch
ſich unterrichten kann. – So war es ſonſt in den
Cirkeln von Paris nicht!“ (S. 38o.)–
Gut dann, wir empfehlen die Verbannungsge–
ſchichte der geiſtreichen Pariſerin, ungeachtet ſie
Bruchſtück geblieben, und ungeachtet die Ueber-
ſetzung manchmal beſſer ſeyn könnte, dennoch als
eines Ä Lebensgemälde vergangner Ta-
ge, zugleich voll anwendbarer Belehrung über h
tige Menſchen und Dinge. ng er heu–
– -- - –
L 1 T E RA R 1 s c H EN A c H R 1 c H T E N.
- -
-
Todesfall.
- - -
Am 5. Februar 1923 ſtarb zu Magdeborn bey Leipzig,
der daſige Pfarrer Dr. Karl Gotthelf Opitz im 74ften
Lebensjahre. Er war zu Helmsdorf bey Dresden am
16. Julius 1746 geboren, bezog, nachdem er von Pri-
vatlehrern gehörig vorbereitet worden war, im J. 1767
die Univerſität Leipzig, wo er Theologie ſtudierte, und
*
* -
! "
1773 nebſt ſeinem jüngern Bruder Erſt Aug. Opitz.
(wºher 86 als Paſtor zu Zſchepplin bey Eilenburg
ſtarb), die Magiſterwürde annahm. Er unterrichj
jan den Freyhn. von Bechoff auf Romſchütz be,
Altenburg, ward 1776 Paſtor zu Zehmen bey Leipzig,
und von da 1781 nach Magdeborn verſetzt. Séinetfej
log. Schriften ſind Bd. 14 und 8 des Gel. Deutſchl.
vollſtändig zugeführt.
- - - Y, - - -
* - - T- -
- 5 - - - - - - -
----- 273 / 684 -----
513
5I4
- Ö5 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UN G
- -
März
18 23-
-
BIBLISCHE LITE RATUR.
LEIrzrg, b. Barth: Immanuel, oder Characteri-
/ik der neuteſtamentlichen Wundererzählungen,
von D. Fr. Burchh. Köſter Conventual und Dir.
ſtud. hoſp. zu Loccum (gegenwärtig Prof. der
Theologie zu Kiel). 1821. Xu. 31o S. 8.
D Titel vorliegender Schrift möchte wohl eben
ſo ſehr die Aufmerkſamkeit der Wiſsbegierigen,
wie der bloſs Neugierigen erregen, da der Gegenſtand
derſelben ſeit geraumer Zeit, je nachdem er ſtreng
wiſſenſchaftlich angeſehen wurde, das theologiſche
Publicum in zwey ſtreng geſchiedene Parteyen trennt;
und dürfen wir nun auch nicht verhehlen, daſs der
Vf, inſofern er vermittelnd zwiſchen Beide tritt, das
Schickſal vieler Friedensſtifter haben möchte, daſs
ſeine gute Abſicht von beiden Seiten verkannt würde,
ſo können wir ihm doch wenigſtens eben ſo ſicher die
Erfüllung ſeiner, in der kurzen Vorrede geäuſserten
Hoffnung verſprechen: daſs dieſe Charakteriſtik auch
für diejenigen brauchbar ſeyn werde, deren Ueber-
zeugung von der ſeinigen abweicht. Den Bemer-
kungen, welche dieſes Urthel rechtfertigen ſollen,
ſchicken wir eine kurze Inhaltsanzeige voraus. Ein-
leitung. Abſchn. 1. Begriff eines Wunders. Ab-
/chn. 2. Wunderglauben und Aberglauben. Abſchn.
. Möglichkeit und Wirklichkeit der Wunder. –Ab-
öhn. 4. Wundererzahlungen in der Geſchichte. Ab-
/chn. 5. Werth des Wunderglaubens. – Zweck und
Plan der Charakteriſtik. Theil I. behandelt in 5
Kapiteln die äuſsere Charakteriſtik der neuteſtament-
lichen Wundererzählungen, d. h. den Vortrag der–
ſelben in den drey erſten Evangelien, dem Evang.
Johannis, der Ap. Geſch., den Briefen, der Apoca-
lypſe und den Apocryphen des N. Tº Theill, enthält
die innere Charakteriſtik der Wunder des N. T. d. h.
betrachtet dieſelben nach ihrem Inhalt, und redet von
den Namen, den Arten, den Vollſtreckern der ober-
ſten Urſache, den moraliſchen Bedingungen, den Ver-
anlaſſungen, den äuſsern Mitteln, dem Endzwecke,
den Wirkungen und den Erklärungen der Wunder,
welche das N. T. ſelbſt veranlaſst; – worauf zwey
Anhänge ſich über die Schwierigkeiten bey der Er-
klärung der Wundererzählungen im N. T. und über
kritiſch verdächtige Wundererzählungen verbreiten,
und ein Excurs über die Auferſtehungsgeſchichte
das Werk beſchlieſst. Schon dieſe kurze Ueberſicht
zeigt, daſs der Vf, ſchwerlich eine Seite überſehn,
hat, von welcher er ſeinen Gegenſtand darzuſtellen
hatte, und wie dieſs ſchon ein günſtiges Vorurtheil
für ſeine Behandlung erweckt, ſo verdient dieſe von
A. L. Z. 1823. Erſter Band. - - - -
"-
der Seite, die ihm die wichtigſte war, nämli
Darſtellung der Wunder, Ä ſie im N. T. Ä
nen, alles Lob, und wir müſſen ihm in dieſer Hin-
ficht das Zeugniſs geben, daſs er die Aufgabe, we–
che er ſich ſtellte, befriedigend gelöſt hat. Dieſe
giebt er ſelbſt S. II. genauer an, mit den Worten:
»Nicht die Natur der Wunder ſondern nur deshj–
derglaubens ſuchen wir zu erforſchen." Zu dieſem
Zweck charakteriſirt er z. B. nachdem er alle in den
drey erſten Evangelien vorkommenden Wunder ge–
nannt hat, den Matthäus als Wundererzähler S-
69 ff ſo: 1) er legt viel Gewicht auf die Menge der
von Jeſu verrichteten Wunderheilungen, und 2) er-
zählt manche Wunderzwey Mal; (ähnliche oder iden-
tiſche); – den Marcus: 1) ergiebt oft Andeutungen
der bey den Wundern angewandten Mittel; 2) er
malt, die Ereigniſſe lebhaft aus; 3) er erzählt gern
die Wirkungen der Wunder auf das Volk, welche
Jeſus ſelbſt durch Geheimhalten nicht habe verhin-
dern können; – den Lucas: 1) er verbindet Reden
Jeſu mit deſſen Thaten; 2) er läſst Jeſum ſich oft we-
gen ſeiner Heilungen am Sabbath vertheidigen; 3) er
erzählt beſonders viel Heilungen. Auf ähnſche
Weiſe ſind die übrigen Schriften des N. T., in wel–
chen Wunder erwähnt werden, behandelt, und al–
lenthalben wird die Charakteriſtik durch eine reiche
Beyſpielſammlung, und eine klare, einfache, ein-
dringliche Darlegung der Gründe gerechtfertigt.
Durch ſcharfſinnige und durchdachte Behandlung hat
uns auch beſonders eine der kleineren Unterſuchun-
gen» aus denen das Ganze beſteht, angeſprochen:
»Cap. 73 (S. 84 ff.). Mittel welche beydén Wun–
dern gebraucht werden." In der erſten Abth.die-
ſes Abſchnitts nämlich beweiſt der Vf. nicht nur
aus den Stellen, in welchen Mittel ausdrücklich an-
gegeben werden, daſs dieſe bey Wundern gebraucht
ſeyen , ſondern auch aus dem Umſtand, daſs die Pha-
riſäer Jeſu aus den Heilungen am Sabbath einen Vor-
wurf machen; - denn nur eine körperliche An-
ſtrengung (die äuſsere ärztliche Behandlung) hätten
ſie ihm verbieten und mit einem Schein des Rechts
als Verletzung des Geſetzes darſtellen können: –
zu dieſer äuſsern Behandlung rechnet der Vf. dann
auch das Anfaſſen (étrix«uß.vsaS«, & TreaSa) und
Handauflegen. – Von einzelnen treffenden Bemer-
kungen des Vfs., deren Rec. viele ſich angezeichnet
hatte, hebt er nur einige wenige aus, um ſodann auch
zu einer Ausſtellung an dem intereſſanten Werk noch
Platz zu gewinnen. – S. 121. heiſst es: „Man über-
ſchreitet mit groſsem Unrecht die bibliſche Erzäh-
lung „wenn man annimmt, daſs die von Jeſu geheil-
Ttt ten
----- 274 / 684 -----
5 I5 ALLG. LITERATUR – zEITUNG - 516
ten Krankheiten ſtets gefährlich und für gewöhnli-
che Aerzte unheilbar, niemals leicht und eingebildet
geweſen ſeyen; ferner, daſs das Uebel allezeit radi-
al gehoben ſey. (Vgl. S. 217, Anm. 145 daſ). –
S. 122. Woher die ungeheure Menge der Kranken
zu Jeſu Zeit? Ihre Zahl ſchmilzt bedeutend zuſam-
men, wenn man die Dämoniſchen abrechnet, de–
ren Krankheit meiſtens nur eingebildet war. S. 141.
Nie wollte Jeſus ſich, gleich einem Zauberer, den
Schein geben, als könnten ſeine Wunder das abſolut
Unmögliche bewirken; vielmehr wird ſich in der
Folge (vgl. S. 221 ff.) zeigen, daſs er Auffoderungen
dazu mit Unwillen verwirft." „Nie ſetzt er z. B.
völlig abgehauene Gliedmaſsen dem Körper wieder
an; nie giebt er einem ſchon zu Staub zerfallenen
Leichnam das Leben wieder. Er verrichtete ein
paar Todtenerweckungen, (S. 124.) aber es iſt keine
darunter, bey der ſich der abſolute Tod ſtringent be-
weiſen lieſse " S. 225 ff. bemerkt der Vf.: Viele
Wunder will Jeſus nicht bekannt gemacht wiſſen,
und unterſagt ſogar die Bekanntmachung mehrerer
ſchon von ihm vollbrachten Wunder, dazu bewog
ihn theils ſeine Beſcheidenheit, theils mochte er
(S. 288. unten) zuweilen einſehen, daſs er hier auf
ganz gewöhnlichem Wege gewirkt habe. S. 272 ſagt
der Vf, von der Verſuchungsgeſchichte, man ſähe
ihr auf den erſten Blick an, daſs Jeſus, von dem al-
dein die Apoſtel ſie erfahren haben könnten, dabey
gar keinen hiſtoriſchen Zweck gehabt, ſondern nur
einen didactiſchen, indem er Ä dieſe Dichtung
die Jünger belehre, wie er über den Endzweck
der Wunder denke, wie er ſich durch Thaten als
Meſſias zeigen wolle, und wie auch die Jünger Wun-
der thun ſollten. – Der Vf, hätte hier paſſend ſym-
boliſche Dichtungen, welche den Ä des Hi–
ſtoriſchen haben, z. B. Jeſaia, Cap. 6. vergleichen
können. Uebrigens ſcheint dem ëÄ vielmehr
der Gedanke zum Grunde zu liegen, daſs Jeſus, auch
als Meſſias oder Gottesſohn, nicht frey von Verſu-
chungen geweſen ſey. Was Rec. bey ſe Vorzügen
des Werks noch rügen möchte, geht alles von einem
Mangel aus, der aber als ſehr weſentlich mehr als
bloſs angedeutet werden muſs, auch weil der Vf, ihn
leichſam abſichtlich veranlaſst zu haben ſcheint. Es
ehlt nämlich an einer beſtimmten überall durchge-
führten Definition des Begriff's Wunder, wodurch
mithin der bedeutendſte Theil des ganzen Werks ei-
nes feſten Haltpunkts ermangelt. Der Vf, verwirft
mehrere der vor ihm aufgeſtellten Definitionen;
S. 22. die: Wunder ſey was Gott wirke ohne die
uns bekannten Urſachen; S. 36. die: Wunder ſey
eine ungewöhnliche Begebenheit, welche Staunen
und Bewunderung bey den Zuſchauern hervorbrin-
ge; S. 42. Ä die: Wunder ſev eine auſser-
ordentliche Thatſache, deren Zweck Beglaubigung
eines göttlichen Geſandten und ſeiner Lehre ſey; –
aber er giebt ſelbſt keine beſtimmtere, als die, S. 1o:
Wunder im engern Sinn definiren wir als eine Bege-
benheit, deren finnliche Urſache wir nicht kennen,
und welche wir daher, vom religiöſen Gefühl ge-
- -
drungen, als allein durch Gott gewirkt betrachten.
Wenn nun der Vf, zugleich Jeſu eine dieſer Definition
entſprechende ÄÄ der Wunder nicht ohne
Grund zuſchreibt, (S. 233.) ſo leuchtet ein, daſs er
hier eine Richtſchnur geben wollte, nach der man
ermeſſen könne, was im N. T. Wunder genannt
werde; und ſomit würde dieſe Definition einer Cha–
rakteriſtik im engern Sinne genügen. Aber da der
Vf. nicht umhin kann, auch von einer Beurtheilung
der Wunder etwas zu ſagen, ſo giebt er bey dieſer
Gelegenheit manche Züge einer ihm vorſchweben–
den beſtimmteren und zwar objectiven Definition des
Begriff's Wunder, ungeachtet er glaubte (S. 12.), von
ſolchen rühren eigentlich alle Streitigkeiten über
Wunder her. Der Vf, vereinigt nämlich mit ſeiner
obigen Definition die Anſicht (S. 36 ff.), daſs eine
Begebenheit, welche auch ganz naturgemäſse Urſa–
chen habe, dennoch ein Wunder (ein Beyſpiel ſpe-
cieller göttlicher Vorſehung) ſeyn könne, indem
nur in einigen etwas Unmögliches liege. Ohne ſich
aber beſtimmt über dieſes Unmögliche zu erklären,
macht er es doch an vielen Stellen zum Criterium eines
Wunders, und ſetzt dieſes dadurch dem Natürlichen
ausdrücklich entgegen. So bemerkt er, wie ſchon
erwähnt iſt, S. 141. Jeſus habe nicht den Schein ha-
ben wollen, als bewirke er das Unmögliche, und
ſetzt dagegen S. 173 f. das eigentlich Wunderbare der
Wunder Jeſu darein, daſs die Trort; (als moraliſche Be-
dingung aller Wunder) in dem kurzen Zeitraum von
drey Jahren ſo viel Auſserordentliches hervorgebracht
habe. Das war ja gar nicht zu verwundern, wenn Gott
damals durch die Trar; eben ſo wirkte, wie wir es
Ä täglich ſehen; und dieſer Gedanke ſcheint dem
f, auch vorgeſchwebt zu haben, weil er S. 19o ſagt:
Wir bleiben bey dem einfachen Satze ſtehen: Trotz
der Ä Mittel waren jene Heilungen doch
göttliche Thaten oder Wunder! – Indeſſen verläſst
er ihn wieder, wenn er S.228 vermuthet, Jeſus habe
einige Wunder nicht bekannt wiſſen wollen, weil er
überzeugt geweſen, daſs er nur auf ganz gewöhnli–
chem Wege gewirkt habe. Etwa ohne Gott? oder
gehört das Ungewöhnliche nothwendig zum Wunder?
das ſcheint hier wieder ſo; und S. 254. nennt der Vf.
eine Erklärung der Wunder „Vermuthungen über
den natürlichen Zuſammenhang," – als wenn er ſich
nicht eben mit Ammon (S. 47.) dahin erklärt hätte, daſs
gerade die ewigen Wunder in der Natur und im Men–
ſchengeifte die wahren und höchſten ſind! Aus die-
ſem Schwanken erwächſt die üble Folge, daſs der Vf.
einigen Erzählungen, z. B. der Verſuchungsgeſchichte
(S. 272.) und der, von dem blutflüſſigen Weibe (S. 2o1.)
den hiſtoriſchen Gehalt abſpricht, weil ſie als Ge-
ſchichte unerklärlich bleiben; – und daſs er auf der
andern Seite weder will (S. 29o), man ſolle anneh-
men, daſs Jeſus nach der Kreuzigung nur aus einer
Ohnmacht erwacht ſey, noch erlaubt zu behaupten,
er ſey wirklich todt geweſen. Daher kommt es denn
auch, daſs der Vf, ungeachtet er einen Excurs über
die Auferſtehungsgeſchichte giebt, über die Hirn-
melfahrt ſich nicht ausführlicher zu äuſsern Ä-
- - OIA-
----- 275 / 684 -----
517
518
Num. 65. MÄRZ 1823
ſondern ſie nur zuweilen (S. 49. 64. 67.) ganz kurz
erwähnt. Dieſe iſt es gerade, welche ihn zu einer
Ä Definition, wie die Wiſſenſchaft ſie fodert,
ätte veranlaſſen mögen; denn eben über dieſe Er–
zählung läſst ſich ein Raiſonnement führen, nach wel–
chem ſie zu ſeiner Definition gar nicht paſst. Man
könnte z. B. ſagen: Jeſus ſoll gen Himmel gefahren
feyn; das iſt etwas abſolut Unmögliches, denn bekannt-
lich giebt es einen ſolchen Hirnmel (vºp- arseseeux,
odexvo; Tr«7x«Axo) gar nicht, wie ſich die Juden ihn
dachten. Dieſe Umkehrung der Natur wäre aber
auch ganz zwecklos; denn ſollte Jeſus zu Gott ge-
gangen ſeyn, ſo fragen wir: Mit ſeinem Körper?
er Unendliche iſt nicht im Raume; und alles Ä
Ä muſs ihm ewig gleich nah und gleich fern
eyn. Oder mit ſeinem Ä bloſs? Jeſus war im
Geiſt auch bey dem Vater, als er auf Erden wandelte
in Ä er konnte auch ja durch ei-
ne ganz naturgemäſse Sonderung der Seele vom Kör–
per heimgehen zu dem, der ihn ſandte. Mithin
wäre des Vfs. Definition zu eng und auch zu weit für
dieſe Erzählung, wenn man ſie als Geſchichte faſst.
- Zu ähnlichen Argumentationen wird der ſcharf-
finnige Vf. leicht noch andere Beyſpiele finden; dem
Rec. iſt es genug, ihn darauf aufmerkſam gemacht zu
haben, dafs er auch auf ſeinem Standpunkte eines
ſichern wiſſenſchaftlichen Grundes bedürfte.
1) HAMBUnc, b. Perthes u. Beſſer: Die Wertheilun
der Bibel ohne Auslegung und Abkürzung durch
die Bibelgeſellſchaften. Freyer Auszug aus ei-
jer Rej ſ## §Ä in Ä.
belgeſ. d. 4. Dec. 182o zu Paris gehalten. Ver-
deutſcht u. mit einem Vorworte begleitet von
F. J. Schuback, Ph. Dr. 1821. 16 S. 8.
2) Ebend.: Der HWerth der ältern Bibelüberſetzungen.
Freyer Auszug aus einer Rede des Hrn. Prof.
Stapfer u. ſ. w. Angehängt D. Luther's Rath
an einen Theologie Studirenden. Erſterer aus
dem Franz. , letzterer aus d. Lat. verdeutſcht von
- F. J. Schuback, Ph. Dr. 1823. 8.
Wir nehmen dieſe beiden kleinen Schriften, die
von Einem Verfaſſer und eben ſo von Einem Ueber-
ſetzer herrühren, überdieſs auch einerley Veranlaſ-
- ſung und Tendenz haben, um ſo mehr zuſammen,
da uns Nr. 2. an eine alte Schuld mahnt, die wir in
Hinficht auf Nr. 1. ſchon im vorigen Jahre hätten ab-
tragen follen. Wir bedauern in Anſehung beider,
daſs uns der Beſitz des Originals, dem ſie entnom-
men ſind, und damit zugleich das Vermögen abgeht,
die Treue der Ueberſetzung und die Uebereinftim-
mung des Auszugs mit der vollſtändigen Rede ver–
gleichend zu prüfen. Wie frey aber auch der Aus-
ang immer ſeyn möge: der Geiſt des Originals ver-
eugnet ſich in dem, was der uns unbekannte Epito-
mator und Ueberſetzer, Hr. Sch. auf dieſen wenigen
Bogen giebt, auf keinen Fall. Schwerlich wird, jer
nicht ſchon im Voraus für die beiden hier beſproche-
nen Gegenſtände eingenommen iſt, ſich durch Hrn.
Stapfers mehr declamatoriſche als gründliche Be-
weisführung überzeugen laſſen, vielmehr Y9" dem
Schwulft und Bombaſt, der in beiden Reden herrſcht,
ſich mehr abgeſtoſsen, als angezogen finden“, Ue-
berdieſs wird in Nr.1 nicht ſowohl gegen die Ä-
beln mit Anmerkungen, als vielmehr gegen dº Bi–
belauszüge, aber wie es bey hloſsen Declamationen
nicht anders zu ſeyn pflegt, einſeitig declamirt. Ä
HÄSj in dem Vorworte hinzuthut, wenn gleich
es in einem einfachen und ruhigen Ton vorgebracht
jrº, ji gleichfalls nicht viel ſagen. Es dreht ſº
um den Cojfeſſionsunterſchied, der nach des Hrn.
Sj. Meinujcht aufgegeben werden kann - oºº
in den Indifferentismus zu gerathen. Es wäre aber
noch erſt zu unterſuchen, ob nicht die beſten Bibel-
iefer gerade diejenigen ſind, die, wenn ſie an das Ä
belleſen gehen, den Confeſſionsunterſchied ganz und
gar vergeſſen. – Nr. 2, deräſonnirt mit Ä noch
ärger, als Nr. 1. Gleich auf der erſten Seite heiſst
es „Eine Ueberſetzung iſt eine Art von Comº
(damit iſt Rec. einverſtanden; eben darum ſoÄ
aber auch die Bibelauslegungen und die gloffirten
Bibeln unangefochten laſſen). Aber man höre w“
ter. Es heiſst: „Je wörtlicher der Ueberſetzer war,
jmöchte faſt ſägen, je ſclaviſcher, je mehr er e-
ne Ausdrücke denen des Originals nachform , Jº
mehr er leidender (?) Dolmetſcher - um zarteyiſcher
Mittelsmann war, je mehr wird er Erklärer Ä*
mehr wird ſeine Arbeit geeignet ſeyn: durch die Bi-
belgeſellſchaften verbreitet zu werden." Den FranzO-
ſenmag eine ſolche Behauptung hingehen: Pº Ä.
ſche, namentlich der pröteſtantiſche Deutſche ſollte
ſich ſchämen ein dergleichen in ſich ſelbſt zerfallende
Räſonnement nachzubeten. Er ſollte wiſſen? daſs
Ä Nachformen des Originals zu baare"
Unſinn führt, wie man die Probe an der erſten be-
ften Stelle der Bibel machen kann - und daſs sº lei-
djder Dolmetſcher an und für ſich ſelbſt ein Un-
dingift. – Noch iſt zu bemerken, daſs der Ä
aus dem Verkauf dieſer beiden Broſchüren der Otind.
Miſſions-Anſtalt in Halle beſtimmt iſt, für die, es
uns leid thut, wenn wir durch unfre Anzeige dº"
Abſatz eben nicht ſehr gefördert haben ſollten:
ERD BESCHREIBUNG.
Panis, b. Eymeri: La Suiſſe ou Tableauhistºr-
je Äe et Ä des Cantons hey-
tiques; moeurs, uſages, coſtumes» curioſités
Äureiles, etc. Par Depping, membre de
pluſieurs Sociétés littéraires. Avec 16 Ä
de Coſtumes, Payſages etc. 822. Tome. I. 181 S-
Tomc. II. 187 S. Tome. III. 182 S. Tome. IV.
239 S. 18. . . -
Statt Vorrede dient ein Coup-d'oeil auf den Bo-
den, die Bewohner und die Geſchichte der Schweiz»
in welchem Hr. D. ſein Unternehmen durch den un-
erſchöpflichen Reichthum des Gegenſtandes zu ent-
ſchuldigen ſucht, die Verſicherung hinzufügend, Ä
- - SST
----- 276 / 684 -----
519
S2O
A. L. Z. Num. 65. MÄRZ 1 823.
ſser den Ergebniſſen eigener Beobachtungen in ſeiner
Schrift die neueſten und zuverläſſigſten Notizen, die
die Schweizer ſelbſt über ihr Land beſitzen ; zuſam-
mengeſtellt zu haben, um dadurch die Schweiz ſo
darzuſtellen, wie man ſie heute zu Tage kennt. Dieſs
iſt ihm denn auch gelungen, indem er ein zunächſt für
franzöſiſche Leſer berechnetes Gemälde der Schweiz
entwirft, oder vielmehr Auszüge aus den helvetiſchen
Kalendern, dem die Kupfer ſelbſt nachgebildet ſind, den
Etrennes Helvétiennes (nicht Heyétiques, wie der vf.
ſchreibt), dem Conſervateur Suiſſe von Bridel und ei-
nigen andern ſpeciellen Schriften, die er unter dem
Texte gelegentlich anführt zu einem Ganzen verei-
niget. Schon das Wort Gemälde deutet mehr auf allge–
meine Umriſſe als auf erſchöpfende Ausführlichkeit;
doch muſs man dem Vf, die Gerechtigkeit widerfahren
laſſen, aus guten und zuverläſſigen Quellen geſchöpft
und angenehm dargeſtellt zu haben. Aufgefallen iſt
uns zunächſt die befolgte Ordn“ng, die dem Bilde, das
ein Gemälde der Schweiz in der Seele des Nichtken–
ners zurücklaſſen muſs, offenbar Eintrag thut. Es liegt
zwar in der Natur der Sache, daſs einem jeden der
zwey und zwanzig ſouveränen Bundesſtaaten eine
eigene Darſtellung, gleichſam als eben ſo viel abge-
ſonderte Kapitel, gewidmet werde, dennoch vermö–
gen wir keinen haltbaren Grund für die beobachtete
Reihefolge aufzufinden. Die Kantone folgen nämlich
ſo auf einander: Genf, Waadt, Neuenburg, Zug,
Solothurn, Baſel, Aargau, Bern, Zürich, Schaff-
hauſen, St. Gallen, Freyburg, Thurgau, Schwytz,
Uri, Underwalden, Appenzell, Glarus, Luzern,
Graubündten, Teſſin und Wallis. Noch auffallen-
der iſt die Ä derſelben mit Angabe
ihrer Gröſse nach ſchweizeriſchen Quadratmeilen auf
der dem erſten Bande als Zugabe dienenden Carte de la
Suiſſé pour ſerwir au Tableau de la Sui/ſé par M. Dep–
ping 1822. von Berthe in Paris recht gut in Kupferge-
ſtochen. Wäre denn, wofern die politiſche Reihefolge
nicht beybehalten werden ſollte, nicht die alphabeti-
ſche, oder wenigſtens die durch die Abſtrfungen der
Gröſse ſich ergebende vorzuziehen geweſen ? Am al-
lerwenigſten haben uns die Urtheile angeſprochen, die
der Vf, ſich hin und wieder über gewiſſe politiſche
Einrichtungen in der Schweiz erlaubt. Sie laſſen ſich
höchſtens durch den Eindruck rechtfertigen, den
dieſe Inſtitutionen auf ihn hervorgebracht haben.
Dieſs bleibt indeſs ein ſehr trüglicher Maaſsſtab, ein-
mal weil er ganz perſönlich iſt, und alsdann, weil Ur-
theile dieſer Art den Fremden verrathen, der den
innern Zuſammenhang nicht genau kennt und die Er–
ſcheinungen des Staatslebens nach den in der Hei-
math herrſchenden Anſichten miſst. Der auch bey
der entfernteſten Veranlaſſung an den Tag gelegte
Haſs gegen Oeſterreich ſcheint uns in einem Gemäl–
de der Schweiz eben ſo ſeltſam als unſchicklich.
Was von Bern in politiſcher Rückſicht geſagt wird,
verräth eben ſo eine tadelnswerthe Leidenſchaftlich-
keit. Abgeſehen davon, daſs die Vergleichung die–
ſes Freyſtaats mit Venedig durchaus hinkt, ſo wer-
den Behauptungen, wie nachſtehende, einen unpar-
teyiſchen Beobachter ſchwerlich befriedigen. II. p28-
Sous le raport du gouvernement, les de/inées de Berre
reſ/nblent en „petit ä celles de Veniſé; c'eſt l'hiſtoi–
re d'une domination o dieu/e de l'ari/öeratiépa–
tricienne II. p. 135. „Cette commiſſion a cn outre 7e
pouvoir de ſuſpendre et méme d'éliminer un membre
- 'o/Jöutenir que c'eſt une invention perfide
de l'ar/ocratie. I. p. 117. ,,-Auparavant les Bernois
traitaiet les Yaudois en ſujets conquis, et l'oppre/-
Jion qu'ils ereraient ſur leurs compatriotes, pr/Ä–
tain /pctacle konteur dans la républiqué Sui/72
u. dgl. m. Daſs in einem franzöſiſchen Werke die frej–
den Eigennamen mitunter verſtümmelt werden, wird
in Deutſchland niemanden auffallen; wohl aber dürfte
der Franzoſe den Gebrauch ſolcher Wörter nicht gut
heiſsen, die wie die oft vorkommende Benennung
Kirſch, für Eau de ceriſe, ſeiner Sprache durchaus
fremd ſind. Auch hat der Vf. ſich Unrichtigkeiten
zu Schulden kommen laſſen, wovon wir einige bey-
ſpielsweiſe anführen, wollen. I. p. 134. Es iſt
nicht gegründet, daſs der Kanton Neuenburg „untr–
but de cent mille écus" nach Berlin ſchickt. Es iſt
falſch, daſs die Neuenburger keinen Antheil an den
Befreyungskämpfen der Schweizer genommen hät-
ten; unrichtig, daſs Ä la conquete dune grande
parted rºſſe par les armées françaiſes, e 180,
les Neuf/ëhdtelois eurent une nouvelle occaſion dejº
nander leur union á la conféderation," da ſie bereits
früher an Frankreich abgetreten waren. Eine ge-
gem alle Wahrheit ſtreitende Behauptung iſt di .
p. 138. „Il n'y a pas méme de députés du peuple dans
cette partie de la république Sui//e." Hätte der Vf
einer einzigen Verſammlung der Bourgeoiſe de Neu-
chdtel, oder noch beſſer, einer der Bourgeoiſie de
Palangin beygewohnt, ſo hätte er ſich überzeu-
gen können, daſs es in den Landesgemeinden der
kleinen Kantone unmöglich freyer zugeht. Wenn
aber 11 p 92: bey Schwytz geſagt wird: maj
chercheroit Ä ne bibliothèque ou quel-
qu'autre dépot /cientifique" ſo überſah der Vf die
Sammlung von Schaumünzen des berühmten j, K.
Hººlinger - die bey einem Mitgliede dieſer Fajij
aufbewahrt wird. Uebrigens ſind nur wenige Ge-
genſtände ausgelaſſen, die als bezeichnend ja
Lande eigenthümlich in ein Gemälde der Schjz
hören. Die Stelle eines bey der Menge der berü -
ten Einzelnheiten wünſchenswerthen, alphabetiſchen
Regiſters vertritt die dem
erſten Bande vorgeſ
Table des matières. Zeletzte
----- 277 / 684 -----
52Y
§22
--- 66 --
A L LG EM E IN E L IT ER A TU R - Z EI T U N G
- März
1 82 3.
ARZNEY GE LAHR TH E IT".
BoNN , b. Marcus: John Abercrombie's Un–
terſuchungen über die Krankheiten des Darm-
canals aus dem Engliſchen überſetzt von Heinr.
JWolf 1822-182 S. 8.
De vorliegende Abhandlung des verdienten
Abercrombie iſt aus dem 16ten Bande des Edin–
burgh medical and furgical Journal überſetzt; als
Anhang iſt noch eine Abhandlung von Smith über
die Wirkung des innerlich und äuſserlich ange–
wandten kalten Waſſers in Unterleibsentzündungen,
aus dem 9ten Bande deſſelben Journals beygefügt.
Abercrombie theilt ſeine Unterſuchungen in
drey Abſchnitte: -
Erſter Abſchnitt. Von den Krankheiten, wel–
che den Darmkanal als Muskelorgan befallen oder
von dem Ileus. Nach einigen leſenswerthen Bemer–
kungen über die periſtaltiſche Bewegung des Darm-
kanals im Allgemeinen bringt der Vf. die Urſachen,
welche die periſtaltiſche Bewegung unterbrechen,
unter zwey Abtheilungen, nämlich 1) die Muskel-
kraft eines Theils iſt entweder aufgehoben, oder in
dem Grade geſchwächt, daſs er unfähig iſt, mit den
übrigen Theilen des Darmkanals in Uebereinſtim-
mung zu wirken. 2) Ein Theil iſt durch irgend
eine Urſache zu dem Grade von Erweiterung, wel–
che zur Fortſetzung des Proceſſes nöthig iſt, unfä–
hig geworden: Ueber beide Fälle ſtellt der Vf. finn-
reiche Betrachtungen an, die indeſſen in der Schrift
ſelbſt nachgeleſen werden müſſen. Vorzüglich ver–
theidigt er die Meinung, daſs der Ileus nicht von einem
Krampfe in den Muskeln des Darmkanals abzuleiten
ſey, ſondern daſs im einfachen Ileus der ausgedehnte
Theil des Darmkanals der Sitz der Krankheit ſey,
daſs dieſer Theil ſeine Kraft als Muskelorgan ver–
loren habe, indem er über ſeine Contractionskraft
ausgedehnt worden. Der Vf, nimmt drey Varietä–
ten des Ileus an, nämlich 1) den einfachen Ileus
ohne irgend ein organiſches Leiden, 2) Ileus von
einem organiſchen Leiden herrührend, welches aber
bloſs durch Störung der Muskelthätigkeit wirkt,
und nicht durch mechaniſche Verſtopfung 3) Ilsus
mit nechaniſcher Verſtopfung. Jede dieſer Varie-
täten unterwirft der Vf, einer beſondern Betrach-
tung. 1) Einfacher Ileus. Der einfache Ileus iſt zu
betrachten als die Krankheit eines Muskelorgans,
die ihren Urſprung in der Störung der Muskeſthä–
tigkeit hat. Die leitenden Erſcheinungen, welche
die Leichenöffnungen in tödtlichen Fällen uns dar–
A. L. Z. 1823. Erſter Band.
bieten, ſind: die Leerheit und das Zuſammengezo-
genſeyn eines Theils des Darmkanals, und die
höchſte Ausdehnung des andern. Bey der fernern
Betrachtung der Krankheitsſymptome findet man
a. die Krankheit kann tödtlich werden in dieſem
Zuſtande von Ueberausdehnung ohne Entzündung.
(Wird durch eine Krankheitsgeſchichte nebſt Lei-
chenöffnung erläutert.) b. Die Krankheit kann
tödtlich werden bey anfangender Entzündung ohne
Brand, oder irgend einen andern Ausgang der Ent-
zündung. ( Ebenfalls durch eine Krankheitsge–
ſchichte nebſt Leichenöffnung bewieſen.) c. Sie
kann tödtlich werden bey ausgebreiteter Entzün–
dung und Brand. (Durch zwey intereſſante Fälle
erläutert.) Die Urſachen des einfachen Ileus ſind
noch nicht genau ausgemittelt, und ihre Wirkungs-
art ſehr dunkel. Man kann ſie, nach dem Vf,
mit Wahrſcheinlichkeit auf zwey Claſſen zurück-
führen a. Gegenwart von Subſtanzen, welche der
forttreibenden Kraft des Darmkanals Widerſtand
leiſten b. Urſachen, welche die Muskelkraft eines
Theils des Darmkanals ſchwächen. Beide Fälle
ſucht der Vf. durch 4 mitgetheilte Krankengeſchich–
ten, nebſt Leichenöffnungen zu erläutern. 2) Ileus
mit organifhen Fehlern von ſolcher Art, welche
durch Unterbrechung der Muskelthätigkeit des Darm-
kanals wirken, ohne mechaniſche Verſtopfung.
Durch 5 Krankengeſchichten erläutert. 3) Ileus
mit mechaniſcher Verſtopfung. Von dieſer Gattung
des Ileus werden 8 Fälle mitgetheilt, welche ſich un-
ter 3 Claſſen bringen laſſen, nämlich Verengerung
des Darmkanals, Einſchiebung und innerlicher
Bruch. Aus der Ueberſicht der ſämmtlichen Er–
ſcheinungen des Ileus, welche die von dem Vf. mit-
etheilten Fälle darbieten, zieht derſelbe folgende
Ä 1) Es iſt wahrſcheinlich, daſs die krank-
hafte Beſchaffenheit, worauf der Ileus beruht, in
der Ueberausdehnung eines Theils des Darmka-
nals beſtehe. 2) Es iſt wahrſcheinlich, daſs, wenn
eine beträchtliche Strecke des Darmkanals in
dieſen Zuſtand gerathen iſt, die Krankheit an und
für ſich ohne weitern Uebergang in andere Krank-
heiten tödtlich werden könne. 3) Der gewöhnliche
Ausgang der unglücklichen Fälle iſt Entzündung und
deren Folgen. 4) Es iſt wahrſcheinlich, daſs Ver–
engerung eines Theils des Darmkanals nicht die
nothwendige Bedingung des Ileus ſey. 5) Kothan-
häufung, oder irgend eine andre Beſchaffenheit des
Inhalts des Darmkanals, ſcheinen nicht nothwen-
dig mit Ileus zuſammenzuhängen. 6) Schmerz im
Unterleibe, der beym Druck zunimmt, kann für
Uu u kein
----- 278 / 684 -----
523 ALLG. LITERA
TUR – ZEITUNG sa.
kein ſicheres Zeichen der Entzündung gelten.
) Aufhören des Schmerzes und groſses Sinken der
jkräfte ſind keine ſichern Zeichen des Brº:cº.
8) Der Puls ſcheint ein unſicheres Zeichen von der
Lage der Dinge im Ileus zu ſeyn. 9) Man muſs im
Ileus ſehr vorſichtig ſeyn in Hinſicht der günſtigen
Prognoſe aus der Erſcheinung kothiger Stühle.
10) Organiſche Fehler von beträchtlichem Umfang
können in den Därmen vorhanden ſeyn, ohne hef-
tige Beſchwerden zu erregen, bis ſie endlieh plötz-
lich den tödtlichen Ileus bewirken. 11) Andrer-
feits kann auch ein ſolcher organiſcher Fehler tödt-
lich werden ohne Ileus. – Bey der Behandlung
ſind, nach dem Vf., drey Punkte zu berückſichti-
gen, nämlich a. der Theil, welcher über ſeine Zu-
ſammenziehungskraft hinaus ausgedehnt iſt, b. der
geſunde obere Theil, c. der geſunde untere Theil,
welcher zuſammengezogen und leer iſt. E)ie Be–
handlungsart des Verfaſſers muſs in der Schrift ſelbſt
nachgeleſen werden; rückſichtlich der Purgiermit–
tel räth er im Allgemeinen, milde Mittel, in mä–
fsigen Gaben, in oft wiederholten Zwiſchenräumen;
auch räth er Blutausleerungen, Blaſenpflaſter und
die kräftige Anwendung der Kälte, vor allen an–
dern Mitteln empfiehlt er aber Tabacksklyſtire,
deren Anwendungsart in der Schrift ſelbſt nachge-
leſen werden muſs.
- Zueyter Abſchnitt. Von den entzündlichen
Krankheiten des Darmkanals. Die krankhaften Er–
ſcheinungen, die ſich bey der Leichenöffnung der
am Ileus Verſtorbenen darbieten, ſind, nach dem
Vf., denen, die man bey den an Enteritis Geſtorbe-
nen findet, ſehr ähnlich. In beiden Fällen findet
man meiſtens eine Darmportion im ausgedehnten
Zuſtande, und mehr oder weniger entzündet, dabey
Ausſchwitzung gerinnbarer Lymphe, livide Farbe,
oder Brand. Verfolgt man aber genau die Ge-
ſchichte beider Krankheiten, ſo zeigt ſich die groſse
Verſchiedenheit derſelben. Man findet, nach dem
Vf., Grund genug anzunehmen, daſs der Ilcus im
Zuſtande der Ausdehnung ohne Entzündung tödt–
lich werden könne, und daſs hingegen Enteritis oh–
ne Ausdehnung dieſen Ausgang haben könne, oder
mit andern Worten, daſs die primäre Krankheit in
dem erſten Falle Ausdehnung, in dem zweyten Ent–
zündung ſey u. ſ. w., es kann eine primäre Entzün–
dung in Ilcus, ein primärer Ileus in Entzündung
übergehen. Die Symptome und der Leichenbefund
des Ileus werden nur dann bey der Enteritis gefun–
den, wenn die Entzündung ihren Sitz in der Mus–
kelhaut des Darmkanals hat. Dieſes führt den Vf.
auf die groſse Verſchiedenheit der Symptome der
Entzündung, nach dem Sitze derſelben in den ver–
ſchiedenen Theilen des Darmkanals; daher unter-
wirft auch der Vf. die Entzündungen der einzelnen
Theile des Darmkanals einer beſondern Betrachtung:
1), Entzündung auf die Bauchfellhaut beſchränkt
Die Symptome werden weitläufig angegeben; es
ſind, wie man leicht denken kann, die gewöhnli–
ahan, der Perilonitis. 2) Entzündung, die ſich auf
die Muskelhaut beſchränkt. Sie wird von dem Vf.
nur vermuthungsweiſe angenommen; doch bazwei–
ſeit auch der Rec. ihr Vorhandenſeyn keineswegs.
) Gleichzeitige Entzündung der Bauchfell – und
Huskclhaut. Nach dem Vf. beginnt die Entzündung
in der Bauchfellhaut, oder in der Muskelhaut, oder
in beiden Häuten zugleich; die letztere nennt er die
eigentliche echte Enteritis. 4) Entzündung der Zot-
tenhaut. Man findet bey der Leichenöffnung einen
bedeutenden Theil der innern Oberfläche des Darrn–
kanals mit unregelmäſsigen entzündeten Flecken be-
ſetzt; dieſe ſind von verſchiedenem Umfange und
oft merklich über die Fläche der umgebenden Theile
erhoben.
derſelben zahlreiche kleine Bläschen, welche in ei–
ner ſpätern Periode in kleine Geſchwüre überzuge–
hen ſcheinen. Die Krankheit könnmt in acuter ünd
in chroniſcher Form vor. Die Symptome ſind ver–
ſchieden nach der Stelle des Darmkanals, welche
der Sitz der Entzündung iſt. – Dieſe verſchiede-
nen Arten der Darmentzündung werden durch 13
mitgetheilte Krankengeſchichten und Leichenöff-
nungen erläutert.
Aus dem von dem Vf..über dieſe Entzündungen
Mitgetheilten zieht derſelbe folgende pathologiſche
Iluthma/sungen: 1) daſs eine Darmentzündung ih-
ren primären Sitz in der Bauch –, Muskel – oder
Zottenhaut haben, daſs die Entzündung eine lange
Zeit auf eine dieſer Häute beſchränkt bleiben, und
ſpäter von einer zur andern übergehen, oder ſelbſt
alle drey ergreifen kann. 2) Daſs die Ausgänge
der Entzündung ſind: in der Bauchfellhaut gaſlarti-
ge Ausſchwitzung und ſeröſe Ergieſsung; in der
Zottenhaut Eroſion oder Exulceration, zuweilen mit
Ausſchwitzung; in der Muskelhaut Brand. 3) Das,
wenn die Entzündung auf die Zottenhaut beſchränkt
iſt, die Thätigkeit des Darmkanals zunimmt; daſs,
wenn ſie auf die Bauchfellhaut beſchränkt iſt, die
Thätigkeit des Darmkanals vergröſsert oder normal
ſeyn kann; daſs endlich - wenn die Entzündung die
Muskelhaut ergreift, die Darmthätigkeit geſtört
wird, ſo daſs Verſtopfung und ſelbſt Ileus entſteht.
Aus dieſen Sätzen leitet der Vf folgende praktiſche
Folgerungen ab: 1) Eine ausgebreitete und ſehr ge-
fährliche Entzündung kann im Darmkanal vorhän–
den ſeyn - ohne Verſtopfung zu bewirken, kann
vorhanden ſeyn» und tödtlich ablaufen, während
der Leib entweder von ſelbſt offen iſt, oder durch
milde Mittel offen gehalten werden kann. 2) In
ſolchen Fällen läſst ſich keine Diagnoſe auf die Be–
ſchaffenheit der Ausleerungen gründen; dieſe ſind
zuweilen ſchleimig und ſparſam, zuweilen reichlich,
wäſsrig und dunkelgefärbt, und zuweilen ganzjº
mal. 3) Eine ausgebreitete und ſehr gefährliche
Entzündung kann bey jeder Beſchaffenheit des Pul-
fes ihren Gang fortſetzen; der Puls kann frequent
und klein, frequent und voll ſeyn, oder ſelbſt j
Lend des ganzen Verlaufs der Krankheit kaum jr
Normal abweichen. 4) Eine ausgebreitete Entzj
dung kann verlaufen ohne Erbrechen und ohnjº-
hal–
Zuweilen ſieht man auf der Oberfläche -
----- 279 / 684 -----
525 Num. 66.
526
MÄRZ 1 82 3.
haltenden Schmerz. Der Schmerz kommt oft nur
paroxysmenweiſe, und läſst lange, freye Zwiſchen-
räume. 5) Die eigenthümliche Empfindlichkeit, wel–
che auf Entzündung deutet, muſs den praktiſchen Arzt
vorzüglich leiten. Die Grundzüge der Behandlung
der Darmentzündung müſſen wir den Leſern in der
Schrift ſebſt nachzuſehen empfehlen.
Dritter Abſchnitt. Von den Krankheiten der
Zottenhaut des Darmkanals. 1) Von den Sympto–
mcn der activen Entzündung der Schleimhaut. Im
Anfange wird die Krankheit ſelten Gegenſtand der
ärztlichen Behandlung; Durchfall und Schmerz ſind
die erſten Ä. die übrigen Symptome und
ihre Unterſcheidungszeichen von der Bauchfellent-
zündung müſſen in der Schrift ſelbſt nachgeleſen
werden. Tritt der Tod früh ein, ſo findet man die
Schleimhaut mit erhabenen rothen Flecken beſetzt,
die in Hinſicht ihres Sitzes und ihrer Gröſse ſehr
verſchieden ſind; in ſeltenern Fällen findet man ein
ganzes Stück des Darmkanals ununterbrochen gerö-
thet. Die entzündeten Stellen ſind in einigen Fällen
mit einem bräunlichen zähen Schleim, in andern
mit gerinnbarer Lymphe bedeckt, und häufig iſt die
Oberfläche ganz mit kleinen Bläschen beſetzt, wel–
che in ſpätern Perioden in kleine Geſchwürchen
überzugehen ſcheinen, zuweilen ſitzen die Geſchwü–
re ſo tief, daſs ſie den Darm ganz durchbohren u..
f. w., zuweilen iſt auch die ganze Schleimhaut bran–
dig. 2) Von der Entzündung der Schleimhaut bey-
Kindern. Die acute Entzündung der Schleimhaut
des Darmkanals ſcheint, nach dem Vf., bey Kin–
dern in einem Alter von 6 bis 8 Monaten häufig vor–
zukommen; es iſt ſchwer, die Krankheit von den
gewöhnlichen Darmbeſchwerden der Kinder in der
Dentitionsperiode zu unterſcheiden. (Nach des Rec.
Meinung iſt dieſe Unterſcheidung unmöglich - viel–
leicht auch unnütz, jene Darmbeſchwerden ſind ja
nur dem Grade nach von dieſer Entzündung ver–
ſchieden.) Die Urſachen der Krankheit, ſagt der
Vf., ſind noch nicht recht ausgemittelt. Sie kommt
häufig in der Dentitionsperiode vor, und ſcheint in
manchen Fällen mit der Entwöhnung zuſammenzu–
hängen. (Einem phyſiologiſch –gebildeten Arzt wird
es ja wohl nicht ſo ſchwer werden, ſich den Zuſam–
menhang dieſer Krankheit mit der Dentition zu er–
klären; was ſind denn die Zähne anders als ent-
wickelte Darmzotten? Daher leidet in der Regel
auch nur die Schleimhaut des Dünndarms.), 3) Yon
der chroniſchcn Form der Krankheit. Dieſe wird et–
was zu kurz abgefertigt. (Rec. ſah in zwey Fällen
zugleich Geſchwüre auf der Hornhaut der Augen.)
4) BE) ſpiele von den Hauptförmen und Ausgängen
der Krankheit. Sechszehn ſehr leſenswerthe Krank–
heitsgeſchichten. 5) Pathologiſche Muſlima/sungen,
müſſen ſo wie 6) j Grundzüge der Behandlung in
der Schrift ſelbſt nachgeleſen werden.
Die gegebene Darſtellung des Inhalts der Schrift
wird hinreichen, einen jeden Arzt auf den groſsen
Werth dieſer Schrift aufmerkſam zu machen. Der
Ueberſetzer hat ſich durch die Uebertragung derſel–
ben in das Deutſche ein wahres Verdienſt erworben.
Der Werth dieſer Ueberſetzung hätte aber bedeu–
tend erhöht werden können (und könnte es noch)
durch Zugabe Ä Auszüge aus mehrern in
neuern Zeiten erſchienenen Schriften verwandten
Inhalts, die gerade auch nicht ſehr bekannt in
Deutſchland geworden ſind. Rec. rechnet dahin über
die Entzündung des Bauchfells, auſser einigen ver–
nachläſſigten ältern, die Abhandlungen von Bichat,
Laennec, Baron; über die Krankheiten der Zotten-
haut, auſser mehrern Schriften über Ruhr, Krank-
heiten in heiſsen Ländern n. ſ. w. vorzüglich die
trefflichen Arbeiten von Petit, Cloquet und einigen
andern Aerzten in Franzöſiſchen und Amerikani–
ſchen Journalen.
Die Ueberſetzung lieſt ſich übrigens ſehr gut,
mit dem Originale kann ſie der Rec. gerade jetzt
nicht vergleichen. Druck und Papier ſind ſehr gut.
ERANGEN, b. Heyder: Anatomiſche Unterſu-
chungen von Dr. H. F. I/ènflamm. Mit zwey
Kupfertafeln. 1822. 33o S. 8. (1 Rthlr-8 gr.)
Dieſe Schrift des viel verdienten Vfs, der, nach–
dem er früher viele Jahre Profeſſor in Dorpat ge–
weſen, ſeit den letzten Jahren ſich wiederum in Er–
langen, befindet, liefert 15 gröſstentheils früher ein-
zeln als Gelegenheitsſchriften gedruckte Abhand–
lungen, die indeſſen wenig bekannt geworden zu
ſeyn ſcheinen, und deren vermehrter Abdruck daher
gewiſs den gröſsten Dank verdient. Wir geben den
Inhalt dieſer (im Ganzen ſehr befriedigenden) Ab-
handlungen näher an: 1) Ueber die Yerſchieden-
heit der Knochenfarbe (1808 in Dorpat als Differta–
tion erſchienen). Die Veränderung der Farbe der
Knochen durch Alter und Nahrungsmittel, das Fär–
ben der Zähne bey mehrern wilden Völkern wird
genau angegeben. Ebenſo die krankhaften Farben
der Knochen.“ Manches fremdartige, gerade nicht
zum Gegenſtand. Gehörige, hat ſich allerdings wohl
mit in dieſe Abhandlung eingeſchlichen. 2) Ueber
die Muskeln des Kindes. (1 Ko3 als Diſſertation in
Dorpat erſchienen.) Eine Abhandlung, in welcher
der Vf. eine der gröſsten Lücken in der Entwicke-
Iungsgeſchichte des Kindes auszufüllen ſucht. Sie
verräth eine eben ſo genaue Kenntniſs der Vorgän–
ger, als vielſeitige eigene Erfahrung. 3) –Ingebor-
mc Individualitäten. Mehrere Varietäten an Kno-
chen. Der Vf, beſtätigt die Beobachtung, daſs das
rechte Droſſelloch gröſser ſey, als das linke. Un-
ter vielen intereſſanten Muskelvarietäten wird, als
erbliche Miſsbildung in einer Familie, das Fehlen
der Bruſtbeinportion des Kopfnickers, der rechten
Seite angeführt, welches eine ſchiefe Richtung des
Kopfs zur Folge hatte (S78). Auch mehrere
merkwürdige Gefäſsabweichungen werden ange-
führt; bey Tiefſinnigen fänden der Vf, und ſein Va–
ter fünfmal Abweichungen in dem Urh'runge und
in der Vertheilungsart der Cocliaca; er glaubt daher,
daſs dieſe Abweichungen eine Anlage zum reºn
----- 280 / 684 -----
527
MÄRZ I 82 3- 528
A, L. Z. Num. 66.
begründen (S. 85). In Beziehung auf die Abwei-
chjngen der Eingeweide, fand auch der Vf. mehr-
mals Divertikel am Ileo, beſonders auch an einer
weiblichen, kopfloſen Miſsgeburt. 4) Beſchreibung
der äußern und innern Beſchaffenheit einer angebor-
nen, öorgefallenen, umgeſtülpten Harnblaſe. Nebſt
Äbbildung (Erſchien i866 in Dorpat ohne Abbil-
dung, die ſich auf der bºygefügten Kupfertafel fin-
det.“5) Ueber Anaſpadismum und Hypoſpadiis-
mum. Ein Paar von dem Vf, beobachtete Fälle wer-
den genau beſchrieben. 6) ebe Hirnſchalenbruch.
Unter den mitgetheilten Fällen iſt beſonders der e-
fe merkwürdig; ein bedeutender Splitterbruch,
ohne Hautverletzung, heilte nämlich ohne caries
und Eiterung durch unmittelbare Vereinigung der
getrennten Stücke. 7) Uebe Hirnbruch. In einem
neugebornen Mädchen war das Hinterhauptloch ſo-
je, daſs ein groſser Theil des kleinen Gehirns
durch daſſelbe vorgefallen war. 8) Leber Spaltung
des Atlas. In einem neugebornen Knaben - der
Wochen alt wurde, war der Atlas einen halben
ZÄ breit geſpalten, und die Hirnhäute, waren als
eine mit Serum gefüllte Blaſe durch die Spalte vor-
gefallen. 9) Ueber. Abnormitäten de Leber und
fiz Groſse aufgedunſene Leber und Milz finden
ſich häufig bey Landleuten in den ſumpfigten Gegen-
den der Krim, eben ſo wie in Batavia» und unter
den Arbeitern in den Reiſsfeldern Italiens. 10) Ue-
ber eine Verletzung des Zwerchmuskels. ( 1806 zu
Dorpat erſchienen.) . 1 ) Leichenöffnungen. Der
Vf. theilt in dieſem Aufſatze die Ergebniſſe von 69
zum Theil recht intereſſanten Leichenöffnungen
mit. In einem Selbſtmörder wurden zugleich desor-
ganiſirte Gekrösdrüſen und ein fungsdaematºs
gefunden. – In den Muskeln fand er Vf, er par-
mal, in einem Leichnam beſonders häufig, Blaſen-
handwürmer (c)ficercus?). Der Vf, glaubt, wie
Fleiſchmann, daſs es primär varicöſe Saugadern
ſeyen! – Ein Weib, die ſich von Sandſtoſsen nähr-
te, hatte die Lungen voll ſteinigter Concretionen. –
Kröpfe kommen in Ruſsland nicht häufig vor, ſie
können alſo nicht von dem Genuſſe des Schneewaſ:
ſers verurſacht werden. – Die Pachioniſchen Kör*
per hält der Vf. auch nicht für Drüſen; er glaubt,
daſs ſie vorzüglich häufig durch den reichlichen Ge-
nuſs ſpirituöſer Getränke erzeugt werden; was Rec.
ſehr wahrſcheinlich, da auch er ſie bey Trunken-
bolden mehrmals auffallend groſs fand. 12) Ueber
das EIo/pital (zu Erlangen) 1815. 13) Beſchreibung
Jünf menſchlicher Köpfe von drey verſchiedenen Ra/-
Jên. Dieſe Abhandlung enthält die Beſchreibung
a) eines Tſchuwaſchenkopfs (die Tſchuwaſchen ha-
ben nach dem Vf, das Minimum von Mongoliſcher
Bildung, ſie machen den Uebergang zur Caucaſ-
ſchen Raſſe; die eigentlichen Letten in Curland da-
gegen haben das Minimum von Caucaſiſcher Raſſe,
ſie machen den Uebergang zur Mongoliſchen S. 253),
Ö) eines Tatarenkopfs , c) eines Baskirenkopfs
(die Baskiren ſind Tataren, alſo Caucaſier, ſie nä-
hern ſich aber ſehr der Mongoliſchen Bildung)
d) eines Amerikanerkopfs (eines Korägen von den
Inſel Kodiak), e) eines Marqueſanerkopfes. Sechs
und zwanzig andere Nationalſchädel hat der Vf. der
Akademie zu München überlaſſen. Die hier gege-
benen Beſchreibungen gehören ſicher zu den ge-
naueſten und beſten, die wir von Nationalſchädeln
beſitzen. 14) Ueber Mumien. Enthält mehrere
neue und intereſſante Nachrichten. 15) Nachricht
von der Sammlung des anatomiſchen Theaters zu
Dorpat. Die Sammlung ſcheint beſonders auch an
Präparaten zur vergleichenden und pathologiſchen
Anatomie reich.
LI T E RA R I S C H E
Todesfall.
Am 16. Februar ſtarb zu Leipzig der daſige Muſik-
directorjohann Gottfried Schicht im 7often Jahre. Er
ward zu Reichenau bey Zittau am 30. September 1753
geboren. Er beſuchte zuerſt die Schule ſeiner V ater-
rad , dann das Gymnaſium zu Zittau, und ſtudierte
fei 1776 in Leipzig die Rechte. Dºch indÄr bald
ſeinen Plan und widmete ſich gänzlich der Muſik, die
er ſchon in Zittau eifrig betrieben hatte. Schºn im
vorgedachten Jahre ward er in dem ſogenannten Drey–
Schwanen – Concerte zuln Concertſpieler erwählt;
auch ſpielte er (1781–1785) in dem ºſsº Concert
die erſte Violine. Als der berühmte Hiller in Leipzig
im J. 1785 ſeine Stelle als Organiſt an der neº Kirche
jd Dijtor des groſsen Concerts niederlegte, ward
N A C H R I C H T E N.
Sch. dieſe Function übertragen. Im J. 181o, wo der
bisherige Cantor und Muſikdirector an der Thomas-
ſchule als Kapellmeiſter nach Weimar berufen ward,
rückte Sch. in deſſen Stelle ein, und hat mit Eifer und
Würde ſeinen Obliegenheiten vorgeſtanden, bis eine
Waſſerſucht ſeinem thätigen Leben ein Ende machte.
Seine Verdienſte um den Kirchengeſang und ſeine mu–
ſikaliſchen Compoſitionen ſind im 4ten Bande von
Gerber's neuem Tonkünſtler – Lexicon aufgeführt. Sein
Syſtem aber hat er in nachſtehenden Werken: Allge-
meines Choralbuch für Kirchen, Schulen, Geſang–
Vereine, Orgel- und Pianoforte – Spieler (Leipz. 181 o.
3 Bde 4.); Grundregeln der Harmonie, nach dem Ver-
wechſelüngs–Syſtem entworfen und mit Beyſpielen
erläutert, (ebendaſ. 1812. fol.) näher entwickelt.
----- 281 / 684 -----
529. ***. - - - Ö7 - - - - - -
530
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
. . . " - - - - März
–4-
L 1 T E RA R 1 s c H E
Univerſitäten.
- H a 1 1 e.
V er z e ich n iſs
d er
auf der vereinten Halliſchen und Wittenbergiſchen
Friedrichs - Univerſität im Sommer - Halbjahre 1823
vom 5ten Mlay an zu haltenden Vorleſungen.
- I. Iri//en/chaften überhaupt.
llgemeine Encyklopädie der Wiſſenſchaften und Kün-
- ſte, nebſt kurzer Geſchichte derſelben und der nö–
thigen Literatur, trägt Hr. Prof. Erſch vor, nach
Eſchenburg's Wiſſenſchaftskunde.
II. - Beſondere Wiſſenſchaften.
I) Theologie.
Encyklopädie und Methodologie des theologiſchen Stu–
diums lieſet Hr. Dr. /Tater. - -
Von den Schriften des alten Teſtaments werden erklärt:
Hiob vom Hn. Dr. Geſenius; die Pſalmen vom Hn.
Dr. Stange; der Jeſaias vom Hn. Prof. JWahl.
Von neuteſtamentlichen die erſten drey Evangelien vom
Hn. Conf. R., Dr. Knapp; die Briefe an
die Römer, den Timotheus, Titus un Philemon, ſo
wie der Brief an die Hebräer, vom Hn. Dr. Weg-
ſcheider. Auch erläutert Derſelbe Jacobi Brief (in
1ateiniſcher Sprache); den Brief an die Hebräer be–
ſonders erklärt Hr. Dr. Vater. Mit Rückſicht auf
Homiletik erläutert Hr. Prof. Marks einzelne Stellen
der hiſtor. Schriften des N. T. -
Die Hermeneutik lehrt Hr. Dr. Weber (in lat. Sprache);
die Grammatik des neuteſtament. Sprachidioms nach
Winer (ebenf. in lat. Spr) Hr. Dr. Yater.
Eine hiſtorfch– krit. Einleitung in alle bibliſchen Bücher
lieſet Hr. Prof. Wahl; eine allgem. u. beſond. Ein–
leitung in die Bücher des neuen Teſt. Hr. Kanzler und
Conſ. R., Dr. Niemeyer.
Bibliſche Dogmatik trägt Hr. Conſ. R., Dr. Knapp vor;
ogmat. Theologie Hr. Dr. Weber; den zwey
Theil der Dogmatik nach ſeinen Inſtit. (3ter Ausg.)
Hr. Dr. JWegſcheider, in Verbindung mit Dogmen–
geſchichte; in Verbindung mit Religions – Philo-
ſophie, für Geübtere, Hr. Dr. Pater; auch hal–
ten beide Examinatorien über dieſe Vorleſungen.
Auſserdem halten die Herren Proff. Dr. Weber und
Dr. Stange Examinatorien über Dogmatik. Die Dog-
mengeſchichte inſonderheit lehrt Hr. Prof. Thilo.
-1. L. Z. 1823. Erſter Band.
ten
1823.
N A c H R 1 c H T E N.
Der Moral zweyten Theil lieſet Hr. Kanzler u. Conſ. R.,
Dr. Niemeyer.
Die Religions– u. Kirchengeſchichte erzählt, dem zwey-
ten Theile nach, von Gregor VII. bis auf unſere
Zeiten, Hr. Dr. Geſenius; dieſelbe nach Schröckh
Hr. Prof. Raabe. Hr. Dr. Yater leitet fortwährend
die Arbeiten ſeiner kirchenhiſtor. Geſellſchaft. –
Beſondere Gegenſtände der chriſtl. Alterthümer er-
läutert Hr. Prof. Thilo.
Homiletik nebſt Paſtoral – Theologie trägt Hr. Prof.
Marks, Homiletik inſonderheit mit Rückſicht auf die
Erklärung der Pericopen, Hr. Dr. Weber vor.
Die ältere Literatur der Homiletik lehrt Hr. Conſ. R.,
Dr. IWagnitz. Die Katechetik erläutert Ebender ſelbe
nach Dinter.
Im Königl. theologiſchen Seminar leitet Hr. Conſ. R., Dr.
Knapp, mit Hn. Prof. Thilo, die Uebungen der Mit-
glieder im mündlichen und ſchriftlichen Portrage
theologiſcher Gegenſtände (in lat. Sprache), letzterer
inſonderheit in Hinſicht auf Ecegeſe und-Apologetik.
Die Studien ſeiner exegetiſchen Geſellſchaft leitet fort-
während Hr. Dr. Geſenius, ſo wie Hr. Dr. /eg ſchei–
der die Uebungen ſeiner theologiſchen, und Hr. Prof.
Marks die ſeiner homiletiſchen Geſellſchaft.
II) Jurisprudenz.
Encyklopädie und Methodologie der geſammten Juris-
prudenz lieſet Hr. Prof. Pernice. -
Eine Anleitung zur genauern Quellenkunde des römiſchen
Rechts giebt, nach Haubold, Hr. Prof. Pernice, und
erläutert zugleich Pomp on ii fragm. de orig. juris
(in lat. Sprache).
Die Hermeneutik des römiſchen Rechts ſetzt Hr. Dr.
Eckenberg fort. -
Die Inſtitutionen, Geſchichte und Alterthümer des rö–
miſchen Rechts trägt Hr. Prof. Iühlenbruch vor nach
Haubold.
Geſchichte und Inſtitutionen des römiſchen Rechts Hr.
Dr. Dieck.
Die Pandecten erläutert, nach Schweppe, Hr. Hofger.
Rath Pfotenhauer; das Erbrecht in denſelben, nach
ſeinem Lehrbuche, Hr. Prof. Mühlenbruch.
Ueber das (vorzüglich ältere) römiſche Rechtsverfahren
Iieſet Hr. Prof. LIühlenbruch.
Geſchichte und Inſtitutionen des deutſchen Privatrechts
trägt Hr. Dr. Dieck vor. -
Die deutſche Reichs– und Rechtsgeſchichte erzählt Hr.
Prof. Pernice; deutſches Staatsrecht Hr. geb. Rath
Schmelzer. - /
Xxx
Han-
----- 282 / 684 -----
sz ALLG. LHTERATUR-ZEITUNG 532
\
Handels- und vorzüglich Seehandlungsrecht erläutert. Die Logik lehren die Hn. Proff Gerlach und Maaſs nach
Ebenderſelbe. - Tihren Lehrbüchern. - r;
Das Kirchenrecht Hr. Dr. Eckenberg. Die Metjºf lehrt Hr. Prof. Gerlach nach ſeinem
Grundriſſe.
Den Civilproceſs erläutert Hr. Hofger. R. Pfotenhauer,--
gröſstentheils nach Martin; auch giebt er Anleitung,
die Lehren des Civil – und Criminalrechts auf die
Procefſe anzuwenden. --- - - -
Das öffentliche Gerichtsverfahren Hr. Prof. Salch
ſeinem Lehrbuche (3ter Ausg.).
III) Medicin.
Einleitung in das Studium der Medicin, nebſt deren
Encyklopädie und Methodologie, dieſet Hr. Prof.
Friedländer. -
Ueber Hippokrates Aphorismen commentirt Hr. Prof.
Sprengel.
Die Phyſiologie mit vergleichender Anatomie trägt Hr.
Prof. Meckel vor; auſserdem auch prakt. Zootomie.
Die pathologiſche Anatomie, nach ſeinem Lehrbuche,
Ebender ſelbe.
Ueber gerichtliche Leichen –
- - -
ow nach
Q Obduction lieſet Ebender/.
Mediciniſche Anthropologie, mit vorzüglicher Rückſicht
auf deren pſychiſchen Theil, trägt Hr. Prof. Fried-
länder vor.
Diätetik Hr. Prof. Schreger.
Die ſpecielle Pathologie und Therapie trägt, dem erſten
Theile nach, Hr. Prof. Krukenberg vor; auch lieſet
erinfonderheit über die Krankheiten der Haut – und
der Harn– Organe.
Die allgemeine Chirurgie trägt Hr. Prof. Dzondi vor.
Einen Curſus chirurgiſcher Operationen hält Ise. Reg. R-
JWeinhold; auch trägt er die HLehre von Schuſs –,
Hieb– und Stichwunden mit Rückſicht auf ihre Töd–
lichkeit vor.
Ueber Knochenbrüche und Verrenkungen, ſo wie über
den Verband lieſet Ebender ſelbe.
Die Theorie der Entbindung trägt Hr. Prof. Niemeyer vor.
Zur Praxis derſelben leitet Ebender ſelbe.
Die gerichtliche Entbindungskunſt lehrt Ebenderſelbe.
Die Vieharzneykunde trägt Hr. Prºf. Schºger vor.
Die Arzneymittellehre tragen vor die Hn. Proff. Schreger,
Düffer u. Friedländer (letzterer in lat. Sprache). Ein–
zelne Abſchnitte der Geſchichte der Arzne) mittellehre,
inſonderheit der IIetalle, erzählt Hr. Prof. Düffer.
Die theoretiſche und praktiſche Pharmaceutik lehrt Hr.
Dr. Stoltze.
Die Natur – und Kunſtgeſchichte der Arzneykörper er-
zählt Hr. Prof. Düffer.
Die Kunſt, Metallgäſte zu entdecken, lehrt Hr. Dr. Stoltze.
Die mediciniſch – kliniſchen Uebungen leitet Hr. Prof.
IKrukenberg-
Chirurgiſch – kliniſche und ophthalmologiſche Uebungen
leiten. Hr. I'rof. Dzondi und Hr. Reg. R. /Weinhold.
Uebungen in der Entbindungskunſt Hr. Prof. Niemeyer.
Disputrübungen und Examinatorien halten die Hn. Proff.
Duffer, Krukenberg, Schreger, Weinhold u. Friedländer.
IV) Philoſophie und Pädagogik.
Die Encyklopädie und Methodologie der Philoſophie trägt
Hr. Prof. Gerlach vor.
- -
Die Gºjze der Naturphiloſophie trägt Hr. Prof.
Tieftrunk vor.
- Ueber-die-älteſte Phyſik, mit Rückſicht auf die neue
Naturphiloſophie, lieſet Hr. Prof. Schweigger.
Die Anthropologie lehrt Hr. Prof. Tieftrunk.
Die empiriſche Phychologie tragen vor die Hn. Proff.
Gerlach und Hoffbauer.
Die Aeſthetik Hr. Prof. Gruber, der auch inſonderheit
die Geſchichte derſelben erzählt; und Hr. Prof. Schütz.
Die Theorie des Erhabenen und Lächerlichen trägt Hr.
Hofr. Schütz vor. -
Das Naturrecht lehren die Hn. Proff. Hoffbauer und
Maaſs.
Im Königl. pädagogiſchen Seminarium lieſet Hr. Kanzler
und Conſ. R., Dr. Niemeyer über die zweckmäſsige
Einrichtung und Leitung höherer und niederer Schu-
len, und leitet mit Hn. Prof. Jacobs die Uebungen
der Mitglieder. O'
V) Mathematik.
Die allgemeine Arithmetik lehrt Hr. Dr. Gartz.
Die Geometrie, nach Euclid, Ebenderſelbe, mit Rück-
ſicht auf ſeine allgemeine Gröſsenlehre, inſonderheit
die Lehre von den Verhältniſſen, und in Verbindung
mit Uebungen im Feldmeſſen. -
Die Geodäſie kehrt Hr. Prof. Steinhäuſer.
Ebene und ſphäriſche Trigonometrie trägt Ebenderſ vor.
Die Analyſis des Endlichen lehren Hr. Hofr. Pfaff und
Hr. Dr. Gartz. -
Die Lehre von den Kegelſchnitten tragen vor Hr. Prof.
Maaſs (in lat. Sprache) und Hr. Hofr. Pfaff.
Die angewandte Mathematik lehrt Hr. Hofr. Pfaff.
Die bürgerliche Baukunſt Hr. Prof. Steinhäuſer, und
nach Gilly Hr. Prof. Prange.
VI) Naturwi//en/chaften.
Die Experimental–Phyſik erläutert Hr. Prof. Schweig-
ger, nach Mayer.
Die phyſiſche Aſtronomie trägt Ebenderſ vor.
Die geſammte Mineralogie Hr. Prof. Germar.
Die Geologie lehrt Ebenderſelbe.
Die Oryktognoſe Hr. Prof. Raumer.
Anweiſung zu Gebirgsreiſen giebt Ebenderſelbe.
Die Cryſtallogie lehrt Ebenderſelbe.
Die Petrofactenkunde Hr. Prof. Germar.
Die Pflanzenkunde lehrt Hr- Prof. Sprengel, in Verbin-
dung mit Demonſtrationen und Excurſionen.
Ueber den Bau der Pflanzen lieſet Ebenderſelbe.
Ueber die Forſtpflanzen und die im Haushalt nützlichen
Pflanzen Hr. Dr. Kaulfuſs.
Die Naturgeſchichte überhaupt, und vorzüglich die der
Thiere, erzählen Hr. Prof. Nitzſch, und Hr. Dr. Buhle,
Petzter nach Blumenbach. – Auch hält Erſter ein
Examinatorium über Zoologie.
Die
-
----- 283 / 684 -----
533
534
Num. 67. MÄRZ 1823.
Die Zoologie inſonderheit trägt Hr. Dr. Buhle vor, nach
ſeinem Lehrbuche. : . -
Die Geſchichte der Hausthiere erläutert Ebenderſelbe,
mit Rückſicht auf Forſt – und Gewerbkunde.
Die Naturgeſchichte der Jagdthiere erzählt Hr. Dr.
Kaulfuſs. -
Die Kunſt, Naturalien zu präpariren und aufzubewah-
ren, lehrt Hr. Dr. Buhle. - -
Die Naturalien im Muſeum zeigt Ebenderſelbe.
VII) Staatswiſſenſchaften und Gewerbs-
kunde.
Einen Curſus der Kameralwiſſenſchaften eröffnet Hr.
Staatsrath v. Jakob.
Die National–Oekonomie trägt Ebenderſelbe vor.
Die Finanzwiſſenſchaft lehrt Ebenderſelbe.
Die Technologie lehrt Hr. Dr. Buhle.
Die Handlungswiſſenſchaft Hr. Staatsr. v. Jakob.
VIII) Hiſtoriſche Wiſſenſchaften.
Die Geſchichte der alten Völker erzählt Hr. Prof. Voigtel.
Die Geſchichte der griechiſchen Staaten von der Erobe-
rung Troja's bis zur Zerſtörung Korinth's Hr. Prof.
Kruſe.
Die Geſchichte des Mittelalters Hr. Prof. Kruſe und Hr.
Dr. Brömmel.
Die Geſchichte der neueſten Zeit ſeit der franzöſ. Revo-
lution, nach ſeinem Handbuche, Hr. Prof. Schütz.
Die neueſten Denkwürdigkeiten der Staaten – und Cultur–
geſchichte Hr. Prof. Er/ch.
Die Anfangsgründe der Chronologie und Diplomatik
lehrt Hr. Prof. Voigtel.
Die allgemeine Geographie Griechenlands mit Rückſicht
auf ſeine Karte von Hellas Hr. Prof. Kruſe.
Die Statiſtik des preuſsiſchen Staats trägt Hr. Prof.
Voigtel vor nach ſeinem Grundriſſe.
Hiſtoriſch-praktiſche Uebungen leitet Hr. Prof. Kruſe,
wobey er auserleſene Kapitel des Tacitus de mori-
bus Germaniae erklärt.
Die Geſchichte der Univerſitäten erzählt Hr, Hofr.
Schütz.
Die Geſchichte der deutſchen Sprache und Literatur er-
zählt Hr. Prof. Schiitz.
- Die franzöſiſche Literatur-Geſchichte Hr. Prof. Blanc.
IX) Philologie und neuere Sprachen.
(I) Klaſſiſche Philologie.
Die Geſchichte der griechiſchen Poeſie erzählt Hr. Hofr.
Seidler.
Die ſchwierigern Gegenſtände der griechiſchen Gram-
matik erläutert Hr. Prof. Reiſig.
Die griechiſchen Alterthümer erläutert Hr. Prof. Raabe.
Von griechiſchen Schriftſtellern werden erklärt: Ariſto–
phane Vögel vom Hm. Hofr. Seidler; Sophokles Äjax
vom Hn. Prof. Lange; Platon's Sympoſion vom Hn.
'-- -
Prof. Jacobs.
- -
Di,Geſchichte der römiſchen Literatur erzählt Hr. Prof.
ange. . -
Die röm. –Alterthümer erläutert Hr. Prof. Reifig.
Von römiſchen Schriftſtellern werden erläutert: Ho–
razers f.gphiloſophiſche Oden vom Hn. Prof. Raabe;
einzelne Gedichte Tibull's mit deſſen Leben, vom
Hn. Prof. Reiſig; Cicero de officiis vom Hn. Prof.
Jacobs.
Im Königl. philologiſchen Seminarium werden die Mit-
glieder fortwährend im Latein – Schreiben, Interpre-
tiren und Disputiren von den beiden Directoren, Hn.
Hofr. Schütz und Seidler, geübt. - -
Zum Latein – Schreiben und Sprechen geben die Hn. Proff.
Lange und Reſig Anleitung.
(II) Morgenländiſche Sprachen.
Die ſemitiſchen Dialecte, ſo wie das Perſſche, Koptiſche
und Sanskrit lehrt Hr. Prof. Wahl.
Das Chaldäiſche lehrt Ebenderſelbe.
Das Talmudiſche nach Winer's Chreſtomathie Hr. Dr.
Geſenius , in Verbindung mit der Geſchichte der
chald- und talmud. Sprache.
(III) Neuere europ. Sprachen.
Auserleſene Erzählungen von Boccaz erläutert Hr. Prof.
Blanc und Hr. Lector Beck. -
Die italieniſche Sprache lehrt Hr. Lect. Beck nach Kühn.
Die franzöſiſche Sprache lehren die Hn. Lectoren lasnier
und Beck.
Die engliſche Hr. Lect. Beck.
X) Schöne Kün/te.
Die alte und neue Kunſtgeſchichte erzählt Hr. Prof.
Prange.
Die Geſchichte der neuern Malerkunſt Hr. Prof. JWeiſe.
Ueber die maleriſche Perſpective lieſet Ebenderſelbe.
Praktiſche Uebungen im Zeichnen leitet Hr. Prof. Prange.
Den Generalbaſs lehrt Hr. Muſikdirector Naue.
Praktiſchen Unterricht in der Muſik geben. Hr. Heiſe
u. andere.
XI) Gymnaſtiſche Künſte.
Die Reitkunſt lehrt Hr. Stallmeiſter André.
Die Tanzkunſt Hr. Simoni.
Die Fechtkunſt Hr. Urban-
XII) Oeffentliche Anſtalten.
(auſser den oben bey einzelnen Wiſſenſchaften ange-
führten Seminarien u. ſ. w.)
Die Univerſitäts-Bibliothek iſt Mittwochs und Sonn-
abends von 1 – 3 Uhr, das akad. Muſeum in den–
felben Stunden, das in dem Bibliothek – Gebäude
befindliche Kupferſtich – Kabinet unter Hn. Prof.
Weiſe's Anfſicht Freytags von 2–3 Uhr geöffnet.
Wegen des Botaniſchen Gartens und der darin befind-
lichen Sternwarte hat man ſich an deren Aufſeher,
Ärº Sprengel und Hm. Dr.- Winckler, zu wen-
LITE-
----- 284 / 684 -----
535
536
A. L. Z. Num. 67. MÄRZ r823.
-,
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G e N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
V„ Richard Roos Gedichten iſt das 2te Bänd–
chen, 15 Bogen ſtark, in farbigem Umſchlag geheftet,
erſchienen, und koſtet im Buchhandel 1 Rthlr. 3 gr.,
bey uns ſelbſt 20 gr. Geiſt und Herz erheiternd anzu-
ſprechen, iſt des Verfaſſers Streben; ob er das ſchöne
iel erreichte, mögen die Leſer entſcheiden.
Dresden, den 1. December 1822.
Gerlach'ſche Buchdruckerey,
Oſtra-Allee Nr. 74*.
Die Haupt–Commiſſion für den Buchhandel hat
die hieſige Arnold'ſche Buchhandlung, wo auch das
erſte Bändchen noch für 1 Rthlr. zu haben iſt.
In der Fleckeifen'ſchen Buchhandlung in Helm –
ſtädt iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben:
Feyer des Gedächtniſſes der vormaligen Hochſchule
Julia Carolina zu Helmſtädt, veranſtaltet im May
des Jahrs 1822. Hinzugefügt iſt die Lebens-
beſchreibung des Herzogs Julius von Braunſchweig
von Franz Algermann. Mit dem Bildniſſe des
Herzogs Julius, Abt Bartels und einem fac.ſimile.
4. Preis 2 Rthlr. 4 gr.
Aus demſelben iſt abgedruckt und beſonders zu
haben: - - -
Leben des Herzogs Julius zu Braunſchweig und Lü-
neburg, von Franz Algermann, Zeitgenoſſe die–
ſes Fürſten, herausgegeben von Fr. K. von Strom-
beck. Mit dem Bildniſſe des Herzogs und einem
fac ſimile. 4. Preis 18 gr.
In allen Buchhandlungen ſind zu haben:
V e r t r a u te Briefe
über
B . c h er und JWelt
V O Il
Friedrich Köppen.
Zweyter Theil.
8. Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher. 1823.
Preis 2 Rthlr. 12 gr.
In halt.
Erſter Brief. Ueber Revolutionen. – Zweyter
Brief. Zoega's Leben von F. G. JWelker. Fr. Ludw.
Schröder's Lebensbeſchreibung von F. L. W. Meyer.
Herder's Leben von J. G. Müller. – Dritter Brief.
Schweizerreiſe. Landſchaftmalerey. – Vierter Brief.
Philoſophiſche Syſteme. – Fünfter Brief. Glauben.
Offenbarung. Erziehung. Charakter. – Sechster Brief.
Jacobi's Woldemar. – Siebenter Brief. Ueber Legi-
timität. – Achter Brief. Ueber den Zuſtand deut–
ſcher Staaten, über Magnetismus und ſeine Weiſſagung,
über Satz und Gegenſatz. – Neunter Brief. Ueber Jury
und Preſsfreyheit. – Anhang. Aus den Papieren ei-
nes Geiſtlichen. - -
Poly klet’s Rei/e,
ein Gegenſtück zu den Reiſen des jungen Anacharſis.
Erſchienen und in allen Buchhandlungen zu er-
halten iſt: -
Pol y k 1 et's Re i f
oder
Briefe über Rom.
Aus dem Franzöſiſchen des Baron de Théis
überſetzt
von F. V. Be nicken,
Königl. Preuſsiſchem Hauptmann von der Armee.
Zweyter und dritter Band. gr. 8.
Weimar, im Verlage des Landes – Induſtrie-
Comptoirs.
Wie der berühmte Barthelemi Griechenland durch
den jungen Scythen Anacharſis ſchildern läſst, ſo führt
hier Herr de Thés einen jungen Griechen auf, der,
nach Rom reiſend, daſelbſt Stadt und Staat in Briefen
ſchildert, welche durch ihre Lebendigkeit uns in ver–
floſſene Jahrhunderte zurück verſetzen. Dieſe Briefe
über Rom, welche durch die eben erfolgte Beendigung
des 2ten und 3ten Theils nunmehr vollſtändig ſind, ge-
währen eine ſehr unterhaltende Belehrung. Der Preis
aller 3 Theile iſt 3 Rthlr. 6 gr. oder 5 Fl. 51 Kr.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Verkauf einer Münz- und Medaillen-Sammlung.
Die zum Kauf angebotene Sammlung beſteht aus
ungefähr 5oo Stücken, darunter an 6o Stücken ſilber-
ner, meiſtens deutſcher Schaumünzen der neuern Zeit,
und viele von den ehemaligen geiſtlichen Fürſten und
Domcapiteln befindlich find; desgleichen ſeltene Thaler
und kleinere Münzſorten, auch an 6o Stücken römi-
ſche Kaiſermünzen in Kupfer und Erz, ſo wie ver–
ſchiedene deutſche Münzen aus dem Mittelalter. Kauf-
liebhaber wenden ſich deshalb in portofreyen Briefen
an den Herrn Domcapitular Frhrn von Goudenau in
Hildesheim, der über die Bedingungen und den
Preis weitere Auskunft zu geben erbötig iſt.
----- 285 / 684 -----
537
538
-- 63 –
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1 T UN G
März
18 23.
STATISTIK.
SIEGEw, b. Vorländer: Statiſtik des vormaligen
Für/tenthums Siegen, von Karl Friedr. Schenck,
penſionirter (m) Amtmann und Advocat zu Sie-
gen. 1820. XVI. u. 464 S. gr. 8.
Der Vf., Sohn eines vormaligen ſehr verdienſt-
vollen Oraniſchen Beamten im Siegeniſchen,
hat ſich früher ſchon durch einige Schriften bekannt
gemacht. Die vorliegende Statiſtik ſollte bereits
im J. 1817 erſcheinen. Durch den Verzug hat ſie
nur gewonnen, indem ſie nun auf die bis Apr. 1829
vorgefallenen Veränderungen und neuen Organiſa-
tionen hat ausgedehnt werden können. Daſs der
Vf. ſeine Schrift nur auf den Haupttheil des zum
Regierungsbezirk Arnsberg gehörigen Kreiſes Siegen
einſchränkt, den, letzterem einverleibten Hicken –
und Freyengrund dagegen ausſchlieſst, läſst ſich
ſchon aus dem Titel abnehmen. Hieran hat er auch
nach des Rec. Urtheil ſehr wohl gethan. Das alte
Land Siegen hat zwar, indem es unter der neuen
Regierung zu einem beſondern Kreis dieſes Namens
gebildet warel, über feine vorigen Grenzen hinaus
einen Zuwachs erhalten, damit aber die Eigenthüm-
lichkeiten nicht verloren, welche es in mancherley
Betracht von allen ſeinen Umgebungen unterſchei-
den. Einheit lieſs ſich alſo doch in keinem Falle in
eine auf den fremden Zuwachs ſich erſtreckende ſta-
tiſtiſche Beſchreibung bringen, da ſie in der Natur
nicht vorhanden iſt. Auch war es Zweck des Vfs
die ſämmtlichen Verwaltungsbehörden eben auf
dieſe Eigenthümlichkeiten ſeines Vaterlandes auf-
merkſam zu machen. Denn nichts iſt gewiſſer, als
daſs manche Grundſätze und Maaſsregeln der Re-
gierung, welche im eigentlichen Preuſsen, der
Mark Brandenburg, oder in andern Theilen der
Monarchie, ſelbſt in den Rheiniſch-Weſtphäliſchen
Provinzen, weiſe und heilſam, wenigſtens von kei-
nem ſonderlich ſchädlichen Einfluſs auf die Bewoh-
ner ſeyn mögen, wenn ſie der Gleichförmigkeit we-
gen auch auf das Siegenſche, ohne Ermäſsigung nach
jer Localität und ohne Berückſichtigung der vielen
Eigenheiten, angewendet werden ſollten, bedenk-
iche Folgen haben, daſs mehrere Nahrungsquellen
ganz verſiegen würden. Belege hierzu werden wei-
er unten vorkommen. – So iſt alſo das Buch zu-
nächſt für alle höhere und niederr Preuſsiſche Staats-
beamten geſchrieben, welche nach ihrer Stellung
auf das Wohl und Wehe eines zwar kleinen, aber
ſehr biedern und betriebſamen Volks mehr und we-
A. L. Z. 1823. Erſter Band.
niger einwirken können. Ihnen allen darf es Rec.,
da er von dem Lande ziemlich genaue Kenntniſſe
zu erlangen Gelegenheit gehabt, mit voller Zuver–
ſcht zum ſorgfältigen Studium beſtens empfehlen.
Aber auch mit gänzlicher Unparteylichkeit; denn
Rec. ſteht weder mit dem Vf. noch mit dem Lande
und deſſen Bewohnern in der mindeſten Verbindung.
Auſserdem iſt aber die Schrift auch im Allgemeinen
für jeden empfehlungswerth, dem es um genauere
Kenntniſs dieſes höchſt merkwürdigen Landes zu
thun iſt. Sie bietet nützliche Belehrungen für an–
dere Länder und Gegenden dar, welche mit dem
Siegenſchen in Clima, Boden u. f. w. Aehnlichkeit
haben und manche in jenem beſtehende treffliche
Einrichtungen auch bey ſich mit Nutzen werden an-
wenden können.
Der Vf, behandelt ſeinen Gegenſtand nach fol–
genden vier Hauptabtheilungen: Statiſtiſche Lan-
deskunde; Staatskunde; National – JFirt//chafts-
kunde; Praktiſche Anwendung der N. JW. K. auf Ge-
genwart und Zukunft.
I. Dem erſten Theile dient eine hiſtor. Darſtel-
lung (S 1 – 6. ) gewiſſermaaſsen zur Einleitung.
Es werden darin die wichtigſten Veränderungen von
den ältern Zeiten an und wie Siegen zuletzt an die
Krone Preuſsen gekommen, kurz erzählt. Dann
folgt eine geographiſche Darſtellung (S 6 – 20.) in
beſondern §§., welche Lage, Grenzen, Berge, Thä–
ler, Bäche, Profil des Landes, Umfang, Clima
Boden, Landſtriche, Oberfläche, Vegetation, j
ducte, überſchrieben ſind. – Die Höhe über der
Meeresfläche wird zu 15oo Fuſs angegeben, die Lage
nach Länge- und Breitegraden, mit einer im Örjº-
fehlerverzeichniſs nicht bemerkten Verwechſelung
der Länge mit der Breite, unter 56 und 26°. Die
Zahl 56 iſt aber auch unrichtig, da Siegen zwiſchen
den 50. und 51. Grad der Breite zu ſetzen iſt. Die
Grüße des Landes wird auf ungefähr 7 Qu. Meilen
geſchätzt, oder 126510 Morgen, der Morgen zu
16o Qu. Ruthen, die Ruthe zu 16, vermüthlich
rheinländiſche Fuſs, wovon 8776o M. Waldboden
ſind. – Die bedeutendſten Producte ſind Ho
Mineralien, als Silber, Queckſilber, Ä
Kobolt, Eiſen, Stahl. – Im letzten Äbfj
des 1. Th. Yolkskunde rubricirt, wird in mehrern
Unterabtheilungen ein treues Bild von der phyſi-
ſchen und ſittlichen Beſchaffenheit der Siegener Ä
ihrem häuslichen und öffentlichen Leben in aj
vorkommenden Verhältniſſen, von ihren Wohnun–
gen u. ſ. w. geliefert und mit Angabe der Bevölke–
r
v
ungzielen - Wir können dem Vf, in dieſes
yy De-
----- 286 / 684 -----
539
54O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Detail nicht folgen, und müſſen uns begnügen nur
einiges auszuheben. – Die Einwohner ſind im all–
emeinen, mit Ausnahme der Bergleute, von ſtar–
em Körperbau, wozu - neben dem , im ganzen ge–
funden, wenn auch rauhen Clima, die frühe Ge–
wöhnung an ſchwere Arbeiten und Abhärtung ge–
gen den Einfluſs der Hitze und Kälte das meiſte bey–
trägt. Beſonders zeichnen ſich die Hammerſchmiede
durch Kraft und Stärke ihrer Glieder aus. Sie be-
dürfen darum auch, ſo wie die Hüttenarbeiter, kräf–
tiger Nahrung; beſonders gehören fette Fleiſch – und
Milchſpeiſen zur nothwendigen täglichen Koſt.
Dennoch wird der Hammerſchmidt durch die gar
ſchwere Arbeit früh entkräftet und erreicht ſelten
das 7o. Jahr. Unter anderen Claſſen find dagegen
8ojährige eben nicht ſelten. – Die Siegener zeich–
nen ſich durch Anhänglichkeit an den vaterländi–
ſchen Boden aus. Daher ſind Auswanderungen bey
ihnen nicht häufig; darun iſt aber auch der Siege –
ner zum Kriegsdienſte nicht geneigt, ſo viel Mluth
er anch bey gefahrvollen Arbeiten und Unterneh–
mungen zeigt. – Im Verhältniſs gegen andere
Länder iſt die Zahl der Unterrichteten, Verfändi-
gen, Nachdenkenden - im Siegenfchen bedeutend
groſs. Erfinderiſche Köpfe ſind nicht ſelten. Auch
frernde Erfindungen nimmt der Siegener, bey aller
Abneigung gegen Neuerungen gern an, doch nur
wenn ſie ihm erſt durch eigenes Nachdenken und
ſorgfältige Prüfung ſich als nützlich und anwendbar
darſtellen. – Durch regen Verkehr in und aufser
Landes iſt der mercantiliſche Geiſt etwas vorherr–
ſchend geworden. . Reichthum iſt daher der ge-
wöhnlichſte Maaſsſtab, nach welchem der Werth
eines Mannes beftimmt wird. – Die Menſchenzahl
fetzt der Vf. auf 271oo. Damit ſtimmen die neuern
Zählungen ziemlich überein, die doch nach der Be-
hauptung des Vfs nicht ganz genau zu ſeyn ſcheinen.
Mlit dern Flächeninhalt des Landes verglichen, ſind
auf die Qu-Meile nahe an 4ooo Seelen anzunehmen.
II. Staatskunde. In mehrern Unterabtheilun–
gen, deren doch kein feſter wohlgeordneter Plan
zum Grunde liegt, wird von § 39 – 62. gehandelt:
Von der Yerfa/ſung überhaupt von Grundgeſetzen
und Regierungsform, ſowohl der frühern als jetzi–
gen. Eine eigentliche landſtändiſche oder repräſen–
tative Verfaſſung beſtand im Siegenfchen ſo wenig,
als in den übrigen Oraniſchen Provinzen. – Gé–
ſetze. Das Preuſs-Landrecht iſt bis jetzt noch nicht
eingeführt. – Staatseinkünfte und Schulden. Jene
betrugen unter Oranien an Steuern und Domanial-
gefällen etwas über 1co M. Fl. Manche von ehemaliger
Dienſtbarkeit herrührende Abgabe ward ſeitdem
aufgehoben. Dennoch ſteigen ſie nun, nach der
ſpecifiſchen Berechnung des Vfs auf 145,3oo Berl.
aler, mithin auf eine faſt 2 mal höhere Summe. –
Domainen. Sie nehmen über ein Sechstel der Grund-
fläche des ganzen Landes ein. Mit deren Veräuſse-
rung iſt ſchon ein für die Nationalwirthſchaft nütz-
licher Anfang gemacht. Auf den Gewerbsbetrieb
würden dagegen die Veräuſserungen ſehr nachtheilig
wirken, wenn ſie, wie doch der Vf. zu beſorgen
ſcheint, auch auf d. Fotº/ert erſtreckt werden
ſollten.
Bürgerliche Verfaſſung. 1) Adet. Von den
vormaligen zahlreichen Adelsgeſchlechtern iſt keins
im Lande mehr vorhanden. Ihre Güter, Zehnten
u. f. w. ſind längſt in den Händen der Landesherr-
ſchaft, oder an Private veräuſsert, das einzige Burg-
holdinghauſen ausgenommen, welches die reiche
Weſtphäliſche Farnilie v. Für/cnberg beſitzt. Zur
Reichsunmittelbarkeit der kleinen Herrſchaft konn–
ten doch die jetzigen und frühern Beſitzer ihres viel–
faltigen Strebens ungeachtet nicht gelangen. –
2) Bürgerſtand, in der Stadt Siegen und in den
Flecken Freudenberg und Hilchenbach. Siegen war
ſchon in den älteſten Zeiten eine bedeutende Han-
delsſtadt, hatte eigene Gerichtsbarkeit in zwey In-
ſtanzen über Bürger ſo wohl, als die Bewohner ihres
kleinen Gebiets; eben ſo neben andern Vorzügen
das Beſteurungsrecht und mancherley andere Ein-
künfte, wogegen ſie an den Landesherrn nur eine
jährliche geringe Abfindung von 185o Fl. zahlte-
Alle dieſe Vorrechte gingen durch die Franz. Revo-
lutionskriege verloren. Jetzt wird Siegen wie an-
dere Prenſsiſche Municipalſtädte behandelt und hat
nur einen Theil des vormaligen reichen Einkorn-
mens ſo lange behalten, bis die beträchtlichen Kriegs-
ſchulden getilgt ſeyn werden. – Flecken Freuden-
berg und Hilchenbach. Der durch die Gewerbspa–
tente aufgehobene Unterſchied zwiſchen bitrgerli-
cher und bäuerlicher Nahrung, nebſt der Einzie-
hung anderer alten Privilegien, ſetzt die Bewohner
dieſer Flecken den Dorfbewohnern faſt völlig
gleich. – 3) Bauern/tand. Von Leibeigenſchaft
iſt ſchon feit der letzten Hälfte des 16ten Jahrh-
keine Rede mehr. Der Bauer ift in der Regel un-
beſchränkter Eigenthümer ſeiner Liegenſchaften,
womit er nach Gutfinden verfahren kann. Nur die
Erblehn – und Erbzinsgüter der Landesherrſchaft,
der Kirchen, des Stifts Keppel, und der adligen
Gutsbeſitzer machen davon eine Ausnahme. -
Landwirthfchaft allein giebt indeſſen dem Bauerftand
keine hinreichende Nahrung. Nebenbey wird durch
Bergbau, Köhlerey, Fracht fuhren, Weben, Holz-
ſchnitzen Verdienſt geſucht. – 4) Milde Stiftun-
en, unter dieſen beſonders: Stift Keppel mit unge-
ähr 6ooo Fl. Einkünften, die früher zur Verſorgung
von 9 Adelstöchtern beiderley Confeſſionen dienten,
jetzt – was dem Vf, unbekannt geblieben zu feyn
ſcheint – zur Verſorgung unbemittelter Preuſsiſcher
Officiertöchter beſtimmt ſind. Gebäude und Grund–
ftücke des vormaligen weiblichen Capitels ſind in
Pacht gegeben. – Der nicht unbedeutende Fonds
des Hoſpitals zu Siegen ernährt doch noch 53 ver-
armte aus der Bürgerſchaft, meiſt arbeitsunfähige.
Von der Gründung dieſer wohlthätigen Anſtalt ſind
keine Nachrichten vorhanden. – 5) Verfaſſung
der Gemeinden. Auch hier, wie anderwärts, wird
über das Minorennitäts- und Vormundſchaftsſyſtem
ge-
----- 287 / 684 -----
54.
542
Num. 68. MÄRZ I 82 3»
geklagt. Es verurſacht den Gemeinden nur Koſten,
öhne wirklichen Vortheil zu gewähren.
III. Nationalwirth/chaftskunde. In mehrfachen
Unterabtheilungen, welchen die Ordnung nach den
drey Naturreichen zum Grunde liegt, werden hier
ſehr ausführliche Nachrichten gegeben: von Vieh-
zucht, von Benutzung der wilden Thriere durch
Jagd, Fiſcherey u. f. w-, von der Bewirthſchaftung
des Holz – und des urbaren Landes; vorn Bergbau,
Hütten – und Hammerbetrieb, von andern Gewer-
ben, vom Handel und ſonſtigen Verkehr, von Maaſs
und Gewicht, von Taglohn und Preiſen der Lebens-
mittel. – Aus dieſem reichhaltigen Abſchnitt wür–
de ſich, wenn es der Raum verſtattete, viel merk-
würdiges ansheben laſſen. – Nach einer Zählung
vom J. 1817 wird folgender Viehſtand angegeben:
Pferde 2o3, Zugochſen 1 129, woneben ſich auch
häufig der Fahrkühe bedient wird, Melkkühe und
junges Rindvieh 9930, wo der Vf. doch einen Irrthum
vermuthet, da im vorhergehenden Jahre die Zahl
ſich am r 1ooo belief, Schaafe nahe an 4ooo, Ziegen
636, Schweine im J. 1816 2572 Stück. – Gemä–
ftetes oder Schlachtvieh muſs gröſstentheils auswärts
her eingeführt werden, da das inländiſche wegen des
ftarken Fleiſchbedarfs nicht hinreichend iſt. –
Als Flächeninhalt des nutzbaren Bodens werden,
nach Verſchiedenheit der Benutzung, der neueſten
Reviſion zufolge angegeben: Hochwald, 1771o Mor-
gen, Hauberge 682o , Wieſen 13486, Ackerland
1838o, Hausplätze, Gärten 1564, Wüſteneyen 21.45,
Weyer oder Ä 75 Mlorgen. – Auffallend
ift das Verhältniſs der Wieſen zum Ackerland, wo–
hey doch nicht überſehen werden darf, daſs jähr–
Iich auch der 16te bis 2ofte Theil des Haubergbo–
dens zum Getreidebau benutzt wird. – Holzwirt/-
fchaft. Iſt für ein Land, defſen Hauptnahrungs-
quelle Berg- und Hüttenbetrieb iſt, von der gröſs–
ten Wichtigkeit. In der Oraniſchen Zeit beſtanden,
vorzüglich durch die Bemühungen des Oberjäger-
meiſters, jetzigen Staatsminiſters in Caſſel, von
Witzleben, muſterhafte nützliche Einrichtungen.
Die Hauptforſte waren nach vorgängiger Vermeſ-
meſſung in Schläge vertheit und die Hauordnung
beſtimmte, wie ſolche von Jahr zu Jahr abgetrieben
werden ſollten. Alles war auf Clima, Befchaffen–
heit des Bodens, Beſtand der Waldungen und Bedarf
des Landes berechnet. Durch die franzöſiſche, nur
Gewinn bezweckende, Forſtwirthſchaft ward der
mit groſsem Koſtenaufwand zu Stande gebrachte
Plan zerriſſen. Jetzt iſt das Laublichten oder der
fehmeIweiſe Hieb eingeführt. – Auch kann es
nur nachtheilige Folgen haben, daſs die den Kir-
chen, Gemeinden oder auch einzelnen Privaten zu–
ſtehende Waldftücke der Aufficht der Forſtbeamten
entzogen und ſo gewiſſermaaſsen der Willkür der
Eigenthümer Preis gegeben worden. – Die Nie-
derwald– oder Haubergswirth/öhaft wird (S. 161 –
2oo) mit vollſtändigfter Sachkenntniſs beſchrieben.
Dieſe Beſchreibung muſs aber in dem Werk ſelbſt
nachgeleſen werden, um einen deutlichen Begriff
davon zu erlangen. Hauberge ſind eine Art Nieder-
wald, hauptſächlich mit Eichen und Birken beſtan-
den. Das Holz wird, nach der in jedem Berg be-
ſtehenden Eintheilung der Haue von 16 zu 16, oder
auch 20 Jahren, mit Ausnahme einiger Samenbäu-
me, auf der Wurzel abgetrieben, der Boden gehackt,
gebrennt, mit Roggen oder mit Heidekorn beſaamt,
dann 4 bis 5 Jahre lang gehegt, und demnächſt zur
Viehweide benutzt, bis das Holz wieder abgetrie-
ben werden kann. So gewähren die Hauberge den
Eigenthümern den dreyfachen Nutzen, des Brand-
oder Kohlholzes, des Äs und der Viehweide,
wozu noch aus den meiſten Bergen Lohe für die
Gerbereyen kommt, deſſen jährlichen Ertrag für das
ganze Länd zu 40ooo Rthlr. anzuſchlagen iſt. – Da
nach S. 198 der ganze Ertrag von 1 Morgen Hau-
berg, welcher in 90 Jahren 5mal abgetrieben wird,
zu 41 Rthlr. 50 Kr-, für jeden Abtrieb, alſo in
90 Jahren auf 207 Rthlr. 76 Kr. berechnet wird; ſo
fällt in die Augen, daſs dieſe Art der Benutzung des
Waldbodens dem Landmann weit vortheilhafter,
als die eines Hochwalds iſt. Denn r Morgen Hoch-
Ä wird den nämlichen Ertrag nach 90 Jahren
nicht ergeben, und der Eigenthümer verliert dane-
ben noch das interuſurium, welches der Haubergs-
befitzer während dieſes Zeitraums gewinnen kann. –
Zum Beſten des Siegenſchen iſt übrigens zu wün-
fchen, daſs die wegen der Haubergswirthſchaft be-
ſtehenden Geſetze, deren Zweckmäſsigkeit durch
mehr als hundertjährige Erfahrung bewährt iſt, kei-
ne weſentliche Abänderungen erleiden mögen.
Köhlercyen (S. 2e2 – 2o8). Das Kohlenbrennen
iſt in den Bürgermeiſtereyen Netphen, Irmgartei-
chen, Hilchenbach, Freudenberg und Willnsdorf
hauptſächliche Nahrungsquelle eines groſsen Theils
der Bewohner. Bey der Zählung im J. 1817 fanden
ſich zuſammen über 57a Köhler. Ihre Lage hat ſich
aber ſeit 18o6 ſehr verſchlimmert. Früher ward der
ärmeren Claſſe derſelben jährlich aus den herrſchaft-
Hichen Forſten eine gewiſſe Klafterzahl Kohlholz
auf Borg angewiefen. Bey der Preisbeſtimmung ward
jedesmal auf den mehr oder minder lebhaften Gang
des Eifen – und Stahlhandels, auf den höheren oder
niedrigern Preis, den die Hütten und Hämmer für
ihre Fabrikate beziehen konnten, Rückſicht genom-
men. „Was die Landesherrſchaft bey der billigen
Kohlholztaxe weniger bezog, gewann ſie im Wohl–
ſtande ihrer Unterthanen doppelt wieder." Der
Köhler konnte ohne Uebertheurung der Kohlen bey
ſeinem Gewerbe beſtehen. Hütten – und Hammer-
gewerken erleichterte ein verhältniſsmäſsiger Koh–
lenpreis den Abſatz ihrer Fabrikate. – Das alles
ift nun ganz anders geworden. Franzöſiſche Gewalt-
herrſchaft führte die Holzverſteigerungen ein, und
ſie ſind, als für die Cafe vortheilhaft, beybehalten
worden. Die Folge davon iſt, daſs die Köhler ver-
armen, wenn die Kohlen wegen Waſſermangel u. f. w.
im Preife fallen, oder dafs die Hütten – und Ham-
merwerke leiden, wenn der Köhler ſeine Waare ſo
hoch hält, daſs ſie mit auswärtigen Concurrenten
nicht
----- 288 / 684 -----
543
- -
A. L. Z. Num. 68. MÄRZ 1 823.
544
nicht mehr Preis halten können und ihre Fabrikate
liegen bleiben. S. 204 wird davon ein merkwürdi-
ges Beyſpiel aus dem J. 1818 angeführt. Wegen
jeine Waſſers konnten von Nay. bis Sept: i.
jWerke nicht betrieben werden: Der Kohlenpreis fiel
von 27 auf 20 bis 22 Rthlr. für den Wagen herunter:
Bey den Verſteigerungen war aber das Holz bis auf
5 Kthlr. getrieben worden, und der Köhler erlöſte
aum das Holzgeld. Arbeit und Verdienſt gingen
jrej – Das techniſche Verfahren der Siege-
j Kohlenbrenner wird S. 205 ff. beſchrieben. Die
Vºrzüge deſſelben ergaben ſich bey, einer oº Kö–
nigl. Bergamte Bönn veranſtalteten Probeköhle-
rey nach Schleſiſcher Art. Von 10409, Cub. Fuſs
Buchenholz wurden nur 34 Wagen 6# ain:. ºer
12 w. 3; Z. gewonnen», als die inländiſchen Köhler
geliefert hätten Obendrein betrugen Arbeits- und
Fuhrlohn 21o Fl. 20 Kr- mehr, als bey der Verkoh-
ung nach Siegenſcher Methode. – Das ganze für
Äljn Umlauf kommende Capital iſt jährlich
jf 3294oo Rthlr. B. C. zu rechnen, wo Än
6800 Rthlr. ins Ausland - beſonders in die benach-
j Kreiſe Bilſtein und Berlenburg» gehen.
Die nächſte Abtheilung behandelt (S. 299–251.)
die eigentliche Landwirth/öhaft. Dºrt enbau
jffliche Wäſſerungsanlagen zeichnet ſich das
§jenſche wohl vor allen deutſchen LºeÄ:
Bey jen in der Umgebung von Siegen und Weidº-
na liegenden Wieſen, deren lºge vorzüglich iſt,
j auf Morgen zu 160 Qu. Ruthen 54 bis 6o Gen-
j Heu und Grummet jährlichen Ertrags zu rech-
j– Doch muſs wegen des ſtarken Viehſtandes
jh eine bedeutende Quantität Futter auf dem We-
ſterwald und in Weſtphalen angekauft werden.
Sollte der ſeit einigen Jahren verſuchte Anbau des
Fioringraſes, wie es den Anſchein hat, gelingen und
ſich allgemeiner verbreiten; ſo wird es der Einfuhr
des Futters aus dem Auslande kaum mehr bedürfen,
auch die, den Haubergen beſonders, doch immer
ſehr nachtheilige Viehhut eingeſchränkt werden
können. Acherbau. Iſt für den inländiſchen
Bedarf bey weitem nicht ausgedehnt und einträglich
genug. . . Nach den Berechnungen (S. 242 – 245)
gehen jährlich an 39oooo Rthlr. für Getreide, Mehl
und Hülſenfrüchte ins Ausland, gröſstentheils in
das Naſſauiſche; denn aus den nächſten Preuſsiſchen
Provinzen kann im Umkreis von 9 bis 1o Meilen,
wegen gleichmäſsiger Unfruchtbarkeit, nichts be-
zogen werden. Es kommen alſo nach dem Vf. zu
jener Ausgabe nun noch an 69oo Rthlr. für Ein-
angszoll und Verbrauchsſteuer hinzu, obwohl bil-
Ä berückſichtigt werden ſollte, daſs wegen jenen
Verhältniſſe der in der Zollverordnung ausgeſpro-
chene Grundſatz auf das Siegenſche wenigſtens nicht
anwendbar ſey. Denn inländiſche Induſtrie kann
hier durch Eingangszölle auf die erſten Lebensbe -
dürfniſſe nicht befördert werden, deren eigne Er
zeugniſs Clima und Boden dem Siegener unmöglich
machen. – Rec. hält übrigens obige Berechnung
des Vfs. noch zu gering. Nicht nur mag der aus-
wärts anzukaufende Bedarf das von dem Vf. zum
Grund gelegte Quantum überſteigen, ſondern auch
der angenommene Fruchtpreis in den meiſten Jahren
höher ſtehen, und der berechneten Ausgabe für
fremde Brodfrüchte noch ein bedeutendes zuwachſen.
( D er Beſchluſs folgt.)
L 1 T E RA R 1 s C H E
Gelehrte Geſellſchaften.
I„ der Königl. deutſchen Geſellſchaft zu Königsberg
wurden im Jahre 1822 folgende Vorträge gehalten:
vom Hn. Reg. RathCannot über den gegenwärtigen
Standpunkt der Finanzwiſſenſchaft; von Hº. Hojr.
Jºach über eine nahende Aenderung in der Richtung
der allgemeinen Bildung: von Hn. Lieuºn: Ferlo über
die Folgen der Erlebung Preuſsens zum Königreiche:
vom Hn. Dr. Struve über den gegenwärtigen Kampf
der Griechen, erläutert aus der alten Geſchichte dieſes
Volks; von Hn. Conſſt. Rath Kühler über den Ideen-
ſchwindel unfrer Zeit; vom Hn. Prof. Herbart über
die Möglichkeit und Nothwendigkeit, Mathematik auf
Pſychologie anzuwenden;, vom Hn. Äro v. Baczko
über das Lebeu und die Bildung des verſtorbenen Ober-
fºrfmeiſter Jeſter; vom Hn. Prof. Drumann über die
Frage, ob die Bildung der Menſchheit in dem Maaſse
auf Mittheilung beruhe, als man behauptet hat? vom
N A C H R I C H T E N.
Hn. Prof. Rheſa über Boileau's Dichtkunft; vom Hn.
Prof. v. Bär über die Thiere der Urwelt; vom Hn.
Prof. Lachmann über die deutſchen Sagen von Walther
und den zwölf Kämpfen vor Worms; vom Hn. Reg.
Rail Buſolt über die Äh der Ideen; vom Hn. Prof.
Hahn über die Gnoſis. Hr. Kriegsrath Bock trug eine
neue Probe ſeiner Ueberſetzung von Virgil's Landbaue
vor, und Hr. Conſ. Rath Dinter theilte lexicographi-
ſche Fragmente aus den Papieren ſeines Vetters mit.
Auſserdem ſprachen zur Feyer des 3ten Auguſts und
18ten Novembers der Präſident, Hr. Conſ. Rath Yald,
der Director, Hr. Hofr. Burdach, und der Rendant der
Geſellſchaft, Hr. Reg. Cannof.
Die Geſellſchaft ernannte zum Ehrenmitgliede Se.
Excellenz den Hn. Oberpräſidenten v. Sack; zu wirk–
lichen Mitgliedern die Herren Major Reyher, Regie–
rungsrath Buſolt, Regierungsrath Graff, Superinten-
dent Wald und Prof. E./enhardt.
----- 289 / 684 -----
54S
546
- Ö0 -
A LL GE M E IN E L IT
E RAT UR - z E IT UN G
März
823.
STATISTIK.
Sikorx, b. Vorländer: Statiſtik des vormaligen
Fürſtenthums Siegen, von Karl Friedr. Schenck
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
BÄg des Mineralreichs (S. 253 – 373).
Bergbau, Hütten – und Hammerbetrieb Ä
zwar nicht die alleinige, doch die Hauptnahrungs-
quelle des Siegenſchen. Geſchichte der älteren und
neueren Zeit beweiſet, daſs beide beſſer unter der
Obhut des eigenen Vortheils, als unter dem Syſteme
der Minorennität gedeihen. Von Seiten des Staats
bedürfen dieſe Gewerbe, welche der Siegener mit
Einſicht und zweckmäſsig zu betreiben verſteht, nur
eines ſchützenden, keines leitenden Mitwirkens.
A. Bergbau. Geſchichte deſſelben Bergwerksregal.
Die Landesherrſchaft betreibt keinen Bergbau auf
eigene Rechnung, ſondern überläſst ihn den Unter-
thanen mittelſt der Schärf- und Muthungsſcheine.
Nur als Beſitzerin des Hauſes und Hüttenwerks Lohe
hat ſie # des Müſener Stahlbergs, iſt aber in Anſe-
hung des Betriebs an die gewerkſchaftlichen Einrich–
tungen gebunden. – Oberaufſicht der Staatsgewalt.
Seit 1816 ward ſie vor der Preuſs. Oberberghaupt-
mannſchaft ſo weit ausgedehnt, daſs die Gruben-
eigenthümer faſt alle ihre früheren Rechte verloren,
in allem nur die Vorſchriften der Oberbehörden zu
befolgen hatten. Unendliche Schreibereyen verhin–
derten die Bergbeamten die Gruben fleiſsig zu be-
fahren. Steiger und Schichtmeiſter wirthſchafteten
in Unabhängigkeit von den Grubeneigenthümern.
Die Ausbeute ging an Beſoldungen und Rechnungs-
gebühren auf. Die Eigenthümer wurden miſsmü–
thig. Neue Gruben wurden nicht mehr gemuthet. –
Auf die bey dem Miniſterium angebrachten Be-
ſchwerden ward aber im J. 1818 entſchieden, daſs
die Bergbehörden in Anſehung des Betriebs ſelbſt ſich
nur auf einen guten Rath beſchränken, nur zu Ver-
hütung oder Abſtellung von Miſsbräuchen poſitiv
wirken, übrigens, die alten als nützlich bewährten
Naſſauiſchen Berggeſetze wieder genau beobachtet
werden ſollten. Durch ein mit Zuziehung gewerk-
ſchaftlicher Deputirten abgeſchloſſenes Regulativ
ward vollends Ä wieder ins gleiche gebracht und
dem beſorgten gänzlichen Verfall des Bergbaus vor-
gebeugt. – Rechtsverhältniſſe der Bergeigenthü–
mer und Arbeiter. – Techniſcher Betrieb des Berg-
baus. – Reſultate. An 19o Gruben ſtehen im Be-
trieb. Sie beſchäftigen ungefähr 6ooMenſchen. Das
A. L. Z. 1823. Erſter Band.
Betriebskapital iſt auf 80 bis 90 Mill. Rthlr. jährlich
anzuſchlagen, der ungefähre Ertrag auf 65oo Wagen
Eiſenſtein zu 325oo Rthlf., 18oo MWagen Stahlſein
14ooo Rthlr.3,55oo Centner Kupfererze 7550 Rthlr.,
6coo Ctner Bleyerze 12ooo Rthlr., 2ooó Ctner Sil-
bererze 1oooo Rthlr. » 5ooo Ctner Kobolt 5ooo Rthlr.,
3ooo Ctner Schwefelkieſe 2oo Rthlr., 5oo Ctner
Schwerſpath Iooo Rthlr., 1ooo Reiſs Dachſchiefer
1ooo Rthlr., Geſtelle in die Hütten – und Stahlhäm-
mer 1ooo Rthlr., alles auf den Gruben ohne Fuhrlohn
§Ä im Ganzen etwas über 84 M. Rthlr. –
o verſchlingen mithin die Betriebskoſten den Er-
trag, ohne reinen Gewinn für die Grubeneigenthü–
mer übrig zu laſſen, und der Siegenſche Bergbau
würde liegen bleiben, wenn die Mineralien nicht
im Lande ſelbſt verarbeitet werden könnten. –
B. Hütten – und Hammerbetrieb. Geſchichte deſſel-
ben. Wegen der mit dem einheimiſchen Kohlen-
erzeugniſs und der Einfuhr fremder Kohlen in kei-
nem Verhältniſs ſtehenden Zahl der Eiſenwerke ward
bereits im 17. Jahrh. nöthig gefunden, die Hütten
von 34 auf 17 herabzuſetzen, auch das Verſchmieden
des ausländiſchen Roheiſens und Stahls zu verbieten.
Demnach können die vorhandenen Werke die Be-
triebszeit, zu der ſie berechtigt ſind, wegen des Koh-
lenmangels nicht ganz benutzen. Es würde daher
die Anlage neuer Werke für das Ganze ſehr nach–
theilig ſeyn, ſo lange nicht für ſtärkere Kohlen zu-
fuhr geſorgt werden kann. – Die erſt in der Mitte
des verfloſſenen Jahrh. aufgekommenen Reck– und
Rafinirhämmer ſind darum auch vom Verbrauch der
Holzkohlen ausgeſchloſſen, und müſſen ſich der von
auſsenher einzuführenden Steinkohlen bedienen. –
Die den Hütten – und Hammerarbeitern erſt ſeit der
Regierungsveränderung entzogene Befreyung von
Kriegsdienſten zeigt bereits ſehr nachtheilige und
hemmende Wirkungen auf den ganzen Betrieb.
Durch die eintretenden Lehrlinge wird die Zahl der
abgehenden Arbeiter ſchon nicht mehr gedeckt.
Erſte Unterabtheilung: Hüttenbetrieb. Im Sie–
genſchen werden jetzt noch betrieben: 1o Eiſen-,
6 Stahl – , 6 Silber-, Bley – und Kupferhütten
1 Amalgamir – I Vitriolhütte. Von Eiſen – und
Stahlhütten wird erſt das, was beiden gemein iſt,
beſchrieben, dann von jeder Gattung wieder beſon-
ders gehandelt. – Von den 1o Eiſenhütten verfer-
tigen in der Regel nur die zu Marienborn, Sieg–
hütte und Birlenbach, Guſswaaren, die übrigen Roh-
eiſen. In 24 Stunden werden im Durchſchnitt 6 Wa-
gen Eiſenſtein, jeder zu 36 bis 48oo Pfund, und
35 Wagen Kohlen verbraucht, welche 48, höch-
Zzz ſtens
----- 290 / 684 -----
547
ZEITUNG 548
ALLG. LITERATUR -
ſtens 54 Stalln Eiſen, I Stalln = 17o Pfd. liefern.
Dieſer, im Vergleich mit Schwediſchen, Schleſiſchen
u. a. Hütten, geringere Ertrag i
des ſchweren, ſtrengflüſſigen Steins hauptſächlich
beyzumeſſen. – An Guſswaaren ergeben ſich in
gleicher Zeit aus 5# W. Eiſenſtein und 4# W. Kohlen
§ooo bis 55oo Pfd. und 300 Pfd. Abfall oder Göſs-
Iinge. Im Ganzen liefern die 10 Hütten jährlich un-
efähr im geringſten Satz 2679 W. zu 6 Stalln, der
Ä zu 6o Rthlr., 5 l W. 1c St. Waſcheiſen zu
4o Rthlr., und an Guſswaaren, deren Preis, je
nachdem ſie in Sand, oder in Leimen gegoſſen und
'weniger oder mehr verziert ſind, für 1ooo Pfd. von
45 bis 75 Rthlr. ſteigt, an 935ooo Pfd., wozu noch
565oo Pfd. Göſslinge und 17ooo Pfd. Waſcheiſen kom-
men. Die jährliche Production der 1o Eiſenhütten
iſt hiernach an Geld auf 216 bis 217ooo Rthlr. anzu-
ſchlagen. Die Koſten ſind dagegen auf 194 M. Ruhlr.
zu berechnen. Ziehet man vom Ueberſchuſs noch
die Zinſen des Kapitalwerths eines Hüttentags, der
von 3oo bis zu 5oo Rthlr. ſteigt u. a. Nebenausgaben
ab, ſo iſt der reine Ertrag unbedeutend. Der hohe
Kohlenpreis wirkt hauptſächlich auf dieſe Vermin-
derung des Gewinns. Den ſonſt ſtarken Abſatz der
Guſswaaren nach den Niederlanden, wo beſonders
die geſchmackvoll und zierlich gearbeiteten Oefen
der Marienborner Hütte beliebt waren, ſind die ho-
hen Zölle nachtheilig. – Zu den 6 Stahlhütten ge-
hört der berühmte Müſener Stahlberg, aus welchem
jährlich 866; W. Stahlſein, nicht mehr und nicht
weniger, gefördert werden müſſen, die dann durchs
Loos auf die Hütten, doch in ungleichen Verhält-
miſſen, vertheilt werden. In 24 Stunden können
auf jeder Hütte nur 2 W., jeder zu 28 Pariſer Ku-
bikfuſs, durchgeſetzt werden, wozu 3 W. Kohlen
nöthig ſind. Ä ergeben 27 Stalln, zu 164 Pfd.,
an Stahlkuchen, und 1. St. WÄ. Hiernach
berechnet der Vf, die ganze rohe Stahlproduction
jährlich auf 14526 Stalln in Kuchen, zu 5 Rthlr. pr. St.
72630 Rthlr., und 807 St. Waſchſtahl zu 35 Rthlr.–
2854 Rthlr., im Ganzen an 755oo Rthlr. Dagegen
betragen die Koſten nahe an 624oo Rthlr. Mit dem
Ueberſchuſs hat es gleiche Bewandniſs, wie bey den
Eiſenhütten. – Von dem gewonnenen Rohſtahl
werden in günſtigen Jahren ungefähr 147oo St. im
Siegenſchen verſchmiedet, der Ueberreſt nach Weſt-
phalen und ins Märkiſche verkauft. – Auf den
Silber-, Bley- und Kupferhütten werden im Durch-
chnitt jährlich erzeugt i6oo Mark Silber: 62o Ctner
Kupfer, 3604 Ctner Bley und 142 Ctner Silberglätte,
zuſammen im Werth zu 8o M. Rthlr. anzuſchlagen.
Nach Abzug der Koſten bleibt ein reiner Ertrag von
bis 12ooo Rthlr. Zum Schmelzen werden zum
Ä abgeſchwefelte Steinkohlen verwendet. –
Auf der erſt im J. 1812 angelegten Dresler'ſchen Yi-
triolhütte werden die früher gar nicht benutzten, in
den Bergwerken häufig vorkommenden Kupfer- und
Schwefelkieſe zur Vitriolfabrication verwendet und
jährlich an 6oo bis 7oo Ctner Vitriol, zu 1o –
12 Rthlr. der Ctner gewonnen." Die Verſuche auch
der Beſchaffenheit
nebenbey noch Schwefel, Schwefelſäure und Farbe-
ſtoffe aus dem rohen Material zu gewinnen, werden
vielleicht noch gelingen.
Zweyte Unterabtheilung: Hammerbetrieb. Im
Siegenſchen ſind jetzt 17 Eiſenhämmer, jeder mit
2 Feuern oder Herden; 14 Stahlhämmer, wovon 11
mit einem, 3 mit 2 Herden 13 Reck- und Kafinir-
hämmer. Die ganze Einrichtung derſelben und ihr
Betrieb werden vollſtändig und ausführlich beſchrie-
ben. Wir müſſen uns aber hier auf die Reſultate
beſchränken. – Jeder Eiſenhammer iſt jährlich auf
240 Tage zu 24 Stunden Schmiedezeit berechtigt.
Auf einem Herde werden täglich bey vollem Waſ-
ſer 1 W. (408o Pfd.) Roheiſen und 1 W. Kohlen
verbraucht, und daraus 8 Luppen gar geſchmolzen,
von dieſen aber Ä Reckeiſen oder 306o Pfd.
in der nämlichen Zeit geſchmiedet. Ausnahmsweiſe
werden auch wohl 36oo Pfd. Stäbe in gleicher Zeit,
doch mit ſtärkerem Aufwand vor Eiſen und Kohlen,
fertig. Die ausgezeichnete Kunſt des Siegenſchen
Hammerſchmieds beſteht darin, daſs er mit dem
nämlichen Feuer in drey Stunden eine Luppe gar
macht und eine andere noch viermal zum Ausſchmie-
den wärmt. Auf die Betriebszeit, wenn ſie ganz
benutzt werden kann, kommen für ſämmtliche Häm-
mer 612o W. Roheiſen, woraus mit 4o8o W. Koh-
len 1224o Karren Stabeiſen geſchmiedet werden.
Der Preis éiner Karre wird zu 48 Rthlr. angenom-
men. Hiernach berechnet der Vf, den Bruttoertrag
der ſämmtlichen Eiſenhämmer auf 579520 Rthlr. und
den reinen Ertrag, nach Abzug der Koſten zu
5593oo Rthlr., nur auf 2022o Rthlr. In der An-
gabe des Verkaufspreiſes begeht er aber einen Rech-
nungsfehler. Denn 12240×48 betragen 58752o, der
reine Ueberſchuſs alſo auch 8ooo Rthlr. mehr, als
der Vf. berechnet hat. – Doch fällt zuweilen der
Preis des Stabeiſens auf 44 Rthlr., ungeachtet das
Siegenſche Stabeiſen vor dem aller benachbarten und
ſelbſt entfernter Länder den Vorzug hat, daſs es nicht
kalk – und rothbrüchig iſt, daher auch zu den
ſchmalſten Bandreifen und zum feinſten Draht ver-
arbeitet werden kann, auch zu Flintenläufen ſehr
brauchbar iſt – Bey den Stahlhämmern iſt die Be-
triebszeit ſehr verſchieden. Bey den drey herr-
ſchaftlichen auf dem Lohe gilt der Grundſatz: Die
Landesherrſchaft iſt an keine Geſetze gebunden; man
ſchmiedet ſo lange, als die Materialien hinreichen.
Die drey im Amte Hilchenbach ſind auf 258 Tage
berechtigt, die Freudenberger nur auf 144 Tage,
die ſie doch oft wegen Waſſermangel nicht ſämmtlich
benutzen können. – Auch die Production iſt ver-
ſchieden. Im Amte Hilchenbach werden im Durch-
ſchnitt 1312 Pfd. Rohſtahl und 8 Zain Kohlen in
24 Stunden verbraucht, woraus ſich 7 Meiſse zu
142 Pfd. jede oder 1 Karrn zu 994 Pfd. ergeben. Im
Amte Freudenberg dagegen werden nur 984 Pfd. mit
7 Zain Kohlen in der nämlichen Zeit verſchmiedet
und nur 852 Pfd. Stahl gewonnen. Im Ganzen be-
rechnet der Vf, daſs jährlich, wenn die ſämmtli-
chen Hämmer durch Waſſer – oder Kohlenmangel
- *
II
----- 291 / 684 -----
S49 Num. 69.
55O
MÄRZ 18 23.
im Betrieb nicht gehindert werden, was doch frey-
lich oft der Fall iſt, 2571 Karren 3 Meiſsen Stahl
eſchmiedet werden können, welche im Durch-
hnittspreiſe von 8o Rthlr. 20568o Rthlr betragen.
Davon die Unkoſten mit 188463 Rthlr. abgezogen,
bleiben an reinem Ertrag 17217 Rthlr. – Reck –
und Rafinirhämmer. Sie ſind an keine beſtimmte
Betriebszeit gebunden, doch aber nur zwiſchen 22o
und 25o Tagen im Gange. Nur 2 der vorhandenen
13 Hämmer verarbeiten Stahl, die übrigen nichts als
Eiſen. Die letzten fertigen Grob- auch Schlicht-
eiſen zu Radſchienen, Nägelſtangen u. ſ. w., und
Bandeiſen zu Faſsreifen, in drey Sorten. Von jenem
iſt der Durchſchnittspreis auf 1ooo Pfd. 68 Rthlr.,
vom Bandeiſen von 66–74 Rthlr. Auf den Handel
mit letzter, welches in die Rhein –, Mayn – und
Moſelgegenden, bis in den Breisgau und nach Hol-
land geht, haben gute Weinjahre groſsen Einfluſs.
Der Preis ſteigt dann wohl nach Verſchiedenheit der
Sorten über 74, 78 und 81 Rhlr., im J. 1819 auf
85 Rthlr. im Durchſchnitt. Wegen ſeiner vorzüg–
lichen Güte wird das Siegenſche Bandeifen ſehr ge-
ſucht. – Auf den Rafinirhämmern werden an
15 Hauptſorten Stahl gefertigt. Die Preiſe ſind nicht
angegeben. Ueberhaupt laſſen ſich wegen Verſchie-
denheit der Fabrication auf den Reckhämmern keine
genaue Berechnungen darüber machen. Doch iſt die
Summe, welche ſämmtliche Reckhämmer jährlich
in Umlauf bringen, auf 1ooooo Rthlr. anzuſchlagen.
C. Reſultate der bisherigen Darſtellung in
A und B und Mittel der Erhaltung und Verbeſſerung
des Bergbaus, Hütten – und Hammerbetriebs. Die
früheren Rechtsverhältniſſe der Gruben, Hütten und
Hammer müſſen unverändert bleiben. Der Staat
muſs dem ganzen Gewerbe Erleichterung und Be-
günſtigung angedeihen laſſen: I) durch Aufhebung
des Betriebs der jetzt Königl. Hütten und Hämmer
zum Lohe, mit welehen die Privatwerke nicht Con-
currenz halten können. 2) Befreyung der Materia-
lien, in ſo weit ſie zur Verarbeitung im Lande ſelbſt
verfahren werden, vom Chauſſeegeld. 3) Zehnte-
freyheit neu eröffneter und noch in Zubuſse ſtehen-
der Gruben. Die Zehntentrichtung ſchreckt man-
chen von Verſuchen ab. 4) Befreyung der Hütten –
und Hammerarbeiter von der Militairpflicht, wenig–
ſtens Beſchränkung derſelben auf Ein Jahr. 5) Sorg–
falt für die Forſten und Einführung einer billigen
Taxe beym Verkauf des Kohlholzes.
In weiteren Abtheilungen von S. 372–414 wird
von den übrigen Gewerben im Lande Nachricht ge-
geben. Die Anzahl derſelben iſt groſs genug, doch
werden die meiſten nur im Kleinen und handwerks-
mäſsig betrieben. Von Bedeutung ſind hauptſächlich
nur die Gerbereyen und Baumwollmanifacturen.
Der erſten ſind 62 , welche gröſstentheils Amerika-
niſche Häute verarbeiten. Die Rinden der jungen
Eichen aus den zahlreichen Haubergen liefern den
trefflichſten Gerbeſtoff, wodurch neben der guten
Bereitung das Siegenſche Leder vorzüglich geſucht
wird. Der ſtärkſte Abſatz iſt auf den Meſſen zu
Frankfurt, Caſſel, Braunſchweig und Leipzig. Die
dafür eingehende Summe iſt nach dem Vf. jährlich
auf 2oo M. Rthlr. anzuſchlagen. – Minder be-
trächtlich ſind die Weiſsgerbereyen. Ihr Abſatz ins
Ausland mag etwa 12 M. Rthlr. einbringen.
Die erſte Siamoiſenmanufactur legte im J. 1754
der Bürgermeiſter Ad. Alb. Dresler zu Siegen an.
Seinem Beyſpiel folgte Eoban Gläſer. Beide noch
beſtehende Manufacturen beſchäftigen an 22oo Men-
fchen, worunter die Hälfte Kinder ſind. Der Ar-
beitslohn, den ſie im Lande verbreiten, beträgt jähr-
lich ungefähr 8o M. Rthlr., die durch den Abſatz
ins Ausland jährlich eingehende Summe ungefähr
25o M. Rthl. Das ſich immer weiter verbreitende
Zollſyſtem im Inneren Deutſchlands wirkt aber auf
dieſe ſo nützliche Unternehmungen, wie überall auf
Handel und Gewerbe, ebenfalls ſehr nachtheilig-
Beide Häuſer haben indeſſen in glücklicheren Zeiten
bereits ſo bedeutende Capitalien gewonnen, daſs die
immer empfindliche Verminderung ihres Gewinnes
ſie vorerſt zu einer Beſchränkung ihres Gewerbes
wohl nicht zwingen dürfte. – Die auch ſchon ſeit
einem langen Zeitraum beſtehende J. H. Dresler'ſchen
Kappen – oder Baumwollene Mützenweberey beſchäf-
tigt an 16o Perſonen, und der jährliche Capital-
umſchlag iſt auf 2o M. Rthlr. zu rechnen.
IV. Praktiſche Anwendung der Nationalwirth-
„ſchaftskunde (S. 414 – 458 ) Dieſer letzte Ab-
ſchnitt der Schrift zerfällt in 2 Abtheilungen. Die
erſte iſt rubricirt: Wirkungen der Steuern, Commu-
nuallaſten und ſonſtigen Abgaben auf die National-
wirth/öhaft, und enthält eine, nach Rec. Anſicht
ſehr gründliche, Ausführung, daſs das Siegener
Land nicht nur in Vergleich gegen frühere Zeiten -
mit ſchweren Abgaben belaſtet iſt, in welchem Falle
fich faſt alle Länder befinden; ſondern daſs es auch
verhältniſsmäſsig gegen die angrenzenden Theile des
Preuſsiſchen Staats ſelbſt in der Beſteuerung noch
immer ſehr überſetzt iſt. Vor dem Unglücksjahre
18o7 betrugen die unter dem Namen Schatzungen be-
griffenen Abgaben ungefähr 40343 Fl. im 22 Gulden –
Fuſse. Durch falſche Anwendung der Napoleon-
ſchen Steuergeſetze wurden in den J. 18o7 und 181o
die jährlichen Steuern für das Siegener Land auf das
doppelte beynahe, auf 165775 Franken, erhöhet,
davon wurde zwar 1o834 Fr. zu Communalkoſten
zurückgezahlt. Damit konnten aber kaum die Be-
ſoldungen der Maire beſtritten werden. Zu eigent-
lichen Gemeindekoſten, welche durch das theure
Marieninſtitut, durch die Kriegsſchulden u. f. w. ſehr
hoch liefen, muſste noch eine weitere Erhebung auf
den Steuerfuſs, oft von mehr als 4o M. Fr. gefche-
hen, ſo daſs die ganze Beſteuerung jährlich über
Ä M. Fr. betrug. Der wieder eingetretenen Ora-
niſchen Regierung war es in den Kriegsjahren 1814
und 15 nicht möglich, eine Reviſion und Abänderung
des Steuerfuſses vorzunehmen, und ſo ging Siegen
an die Krone Preufsen über, ohne daſs bis jetzt eine
Abänderung erfolgt wäre. Der eingeführte Geld-
cours hat vielmehr noch eine Erhöhung veranlaſst.
Denn
----- 292 / 684 -----
551
MÄRZ 18 23. 552
A. L. Z. Num. 69.
-
Denn nach S. 431 werden nun an Grund- ,Verº"-
gens- und Ä 58647 Berl. Rthlr. 17 gr-
Iopf., oder 223417 Fr. erhoben, alſo noch 5764 Fr-
jer, als im J. 1810. – Die Ueberbürung liegt
hauptſächlich in der falſchen Berechnung des reinen
Ertrags der Grundſtücke und der darauf gelegten
§j Dadurch fallen nach S. 422 im Siegenſchen
auf jeden Franken des angeblichen reinen Ertrags
sKr., wogegen der anſtoſsendº Kreis Olpe, ſeiner
Äfferen Lage und Ertragsfähigkeit ungeachtet Ä
jem Gulden reinen Ertrags nur 12 Kr; zu zahlen
j– Zu obigen 58647 Rthlr. eigentlicher Sºr
j welchen nicht einmal die in der Napoleon'ſchen
Zjt übliche Rückvergütung von io M. Fr. zu Coº-
munallaſten mehr geſchieht, kommen aber noch für
Stempel, Zoll und Verbrauchsſteuer, Acciſe u. ſ. w.»
Zjen von Bergwerken, Hütten und Hämmern,
Sporteln ? Verluſt durch die Salzregie » hiezu
49473 Rthlr. Ferner 2009 Rthlr. Communalſteuer,
jÄ1o Rthlr. für Stellung der Landwehrcavallerie-
pferde. Die eingezogene Öhauſſeefreyheit der Fuh-
Äen, welche zu den innländiſchen Gewerben ge-
jcht wurden, iſt auch noch zu 6ooo Rhr anzu-
ſchlagen. Die Summe der Abgaben beläft ſich hier-
j dem kleinen unfruchtbaren Bergland auf
mehr als 126 M. Berl. Rthlr., und es fallen hiernach,
bey einer Bevölkerung von etwas übº 27 M., auf
den Kopf über 4# Berſ. Rthlrg, ſtatt daſs die Staats-
zeitung von 18i9 in den weſtlichen Provinzen des
Königreichs nur 2# Rthlr. auf den Kopf rechnet.
Will man vollends mit dem Vf. auch noch die D9-
mainenpacht- und Holzgelder, welche die Einwoh-
j mit ungefähr 34 M. Rthlr. jährlich zu entrich-
j haben, den eigentlichen Abgaben beyzählen - ſo
falen auf ein Haus nahe an 39 Rthlr., auf den Kopf
faſt 6 Rthlr. Doch kann Rec. den Gründen - wel-
che der Vf. für dieſen Satz anführt, nicht allerdings
beyſtimmen. Denn, der Begriff, der nach dem
Sprachgebrauch mit dem Wort: Abgabe verbunden
- wird, ſchlieſst ſchon die Erlangung eines Aequiva-
lents für die gezahlte Abgabe aus, wie ſolches doch
der Pachter und Holzkäufer durch die Benutzung der
Domaine, oder durch das erkaufte Holz von dem
Staate contractmäſsig erhält, wenn auch der eine
und der andere durch ſeinen Handel mit dem Staate
eben nicht reicher werden ſollte. – Es bedarf auch
dieſer erkünſtelten Zurechnung der Pacht – und
Holzgelder u. ſ. w. zu den eigentlichen Abgaben
nicht, um die Ueberzeugung zu bewirken, daſs das
Land Siegen nicht nur an ſich zu hoch belaſtet, ſon-
dern auch gegen andere, ſowohl alte, als neuerwor-
bene Länder der Krone Preuſsen eine unverhältniſs-
mäſsige Ueberlaſtung erleidet, die ſeinen Wohlſtand in
wenigen Jahren zu Grund richten dürfte, wenn die
Regierung die dageges angebrachten Reclamationen
nicht bald ihrer Aufmerkſamkeit würdigen ſollte.
Das iſt aber mit Recht zu erwarten, im ſchlimmſten
Falle aber nicht daran zu zweifeln, daſs wenigſtens in
Anſehung der auf ganz falſchen Sätzen beruhenden
Steueranlage vom J. 181o den Landeseinwohnern,
wenn ſie den Rechtsweg einzuſchlagen genöthigt
ſeyn ſollten, die richterliche Hülfe gegen den Fiscus
ihnen nicht entſtehen werde.
In der zweyten Abtheilung: Reſultate der Sie-
gen/chen Nationalwirth/chaft zieht der Vf. eine Bi-
lanz über die Activen und Paſſiven der National-
wirthſchaft, wonach oft das Nationalcapital ange-
Ä werden muſs, um den Ausfall zu decken.
a jährlich (nach S. 446.) an 709 M. Rthlr. für Vieh,
Getreide und andere Lebensbedürfniſſe ins Ausland
geſchickt werden müſſen; dagegen Handel und Ge-
werbe durch die Zeitumſtände vielfältig ſtocken:
ſo wird es nicht befremdlich ſeyn, daſs obige Summe
durch die für Ausfuhrartikel eingehende nicht im-
mer gedeckt wird. – Zum Schluſs wird noch aus-
geführt, wie manche Geſetze und Einrichtungen,
welche anderwärts ſich ſehr nützlich zeigen und dar-
um auch von dem Volk mit Freuden angenommen
werden, auf das Siegenſche billig theils gar nicht,
theils nur mit Modificationen, anzuwenden ſind, wie
ſie die Lage des Grenzlandes und ſeine eigenthümli-
chen Verhältniſſe erheiſchen. Das erheblichſte aus
dieſen Bemerkungen iſt aber oben ſchon mitgetheilt
worden. Rec. fügt darum nur noch den Wunſch bey,
daſs die patriotiſchen Vorſchläge des Vfs nicht un-
berückſichtigt bleiben und für das Wohl ſeiner
Landsleute von dem beſten Erfolg ſeyn mögen.
LI T E RA R I SC H E
Beförderungen.
D. als theologiſcher Schriftſteller bekannte bisherige
Superintendent zu Jeſſen, Hr. Joh. Friedr. Gottlob Löſer,
iſt Probſt und Superintendent zu Kemberg geworden.
Der auch als Schriftſteller vortheilhaft bekannte
Oberlandfeldmeſſer, Hr. Wilhelm Ernſt Auguſt v. Schlie-
N A C H R I C H T EN.
ben (geb. zu Dresden am 24. Julius 1780.), hat den Cha-
rakter als Königl. Sächſ. Kammerrath erhalten.
Der bisherige auſserordentl. Profeſſor der Theologie
zu Leipzig, Hr. Dr. Georg Benedikt Iiner (geb. daſelbſt
am 10. April 1789.), geht als 4ter ordentlicher Profeſſor
der Theologie nach Erlangen.
----- 293 / 684 -----
553
554
-
«---* 70 --- - - -
-- ---
ALLGE
M E IN E LITERATUR - ZEIT UN G
- -
März
- - GESCHICHT E.
MüxcmEN, b. Lentner: Baierns Kirchen – und
Sitten–Polizey unter /činen Herzogen und Chur–
fürften. Aus den Quellen bearbeitet von Felix
Lipowsky, k. b. ftändiſchem Reichs-Archivar.
182 1. V1 u. 277 S. 8.
ſº dem Publicum Kenntniſs von denjenigen Ge-
ſetzen zu verſchaffen, welche Baierns Regen-
ten ehemals in Kirchen – Angelegenheiten und über
Sitten – Polizey, von Zeit zu Zeit, nach Erfoderniſs.
der Umſtände erlaſſen haben, entſchloſs ſich Hr.
Lipowsky zu dem Verſuche, dieſe Geſetze aus den
Quellen, namentlich den alten und neuen Landes-
Geſetzen, Polizey – Ordnungen, Mandaten u. a.,
zu ſammeln und im Drucke herauszugeben. Hätte
der Vf. ſeine Arbeit auch bloſs auf das Sammeln und
Ordnen des Ä beſchränkt: ſo würde er un–
ſtreitig etwas ſehr Nützliches für den Hiſtoriker,
vornehmlich für den Geſetzgeber, geliefert haben;
allein nach ſeiner gewohnten Schreibſucht ſtreut er
hier, mehr, wie es ſcheint, ſeinem gepreſsten Her–
zen Luft zu machen, als, wie er vorgiebt, dem Wer–
ke gröſsere Abwechslung und Mannichfaltigkeit,
vielleicht auch mehr Leben zu geben, verſchiedene,
häufig falſche, unpaſſende Anmerkungen, Be–
hauptungen, Citate u. ſ. w. in ſo groſser Menge ein,
daſs dieſe Schrift als ein wahres Flick – und Lappen–
werk erſcheint. Beymah auf jeder Seite ſind Stellen
aus den Schriften der Hn. Günther, Rup. Korn-
mann, Sambuga, von Yeſtenrieder und des Vfs.
ſelber citi t. Der auffallenden Irrthümer, groben
Abſurditäten, unduldſamen, bigotten, auf Glau-
benszwang und Religions – Deſpotismus hinzielen–
den Behauptungen fand Rec. in dieſer Schrift ſo vie–
le, daſs er ſichs nicht zu erklären vermag, wie der
Vj., ehemals von humanen und toleranten Geſin-
nungen geleitet, gegenwärtig ſo ganz von dem gröb-
ſten Obſcurantismus eingenommen erſcheint. Scha–
den wird zwar dieſe Schrift wenig; denn ihre
Irrthümer und Albernheiten liegen zu offen da; aber
hängen (wie das Sprichwort ſagt) bleibt denn doch
immer etwas, und deshalb will Rec. das Publicum
auf dieſes literariſche Scandal dadurch aufmerkſam
machen, daſs er Stellen daraus anführt und hier und
dort ſeine Bemerkungen beyfügt.
Die Vorrede, worin der Vf. gleichſam ſein
Glaubensbekenntniſs ablegt, fängt alſo an: ,,Da es
nur einen Gott, und alſo auch nur eine allein ſeelig
machende, wahre, katholiſche Religion giebt, und
A. L. Z. 1823- Erſter Band.
1 Z 2 3.
geben kann, da nur eine Kirche iſt, und dieſe Kir-
che unerſchüttert bis an das Ende der Welt beſte–
hen wird, und da derjenige, welcher dieſe Kirche
nicht höret, nach des göttlichen Religionsſtifters
Ausſpruche für einen Heiden zu halten u. ſ. w.,
da die Menſchen der allgemeinen (katholiſchen)
chriſtlichen Kirche, jener groſsen, herrlichen Ge-
ſellſchaft, die aus lauter Liebe hervorgegangen,
durch ihre Jünger und Gläubigen dem Urheber der
Gerechtigkeit und Liebe in allen Welttheilen meh–
rern hundert tauſend Tempeln erbaut, unzählige
hohe und niedere Schulen, Klöſter, Kollegien , Se-
minarien und Akademieen geſtiftet, die herrlichſten
Spitäler und andere Verſorgungs-Anſtalten gegrün-
det, ſie alle mit Gebäuden, Gütern, Einkünften und
innern Hülfsmitteln reichlich verſehen, ihnen die
geiſtreichſten und zweckmäſsigſten Einrichtungen
u. ſ. w. verſchaffet (haben); ſo hielten Baierns Re-
genten in den ihnen von Gott zur Beherrſchung an-
vertrauten Ländern ſtets auf Erhaltung und Beför-
derung der katholiſchen Religion - und geſtatteten
keiner fremden, wohl gar von der Kirche Gottes
verworfenen Lehre Eingang und Begründung, und
eben daher auch derſelben treue Anhänglichkeit an
das ſichtbare Oberhaupt dieſer Kirche, dem ſie
nicht nur als regierende Fürſten, ſondern vorzüg–
lich auch als katholiſche Chriſten ergeben blieben,
und ſo ihren Unterthanen mit ihrem erhabenen
Beyſpiele vorgingen." Wie ſonderbar verwechſelt,
der Vf., ein wahrer Pſeudotheolog, in dieſem äu–
ſserſt langen, unregelmäſsig geſchriebenen Satze die
Begriffe von Religion, Kirche und Kirchenglauben
mit einander! Nlit welchem Zeloten – Eifer ver–
dammt er alle Chriſten, welche nicht zur römiſch-
katholiſchen Kirche gehören, als Heiden.” In den
Klöſtern, Collegien, Seminarien u. a. der römiſch-
katholiſchen Gemeinden findet er die geiſtreichſten
und zweckmäſsigſten Einrichtungen. „Beynah die-
ſer ganze Satz, mit ſeinen vielen Anmerkungen,
iſt aus des Vfs. Geſchichte der Jeſuiten in Schwa-
ben, erſter Theil S. 75 , wörtlich abgeſchrieben.
Weiter heiſst es: „ Ein Gott, ein Glaube, eine
Kirche, ein Fürſt und eine baieriſche Nation, das
- war's, worauf die Herzoge und Churfürſten von
Baiern, gleich den Kaiſern und Fürſten aus dem
Erzhauſe Oeſterreich, immer beharrten, feſte hiel-
ten, und auch mit Gottes Hülfe ſo glücklich wa–
ren, ihr Vorhaben auszuführen." So blind, ſo oh-
ne Unterſcheidung des Weſentlichen von dem Au-
ſserweſentlichen, der Hauptſache von der Nebenſa-
che, der Religion von dem Kirchenglauben, wie
A (4) der
----- 294 / 684 -----
555
556
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der Vf. auf einen Glauben und eine Nation feſt zu
halten ſcheint, - hat ſicherlich nie ein Regent von
Baiern, nicht einmal Wilhelm IV., Ludwig X., Al-
brecht V. und Wilhelm V., welche in den erſten
Zeiten der Reformation Luthers lebten, darauf be-
und feſt gehalten.
harº Inhalt Ä Rubriken, in welche die Schrift
etheilt iſt, und welche ohne ein höheres Einthei-
ungsprincip geordnet ſind, iſt folgender: l. Ton
dem Ä ienſte und der Kirchenpolizey II. Ton
Schulen und Erziehung der Kinder. 1I1. Yon Yer-
führung, liederlichen Häuſern und Bordellen. V.
Von Verführung zu einem faulen, liederlichen Le-
ben, von Trinkgelagen und Spielen, Kaffee-Schen-
ken und Bierwirthen. V. Yºon Yerſchwendern, über-
triebenem Aufwande und Kleiderputze. VI. Yon
Abſchaffung zur Ä in Wirths – und
Kaffee-Häuſern, dann Beſchränkung der Freynäch–
te und öffentlichen Tänze. „VII. Von Nichgeſtat-
tung geheimer Geſellſchaften, heimlicher Vereine
#verborgener Zuſammenkünfte, VIII. Yon Cen-
für der Bücher, dann von Buchdruckereyen und
Buchhandlungen. IX. Von Schauſpielen und öf-
fentlichen Vorſtellungen, dann Kunſt–-Ausſtellun-
gen. X. Yon Kinder-, Haifen –, Armen – und
Kranken – Häuſern. XI. Yon Spinn- 1. Arbeits-
und Zucht – Häuſern. XII. Von Abſchaffung des
öffentlichen Bettlens und Steuerung des Müſsiggangs.
XIII. Von Ehehalten und Taglöhnern. S. 6 in ei-
ner Anmerkung redet der Vf, den Wallfahrten das
Wort: „Der Beſuch von Fremden und Wallfahr-
tern war ſehr zuträglich den Einwohnern daſelbſt
(der Wallfahrtsorte), ſie erhielten Verdienſt,
Abſatz ihrer Waaren, die Gewerbe Leben, und
ſo ſammelte ſich Reichthum. Beſchränkung der
Wallfahrten lähmt Handel, zerſtöret Gewerbe, ver-
nichtet oder ſchwächt doch Wohlhabenheit. Arme
Philoſophie, die nicht erhalten, nur zerſtören kann? 99
Rec. iſt ganz vom Gegentheile überzeugt. Häufige
Wallfahrten, beſonders wenn ſie nach weit entfern-
ten Orten gerichtet ſind, befördern Trägheit, Mü–
fsiggang, führen Verfall der Gewerbe und drücken-
de Armuth herbey, ſo wie ſie allezeit Aberglauben
verbreiten und unterhalten. Wie ungewiſs und un-
bedeutend iſt nicht der Vortheil, den einige Bewohner
eines häufig befuchten Wallfahrtsortes aus dem Ver–
kaufe einiger Gebetbücher, Roſenkränze, Scapuliere,
Amulete, gemalter und geſchnitzter Bilder u. ſ. w.
gewinnen, gegen den Schalen, welcher beynah all–
zeit theils aus vernachläſſigter Arbeit, theils aus
man nichfaltigen Ausſchweifungen der Wallfahrer in
Genüſſen der Sinnlichkeit entſpringt? Erhalten auch
auf der einen Seite an ſolchen Orten viele zudring-
liche, unverſchämte Bettler von einer übel verſtande-
nen Frömrnigkeit reichliches Almoſen; ſo muſs an–
drerſeits eine ſo leichte Erwerbsart dieſe, ſelbſt ſolche,
welche noch tüchtige Hände zur Arbeit haben, je-
der Anſtrengung abgeneigt machen. Dieſs haben
ſchon viele Erfahrungen bewieſen, und deshalb ſind
auch von weiſen Regenten in katholiſchen Staaten,
vorzüglich in Baiern, viele Wallfahrten abgeſchafft
oder beſchränkt worden. Solche Verbote und Be-
chränkungen zeugen von einer vernünftigen Auf-
klärung, die immer eine Frucht der Philoſophie iſt.
Daher iſt dieſe dem Vf. verhaſst; er möchte ſie in
einen üblen Ruf bringen, gleich wie die jüdiſchen
Orthodoxen auch das Lehrgebäude Jeſu und ſeiner
Apoſtel als eine neue falſche Theologie verſchrieen
haben: S. 26 heiſst es weiter: „Da Chriſtus ſich mit
Wahrheit das Licht der Welt nennt, und nur Er al-
lein Wahrheit lehret, da alle Sekten aus der rö–
miſch-katholiſchen Kirche entſtanden, von der ſie
ſich trennten, da ihre Stifter und Anhänger derſel–
ben einen Glauben verlieſsen, in dem ſie geboren
worden, eine Religion, zu der ſie ſich von früheſter
Kindheit an bekannten, da allein die römiſche Kir-
che von keiner Sekte ſtammet, keinen Urſprung
kennt, als den von Chriſtus und ſeinen Apoſtein, ſö
hielten Baierns Regenten immer feſt und treu auf
Erhaltung der reinen Chriſtus-Lehre, und der von
ihm gegründeten Kirche, ſie duldeten daher keine
neue Religionslehre, keinen in ihrem Lande, der
zu einer andern Kirche gehörte u. ſ. w." Zu den
von der römiſch – katholiſchen Kirche Getrennten
rechnet der Vf. natürlich auch alle Bekenner der
Sangeliſchen Kirche und heiſst ſie folglich Sectirer.
Mit demſelben Eifer, womit der Vf. oben den Nu–
tzen der Wallfahrten rühmt, preiſet er S. 68 und 69
auch die Vortheile, welche Ä dem Lande ge-
Äen: »Bey Franziskanern, Kapuzinern, ge-
ſchuhten und ungeſchuhten Karmeliten, bey Domi-
mkanern und zum Theil Auguſtinern, welche alle
Klöſter in Baiern ( welche alle in Baiern Klöſter)
ºten» in der Folge auch bey den barmherzige
Brüdern und Schweſtern, was das Sammeln von #
treide Schmalz und Butter u. f. w. im ganzen Lande
eingeführt u. ſ. w. Den Mönchen genannter Orden,
die nur von Gaben frommer Gläubigen lebten, und
keine Güter oder ſonſtige gewiſſe Revenſen von
aufliegenden Kapitalien, oder ſonſt einer Dotirung
hatten, muſste das Sammeln die weltliche Regierung
wohl geſtatten, und dieſes um ſo mehr, als ij Gaj
2en eben kein Nachtheil, ſondern wohl gar Nutzen
hieraus entſtanden, indem das auf ſolche Ärt erhj
bene Almoſen im Lande von ihnen verzehrt worden,
die Landeskinder in denſelben Verſorgung, und
Gewerbsleute Verdienſt und Arbeit fanden, Städte
und Märkte, worin ein ſolches Kloſter ſtand, vom
Landvolke aus der Umgegend des Gottesdienſtes
halber zahlreichen Beſuch und ſo Erwerberjej
die Pfarrer Aushilfe in der Seelſorge fanden, und
endlich die Kranken und Sterbenden Pflege, Hülfe,
Troſt und chriſtlichen Beyſtand von Prieſtern dieſer
Orden bey Tºß und Nacht ſich ſtets willig verſpre–
chen durften." In gleichem Geiſte geſchieht des
Nutzens der Klöſter Erwähnung S. 82, 179 und I97,
überall mit Einſeitigkeit, Mangel an Erfahrung und
ºt der gröſsten Befangenheit. Der ungeſchjkj
Jeſuiten-Schüler würde dieſe Sache nicſj
vertheidigt haben. Mönche, beſonders die Jeſuiten,
ſind
----- 295 / 684 -----
557
". -
558
Num. 70. MÄRZ 1823.

ſind dem Vf, die gelehrteſten, thätigſten Männer,
die edelſten, gröſsten Wohlthäter der Menſchheit,
die nützlichſten Mitglieder des Staates. Die Stellen
im Buche, in welchen der Vf, dieſe feine Ueberzeu-
gung ausdrücklich oder unbeſtimmt ausſpricht, ſind
gar nicht zu zählen. Um an Gymnaſien und Ly-
een den Lehrunterricht zu verbeſſern ( heiſst es S.
83), wurden die Jeſuiten nach Baiern berufen u.ſw."
Äber wie iſt eine Verbeſſerung, wie überhaupt ein
Heil im Jugendunterrichte durch die Ä ei–
nes Planes, wie jenes der Jeſuiten, möglich, wel-
cher voll iſt von frazzenhafter Frömmeley und allen
Mitteln, wodurch blinder Gehorſam und gedanken-
loſer Auctoritäts–Glaube bewirkt wird? Ihm ge-
mäſs ſollten die Schüler altgläubig, einfältig, demü-
thig und ſo gehorſam erzogen werden, daſs ſie früh-
zeitig lernen, wie es bey Angelegenheiten der Reli-
ion mehr auf Gehorſam als eigenen Willen, mehr
äufblinden Glauben als prüfenden Verſtand, mehr
auf mechaniſche Gewohnheit als freyen, ſelbſtthäti-
gen Entſchluſs, ankomme. , S. 85 bemerkt der Vf:
auch „lateiniſche und griechiſche Sprachen wurden
(von den Mönchen)fleiſsig betrieben, und zwar letz-
tere vorzüglich durch die Streitigkeiten mit der mor-
genländiſchen Kirche gewecket u. ſ. w." Dem Glau-
ben, und zwar dem blinden, redet der Vf, überall
das Wort; denn nach S. 159 iſt ihm der Glaube
nicht die Arbeit, ſondern die Ruhe der Vernunft.
Setzt man zu dem bisherigen noch: daſs nach S.
14 feyerliche Proceſſionen und öffentliehe Bittgänge,
begangen mit Andacht und Anſtand, ungehindert
ſtatt haben ſollen; da es unſchicklich und erniedri-
gend für die katholiſche Religion wäre, wenn, wie
in mehreren Ländern und Reichsſtädten, in wel–
chen die evangeliſche oder reformirte Glaubens-
Confeſſionen die Oberhand zu erringen wuſsten,
ſolche religiöſe Feyerlichkeiten den Katholiken un-
terſagt, oder nur feſchränkt würden; daſs nach S.
31 ctie (vorige) baieriſche Regierung die Prieſter un-
er die fiegelmäſsigen Männer, den Prälatenſtand
dem Adel gleichſetzte, demſelben wohl gar den er-
ſten Rang bey Landes-Verſammlungen gab; daſs
man nach S. 6o und 6r zu jenen Zeiten, wo Einfalt
der Sitten und Redlichkeit der Herzen noch Gang
und Gebe waren, wo Leſen und Schreiben unter
dem Landvolke eine Seltenheit geweſen, mit from-
men Vorſtellungen aus der heiligen Geſchichte, mit
Krippen in der Weihnachtszeit, heiligen Gräbern
am Charfreytage in den Kirchen errichtet, mit Vor-
ſtellungen aus der Ä Jeſus durch le-
bende Menſchen in einem Drama, mit Proceſſionen,
vorzüglich am Frohnleichnamstage, mit Triumph-
wagen und heiligen Vorſtellungen ausgeſtattet und
geziert, den Menſchen zu Hülfe kam, was von guter
Wirkung war; daſs nach S.172 die Regenten Bai-
erns, theils von Pflicht aufgefodert, heils durch ihr
Gewiſſen verbunden, als wahre katholiſche Chriſten,
hätigen Antheil an Brüderſchaften, Liebeswerken
und chriſtlichen Anſtalten aller Art genommen ha-
ben, ja! ſelbſt derſelben erhabene Präfecten wurden:
ſo wird es hinreichen, die Tendenz des Vfs. kennt-
lich zu machen. Dieſe iſt: zu zeigen, daſs unter
den baieriſchen Herzogen und Churfürſten eine
zweckmäſsigere – beſſere Kirchen – und Sittenpo–
lizeyin Baiern geherrſcht habe, als unter der Re-
gierung des Königs Maximilian Joſeph.
Die fehlerhafte Schreibart des Vfs. iſt ſchon
durch die vorſtehenden Auszüge hinreichender-
probt; doch wollen wir hier noch einige auffallende
Fehler beyfügen: iſt noch ungetauft das Kind, da
tief die Gräber gemacht, in Saus und Braus , rohe
HWürde, gee/ſen ſtattgege/ſen, Pfärrlich ſtattpfarr-
lich, Stadtmäuern ſtatt Stadtmauern, atomimiſch
ſtatt atomiſi/h, begnaden ſtatt begnadigen, Mehl-
bräu ſtatt Mehlbrey. Die acht Beylagen hätten wohl
wegbleiben können; das Regiſter iſt ſehr unvoll-
ſtändig.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
VERoNA, b. Libanti: La Citta di Verona colle in-
dicazioni degli alloggi de Sovrani, Principi,
Dignitare di var/altrid/tinti Per/önnaggi che
intervennero al Grande Congre/Jö d'Europa de-
/critti nell' unito Pro/petto. Compilata in No-
vembre 1822, eſſendo J. R. Delegato della Pro-
vincia Veroneſe, il Nob. ſig. Barone Paolo de
Lederer, e Podeſtà della Comune, il Nob-fig-
Gio. Battiſta. Da Perſico, dall' Imperiale R. In-
gegnere di I. Claſſe f. f. d'Ingegnere in Capo F.
Malacarne. Kartenformat.
Eine artige Erinnerung an den erſt vor Kurzem
beendeten Congreſs zu Verona. Sie beſtehet aus
zwey Blättern. Das erſte führt den vorſtehend an–
gegebenen Titel und liefert nach dem Maafsſtab von
zss della veritä2 in einem reinlichen Steindrucke,
einen genauen Grundriſs der Congreſsſtadt. Auf
der linken und auf der rechten Seite des Plans laufen
zwey gedruckte mittelſt einzelner Numern fich auf
denſelben beziehende Verzeichniſſe der vierzehn
Kirchſpiele, in welche die Stadt zerfällt, ihrer
merkwürdigſten Kirchen, öffentlichen und Privat-
gebäude unter nachſtehenden Haufen zuſammenge-
ſtellt: Chie/e officia e delle qualiquelle con-
tra/gnate con Numeri Romani ſono le Parrocchie
che «lannoil nome anco alle Contrade; – Monumenti
Antichi namentlich Sepolcro del Re Pipino und Se-
olcro di Giuletta e Romeo!! – Stabilimenti di
pubblica Beneficenza, – Reſidenza delle locali Au-
toritä, ed Efficipubblici; – Stabilimente dipubblica
I/ruzione; – Stabilimenti Militari; – Caſerme;
Stabilimenti di privata Beneficenza; – Accademie
(1. Agrara. 2 di Pittura e Scultura, 3. Filarmoni-
ca, 4. degli Orfei, 5 degli Anfoni, 6. Societá Let-
teraria); – Llanfature riguárdevoli; – Teatri,
drey; – Alberghi Ä Voran auf der lin-
ken Seite iſt die Ankunft de Sovrani, Principi, e
rappreſentanti le Corti deſcritte nel Pro/petto nach
den Tagen angezeigt. Dieſer Prº/petto bildet das
zwey-
----- 296 / 684 -----
559
56o
A. L. Z. Num. 70. MÄRz 1823-
zweyte Blatt des Ganzen, in demſelben Format als Inghilterra 21, Napoli 18, Corte di Roma 5, Toscana
das Erſte und iſt gedruckt mit der Ueberſchrift:
Proſpetto in cuiſönödeſrittigli alloggi dei Sovrani,
Principi, Dignitari, edivari altrid/int perſön-
naggi intervenuti algrande Congreſſö di Europa in
Verona l'anno 1822. illuſtrato della pianta della Cit-
tä dove/ono indicati con numerigli älloggi medeſimi.
Ein wahrer Adreſskalender über den Congreſs-
Die Perſönaggi folgen ſtaatenweiſe auf einander
mit Angabe des Proprietario dell' Allogio, des Nu-
miero civico und des Numero in Pianta. Es ſey uns
geſtattet anzugeben, wie viel von einem jeden ein-
zelnen der theilnehmenden Mächte Perſonen zuge-
gen waren. Auſtria mit verſchiedenen Unterab-
theilungen als Bureau del Sig. Cancelliere di Corte e
di Stato (Fürſt Metternich), Corte di S. A. J. e R.
7'Arciduca Vice–Re del Regno Lombardo – Peneto,
Prime cariche civili e militari del Regno Lombardo-
11, Parma 7, Modena 10, Sardegna 22 und Francia
25. - Unter dieſen 261 Perſonen ſind mehrere Da-,
men mit begriffen und überhaupt eine nicht gerin-,
ge Anzahl ſolcher, deren Hof- und andere Aemter
ſchon darauf deuten, daſs ſie an den eigentlichen
Congreſsarbeiten auch nicht den allerentfernteſten
Antheil genommen haben. Doch dieſs verſtehet
ſich ohnehin von ſelbſt. Eben ſo überflüſſig dürfte
die Erinnerung ſeyn, daſs dieſe Zuſammenſtellung
ſo vieler mächtigen, berühmten und angeſehenen
Namen einen unerſchöpflichen Stoff zu Betrachtun-,
gen der man nichfaltigſten Art darbietet! Eingedenk
des eigentlichen Gegenſtandes unſeres Inſtituts be-
merken wir in der glänzenden Verſammlung auch
die Namen bekannter Gelehrten, von denen wir nur
Hoſ, Alex. von Humboldt und Chateaubriand nen-,
nen wollen.
Yeneto u. ſ. w. zählt deren 55, Ru/Jia 45, Pruſſia 42,
- -
L 1 T E RA R 1 s c h E
I. Todesfälle.
Am 5. Februar ſtarb zu Kiel der als Literator be-
kannte Prof. und Bibliothekar Berend Kordes im 6. J.
f. A. Er war zu Lübeck am 27. Decbr. 1762 geboren.
Am 9. Februar ſtarb zu Dresden der daſige
Kriegsrath und Geheime Cabinets – Secretär Friedrich
Traugott Haſe im 69. Jahre. Er ward zu Steinbach
bey Penig am 16. Februar 1754 geboren, wo ſein Vaier.
Prediger war, bezog 1768 das Gymnaſium zu Alten-
beng, und 1771 die Univerſität Leipzig, wo er die
Rechte ſtudierte, und nebenbey (i775 – 1781) als
belletriſtiſcher Schriftſteller mit vielem Glück auftrat.
Im J. 1779 wendete er ſich nach Dresden, wo er in
kurzer Zeit als Amts–Vice – Actuar angeſtellt ward.
Im J. 1788 ward er zum Geheimen Secretär beym Do–
meſtiquen-Departement befördert; 1807 ihm der Cha–
rakter als Kriegsrath ertheilt und 1808 die Geſchäfte
eines Geh. Cabinets–Secretärs im Militär – Departe-
ment übertragen. Seine Schriften ſind im Gel. Deutſchl.
vollſtändig verzeichnet.
In der Nacht vom 14. bis 15. Februar ſtarb zu
Dresden der Geheime Kriegskammerrath Gotthelf-
Wilhelm Rupert Becker im 64. Jahre. Er war zu Dres–
den, wo ſein Vater, Ernſt Gotthelf Becker, als Hof-
rath und Geheim–Referendar angeſtellt war, am 2o.
April 1759 geboren. Auf der Fürſtenſchule zu Meiſsen
vorbereitet, hatte er ſich auf der Univerſität Leipzig .
dem Studium der Rechte gewidmet. In J. 1795
ward er bey der Geheimen Kriegskanzley zu Dres–
den als Secretär angeſtellt, und rückte ſodann 18oo
---- - -
N A C H R I C H T E N.
zum 2ten und 1 Ro8 zum Iſten Kriegscommiffär auf.
Bey der neuen Organiſation der Kriegsverwaltungs-
kammer (1815) ward er zum Geh. Kriegskammerrath
ernannt. In den J. 1786–1795 war er ein belieb–
ter belletriſtiſcher Schriftſteller, wie ſeine im Gel.
Deutſchl. vollſtändig verzeichneten Schriften beur–
kunden.
In den letzten Tagen des Februars ſtarb zu
Leipzig der daſige praktiſche Arzt Dr. Salomo Hirſch
Burgheim im 67. Jahre. Er war zu Magdeburg am 16.
April 1756, wo ſein Vater, Hirſch Levi Burgheim jü-
diſcher Handelsmann war, geboren; hatte zu Berlin,
Halle und ſeit 1783 in Leipzig Medicin ſtudiert und
da ſelbſt 1784, nach vorgängiger landesherrlicher Diſpen–
ſation, die Doctorwürde angenommen. Er war der
erſte Iſraelit, der in Leipzig promovirte, und hat nicht .
nur als Arzt, ſondern auch als Schriftſteller, (deſfeu
vielfach aufgelegte Schriften im Gel. Deutſchl. vollſtän–
dig angegeben ſind,) gewirkt.
. . - - e
II. Beförderungen.
- Hr. Dr. und Prof. Med. Günther zu Duisburg hat
von dem Könige von Preuſsen den rothen Adlerorden
3ter Klaſſe erhalten.
Hr. Dr. Purkinie bisler Profector und Aſſiſtent der
Anatomie zu Prag, iſt zum ordentl. Prof. der Phyſio-
logie und Pathologie an der Univerſität zu Breslau an-
geſtellt worden.
- - - - -
- 2 -
– - TT - * - - -
- . . . : . . .“
----- 297 / 684 -----
56 -
- - 7I -- 562
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E IT UN G
- --
- v März
- -
18 23.
1, . . . . . iſ
I. Neue periodiſche Schriften.
1-Was 2te Heft der Vorzeit und Gegenwart iſt ſo eben
erſchienen und an alle Buchhandlungen verſandt wor-
den. Inhalt: VIII. Das Wiener Kreuz; einige Briefe
an A. Oehlenſchläger, von dem Herausgeber IX. Ge–
dankenſprünge, von C. X. Aus des Grafen Eduard
Raczynski Reiſe von Warſchau nach Konſtantinopel,
mitgétheilt von dem Herrn Profeſſor von der Hºsen.
XI. Ueber einige Archive und Landes-Muſeen des öſter-
reichiſchen Kaiſerſtaates (Fortſetzung). XII. Ueber die
Atethümer on Gneſen und deſſen Umgebungen (aus
einem Brieſe an den Herausgeber, von Dr. Povondra;
nebſt einer Nachſchrift von dem Herausgeber. XIII. Das
Öjer Stadtrecht, aus dem lateiniſchen Originale und
einer gleichzeitigen Ueberſetzung bekamnt gemacht von
dein Herausgeber.
Poſen, den 16. Febr. 1823- J. A. Munk.
Leipzig, bey A. Wienbrack.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
H an db u ch
der Erdbeſchreibung des Königreichs Sachſen,
5te ganz umgearbeitete Auflage
VOIl
- K. A. Engelhardt,
ift 18 Bogen ſtark erſchienen und koſtet im Buch-
hande 2o.gr. – bey uns ſelbſt 16 gr. Auf 5 Exempl.
iſt das 6te frey. -
Dresden, im Jan. 1823-
Gerlach'ſche Buchdruckerey.
Trampel, J. E., wie erhält man ſein Gehör gut,
und was fängt man damit an, wenn es fehlerhaft
geworden iſt? Zweyte mit Kupfertafeln ver-
ſehene Auflage, vermehrt durch einen Nachtrag
des verſt. Verfaſſers; mit Anmerkungen und einer
Vorrede vom Dr. K. T. Menke, Fürſtl. Waldeck-
fchen Hofmedicus und Brunnenarzte zu Pyrmont.
gr. 8. Hannover, im Verlage der Hel–
wing'ſchen Hofbuchhandlung. 1 Rthlr.
Dieſe neue Auflage des rühmlichſt bereits bekann-
ten Trampel'ſchen Buchs über Gehörkrankheiten iſt
A. L. Z. 1823. Erſter Band.
L 1 T E RA RI S C H E AN ZE I GE N.
durch die fleiſsige Bearbeitung des Hrn. Herausgebers
zu einem ganz neuen umgeſtaltet worden. Dieſelbe
enthält, auſser dem wörtlichen Inhalte des Trampel–
ſchen Textes, welcher jedoch nach einer viel zweck–
mäſsigeren, die Ueberſicht und praktiſche Brauchbar-
keit erleichternden Anordnung aufgeſtellt iſt, 296
zum Theil kritiſche gediegene Anmerkungen, in wel–
chen ſowohl die ältere als neuere Literatur des In–
und, Auslandes von dem Hrn. Herausgeber auf das
ſorgfältigſte benutzt und allegirt worden iſt – ſo daſs
nunmehr dieſs Werk durch die neue Bearbeitung auch
als Handbuch über dieſen wichtigen Zweig der Heil–
kunde dienen kann.
Im Verlage des Geographiſchen Inſtituts
zu Weimar iſt erſchienen und durch alle Buchhand-
lungen zu bekommen: -
Germanien und ſeine Bewohner,
nach den Quellen dargeſtellt von A. B. Wilhelm.
Mit 2 Karten.
gr. 8. Preis 2 Rthlr. 6 gr. oder 4 FI. 3 Kr.
- - - -
B o t an i .
Von Oſtern d. J. an erſcheint im Verlag des Unter-
zeichneten:
Abºdung und Beſchreibung
der Gattungen
A c on it um (Sturm h u t)
und
Delph in i um (Ritt er f porn)
vom
Prof. Dr. Ludwig Reichenbach,
- 1Il
Heften zu 6 fein illum. Blättern Kupferſtich und 6 Blät-
tern Text lateiniſch und deutſch, auf feinem Velinpapier
kl. Folio, nebſt Umſchlag, Rthlrettº Säch"
Es gereicht mir zum beſondern Vergnügen, dem
botaniſchen Publicum ein Werk vorlegen zu können
über deſſen Vorläufer, rückſichtlich der Bearbeitung
ſchon ſo glänzende Urtheile gefällt ſind, deſſen Ä
ſcheinung ſich aber ungünſtige Umſtände in den Weg
zu ſtellen ſchienen. Ich fürchte dieſe nicht, und feu
mich, die Reſultate anhaltender Bemühungen eines
fleiſsigen botaniſchen Schriftſtellers für die Wiſſenſchaft
B (4) ZU1
----- 298 / 684 -----
563
564
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
zu erhalten und zu verbreiten. Ich ſchmeichle mir
ſelbſt, einen kleinen Theif des botaniſchen Publieums,
feine Wünſche und ſein Urtheil zu kennen, und werde
mich bemühen, auf alle Art und Weiſe, durch gute
und zweckmäſsige Ausführung der Arbeit des Herrn
Verfaſſers, durch möglichſt civilen Preis, durch fehnelle
Herausgabe der Fortſetzungen, und durch Erleichte-
rung der Verbreitung, dies in ſo vielen Betracht nütz-
Miche, und jedem Botaniker, Arzte, Apotheker und
Pflanzenliebhaber nothwendige, auch ven andern Ver-
hältniffen unabhängige Werk, zu befördern.
Die Erſcheinung der Hefte wird nicht ausgeſetzt,
der Stich der Platten, Colorit und Druck möglichſt be-
trieben, und der Ankauf für denjenigen am bequem-
ften ſeyn, welcher gleich bey Erſcheinung der erſten
Hefte anfängt. Am Schluſs einer jeden Abtheilung
der Gattung Aconitum und Delphinium erſcheint eine
Synopſis über dieſelbe, die Abtheilung nact dann
ein Bändchen aus. Am Schluſſe des Werks folgt die
Synopſis über die ganzen Gattungen: Stich und Colorit
iſt ſchon zur Zufriedenheit der Kenner ausgefallen,
und ich hoffe die Anerkennung des groſsen Publicums
zu verdienen.
Aerzte und Apotheker erlanbe ich mir darauf auf-
merkſam zu machen, daſs das Werk die wichtigſten
Aufſchlüſſe über ein groſses, und wegen zu geringer
Bekanntſchaft mit feiner Mutterpflanze, oft verwech-
feltes Heilmittel enthält, indem nur eine ſolche Dar-
ftellung der officinellen Aconiten, wie wir endlich hier
vom Hrn. Verf. erhalten, über dieſen wichtigen, und
eben aus Furcht einer Verwechſelung von den Aerzten
der neuern Zeit zu wenig berückſichtigten Gegenſtand,
das nöthige Licht verbreiten kann.
Leipzig, im Februar 1823--
Friedrich Hofmeiſter.
In Halle werden hierauf Beſtellungen angenom-
men von der
Renger" ſehen Sortimentsbuchhandlung-
III. Neue Kupferſtiche.
Pr ä nun e r a t i on s – An zeige-
Kupfer – Sammlung
ZUl
Kropft o c E's fä m mt l i c h e n IY er ken,
wohlfeile Taſchen – Ausgabe in 12 Bänden.
12 Blätter auf Velin gedruckt.
Pränumerations-Preis:
mer die Gelegenheit feyn, durch obige Kupferfamm-
lung dem ihnen werthen Eigenthurm eine finnreiche
und würdige Zierde zuzueignen. Dieſe Kupfer wer-
den nach ſehr ſchönen Zeichnungen von Meiſterhänden
geſtochen, das Porträt Klopftock's und feiner Meta
und auf den Inhalt der Bände Bezug habende Scenen
enthalten, und ſollen in 2 Lieferungen, jede zu 6 Blät-
tern, geliefert werden. -
„ Die erſte davon erſcheint zu Michaelis d. J., und
die zweyte gegen Oftern 1824. Bis dahin gedenkt
Herr Göſchen, ſeiner Anzeige zufolge, die verſproche-
nen 12 Bände zu liefern, und beides kann dann un-
gehindert den Buchbinder übergeben werden.
Zwar könnte ich frühere Ablieferungs-Termine
ſetzen, allein das, was ſchön und gut werden ſoll
darf nicht übereilt werden, und es iſt beſſer, ſpäte
ſicher Wort zu halten, als zu frühe Verſprechungen
zu machen. S
Alle gute Buchhandlungen nehmen Pränamera-
tion an, und Sammler, welche ſich an mich wenden,
erhalten auf 5 Exemplare das 6te frey. Da die Expe–
dition der Exemplare nach der Reihe, ſo wie fiebe-
ſtellt worden ſind, gemacht wird, ſo werden die,
welche ſich zeitig melden, den Vorzug der beſſern Ab-
drücke genieſsen.
Leipzig, im März 1823.
Friedrich Fleiſcher.
IV. Au ct i on e n.
Den 28. April und folgende Tage wird in Han–
nover die von weil. Hofmedicus Dr. Lammersdorf
nachgelaſſene Bücherſammlung verſteigert. Dieſe Bi-
bliothek enthält eine vorzügliche Auswahl aus der Me–
dicin, Chirurgie, Phyſik, Chemie, Pharmacie, Natur-
geſchichte, Botanik und andern Wiſſenſchaften. Die
botaniſche Sammlung iſt vorzüglich reichhaltig und
ſchätzbar. Das gedruckte Verzeichniſs iſt in Halle
auf dem Poſt–Büreau, in Leipzig bey Hrn. Procla-
mator Weigel und Buchhändler Göthe zu bekommen.
Friedr. Cruſe,
Bücher – Atictionator in Hannover.
Der verſtorbene Herr Hofmedicus Dr. Lammers-
dorf hat auch ein Herbarium hinterlaſſen, welches we–
nigſtens 10,ooo Species Phanerogamen und Cyptogamen
und eine groſse Menge Doubletten enthäſ j
nach Linnées Species Ä geordnet ſind. Die
ganze Sammlung befindet ſich in Concept–Papier, meh–
rere 100 Species beſinden ſich noch uneingej
dabey, ſo wie 1oo bis 15o Species vom Cap ünd Ame-
rika, die gröſstentheils noch unbeſtimmt ſind.Än
ganze Sammlungen hat der Verſtorbene ſehr viel ge-
wandt, die Deutſche, Schweizer und Siciliſche Fjra
iſt auch ziemlich vollſtändig. Da die Erben einen Ä
ſtimmten Preis für dieſs bedeutende Herbarium nicht
feſtſetzen wollen, ſo werden die etwanigen Liebhaber
- ", -
1 Rtlhr. Sächf. oder 1 Fl. 48 Kr. Rhein.
Leipzig und Sorau, bey Friedrich Fleife her.
So erwünſcht wie dem deutſchen Publicum das
Anerbieten einer ſchönen und ſo wohlſeilen Ausgabe
der Werke ſeines groſsen Diellers ſeyn Inuſs, eben
ſo erwünſcht wird einem groſsen Theil der Theilneh-
- - - --
azu,
----- 299 / 684 -----
565
566
- Num. 71. MÄRZ 1823. . "
dazu, welche aus dem obigen Umriſs den Werth deſ-
ſelben ungefähr beurtheilen können, ergebenft erſucht,
ein Gebot auf die ganze Sammlung unter Adreſſe der
Frau Wittwe Doctorin Lammersdorf in Hannover oder
des Unterſchriebenen gefälligft einzuſenden, worauf
dem Meiſtbietenden dann die ganze Sammlung über-
laſſen werden ſoll.
Friedr. Cruſe, Auctionator.
“
- - - - - - -
V. Vermiſchte Anzeigen.
- In meiner Clavis Agroftographiae antiquioris etc.,
Coburg, in der Biedermann'ſchen Hofbuchhandlung,
1822, haben ſich, meiner Entfernung vom Druckorte
halber, mehrere Druckfehler eingeſchlichen, deren
wichtigſte etwa folgende ſind:
Seite 1o. Z. 13 v. o. lies ſimiles für ſimile.
- IO V. O. Lagurus für Lagrus.
– 4 v. o. JWort für Werk.
. – 6 v. u. geſtattet für geſtellet.
– I9 v. o. grano für pano.
- IO V. O. germen ſiir gerorum.
– 16 v. o. hinter parte ein Colon zu ſetzen.
. – 14 v. u. lies erectis für erutis-
2. v. u. – haec für huc-
– 7 v. u. Herbario für libro-
8 v. u. – Roxb. für Buacb-
7 v. u. Tragi für Fragi.
– I5 V- u. Barr. für Batt.
– 15 v. u. aridis für aris.
. – 3 v. u. – Marſch- a Bieberſt.
Maſch a Brebift.
– Hoft für Hort, und ſo an
mehrern Stellen-
– ficuum für fcnum.
– commutat. für cumulat.
-
-
-
-
-
-
für
– 12 v. u.
–299. – 8 v. o.
–320. – 2 v. u.
Andere minder bedeutende Druckfehler wird der
. Leſer verbeſſern, und mir zutrauen, daſs ich nicht
Helicaftrum, baurianum, diſcernire etc. ſchreiben werde.
Für die etwanigen Fehler in den Zahlen kann ich in-
deſſen nicht haften, da ich das Manuſcript nicht mehr
wor mir habe.
Ich benutze übrigens dieſe Gelegenheit, auch in
den Beſtimmungen der Synonyme ſelbſt einiges zu be–
richtigen.
- S. 63. z. 4 v. u. iſt Bromus tectorum für Bromus.....
zu ſetzen.
Gram. aquatic. genicul. Nr. 42T. it offenbar Pohgo-
num Hydropiper (daher vermuthlich zu Nr.798).
Gr. avenaepanie. ſparſa etc.-Nr.592. iſt wahrſchein-
lich die kleinſte Var. von Airo caryophyll.
Gr: dactyl. bicorne.ſpicis etc. Nr. 8o4, iſt keineswegs
Paſpälum conjugatum (was daher in Ind. p. 4or.
ganz wegzu ſtreichen iſt), ſondern die Var. diſta-
chya von Eleuſ indica- - --
Gr./part. II. Tabernaem. Nr. 172. bezeichnet doch
wohl nur eine Arundo–Art, vor der Antheſs
mit zuſammengezogener Riſpe.
Gr. /picat.echinat. Nr. 1772, vielmehr ein Aegi-
lops.
Aus Linnés Beſtimmungen alter Synonyme zeichne
ich hier Folgendes aus:
*) Gr. alopecur. Burm. Nr. 336, nach ihm zu Perotis
latifolia.
Gr. tremulum minus Itana zeylonen/ Nr. 1875. iſt
nach der Beſchreibung in Linné's Fl. zeyl. und
dem dort citirten Plukenet. Synonym zu Folge,
Panicum brevifolium, gehört aber keineswegs zu
Panicum arboreſcens, unter welchem Linné in
den Sp. Pl. jenes SynonyIn ſeiner zeyl. Flora an-
führt.
Ich wünſchte Belehrung über das Panicum glau–
cum L. Spec. Pl. ed. I. Nr. 2. zu erhalten, unter wel–
chem Linné Gramen typhoides album. Herm. zeyl. 32.
(Nr. 1933. in der Clavis) citirt, und das nach Linne's
Beſchreibung in der Fl. zerl. Nr. 44. ein Penniſetum,
aber keine Setaria iſt. Die in der Ed. I. der Sp. Pl.
angeführten Synonyme des Plukenet. (das zu Dactylis
/picata HP gehört) und das Tournefort'ſche (das ich
nicht unterzubringen weiſs) befiehlt Linné in der Ed. 2.
wegzuſtreichen, behält aber das Hermann'ſche Gr. ty-
phoid. alb und das ſeiner F. zeyl. bey. Was iſt alſo
das Linné’ſche Panicum glaucum hiernach ? unſer ge-
wöhnliches wenigſtens beſtimmt nicht.
St. Petersburg, im October 1822-
Dr. Trinius.
Da mir der ſchätzbare Auftrag wurde, vorftehende
Berichtigungen u. f. w. des Herrn Hofr. Dr. Trinius
zu Deſſen Clavis agroftogr. antiquior. hier einrücken
zu laſſen, ſo ergreife ich zugleich diefe Veranlaſſung,
meine Meinung über Linné’s Panicum glaucum, nach
den hierüber von Demſelben hier vorgelegten An-
gaben, anzuſchlieſsen, mit dem ganz gleichen Wunſch,
daſs auch andere einſichtsvolle Botaniker ſolche zu prü–
fen über fich nehmen möchten.
Diejenige Grasart, welché Linné, Jahr r748, in
der Fl. zeyl. unter Panic. /picatereti, involucris biforis
faſciculato piloſs, Nr. 44, mit Gram. akopecteroid. ma-
deraſpat./pica quaf geniculata molli, P. k. alm. p. 177.
et phyt. tab- 19o. ſig. 6. (welche Abbildung er jedoch
- hier
*) Burm. theſ zey?. Bezieht ſich wohl, bey Gr. alopecur-
Muf zey. P. 5, auf Puken. phyt. tab. 92. fig. 4. 5.
(welche fig. 5. auch ihid. p. 11 . bey Gr. typh. alb.
wiederholt wird), und es iſt richtig, daſs Linne –
doch nur in Sp. Pl. ed. L. 1755. p. 54. – dieſe Plu-
ken et. tab. 92. fg. 5. zu Sacch- ſpicarum gezogen;
dagegen in Sp. P. ed. II. 1762. p. 79, eben dieſes Citat
als ganz irrig wieder verlaſſen, und mit der richti-
gern tab. 119. fig. 1. (die er doch nach Hrer Mant. P/.
II. p. 524 mit ſeinem Alopecurus hordeiform. verbnn-
Än die Perotis latifolia vorſtellenden» umgetauſchd.
- habe- F.
----- 300 / 684 -----
567
MÄRZ 1823. 568
A. L. Z. Num. 71.
hier ihm nicht genügend erklärt) zugleich mit Gr. ty-
phoid. mole, Herm.muſ zer. P. 32, und mit Gr. ty-
phoid. molle, Burm, theſ zeyl. p. 111. verbindet, wel-
hes jedoch daſelbſt zweifelhaft mit dem Gram. indic.
alopecur. holgſeric. majus, ſpica longa pappeſcente,
Plºuk. alm. p. 177. et phyt. tab:92. fig. 5. (vergl. -0-
pecur.id, Linn. Mant. Pl. II. p. 322. et SYſt. Yeg.
XII. ed. Murr. p. 92.) vereinigt wird, und bey we-
chem Plukenet noch andere Grasarten gleich zweifel-
häft anführt, iſt ein Compoſitum von wenigſtens drey
verſchiedenen Grasarten, von welchen auch nicht eine
mit dem gegenwärtig bekannten Panicum glaucum wil-
ſenſchaftlich identifirt werden kann.
Im Jahr 1753, Sp. Pl. ed. I. n. 2. P., 56, nennt
Linné zum erſtenmal, nirgends früher, ein Panicum
glaucum, genau mit gleicher Diagnoſe, wie in der F/.
eyl. 1. c., welche er auch mit anführt; ob er aber gleich
jenes noch unberichtigte Gr. typloid. molle Herm. er
übergeht, kommt er doch nun abermals auf die vorher
von ihm getadelte (mala) Figur dieſes Gr. alopºur-ma-
deraſp. etc. Plu “Ä tab. 19o. fig. 6. zurück, und
glaubt ſogar von demſelben zwey Abänderungen zu
kennen, die er 8) unter Ä Panicum /ylveſtre
ſimplici ſpica, Scheuchz. Gram- P. 46, und 9 unter
Pajic. /pica ſimplici, arſtis agregatis floſculo ſubjectis.
Gronow. f. virg. ed. I. P. IL (1734.). P: 132. nennt;
ungeachtet nach Clayton ibid. eben dieſe Grasart ein
Gram. alopecuroides/pica rotunda longa, caule pan-
dato ſeyn ſoll, und mit welchem er das von Gronov
daſelbſt aufgenommene Panic. altiſſim. fpic. ſimplicib.
mollib. in foliorum alis pedunealis longis inſidentibus,
Tournef. Inſt. R. H. p. 51o, vereinigt.
Wenn es auch hier ſcheinen möchte, daſs Linné's
Anſicht über die Identität des Panicum glaucum, wie
es etwa nach ſeiner Anführung des Scheuchz. Synonyms
ſeyn könnte, nun etwas mehr berichtigt worden, ſo
war doch ſolche noch ſehr trübe, indem er abermals
dieſe Plukenet. tab. 19o. fig. 6. zugleich mit ſeiner Fl.
zeyl., und zugleich das Gronov/che Panic. /pica ſim-
pic mit dem wahrſcheinlich hiezu gehörigen Panic-
ind. Tournef wiederholend verbindet.
Im Jahr 1759, Sft. Nat. ed. X. II. p. 87o. kommt
nun, Nr. 2, Panicum glaucum, jedoch mit ganz ver-
änderter Diagnoſe: /picatereti involucellis bfioris faſci-
culato pilofs, ſeminibus undulato rugoſis, ſo
vor, däſs iman nun verleitet werden könne, anzuneh-
men, Linné habe endlich dieſes Panicum glaucum rich-
tiger, als vorhin, erkannt: nur ſteht hier abermals
nicht nur ſein Beziehen auf 7) Spec. Pl. (1753) dieſer
nahen Vermutlung im Wege, ſondern auch der Um-
ſtand, daſs Linné aus Sp. Pl. L. ſeine Var. 3), jenes
Schenchz. Synonym, nun zu Panic. viride, das hier
zum erſtenmal als eine neue Entdeckung (C) bekannt
wird, zieht.
Wie ſehr in der damaligen Zeitperiode Linné und
feine Freunde dieſes Panic. glaucum verkannten, und
mit bald ähnlichen, bald unähnlichen vereinigten, er-
hellt aus einem ſehr ſonderbaren und hieher gehörigen
Umſtand: daſs von J. F. Gronov oder deſſen Sohn L. Th.
Gronov in der zweyten Ausgabe der Clayton'ſchen Fl.
virg. 1767. 4. p. 12. das ſchon in der erſten Ausgabe
(1743) genannte Panicum ſpica ſimplici etc. wiederholt,
und mit demſelben abermals jenes Tournefort/che Pa-
nic.ind. altiſſ zugleich mit der Clayton'ſchen Diagnoſe
vereinigt wird; nunmehr aber demſelben auch Linné's
Fl. zeyl. 1. c. und ſogar aus deſſen Sp. Pl. (1753) die
Ä ß), welche das Scheuchz. Synonym iſt, zuerkannt
W1IC1. -
Im Jahr 1762, Sp. P. ed. II. kommt nun, Nr. 4.
p. 83, das Panic. glauc. zwar von controverſen Syno-
nymen viel gereinigter, aber, welches doch alles wie-
der vernichtet, ſich denn doch wiederholend, auf die
Fl. zeyl. und Gronov's F. virg. beziehend vor. Die Be-
ſchreibung die nämliche, nur daſs hier zum erſtenmale
in die nur wiederholte Diagnoſis: Semina ſtriis und-
lato rugoſs eingeſchaltet worden iſt. - -
Im Jahr 1767, Sºft.Nat. ed. XII. reform. n. 4.
p. 87, erſcheint endlich Panicum glaucum von allen
und jeden, bisher von Linné angeführten, Synonymen
beſreyt, mit ganz gleicher Diagnoſis, nur mit dem Zu-
ſatz: pedunculus valde./ulcatus. -
Kaun iſt es zu überſehen, daſs Schreber im Spicil.
p. 45. denn doch noch unter Panicum glaucum, Gro–
nov. Fl. virg. (von 1767. 4.) unbedingt hier wiederholt
da derſelbe doch in dem 2ten Th. deſſen Beſchreij
der Gräſer u. ſ. w. p. 21, etwa ein Jahr vorher, diej
Synonym umgeht, und ſich auf Linnés Syſt. Nat. ed.
XII. bezieht, woſelbſt aber dieſes Gronov/che Gras
gar nicht mehr beachtet worden iſt.
Es geht demnach hervor, daſs Linné bey der An-
führung des Gram. typh. albi Herm. et Burmann.,
in der F. zeyl., keineswegs das viel ſpäter von ihm
erkannte P. glaucum vor ſich gehabt haben könne
ſondern wahrſcheinlich eine zeyloniſche, dem Habij
nach, einer Setaria ähnliche, Grasart: daſs er ferner
dieſes Herm. zey. Gras in den darauf gefolgten Sp. P. I.
mit andern, theils ganz verſchiedenen, theils ſich nur
nach dem Habitus ähnlichen Grasarten, wohl nur wäh-
rend dem Gange ſeiner vorgefaſsten Ideen, verwech-
ſelt habe, um ſo gewiſſer, als er ſein (damaliges) Pa-
nic. glauc. ſtets nur für eine indiſche Grasart zu halten
geneigt war. Es müſſen daher alle von Linné in der
Fl. zeyl. ſowie in den Spec. Pl. ed. I. et II. und in dem
Syſt. Nat. ed. X, bey Anführung des Panic. glaue.
(etwa Scheuchzer ausgenommen), gebrauchten Syno–
nymen hinwegfallen, und es kann ſich daher auf dieſe
frühern Werke, um daſſelbe zu bezeichnen, nicht mehr,
dagegen ſich auf das Syſt. Nat. ed. XII. allein bezogen
werden, in welchen Linne nun endlich dieſes Panic.
glaucum, zugleich mit dem Panic. viride, ganz klar
und rein beſtimmt hat.
Hersbruck bey Nürnberg, im Februar 1823.
T-
Dr. Panzer.
----- 301 / 684 -----
569 - - - -
57a
–- 72 -
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
-
- März 1823.
RÖMISCHE L 1 TERATUR.
LEIrzig, b. Vogel: Yindiciae tragoediae Romanae,
Memoriam anniverſariam inauguratae ante hoc
CCLXXIX annos Scholae Provincialis Porten-
ſis a. d. I. Novembr. MDCCCXII. pie celebran-
dam indicit et ad recitationes et orationes diſci-
pulorum ex omnibus claſfibus electorum audien-
– das invitat M.-Adolphus Gottlob Lange, Prof.
- 54 S. S. 55 – 57. Schulnachrichten. 4.
Auch mit dem Titel:
Yindic. trag. Rom. Scripſit A. G. L. (wo die
Schulnachrichten weggelaſſen und am Ehde noch
Zuſätze beygefügt ſind.)
Z den im Gebiete der altklaſſiſchen Literatur faſt
durchgängig verneinend beantworteten Fragen
gehört auch die über die Originalität der Römer.
Man redet von einem goldnen Zeitalter des Volks,
wo unter den mächtigen Einflüſſen einer die bürger-
liche Freyheit ſichernden Verfaſſung ſeine Klaſſiker
die Poeſie, Proſa und Beredſamkeit ſo gleichmäſsig
anbauten, daſs dadurch die Römerſprache, ſelbſt
nachdem ſie aufgehört hat, eine lebende zu ſeyn,
doch ihr Werth für alle Zeiten erhalten iſt, und
nun ſollen die Schriftſteller jener Zeit nichts als
-Nachahmer geweſen ſeyn? - Wie es uns ſcheint,
bedarf die Frage über das Eigenthümliche in der rö–
miſchen Literatur und den ſich darin ausſprechenden
Charakter des Volks noch einer ſorgfältigen Erörte-
rung. Denn ſo wird ſich vieles als Natür erklären,
was Kunſt zu ſeyn ſcheint. Bey den ſo verſchieden,
artigen Beſtandtheilen des Römervolkes und bey
dem eben ſo verſchiedenartigen Charakter der erſten
Bildung deſſelben (m, vgl. KYachsmuth's ältere röm.
Geſch-S. 57 - 14. und denſelben in Athen. I.2.
-273 ff.) konnte es wohl nicht anders geſchehen, als
daſs, als ein Anſtoſs zur Fortbildung durch die Grie–
chen kam, man ſich theils nach ihnen richtete, theils,
wenigſtens der Form nach, den alten Nationalcha-
rakter feſthielt und ſomit die Selbſtſtändigkeit in
Kunſt und Sprache ganz verſchwunden ſchien. Aber
bey einer genauern Unterſuchung würde ſich grade
- hierin die wahre Originalität und Natur der Römer
. offenbaren.
Von dieſem oder einem ähnlichen Geſichtspuncte
- ausgehend hat Hr. Prof. Lange etwas ſehr Dan-
kenswerthes unternommen und uns einen Beytrag
zur römiſchen Literaturgeſchichte gegeben, der
durch die geiſtreiche Behandlung, die reiche Bele-
- A. L. Z. 1823. Erſter Band. -
ſenheit und Fülle von Gelehrſamkeit die gröſste
Beachtung verdient und ein altes Vorurtheil – wo
nicht ganz zerſtören – doch hoffentlich ſehr wan-
kend machen wird. Auf der Tragödie der Römer
ruhte bis jetzt ein wahrer Fluch und es muſs daher
um ſo angenehmer ſeyn , daſs ein ſo erprobter Ken-
ner alter und neuer Kunſt, als welcher H. L. be-
kannt iſt, ſich grade dieſen Gegenſtand erwählte.
Voran gehen einleitende Bemerkungen, wo auf
S. 1. diejenigen genannt ſind, die vor H. L. dieſen
Gegenſtand behandelten. (Daſs der Vf. des zu Bonn
1822 erſchienenen Programms de Pacuvii Duloroſe
nicht Heinrich, ſondern Naeke ſey, hat H. L. ſelbſt
in dem erwähnten Nachtrage bemerkt.)
Die erſte Abtheilung beginnt mit Aufzählung
der Zeugniſſe über Livius Andronicus, Attius und
Pacuvius, wo aus Stellen ſpäterer Dichter gezeigt
wird, daſs der Tadel derſelben nicht Äof der
Kunſt, als vielmehr einzelnen Dichtern und ihrer
Ausdrucksweiſe gegolten habe. Hieran ſchlieſst ſich
S. 6 – 9 die Nennung der tragiſchen Dichter von ei–
niger Wichtigkeit mit Anführung der Beweisſtellen,
die überall wie auch hier – was Rec. gleich im
Allgemeinen bemerken will – ſehr vollſtändig bey-
gebracht und durch die dahin bezüglichen Stellen
der Neuern vervollſtändigt ſind, und S. 9–12 ein
raiſonnirendes Verzeichniſs der noch auſserdem ge-
wöhnlich als Tragiker genannten Schriftſteller. Den
Inhalt der Trauerſpiele, der meiſt in Behandlung
der Begebenheiten aus der griechiſchen Welt be-
ſtand, anlangend beweiſet der Vf, zuerſt, daſs es
gerade für den guten Geſchmack der Römer ſpricht,
daſs ſie, als griechiſche Literatur nach Rom kam,
derſelben ihre alte Volkspoeſie aufopferten. Den
Einwand einiger, (neulich brachte, wie Rec. hin-
zuſetzt, ihn wieder Puſtkuchen in Wilh. Meiſter's
Tagebuche S. 27.) warum die Römer nicht die Groſs-
thaten ihrer Helden auf die Bühn gebrackt hätten,
beſeitigt H. L. nicht mit F. Schlegel, ſondern da-
durch, daſs überhaupt den Römern, wie ja auch
den Griecheu, hiſtoriſche Stoffe zur theatraliſchen
Darſtellung nicht geeignet gefchienen hätten, indem
dieſs bey dem ſtrengen Ernſte ihres Charakters noch
begreiflicher würde. (S. 6 - 15.) Wenn nun fer-
ner die Annäherung und Nachbildung griechiſcher
Muſter durch die Römer nicht ganz kann geleugnet
werden, ſo war dieſe doch keinesweges knechtiſch,
indem ſich die Römer vom Einfluſſe der Alexandri–
niſchen Schule frey hielten, auch im Innern und
Aeuſsern ihres Drama manche Aenderung trafen,
die gar nicht ohne Originalität war, wie die S. 13
C (4) - bis
----- 302 / 684 -----
571
572
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
bis 17 angeführten Beyſpiele zeigen, und der alten
Tragödie vor Auguſtus Zeit ihren groſsartigen Stil
bewahrten. -
Dieſen allgemeinen Bemerkungen folgen die
beſondern, zuerſt (S. 19–21 ) über die Schauſpieler,
als Roſcius und Aeſopus, über die Ehre, in der ſie
bis auf die ſpätern Zeiten ſtanden; dann über den
Zuſammenhang der Schauſpiele mit den gottesdienſt-
lichen Handlungen, über die Theater der Römer
(m. vgl. noch zu der gelehrten Anmerk auf S. 22.
Kephälides Reiſen durch Italien und Sicilien II. 162.)
und den dabey zum Aerger der Leute von gutem
Geſchmacke aufgewendeten Prunk, wobey wohl
ſchöner Stoff zu Parallelen mit ſehr berühmten
Theatern der neueſten Zeit geweſen wäre. Zuletzt
erwähnt der Vf. (S. 24 – 27) der recitationcs, die
er als eine löbliche Einrichtung ſchildert, die nur
die Verderbniſs ſpäterer Zeiten herabwürdigte, der
certamina muſica und der Pantomimen, ſo wie ihres
Unterſchiedes von den tragiſchen Schauſpielern. Zu
der ſehr vollſtändigen Zuſammenſtellung der Zeug-
niſſe aus alten und neuern Schriftſtellern fügt Rec.
noch: Lucian, de /altat. §. 69./7. Leriph. §. 14 rhet.
praecept. § 17. –riſtaenet. pp. I. o. p. 7o. Pauw.
26. p. 167. Jacobs-Achill. Tat, p. 679; Böttiger in
der Sabin. I. 3 17. und in der Amalth. II. 287.
Von S. 28. beginnt der zweyte Theil, der be-
weiſet, daſs es auch an Sinn und Gefühl für die Tra-
gödie den Römern nicht gefehlt habe. Zuerſt wer-
den (S. 28 – 3o) die Stellen angeführt, woraus er-
hellt, in welcher Gunſt die tragiſchen Dichter und
Schauſpieler bey den Römern ſtanden, wobey ſehr
geſchickt aus Cicero und Tacitus gezeigt wird, daſs
der Spott und die Verachtung des Schauſpielerſtan-
des faſt nur den Komikern, nicht den Tragikern
gegolten habe, auch eine dieſer Annahme widerſtrei-
ende Stelle des Seneca widerlegt iſt. Dann wird
aus verſchiednen Stellen der Dichter und des Cicero,
z. B. aus Parad. III. 1. (worüber doch Böttiger uns
ſeine im Vorworte zu ſeinem gelehrten Schriftchen:
der Hände Zoll an die dramatiſche Muſe bezahlt,
verſprochene Abhandlung nicht zu lange vorenthal-
ten wolle), die Feinheit des Urtheils bey Anhörung
der Trauerſpiele, ſo wie aus andern die Nichtigkeit
der Behauptung, daſs die Römer ſich nicht hätten
können zu ſanftern Gefühlen ſtimmen laſſen, dar–
gethan. (S. 3o. 31.) Aber dieſe Liebe zur tragiſchen
unſt ging auch ins Leben über. Dahin rechnet
unſer Vf. den Einfluſs auf die übrigen Künſte und
Wiſſenſchaften, wo nicht nur einzelne Ausdrücke,
ſondern ganze Ausdrucksweiſen vom Theater ins
Leben kamen, auf die ſpätern einheimiſchen Dich-
ter, wo beſonders der Ecºfluſs auf die Satire unver-
kennbar ſey, und auf die Beredſamkeit, wo die
Redner weit weniger die aus den Tragikern entnom-
menen und angewandten Stellen verheimlichen. (S.
32 – 36). Ueber den Zuſammenhang der tragiſchen
und Rednerkunſt bey den Alten ſind S. 35. leſens-
werthe Bemerkungen, wozu auch die Geſchichte
der ſpätern Rhetorik und Sophiſtik manchen Beytrag
-mann, behandelt.
geben kann. „Der Sophiſt Nikagoras kannte die
Tragödie ºrig« räva paray (bey Philoſtr. vit. Soph.
II. 27. p. 62o. u. daſ Olearius), womit noch die
Stellen des Philoſtratus a. a. O.I. 21. p. 58. II. 1.
p. 565. 9. p. 585. 1o. p. 59o. und andre in Creſollius
theatr. rhetor. 1. 12. zu vergleichen ſind. Auf S.
36. iſt der Einfluſs der Tragiker auf die Philoſophie
aus Cicero und beſonders aus den häufigen Anſpie-
lungen auf Stellen derſelben in ſeinen Briefen erwie-
ſen. Eben da ſind auch mehrere in den Briefen und
anderwärts verborgene Dichterſtellen angeführt;
Rec. erinnert noch an Cic. ad Att. I. 4., wobey in
den Heidelb. Jahrb. 181o. XII. S. 165. Aehnliches
vermuthet ward, vgl. noch über dieſen Gegenſtand
Rumpf's ob/èrvat. ad Cic. orat. p. Balbo. Giſſae,
1814. 4. . Nicht minder wichtig war die Wirkung
auf die bildenden Künſte, worüber, da der Raum
keine längere Unterſuchung geſtattete, S. 38 lehr-
reiche kunſtgeſchichtliche Bemerkungen ſtehen.
Wenn ſchon nicht durch gewiſſe Zeugniſſe der Ein-
fluſs auf die Moralität der Römer erhellt, ſo läſst
ſich doch nach dem, was Hr. L. S. 38 – 4o zu-
ſammengeſtellt hat, ein ſolcher gar wohl anneh-
men, der endlich in dem engen Zuſammenhange mit
dem öffentlichen und Staatsleben der Römer nicht
geleugnet werden kann, wo auch über das ähnliche
Verhältnis bey den Griechen mit einer groſsen Be-
leſenheit gehandelt iſt. (S. 4o – 43).
Die von S. 43 – 55 angehängten Parerga darf
Rec. um ſo weniger übergehen, da ſie uns Hn. Pr.
Lange's Kritik ſehr vortheilhaft kennen lehren.
I. Loci, quidam Diomedis et Dionyſi tractati. Im
Diomedes 1. Il. p. 456. Putſch. lieſét H. L. ſine per-
/önisſt. in perſönis und p. 489. in communi ergeſte-
rio ſt. in omni erga/t. Aus dem Donatus werden meh-
rere Stellen ſeines Buches de tragoedia et comoedia
über die modi canticorum, zum Theil gegen Her-
11. Actores Graeci. Actus tertius-
Monitores. In Cic. div. in Verr. c. 15. ſchlägt H. L.
ſt. actoribus graecis vor act./caenicis, eine Emenda-
tion , die ſich durch Leichtigkeit und guten Sinn
empfiehlt. Eben ſo glücklich wird Cic. ad Quint.
Fr. I. 1. eartr., wo tertius actus, der dort als der
letzte genannt wird, von einigen, die als ſolchen
den fünften annahmen, in ultimus oder extremus
verwandelt wurde, durch die gelehrte Auseinander-
ſetzung auf S. 46. geſchützt. III. Quintiliana quae-
dam /čenici argumenti. In XI. 3, 57, 58. wird die
gewöhnliche Lesart ludum talariorum gegen Pithon
und Spalding glicklich vertheidigt und dazu beſon-
ders das folgende nam mit angewendet. Denn dieſs
hat hier ſeine volle Bedeutung, um die an ſich er-
wieſene Behauptung auch anderwärts her durch
hinzugefügten Ä zu erhärten, vgl. Hand z.
Stat.T. I. p. 285. und über die Sache noch Ammian.
Marc. XXX. 4, 5. 15. 16. 17. In XI. 3, 73. lieſet
der Vf. Alerope ſt. Aerope, welche Aenderung der
dadurch gewonnene Sinn vollkommen gut heiſst: m.
vgl. was über die tragiſchen Meropen neuerdings K.“
Gieſebrecht in ſeinen deutſch. Blätt. I. 165 ff. sº
at-
----- 303 / 684 -----
S73
574
- - s Num. 72. MÄRZ 1 823.

hat. Zur Erklärung von IX-3-77 wird gegen
Oſann ſehr ſcharfſinnig ein Fragment aus
divin. I. 21. angewendet und in X. - 89. de
muthung Serranum ſt. Sedeum zu leſen durch Juve-
nal. VII. 8o. kein unbedeutendes Gewicht gegeben.
IV. Oppoſitorum quaedam et relatiorm ratiº:
fragmenta inde nonnulla tragicoru illuſtrata. Es
wird hier von der Art der Gegenſätze geſprochen,
wo der zweyte Satz bloſs dazu dient». erſten
mehr herauszuheben, wo die Griechen fºund ºf
ſetzen, die Lateiner den Gegenſatz häufig durchein
bloſses que anzeigen. Dazu werden viele Stelle
angeführt, auch einige miſsverſtandene, als Virgil-
Aen. III. 181. Plutarch. Timol. c. 2o. beſſer erklärt.
Dann erläutert H. Lange aus Ennius fragm. P. 288-
He//el. und Farro de ling. lat. Y. p. 83. Bp., mit
Zuziehung ähnlicher griechiſcher Stellen und zuletzt
den Gebrauch des Relativs, wo es abweichend von
dem gewöhnlichen eine Ä verſtärkte Frage
bildet, mit vielen Beyſpielen, wo unter andern
Yärg. Aen. I.7. und Horat. Carm. I 3-7- eine an-
dre Deutung erhalten. V. Joh. Lydus de tragoedia
et comoedia Romana. Die Stellen bey Lydus mit
den Verbeſſerungen von Oſann, Reuvens und dem
Vf, ſind zuſammengeſtellt und in einer tabellariſchen
Ueberſicht die verſchiednen Arten der Tragödie und
Komödie angegeben. VI, Locus in Platonis Mene-
reno. Tacitus Tragicus. Nach einer genauen An-
führung der uns bekannten tragiſchen Bearbeitun-
gen der Heldenthaten der Griechen in den Perſer-
kriegen, der Meineke in den commentat.mi/eell.
(Halle, 1822) fa/č. I. p., 31., wie H. Lange a. a-O:
bemerkt hat, einige Stellen hinzugefügt hat, wird
die Stelle bey Plato Meneac. p. 11. Vol. III. p. 387.
Bekk., die damit im Widerſpruche zu ſtehen
ſcheint, erörtert. Dann werden ähnliche hiſtoriſche,
wahrhaft tragiſche, Gegenſtände aus der römiſchen
Geſchichte erwähnt, die aber nirgends groſsartiger
ſind, als bey Tacitus. Schon ſein Reichthum, der
von einem bloſsen Wortgeklingel, wie etwa bey
Florus u. a. weit entfernt iſt (chaque ligne porte um
/entiment dans l'ame, ſagt treffend La Harpe in ſei-
nen fragmens ſur les hiſtor. lat. Oeuvr. IV. p.
246.) nähert ihm den Tragikern, aber noch mehr
die künſtleriſche Ausbildung und der bildneriſche
Sinn in den Charakterzeichnungen oder Schilderun-
gen von Schlachten, Gefahren, Verſchwörungen u.
dgl. Daſs dieſe von neuern Dichtern, die Tacitei-
ſche Perſonen auf die Bühne brachten, getreu be-
nutzt ſind, bemerkt H. L. S 54 ſehr richtig, wie
ſchon, was Rec. hinzufetzt, Roth in den vergl. Be–
merk über Tacit. u. Thucyd., S. 16 - zu welcher
Schrift die Sammlung von hierher gehörigen Stellen
durch H. Lange ein ſchöner Nachtragift, und neuer-
dings Lady Morgan in ihren Reiſen durch Frank-
reich, II. 26 f. Leipz. Ueberſ. Noch erwähnen wir
- der ſchönen Schluſsworte des Vfs.: Quodſ Plato
civitatemtragoediam appellare au/use/ (delegg.
VII. p. 87. Bekk.), hacTaciti hiſtoria, qua „Deum
eram in rem Romanam," qua „opus opimum caſ-
bus, atrox praeliis, discors ſeditioribºs, pſ, et"
pace /aevum" peſquittus , excufatius nobis di-
geturtºn» guäe aetat - - Rºadrun I“ (1-
goedia- .
Die angehängten Schulnachrichten zu wieder-
holen, geſtattet der Raum nicht, doch beweiſen ſie
hinlänglich, daſs die Pforte unter dem weiſen Schu-
tze des K.Pr. Miniſteriums des Unterrichts und deſ-
ſen erleuchteten Chefs, des Freyhn. von -4lten/tein,
in ihrer ſtillen. Abgeſchiedenheit, die ihr von der
höchſten Behörde erhalten wird, für altklaſſiſche
Literatur und gründliche Wiſſenſchaft.thätig zu
wirken fortfährt. Möge ihr dieſe Ruhm ſtets
bleiben! - -
-
VERMISCHTESCHRIFTEN.
1) WTrexnenc, b. Zimmermann: Einige deutſche
Schulreden, gehalten im Lyceum zu Wittenberg
und als Einladung zur jährlichen Schulfeyer der
evangeliſchen Kirchenverbeſſerung den 1. Novbr.
1822, herausgegeben von FT Friedemaº,
Rector des Lyceums. Der Anhang enthä
Luther's Schrift an die Rathsherrn aller Städte
deutſchen Landes, daſs ſie chriſtliche Schulen
aufrichten und halten ſollen, und ſeine Predigt
- daſs man Kinder zur Schule halten ſolle, ſo wie
eine deutſche Ueberſetzung von Melanchthon's
- lat. Rede über das Sprachſtudium. XII u. 58 S. 8.
2) Ebend.: Philippi Melanchthonis orationes /e-
lectaead renovandamimmortalis viri memoriam-
Denuo edidit Frid. Traug. Friedemann: Vol.I.
1822. S. 112. XXXXV1i u. 3o S. 8. (Druckp:
12 gr. Schreibp. 16 gr.)
Der gelehrte und thätige Rector des Wittenberger
Gymnaſiums, H. D. Friedemann, giebt uns in Nr. 1-
vier von ihm gehaltene Reden, von denen drey zu
akademiſchen Abiturienten, eine bey der Einführung
des Hn. C. G. Lohrer, geſprochen ſind. Eine ge-
nauere Inhaltsanzeige erlaubt dem Rec. der Raum
dieſer Blätter nicht, er muſs ſich alſo ſchon mit
der allgemeinen Bemerkung begnügen, daſs aus
allen eine wahrhafte Begeiſterung für das dem Re-
denden anvertraute Amt ſpricht fo wie die echte
Humanität, die aus ihnen hervorleuchtet, und das
ſchöne Beſtreben, gründliche Gelehrſamkeit mit
echtem chriſtlichen Sinne zu vereinigen, uns unge-
mein angezogen haben. Möge H. Fr. fortfahren,
dem gröſsern Publicum von Zeit zu Zeit ſolche
Sammlungen mitzutheilen! Daſs zu dieſen Reden
treffliche Anmerkungen, die von groſser Bekannt-
ſchaft mit der hierher bezüglichen ältern und neuern
Literatur zeugen, gefügt ſind, darf Rec, nicht über-
gehen. Die Vorrede giebt nun Nachricht von H. Fr.
Plane, eine Auswahl Melanchthon'ſcher Reden her-
auszugeben, auf die wir gleich zurückkommen wer-
den. Die im Anhange mitgetheilten kräftigen Worte
Luther's über Schulweſen und Schulbeſuch haben
wir auch hier gern wieder geleſen, ſo wie Melanch-
thons Rede über das Sprachſtudium, deren ve-
S-
----- 304 / 684 -----
575 * - -
576
A. L. z. Num. 72. MÄRZ 1923.
ſetzung von dem damaligen Primaner Albert Gieſe
aus Wittenberg Ä worden iſt. . .
Rec. freut ſich in Nr. 2. einen neuen Abdruck
der Werke des zwar ſtilleren und milderen, aber
darum nicht minder hochverdienten Hauptheldens
j Reformation zu finden und eilt deshalb die Nach-
jcht davon der gelehrten Welt mitzutheilen. Daſs
j grade Hr. Friedemann ſich der Herausgabe die-
ſer Auswahl Melanchthon'ſcher Reden unterzogen
Ät, iſt uns beſonders lieb, denn wie jener gro
Mann chriſtliche Religioſität mit dem Studium des
laſſiſchen Alterthums in nang zu bringen ſtets
jüht war, ſo hat auch Hr. Fr., deſſen gründliche
Kenntniſs der beiden alten Sprachen ſchon, ander“
Ärts rühmlichſt bekannt iſt, ſich ſtets als einen
Äftigen Kämpfer für Licht und Wahrheit, gezeigt
Daſs die Vorreden zu dieſer Schrift und obigem
Programme wieder davon, Beweiſe geben.» erfreut
den Rec. ſehr, denn er ſieht daraus, wie geringen
Eindruck die hämiſchen Angriffe eines Baltzer und
Ärer auf ihn gemacht haben, wozu die gerechte
Äjfertigung jenes neuen Obſcuranten durch den ſo
gelehrten als aufgeklärten Beurtheiler in dieſer A.
ÄZ. 1822. Nr. 19. nicht wenig beygetragen haben
mag. Die gelehrte Ausſtattung der Vorree zº den
Pjrammen muſs hier auch noch erwähnt werden,
Äj zugleich einen recht vollſtändigen Ueberblick
jeffen gewährt, was von gelehrten und wahrhaft
jmjn Männern für die Verbindung der Philolo-
je und Theologie geſagt iſt. Einzelnes auszuheben,
jaubt der Raum nicht, doch machen wir beſon-
ders auf die ausgezeichneten Stellen in der Vorrede
zu den Melanchthon. S. 1 I – 14. und zu den Schul-
Äden S.IXf aufmerkſam, wo wir wohl wünſchen,
jauch dieſe humane Art des Ausdrucks von den
Gegnern der Ähen Wiſſenſchaften nach-
werden möchte. - -
gesº ſehr ſchön geſchriebenen Vorrede giebt
der Vf. zuerſt ſein Bedauern zn erkennen, daſs Me–
jchthon's Verdienſte von ſo vielen nicht anerkannt
jen und geht darauf, um den Ungrund dieſer Be-
hauptung zu erweiſen, nur einige von ſeinen bekann-
teſten Schriften genauer durch, als die logi commu-
jen Unterricht der Viſitatoren an die Pfarrern
in Sachſen und die Augsburger Confeſſion nebſt ih–
jr Apologie. Auf eine geº literarhiſtoriſche
Darſtellung war es dabey nicht abgeſehen, weshalb
der Vf. auch häufig nur auf Camerarfus und Strobel
verweiſet: Rec. will hierbey noch an die vielen Li-.
terarnotizen über Melanchthon und ſeine Werke er-
innern, die ſich in den Ergänzungsblättern zu dieſer
A. L. Z. 1818. Nr. 6 i. 62. befinden. Dann ſchlieſst
Hr. Fr. S. 11 ſo: „quod (nämlich Melanchthon's
Wirken) ne fruſtra fäctum fit, danda bono cuique
eſt opera.-Arnos gitidem, qui Lutheri et Melanch-
thonis quotidie ad/picinus imagines, ve/tigia premi-
mus domicilia ingredimur, /epulcra viſimus, ipſos
denique quaſ vivos nobis intereſſe gaudemus, ne tan-
torunn virorum memoriam videämur deferere, ſumma
openiti in primis decet." Hierauf zeigt der Vf, wie
ſehr Melanchtheñ's Reden, die ſich durch den lehr-
reichen Stoff, die zweckmäſsige Behandlung, den
guten Vortrag und die elegante Sprache auszeich-
nen, unſrer Zeit zu Ä ſind, wie wenig ſie
aber aus Mangel an Ausgaben genutzt werden konn-
ten. Daher nun die von ihm veranſtaltete neue Aus-
gabe, zu der beſonders Martyni-Laguna den Vf.
anregte. Auch hier finden ſich ſchätzbare literari-
fche Notizen. - - -
Die in dieſem Bande enthaltenen Reden, deren
Druck wir correct und deutlich gefunden haben,
ſind: de artibus liberalibus, de corrigendis ado-
leſcentiae ſtudiis, de artibus dicendi ad omne genus
doctrinae neceſſariis, de grädibus ſcholaſticis, de
laude vitae ſcholaſticae, de miſeriis paedagogorum,
de amore veritatis, in funera Lutheri, de/iudio lin–
guarum (gehalten von Veit Theodor aus Nürnberg,
aber Melanchth. Arbeit, wie S. 24 von Hr. Fr. mit
mehreren erwieſen iſt); de laudibus philoſophiae.
Vorausgeſchickt hat der Vf. noch die ſeltene Schrift:
Teſtinonia D. Martini Lutheri de ſocio laborum et
periculorum /uorum Ph. Melanchthone. -Acce//. et
aliorum laudati/ſimorum virorum.de eodem Phili
Jöriptisque ejusjudicia perquam honorificu. Gorlicii,
158o. 4. et 12. Für den Vf, dieſes Buchs hält Hr.
Fr. den Martin PWylius, einen Görlitzer Schulmann.
" Rec. glaubt die Zweckmäſsigkeit und Nützlich–
keit dieſer Ausgabe gezeigt zu haben und wünſcht
deshalb recht ſehr, daſs er dazu mit beytragen mö–
ge, dieſer Unternehmung recht viele Freunde zu er–
wecken. Dafür daſs die folgenden Bände dieſem
erſten an Intereſſe nicht nachſtehen werden, bürgt
Hn. Friedemann's gelehrte und einſichtsvolle Behand–
lungsart. - - - :
L 1 T E RA R 1 s C H E
Todesfall.
Am 11. Februar 1823 ſtarb zu Leipzig Philipp
Yung, Lector der engliſchen Sprache bey dafiger
Univerſität im 70. Jahre. Er war ein geborner Eng–
länder, der erſt in ſpätern Jahren ſich nach Leipzig ge-
T -
- - -
N A CH R I C H T E N.
- ..
wendet hatte. Als Schriftſteller hat er ſich theils
durch eine alphabetiſch-biographiſche Liſte aller ge–
lehrten Juden, Jüdinnen, Patriarchen, Propheten und
berühmter Rabbiner, (Leipz. 1817. 8.) theils durch
eine engliſche Ueberſetzung eines uſtſpiels vom
Theod. Hell, Strudelköpfchen, (ebend. 1820) bekannt
gemacht. -
----- 305 / 684 -----
577
578
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
März
ATL T ER TH UMSKUND E.
Bnes.AU, b. Graſs, Barth u. Comp., u. v. 2ten
Heft an LE1ezic, b. Kummer: Archiv für alte
Geographie, Geſchichte und Alterthümer, in–
ſonderheit der Germaniſchen Völkerſtämme.
Auch unter dem Titel:
Blicke auf die öſtlichen Völker Germaniens von der
Donau bis zur O//ºe.
Fr. C. H. Kruſé (früher Privatdocent und Leh–
rer am Magdalenen – Gymnaſio in Breslau, jetzt
Profeſſor der Geſchichte in Halle. Heft 1. 1821.
XXXll u. 144 S. 8. (16 gr.) Heft 2. 1822.
VI u. 185 S. Mit einer Tafel in Steindruck.
Heft 3. 193 S. Mit einer Charte und einem
Steindruck. (2 Bthlr. 16 gr.)
E iſt eine um ſo erfreulichere Erſcheinung in der
Literatur, je ſeltener ſie iſt, wenn ein junger
Gelehrter in ſeinem wiſſenſchaftlichen Streben,
Winke der Kenner beachtend, ſelbſt ſich eine Bahn
zu ebnen ſucht, die eingeſchlagene Bahn mit Um-
ſicht und Beharrlichkeit verfolgt, und durch keine
Stimme, die ihn aufzuhalten oder auf Abwege zu
führen ſucht, ſich irren läſst. Dieſs iſt bey Hn. Kr.
der Fall, von deſſen durch ſeine frühern Arbeiten,
wie durch das gegenwärtige Archiv bewährter Um-
ſicht, Kenntniſs und Beharrlichkeit die alte Geogra-
phie recht viel Aufklärung und Beſtimmtheit ſich
verſprechen darf. - -
Das vorliegende Archiv iſt hauptſächlich der
Geographie, Geſchichte und den Antiquitäten des
alten Germaniens nebſt literariſchen Nachweiſungen
über dieſe Gegenſtände gewidmet, ohne jedoch an-
dere Länder ganz auszuſchlieſsen. Den ausführli-
cheren Plan legt der Vf, am Ende der Vorrede zum
erſten Heft dar, worin er zur Einleitung des in der
neueſten Zeit rege gewordenen Eifers für die Kunde
des alten Germaniens rühmend erwähnt, und der
uellen gedenkt, aus welchen dieſe hauptſächlich
zu ſchöpfen iſt. Unter dieſen würdigt er für die
alte Geögraphie beſonders den Ptolemäus weit rich-
tiger, als ſo viele der Neuern, die ſich mit dieſem ge–
näuen und ſorgfältigen Geographen nicht zu recht
finden konnten, weil ſie von der unrichtigen Ver-
muthung ausgingen : er habe jeden einzelnen Ort in
der Mitte von Deutſchland aſtronomiſch nach Länge
und Breite vermeſſen, oder doch ſolche Vermeſſungen
benutzt. Allein fchon Marcian von Heraklea hat
den Schlüſſel zu ſeiner Darſtellung gegeben, indem
er zeigt: daſs Ptolemäus aſtronomiſche Angaben in
A. L. Z. 1833. Erſter Band.
Herausgegeben von Dr.
1823.
Diſtanzen aufgelöſt werden müſſen. Dieſen Wink,
der den einzig richtigen Weg zum Verſtändniſs die-
ſes Schriftſtellers andeutet, benutzte Ilannert in
ſeiner Beſchreibung von Germanien zuerſt, indem
erzwey Reiſerouten im öſtlichen Deutſchlande an-
nahm, verfolgte ihn aber nicht mit Genauigkeit, in-
dem er die von Ptolemäus angegebenen Entfernun-
gen zu wenig beachtete, und daher in der Mitte von
Deutſchland aufhörte, wo dieſe Hilfe am nöthigſten
und faſt das einzige Mittel war, die Lage der alten
Orte mit einiger Sicherheit zu beſtimmen. Auf
Mannerts Wege wandelte Hr. Kr. mit gröſserer Con-
ſequenz fort, indem er annahm: daſs Pt. daſſelbe
Princip im Norden und Weſten von Deutſchland,
wie im Oſten und Süden, befolgt habe, und indem
er denn Pt. mit dem Zirkel in der Hand nachmaaſs,
ohne jedoch darch Abweichungen von 1 oder , M.
in den Diſtanzangaben ſich irre machen zu laſſen;
und gelangte ſo zuerſt in ſeiner Budorgis zu Reſul-
taten, nach welcher die Angaben des Vfs in Hin-
ſicht der ausgemittelten Orte mit der Lage derſelben
auf heutigen Charten weit genauer, als man billiger
weiſe von der Zeit des alten Geographen erwarten
könnte, zuſammenſtimmen. Dieſs ſinnige Verfahren
des Hn. Kr. in der Behandlung des Pt. gewährte dem
Rec. ſchon bey der Erſcheinung der Budorgis die
angenehme Hoffnung: Er werde der erſte ſeyn,
welcher die ſchwere Aufgabe, eine befriedigende
Ausgabe dieſes alten, höchſt wichtigen, Geogra-
hen zu liefern, glücklich löſe; und dieſe Hoffnung
Ä ſich durch die Leiſtungen dieſes Archivs noch
mehr bey ihm befeſtigt. Möge Hr. Kr. nur muthig
auf dem betretenen Wege fortwandeln, durch keine
Schwierigkeiten und keine grundloſe Gegenreden
ſich abhalten laſfen, und alle die Unterſtützung fin–
den, den ein ſo wichtiges Unternehmen, wie dieſes,
verdient!
Die Art und Weiſe, wie Hr. Kr. in ſeiner Bu-
dorgis einen Theil der alten Geographie mit ſorg-
fältiger Benutzung des Pt. behandelte, hätte den un–
getheilten Beyfall aller derer verdient, die ein ſol–
ches Verfahren gehörig zu würdigen und den glän-
zenden Erfolg davon zu überſehen vermochten; al-
lein dieſe Ermunterung ward ihm nicht von allen
Seiten zu Theil. Eine Recenſion in den Heidelb,
Jahrbüchern 182o. S. 357 ff. zog mit einem ſchim-
mernden Aufwande von Gelehrſamkeit, und dem
Schein der Kritik gegen die Völker, die Götter und
ihre Burgen, und eine Nachſchrift zu der Büſching-
ſchen Recenſion der Budorgis in den Wiener Jahr-
büchern X. S. 154. gegen ſeine Reiſerouten durch
D (4) - - das
----- 306 / 684 -----
579
58O
AL LG. LITERATUR – ZEITUNG
das weſtliche Ungern zu Felde, nicht, wie es ſcheint,
weil die Vff. anders ſahen, als, weil ſie anders ſe-
hen wollten; und ſuchten ſo den Weg, den er mit
einiger Mühe ſich gebrochen, wieder ungangbar zu
machen, und mit Felſen zu verſchütten. Nachdem
Hr. Kr. nun im erſten Hefte dieſes Archivs zuerſt
die Entſtehung ſeiner Budorgis, die in Schleſien ei-
nen groſsen Forſchungseifer aufregte, erzählt, und
dann die Schwächen der angedeuteten Kritiken auf-
deckt, ſchlägt er den beſten und ſicherſten Weg zur
Begründung ſeiner Anſichten ein, indem er in Hin-
ficht der Lygier, die der Heidelb: Recenſent aus
Schleſien Ä Gallien verdrängen will, in einer ſehr
gediegenen Abhandlung mit der Ueberſchrift: el-
Ähes ſind die Sitze der Lygier, und welche alte Yöl-
ker bewohnten Schleſien und das öſtliche Deutſchland
überhaupt? zuerſt zeigt: daſs die vom Heidelb. Rec.,
der auf Ptolemäus gar keine Rückſicht nimmt, zur
Unterſtützung ſeiner Behauptung: daſs die Lygier
an den Carpathen in Gallicien faſsen, aus Tacitus
und Dio Caſſius angeführten Stellen, theils unvoll-
ſtändig angeführt, theils falſch gedeutet ſind, und
ſodann zur Beſtimmung der Wohnſitze der Lygier
von der Donau her nach Ptolemäus übergeht, um
ſeine nicht ganz begründete Darſtellung in der Bu–
dorgis mehr zu verdeutlichen und feſter zu begrün-
den – Die ſüdöſtlichſten Völker im eigentlichen
Germanien ſind nach Pt. die Racater, Baemer und
Terakatrier, die er unter der Luna /yla und bis
zur Donau anſetzt. Hr. Kr. nimmt mit groſser Wahr-
ſcheinlichkeit an: daſs unter der Luna //va der
waldige Theil des Manhardsberges zu verſtehen ſey,
und ſetzt daher die Baemer in das jetzige Viertel un-
ter dem Manhardsberge bis zum Einfluſs der March
in die Donau, das Nebenvolk der Terakatrier nach
der Angabe des Pt. in den nordweſtlichen Theil des
Viertels ober dem Manhardsberge in der Theya und
der Bulcka, die oberhalb Bulcka in der Nähe von
Terasburg und Tera entſpringt; und die Racater
öſtlich der March bis zu den Grenzen Germaniens
im heutigen Ungern, indem die Beſtimmung des
Pt. red; rai; Kºute; ſchwerlich anders, als vom
Marchfelde, verſtanden werden könne. Die Qua-
den, welche die zweyte Linie oberhalb jener Völ-
kerſtämme und der Luna./lva bilden, wohnen un-
terhalb des Orkyniſchen Waldes – des ſüdlichen
"Theils des Geſenkes und Jablunkagebirges – und
haben fich wahrſcheinlich bis zu den montibus Sar-
watarum erſtreckt, unter welchen das Gebirge zu
verſtehen iſt, welches ſich vom Kryeranberge abſon-
dert, in ſüdweſtlicher Richtung zwiſchen den Flüſ–
fen Neutra und Gran herabläuft, und an der Quelle
der Zitwa – Cufus nach Kr. – ſich verflächt. Zu
Antonins Zeit ging die Grenze der Quaden wahr-
fcheinlich bis zum Gran. In die dritte Linie nach
Norden über den Orkyn. Wald ſetzt Pt. die Yis–
burger, welche Hr. Kr., der ſich durch die Be–
hauptung: daſs die alten Deutſchen keine Burgen
gehabt, nicht irren läſst, indem er ihre Grundlo-
igkeit zeigt, für Weiſsenburger erklärt. Sie ſaſsen
nördlich von den Carpathen, wo der Weg aus dem
Waagthale hervorkam, ſüdlich um die Quellen der
Weichſel wobey Pt. 43.50, 2o A/anca h z. T. Alt-
Sandek liegt, von welchem öſtlich im Fürſtenthum
Teſchen ſich Alt – Bilitz findet – poln. Stare Bilsbo,
welches Weisburg bedeutet, ſo wie weſtlich vom
Urſprunge der Oder ein JWeiſskirchen liegt. Es fol–
enbey Pt. die Cogner, dann die Sidoner unter den
utiſchen Burern, und die Bureg bis zur Weichſel
neben den Corcontiere, die unter dem Asciburgi-
ſchen Gebirge ſaſsen. Hr. Kr. zeigt, daſs unter die–
ſem nichts anders verſtanden werden könne, als
das ganze Schleſiſche Rieſengebirge vom Fichtel
berge und der Lauſitziſchen Grenze bis zu den Ouel
len der Weichſel, ſo daſs es zum Theil mit den Su-
deten und dem Orkyn – Walde zuſammenfällt. Die
. Corcontier nun, die unter dieſem Gebirge d. i. ſid
ich an demſelben wohnen, können ſich wegen des
Sitzes der Quaden nur bis an das Mähriſche Grenz-
gebirge, vielleicht nur bis Trautenau und Nachod
erſtreckt haben, wo ſich der Name noch in dem
Berge Korkonoſch erhalten hat, und die Sprache
der Gebirgsbewohner verräth, daſs ſie Deutſche
ſind. Die Lutiſchen Burer ſollen vom nordöſtlichen
Abhang des Asciburg. Gebirges bis zur Weichſel
wohnen. Da man indeſs zwiſchen ihnen und den ſüd-
lichern Visburgiern Platz für die unter ihnen woh–
nenden Cogner und Sidoner laſſen muſs; ſo kann
man ſie nicht den ganzen nordöſtlichen Abhang des
Rieſengebirges beſitzen laſſen. Die Grenze im Sü–
den und Norden iſt nicht mit Sicherheit zu beſtim-
men. Doch erhellt aus Dio Caſſ. LXXII, 5, daſs
ſie an die Dacier reichten. Da im Norden von ih–
nen die Lugi Dicluni wohnten; ſo ſcheint die Grenze
vom Glatzergebirge anzufangen, dann ſich beym al-
ten Budorgis (Caskowitz) über die Oder zu ziehen,
und dann von Arſonium (Sieradz) gegen Warſchau
oder Plock zu gehn. Die Sidoner, ein Gemiſch von
Germanen und Celten, wohnen nach Pt., unter je-
nen. Man darf ſie aber nicht aus Oberſchleſien nach
Mähren oder Oberungern verdrängen, weil der Or–
kyn. Wald und die Sitze der Visburger im Wege
ſind. Aus der alle ihre Umgebungen berückſichti-
enden Deduction des Vfs geht hervor: daſs ſie im
Ä Weſtgallicien bis gegen Teſchen wohnten,
wo ſie an die Visburgier grenzten, im Oſten die Wis-
lock, oder noch öſtlicher die San zur Grenze hatten
und im Norden an die Burer ſtieſsen; alſo alles Land
an der obern Weichſel, oder noch über ſie hinaus
im eigentlichen Polen den gröſsten Theil der Woi-
wodſchaft Sendomir bewohnten. Die Cogner,
wahrſcheinlich Celt. Stammes, wohnten nach Pt.
mit den Sidonern unter den Burern. Das reºro-
2èºve;, är« KöYvo ſcheint auf das Antreffen derſel–
ben auf der Reiſeroute zu gehen. Dieſer zu folge
würden ihre Sitze in die Gegenden von Czenſtochau,
Lelow, Koniekpol und Konskie im weſtlichen
Theile der Woiwodſchaft Sendomir fallen. Viel-
leicht gehörte auch Carrhodunum mit dazu? Indeſs
erſtreckten ſie ſich wahrſcheinlich auch im obern
- Schle-
----- 307 / 684 -----
581.
Num. 73. MÄRZ 1 82 3. 532
Schleſien bis nach Beuthen und Gleiwitz, wo ſie
nördlich mit den Visburgiern zuſammenſtieſsen-
Sind ſie ein Volk mit den Gothinern des Tacitus;
ſo bewohnten ſie wahrſcheinlich den ganzen waldi-
gen Strich Oberſchleſiens von Troppau an über Ratibor
Änd die Eiſengruben bey Gleiwitz Malapane u. f. w.
bis Czenſtochau, Konieipol und Koniei in Polen-
Doch iſt möglich, daſs die Cogner bloſs dieſe öſtli-
chen Gegenden inne hatten, die Gothiner hingegen
weſtlich von Gleiwitz bis in Mähren reichten, wie
ſie der Vf. auch nach Tacitus und Ptolemäus auf
der dem 3ten Hefte beygefügten Charte vom öſtli-
chen Theil der Germania magna anſetzt. Die Mar-
figner des Tacitus können nur in die Herrſchaft
Glatz und den kleinen daran grenzenden Theil des
eigentlichen Schleſiens kommen. Ganz von dieſen
verſchieden ſind die Sitze der Marſigner des Ptole-
mäus, die in Baiern um Nürnberg und Erlangen fal-
len, unter denen die Curionen ſaſsen, und auf wel-
che die Paräcampi bis zur Donau folgten.
Sodann geht der Vf. zur Beſtimmung der Wohn-
fitze der Lygier von Norden her über Tacitus, der
5 Hauptvölkerſchaften, Arier, Helvecomer, Mla-
nimer, Elyſier und Naharvaler nennt, ſetzt ſie hin-
ter die Berge, welche Suevien trennen, ohne ihre
Sitze näher zu beſtimmen. Ptolemäus führt nur die
Burer, Diduner und Omaner an. Die Sitze ſeiner Ly-
ier werden an den Suevesfluſs, dem öſtlichen Grenz-
trom der Semnonen im nordöſtlichen Deutſchland
mit beſtimmt; Hr. Kr. thut mit überzeugenden
Gründen dar: daſs unter dieſem Fluſs nicht die
Warnow, wie Mannert annahm, ſondern die Tol-
lenſe nebſt den damit verbundenen Gewäſſern der
Peene, Trebel und Recknitz zu verftehen ſey, und
eht von da nördlich zu den Lygiern hinab, weil
alle Völker, die Pt. nennt, in dieſer Ordnung be-
fchrieben werden. Die Sidoner wohnen hinter den
Pharodinern, die von Weſten her bis zum Suevus
reichten. Da dieſe nicht weit nach Süden hinabſitzen
konnten, weil auch die Semnonen an einem öſtlichen
Theile ihres Landes den Suevus zur Grenze hatten,
und zwiſchen ihnen längs des Suevus noch die Avarpi
faſsen; ſo mufs man die Sidoner im heutigen Vor-
mmern annehmen, wofie etwa bis zum weſtli-
Ähen Ausfluſs der Oder reichten. Die Rutilier des
Ptolemäus, bey Tacitus Rugier, müſſen nach ſeiner
Beſtimmung etwa von Demmin bis Treptow am
Oſtufer der Tollenſe geſeſſen, und ſich unter der
Penne, dem Grenzflufs der Sidoner, bis nach Stet-
in weiter öſtlich fortgezogen haben, während die
Burgunder von Treptow füdlich an das rechte Ufer
Ä grenzten, und ſich unter den Rugiern
d. i. füdlich von ihnen bis zur Weichſel fortzogen.
Die Nordgrenze der Burgnºnder lief etwa über Fried-
Land und Pafewalk unter Stettin fort. Über die Oder
bis zur Weichſel, zwiſchen welchen Flüſſen anfangs
weder eine natürliche, noch eine hiſtoriſch be-
ſtimmte Grenze zu finden iſt; nur dafs man den
Landrücken, der bey Norenberg anfängt, und bis
Neuſtettin fortgeht, zwiſchen ihnen und den Ru-
gern annehmen darf. Bey Rummelsburg bildet die-
ſer Landrücken mit dem Ausfluſs der Oder und ih-
rer Biegung bey Culm gleichſam ein Delta, in wel-
ches Ptolemäus die Aelwäoner ſetzt. Die Südgrenze
der Burgunder bilden die Lugii Omani, wo die na-
türlichſte Völkerſcheide durch den ganzen Strich
von Bromberg an, der ſumpfigen Netze entlang,
gebildet wird bis zu ihrem Ausfluſs in die Wartha,
und dann in die Oder, von wo ſie dann, die Sem-
nonen zur Linken nehmend, entweder bey Küſtrin
über die Oder ging, oder noch die Oder bis Zehlen
verfolgte, und dann erſt über dieſen Fluſs zu den
Quellen der Tollenſe ſich abwärts beugte, die Sem-
nonen links unter ſich laſſend. So iſt nun die Nord–
Oſt– Süd – und ein Theil der Weſtgrenze des gro-
ſsen Volks der Lygier ausgemittelt, und der Vf.
geht zu den einzelnen Lygiſchen Völkerſchaften des
Ptolemäus und Tacitus über, um die noch übrige
Weſtgrenze gegen die Lauſitz auszumitteln, und zu
ſehen: ob ſich noch, getrennt von dieſem Ä
t
Umkreiſe von mehr als 18o D. Meilen, im öſtlichen
Germanien andere Lygier finden, da nach Tae.
Germ. 43. auſser den erwähnten noch andere Völ-
kerſtämme zu den Lygiern gehört zu haben ſcheinen.
Die Omani, "bey Tacitus Monimi, wohnten
nach Ptolemäus unter den Burgundern, alſo ſüdlich
von der Netze, Die öſtliche Grenze bildet wahr-
ſcheinlich die Weichſel in den Gegenden von Brom-
berg, Thorn, und weiter hinunter bis zu den Ly-
giis Didunis. Weſtlich gegen die Silingen ſcheint
nach den Angaben der Alten, und nach Verſchie-
denheit der aufgefundenen Alterthümer, die Grenze
bey Eylau an der Quelle des Landwaſſers, welches
ſich auf Zittau in die Neiſse ergieſst, angefangen»
von Eylau aus weſtlich von Görlitz und den Königs-
hayner Bergen nach Norden fortzulaufen, dann ſich
etwa bey Lugnitz oder Muskau anzuſchlieſsen, und
mit der vereint bis an die Oder zu gehn, an wel-
cher ſie nördlich die Grenze der Burgunder am Ein-
fluſs der Netze berührte. Da nun zwiſchen den
Burern, deren Begrenzung bereits angegeben wor-
den, und den Burgundern nach Pt. bloſs die nördli-
chen Omani und gegenüber die ſüdlichen Diduni ſa-
ſsen; ſo bleibt für beide zuſammen, von der Netze und
Niederwarthe bis ungefähr zum Glatzer Eulenge-
birge. Demnach würde auf die Omani auſser der
Neumark und einem Theile von Poſen zwiſchen der
Weichſel, Netze, Wartha und Oder, auch noch
der öſtliche Theil der Niederlauſitz bis gegen Mus–
kau in der Oberlauſitz fallen, ſomit das ganze Sa-
ganſche, Glogauſche und der Theil von Polen, der
nördlich einer Linie liegt, die man etwa von Guh-
rau, Bojanowa über Zrem, einem Theil der Wartha
entlang, bis an die Weichſel bey Plock ziehen kann,
und eine natürliche Grenze bildet. Die Diduni hat-
ten die Südgrenze der Omanen zur Nordgrenze.
Ptolemäus läſst ſie unter den Omanern bis zum Asci-
burgius wohnen. Sie berührten alſo den nördlichen
Abhang des Rieſengebirges bis zur Eule, wo die
Burer anfingen. Sie ſaſsen demnach in dem ganzen
Strich unter den Burern bis zur Weichſel im öſtli-
chen Theil der Oberlauſitz, von der Gesen Ä
T-
----- 308 / 684 -----
A. L.Z. Num, 73. MÄRZ: 18 23-
584
583
örlitz an im heutigen Jauerſchen und Liegnitzſchen,
Ä Ä und Breslauſchen zum
Theil, darauf im Oelsſehen, Wohlauſchen, Tra-
jérgſchen, in Militſch in den ganze Äº
§j Poien, der zwiſchen den bezeichneten
jen der Omaner und Burer hinläuft... Pie-e-
jes Ptolemäus, bey Tacitus L9 gii Hºecomes,
jen nach des Letzteren Andeutung Germ. 43
jſtufer der Niederweichſel nicht weit vºn ih-
jÄjsfluſs ſitzen, wie es ſich auch beyP- findet;
jfe bey dieſem ſüdlich nicht völlig bis an
die übrigen Lygier grenzen» ſondern von dieſen
durch einen Ä der Burgunder getrennt ſind.
§jÄllen alſo in das vorhin erwähnte Delta. Der
übrigen Lygier des Taºus gedenkt Ptolemäus nicht,
jÄrjºdie heiden Hauptzweige bemerken woll-
ÄRec. enthält ſich, um nicht zu weitläufig ZA
werden, noch anzugeben, wie der V. die Grenze
jr., Naharvaler und Eyfier beſtimmt; zumal
Äſch dieſes ohne die Combinationen des Vfs ganz
Äszjzehn, was man ſchon bey der obigen Darſte-
Ä ÄÄÄÄ fühlen wird, und ohne Hülfe
der dem 3ten Hefte beygefügten Chartº dº" Leſer
jcht klar machen läſst. Er iſt aber feſt überzeugt,
Äſs nur auf den von Hn. Kr. eingeſchlagenen Wege
Licht in des Ptolemäus Geographie gebracht wer-
jkjn. Angehängt ſind dieſem Hefte noch
jerariſche Nachweiſüngen über neuere Ärf-
j und Aufſätze, die alte Geographie, Geſchice
jd Litertümer Schleſiens betreffend, gröſstentheis
Äus öffentlichen Blättern, und eines Auszugs weder
fähig, noch bedürfend.
(Der Beſchluſs folgt.)
GESCHICHT E.
Panis, b. Briſfot Thivars: Conſtitution et organi-
ſation des Carbonari, ou döcuens era ſº
out ce qui concerne l'exiſtence 'origine et le but
de cette ſöciété ſecréte par M. Saint – Edme. Deu-
xieme edition. 1822-8-
Von einem Geiſtlichen in Verona will der Vf
die Kunde der Conſtitution der Carbonari empfangen
haben. Er ſelbſt war zugleich Carbonaro und Frey-
maurer. Zwiſchen den Statuten beider Geſellſchaf-
ten fand er viel Uebereinſtimmung. Die Carbona-
ris ſollen dazu beygetragen haben, daſs die öſterrei-
chiſchen Krieger im J.707 die ſpaniſche Regierung
in Neapel vertrieben. Sie verhielten ſich ruhig bis
ihre wenigen Glieder nach dem Ausbruch der Fran-
zſ Revolution und während der parthenopäiſchen
Republik ſich zu vermehren anfingen (199) und ZU-
gleich mit den von den untern Graden der Carbona-
ris gehaſsten Freymaurern in Verbindung raten:
Nach der Herſtellüng des Königs Ferdinand hielten
es die Carbonaris mit Letzterem. Von 180 bis 1806
lebten beide Geſellſchaften der Carbonaris und Frey-
maurer in gutem Vernehmen mit einander und auch
unter dem Könige Joſeph Bonaparte. Aber Kºng
Joachim war ein Gegner der Carbonar und lieſs
nur diejenigen, welche zugleich Freymaurer waren
zu Staatsämtern gelangen. Die Carbonaris trugen
yiel zum Sturz Murats bey, der durch den General
Menes Carbonaris genug feſtnehmen und durch die
Militärgerichte zum Tode verurtheilen lieſs, oder
ſich herausnahm, ſie ohne alle Rechtsform nieder-
ſchieſsen zu laſſen. Erſt am Ende ſeiner Regierung
wollte Murat ſowohl die Carbonari, als die Frey-
maurer wieder zu Gnaden aufnehmen. Als König
Ferdinand wieder den Thron beſtieg, erklärte er
beide für Staatsverräther. Viele wurden deportirt.
Dieſe Verfolgung war eine der Urſachen der im J.
182o ausgebrochenen Revolution. Im März 1820
zählte man im neapolitaniſchen 642011 Carbonaris
d, h. Miſsvergnügte. Ihre Zahl wuchs je willkürli–
cher das Miniſterium verfuhr. Einiges Gute bewirkte
die Secte z. B., daſs die Carbonaris keinen Meuchel-
mord duldeten. Ihr Schutzheiliger war der heil,
Thibaldus. Durch eine Verordnung vom 29. Auguſt
182o wurden die Carbonaris von der Ä
Regierung für Hochverrät her erklärt. Auf die Mit-
gliedſchaft wurde die Todesſtrafe geſetzt, und wer
Carbonaris, welche erkannte nicht angab, ſollte
lebenslänglich in Gefangenſchaft verbleiben.
Das Project einer Declaration der Carbonari an
den engliſchen Hof iſt angelegt, beweiſt aber, wenn
es echt ſeyn ſollte, daſs die Carbonaris am Ende
des J. 1813 Führer hatten, die ſich groſser Vorrechte
über die untern Grade ihrer Verſchwörung anmaſs-
ten. Die mit angelegte Conſtitution der Carbonaris,
wollte eine aufoniſche Republik gründen aus den
Trümmern aller Staaten des jetzigen Italiens. Sie
iſt aber zu verrückt in allen Theilen, um ſie als
richtig annehmen zu können. 2. --
Im angelegten Briefe aus Rom vom J. 1819 ſchil-
dert der Briefſteller Anmuth und Haltung der alten Pa-
tricier Genuas und Venedigs. Dieſe Städte ſind beſon-
ders Sitz des Carbonarismus und die Carbonaris zu-
gleich religiöſe und politiſche Puriſten. Der Adel fühlt
dort nur zu ſehr, was er iſt und was er geweſen iſt,
die niedre Geiſtlichkeit iſt der Hörigkeit gegen die
vornehmere Prälatur müde. Im J. 1813 bildete die
Regierung Neapels einen Ausſchuſs aus den ihr
gleichgeſtimmten Calderaris laxerer Obſervanz, als
die übrigen Carbonaris übten. Bald wurden ſogar
dieſe Renegaten Feinde der alten Sectengenoſſen.
Beide verfolgen ſich jetzt, ſo wie man ſich in Italien
zu haffen pflegt.
Nach einem ſpätern Briefe hatten ſich neue, aber
ſehr vornehme Verbündete unter dem Namen der
Conſiſtorialen gebildet und auch dieſe Verbindung iſt
gegen Oeſterreich und deſſen Politik gerichtet. Sie
hofft auf Ruſslands Beyſtand und hat viel Achtung
für angeſtellte ruſſiſche Staatsdiener. Sitz der Ver-
bindung ſoll Neapel ſeyn und der dortige Finanzmini-
ſter Médicis nach Möglichkeit ſehr ſanft die Ver–
waltung der hergeſtellten abſoluten Monarchie Nea-
els eintreten laſſen, welches, wenn es wahr iſt, viel
enſchenkenntniſs dieſes Miniſters beweiſen würde.
- - - - - -
- -
„ . – - - -
-
-
----- 309 / 684 -----
585 -
586
–– 74 -- “
ALL GE M E IN E LI T E RAT UR - ZEITUNG
März
1 Z 2 3.
- ALTER TH UM SK UND E.
BreslAU, b. Graſs, Barth u. Comp., u. v. 2ten
Heft am Lerz1G, b. Kunnmer: Archiv für alte
Geographie, Geſchichte und –Alterthümer, in-
ſonderheit der Germaniſchen Völkerſtämme –
Auch unter dem Titel: -
Blicke auf die öſtlichen Völker Germaniens von der
Donau bis zur Q//ce. Herausgegeben von Dr.
Fr. C. H. Kruſe u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
I zweyten Hefte führt der Vf, in der Abhand-
lung 1. zuerſt gegen diejenigen, welche, auf Tac.
Germ. 16 ſich ſtützend, das Daſeyn der Städte im al-
ten Germanien leugnen, nachdem er zuvor den Un-
terſchied von urbs und oppidum – daſs Letzteres
ſtets eine umſchanzte Stadt bezeichnet habe, Erſte-
res hingegen eine Stadt ohne Mauern, möchte Rec.
nicht mit dem Vf. behaupten – ferner von ca/trum
und caſtellum, arx, vicius, pagus, civitas, villa,
burgus oder burgum im Sinne der Römer beſtimmt
hat, aus Geographen und Hiſtorikern den Beweis:
daſs es lange vor Heinrich I. und Karl d. Gr. Oerter in
Germanien gegeben habe, die den obigen Benennungen
entſprechen. Die Behauptung des Tacitus: Nullus
Germanorum populis urbes habitari /atis notum /,
ſucht der Vf. dadurch zu erklären: daſs es bey den
Deutſchen keine Städte im Römiſchen Sinne gegeben
habe, die conjuncta domicilia, junctas./edes, nexa et
sohaerentia aedificia zu ſehen gewohnt waren. In
der Abhandlung II. beſchäftigt ſich der Vf. mit Pto–
lemäus, als dem Hauptföhrifſteller über die alten
Städte Germaniens. Pt. hat über 9o alte Ortsnamen
in Germanien uns aufbewahrt. Er ſelbſt liegt bis
jetzt wie eine verſchloſſene Pforte zwiſchen den Rei–
Ähen des Mittelalters und der Vorzeit. » Faſt alle
Völker," ſagt der Vf., „welche im Mittelalter die
neuen Europäiſchen Reiche bildeten, zeigt Ptolemäus
in ihren Urſitzen. Er lichtet die bisher unzugäng-
lich und ins Unendliche ausgedehnten Wälder und
Gebirge, beſchränkt ſie auf einzelne groſse Waldun-
en, und zeigt uns die feſten Wohnſitze der Völker-
Ä , die man als rohe, ewig wandernde, Bar-
barenhaufen betrachtete. Manche Fabeln der Ge-
ſchichtſchreiber des Mittelalters weiſt er in ihr
Nichts zurück; und ſo ſollte billig mit ſeiner Ger-
mania bey Herausgabe der Quellenſchriftſteller der
deutſchen Geſchichte der Anfang gemacht werden."
Allein, da –1dclung, Rühs, und beſonders Barth
in ſeiner Urgeſchichte von Deutſchland aus Miſsver–
A. L. Z 1823. Erſter Band.
ſtand ihn ungünſtig beurtheilen; ſo fragt ſich: ob es
den wirklich der Mühe verlohne, ſeine Angaben
zu unterſuchen ? ob er ſo viel mehr habe wiſſen kön-
nen vom innern, beſonders vom öſtlichen Deutſch-
lande, als Tacitus, Plinius, Strabo und Cäſar ? ob
ſeine Darſtellung auch von der Art ſey, daſs ſeine
Zuverläſſigkeit daraus erhelle? ob er nicht vielmehr
alles, was er fand, durch einander gewürfelt, und
ohne Kritik zuſammengeſtellt habe? Ohne auf alle
Einwürfe, die man gegen des Pt. Genauigkeit vor-
gebracht hat, eine ſolche Rückſicht zu nehmen, als
auf die von Barth; findet der Vf. vornehmlich die
Unterſuchung nöthig: ob Ptolemäus ſo viel mehr habe
wi//en können, als Tacitus, Plinius, Strabo und Cä–
ſar von dem Inneren Germaniens anführen? Um
hierauf genügend zu antworten, handelt er zuerſt
von der Zeit, worin Pt. ſchrieb, dann von den Quel–
len, die er benutzte, und die Art und Weiſe, wie
er ſie benutzte., Ptolemäus ſchrieb ſeine Geographie,
eine Arbeit mehrerer Decennien, nach dem Alma-
geſt, der 141 , und nach dem Kava» 3x3).éas», der 161
n. Ch., vollendet ward, wahrſcheinlich zur Zeit
des markomanniſchen Krieges, wodurch der Oſten
Germaniens, und das angrenzende Land der Sarma-
ten erhellt ward. Das Ende dieſes Krieges erlebte
er noch. Er konnte alſo weit mehr von dem Inne-
ren Deutſchlands erfahren, als zu Plinius und Ta–
citus Zeiten bekannt war. Er führt in ſeiner Ger–
mania magna, Dacia und Sarmatia faſt alle die wäh–
rend dieſes Krieges vorkommenden Völker in ihren
Wohnſitzen an, und ohne ihn ſind die Hiſtoriker
dieſer Zeit gar nicht zu verſtehn; aber auſser dieſen
noch eine Menge kleinerer Völkerſchaften dieſer
Gegenden, von welchen wir wahrſcheinlich im Dio
leſen würden, wenn dieſer Schriftſteller ganz auf
uns gekommen wäre. An eine abſichtliche Erdich-
tung mehrerer Orts- und Völkernamen iſt bey die-
ſem Schriftſteller gar nicht zu denken. Was nün die
Quellen betrifft, aus welchen Pt. ſchöpfte: ſo iſt der
Vf, der Meinung: daſs ihm viele Nachrichten durch
die Antonine ſelbſt mitgetheilt ſind. Dieſs ſcheint
dem Rec. , indeſs eben ſo ſehr Hypotheſe, als die
Meinung Brehmers: daſs er aus den Ä des Aga-
thodämon geſchöpft habe, welches der Vf, als ein
Hirngeſpinnſt mit Recht verwirft. Rec. iſt der Mei–
nung: daſs kein Ort in der Welt geographiſche For-
ſchungen mehr begünſtigen konnte, als Alexandrien
voll blühenden Handels, wo Fremdlinge aus allen
Gegenden der Erde zuſammen ſtrömten, und den
forſchenden Geographen ihre Kunde mittheilen
konnten. Indeſs macht der Vf. auch auf andere
E (4) Quel–
----- 310 / 684 -----
587 ALLG.
585
LITERATUR – ZEITUNG
uellen aufmerkſam, die Pt. benutzen konnte. Die
Ä welche Heeren in ſeiner Abhandlung
de fontibus Geographicorum Strabonis in Hinſicht
Germaniens anführt, ſtanden auch ihm zu Gebot;
und auſser dieſen: C. Sullae de bello Cimbrico liber,
Catonis liber de rebus Germanicis; C. Plinii Secundi
bellorum Germanicorum libri XX, Bu// Aufidii libri
de bellis Germanicis und des A. Licinius Archias Ge-
dicht de rebus Cimbricis. Des A/inius Quadratus li-
ber de terra Germaniac iſt nach Pt. geſchrieben, und
konnte alſo nicht Quelle für ihn ſeyn. Dazu kom-
men die Meſſungen, welche ſchon vor Pt. im ganzen
Röm. Reiche angeſtellt waren, namentlich auf Ju-
lius Cäſar Veranlaſſung, durch die Griechen Zeno-
doxus, Theodotus und Polyclitus, deren Nachrich-
ten Agrippa wahrſcheinlich zuſammenſtellen lieſs
Plin. H. N. III, 5, deſſen Codex die Grunlage des
ſpäter verfertigten Itinerarii Antonini war. Daſs
dieſe Meſſungen indeſs in den wenig bekannten Ge-
genden Europas nicht genau ſeyn konnten, ſondern
öft nur ungefähre Abſchätzungen nach Tagereiſen
waren, leuchtet von ſelbſt ein. Dieſs war in Agrip-
pas Codex vornehmlich mit dem öſtlichen Germa-
nien und dem angrenzenden Scythien der Fall. Na-
mentlich ward die Länge der Gegenden von der Do-
nau bis zur Oſtſee zu hoch angeſetzt, welches auch
Pt. zu dem Fehler verleitete, die Küſte Germaniens
beynahe um 2 Grade zu hoch anzuſetzen. Meſſun-
gen, wie die des Agrippa von der Donau bis zur
Oſtſee, finden wir Ä längs der nördlichen Küſte
Germaniens. Die Griechen rechneten die Entfer–
1ungen zur See anfangs noch Orgyien ( Klaftern )
wahrſcheinlich mittelſt des Logys; eine ſchwan-
kende Meſſung, aber doch beſſer, als keine. Dieſe
Orgyien ſammlete man ſpäter in Stadien und dieſe
wieder in Tag- und Nachtfahrten. Auf dieſe Weiſe
wird auch in den Periplen oder Berichten von Um-
ſchiffung der Küſtengegenden gerechnet; freylich
eine ſehr unſichere Berechnung, die groſse Abwei-
chung in den Angaben veranlaſste; jedoch nicht von
der Art, daſs man ganz verzweifen müſste, ein Mit-
tel auszufinden, wie Marcianus Heracleota ſich be-
mühte. Andere Meſſungen des Nordens, ſo wie
überhaupt der bekannten Welt ſammleten, unter
Auguſt 1ſdorus v. Charax und Balbus: Auch Mle-
nippus aus Pergamum, der etwas nach Strabo ſchrieb,
verfaſste einen Periplus der ganzen bewohnten Erde,
und zu Tiberias Zeit gab der Hiſtoriker Philemon
Nachrichten von den nördlichen Küſtengegenden
Gerrnaniens über die Cimbern hinaus, und konnte
die Nachrichten des Pytheas und Timäus über den
nördlichen und nordöſtlichen Ocean, das Bernſtein-
land, die Teutonen und Guttonen erweitern und be–
richtigen. Auch Timoſthenes, der zu des Ptole-
mäus Philadelphus Zeiten lebte, ſchrieb einen Peri-
plus der Häfen und Inſeln, von dem Strabo urtheilt:
daſs er vom Lande der Geten und Baſtarmen, von
Germanien und Britannien eben ſo wenig etwas ge–
wuſst habe, als ſeine Vorgänger; ein Beweis, daſs
zu Strabos Zeit ſchon das Innere des nördlichen Eu-
ropas jenſeits der Donau bekannter war, als zu Py-
theas, Timäus und Timoſthenes Zeit. Alle dieſe
Nachrichten hat Pt. vor ſich, wonach er das Innere
von Germanien, ſo wie beſonders die Küſtengegen-
den genauer darſtellen konnte, als vor ihm möglich
war; und, daſs er dieſe Quellen ſorgfältig benutzte,
bezeugt Agathemer c. Il. Ptolemäus ſelbſt führt, ob
wohl nur gelegentlich, als Quellen an, aus denen er
ſchöpfte, den Hipparchus, Philemon, Timoſthenes,
Julius Mlaternus, SÄ. Flaccus, Diogenes, Dios-
curus, zwey Macedonier, einen gewiſſen Alexander,
den Kaufmann Maën, der ſeine Leute bis zu den Se-
rern ſchickte, und nach ihrer Ausſage die Entfer–
nungen bis dahin beſtimmt hatte, einen gewiſſen
Theophilus, und vor allem den Tyrier Marinus, der
vor Pt. nach mancherley Vo: arbeiten, die er be–
nutzte, ein groſses Werk mit Karten über die ganze
Geographie herausgegeben hatte. Er entwarf, ohne
auf die Rundung der Erde und die Convergenz der
Meridiane Rückſicht zu nehmen, ein gradliniges Netz
für die ganze bekannte Erde. Er zeichnete haupt-
ſachlich nach den Dimenſionen alle Angaben hinein,
die er aus den Itinerarien und Periplen der Griechen
und Römer ſchöpfen konnte, und verband damit
auch die Nachrichten neuerer Zeit, die ihn indeſs
auch nach Vollendung ſeines Werks oft zu neuen
Ueberarbeitungen veranlaſsten, da theils die Mlei-
nungen älterer Schriftſteller, theils ſeine eigenen frü-
heren Annahmen durch neue Entdeckungen umge–
ſtoſsen wurden. Er hatte nicht genugſam auf die
Diſtanzen Rückſicht genommen, war zu leichtgläu-
bg einigen Handelsnachrichten gefolgt, hatte ſowohl
die Länge als die Breite der ganzen bewohnten Erde
unrichtig beſtimmt, indem er ſie nach Oſten und Süden
weiter hätte ausdehnen müſſen, war bey Beurtheilung
der Schiffer nachrichten nicht kritiſch genug verfah-
ren, und ſtellte beſonders die Gegenden ſüdlich an
der Donau bey weitem nicht ſo richtig dar, als wir
dieſe Länder bey Pt. angegeben finden. Dazu kam,
daſs er nicht alle diejenigen befriedigen konnte, wel-
che Karten haben wollten, viele, welche bloſs den
Commentar hatten, ſich ſelbſt nach den oberfläch-
lichen Angaben dieſes, die Karten zeichneten, und
daher viele Fehler hineintrugen, beſonders im in-
neren Lande, wo die Lage der Orte in der Regel
nicht aſtronomiſch beſtimmt war. Ptolemäus ver–
beſſerte das Netz durch convergirende Meridiane,
verbeſſerte die gerügten Fehler des Marinus theils
aus denſelben Nachrichten, die jener benutzte, theils
aus ganz neuen - und richtete den Commentar ſo ein,
daſs jeder ſich Karten danach zeichnen konnte, in
dem er die Lage aller Oerter, die er hauptſächlich
nach Reiſeberichten eingetragen hatte, oder auch
einzeln nach aſtronomiſchen Meſſungen wuſste, nach
Graden und Minuten der Länge und Breite verzeich–
nete. Der Vf. zeigt, mit wie geſunder Kritik, und
mit welcher Genauigkeit Pt. dabey verfahren. Ein
ganz fehlerfreyes Werk zu liefern, würde eine über-
menſchliche Aufgabe, ſelbſt noch zu unſerer Zeit
ſeyn; wie viel mehr denn wäre es nicht zur Zeit des
Pt.
----- 311 / 684 -----
589
590
Num. 74. MÄRZ 1 82 3. -
Pt. geweſen? Am Ende beſchäftigt ſich der Vf. noch
mit der Integrität des Pt., beſonders in Betreff Ger-
maniens, und iſt der Meinung: daſs der richtige
Text ſich durch genaue Vergleichung der Griech.
Codices allerdings wird herſtellen laſſen. In dieſer
frohen Hoffnung wird der für die Wiſſenſchaft ei-
fernde Vf, ſich gewiſs nicht getauſcht ſehn, in dem
Rec. vertraut, daſs man im gelehrten Publicum von
allen Seiten ſich beeifern werde, ihm mit den rö-
thigen Hülfen entgegen zu kommen. Noch enthält
dieſes Heft einen Aufſatz vom Hn. Hfr. v. Hammer
über das älteſte Paterland der Germanen, und den
Urſprung deutſcher Yolksnamen, worin der Vf. aus
orientaliſchen Q.cllen zeigt: daſs ſie unter dem Na-
men Dſchermanen in Verbindung mit den Awganen
noch im 14ten Jahrh., gleichzeitig mit Timur vor-
kommen, und viele deutſche Volksnamen ſich noch
im Perſiſchen finden; und Kurze hiſtori/čhe und an-
tiquariſche Nachrichten vom Herausgeber.
Das dritte Heft enthält I. vom Hn. Prof. Kr.
Blicke auf die öſtlichen Städte Germaniens, als Fort-
ſetzung des erſten Hefts. Da der Vf, dort bewieſen
hat: daſs Pt. bey Entwerfung ſeiner Karten vorzüg-
lich Reiſenachrichten folgte, und die in den Itine-
rarien angegebenen Entfernungen auf aſtronomiſche
Beſtimmungen übertrug: ſo muſs er wieder in Iti-
nerarien aufgelöſt, und die Abſtände des einen Orts
von dem andern müſſen mit dem Cirkel gemeſſen
werden, wenn man die von ihm angegebenen Punkte
beſtimmen will, welches den Schlüſſel zum ganzen
Pt. giebt. Der Vf. beſchäftigt ſich nach dieſer An-
ficht zuerſt mit den (ſl/ichen Reiſerouten, und den
beiden Anfangspunktcn Carnus und Cclemantia. Da
es die Grenzen einer Recenſion weit überſchreiten
würde, eine ausführliche Darſtellung der gelehrten
und beſonnenen Unterſuchungen des Vfs zu geben: ſo
muſs Rec. ſich begnügen, nur die Hauptreſultate ſei-
ner Forſchungen anzudeuten. Den Beſtimmungen
des Ptolemäus, verglichen mit Vellejus Paterculus,
Plinius, dem Itinerario –Antonini, der Tabulat Peu–
tingeriana u. a. zu folge, ſetzt Hr. Kr. die Stadt Cur-
mus, deren Umfang ſehr groſs geweſen ſeyn muſs,
mit Mannert zwiſchen Petronell und Deutſch – Al-
tenburg; doch ſo, daſs der Endpunkt der Entfernung
von Vindobona, nach den Angaben der Peut. Tafel,
womit das Itinerarium zuſammenftimmt, näher an
Deutſch – Altenburg fällt. Die groſse Röm. Heeres-
ſtraſse von Süden ging von Aquileja über Emona
(Laybach), Celeia (Cilly), Petavium (Pettan), Sa-
baria (Stein am Anger) und Scarabantia (Oeden-
burg) nach Carnus. Celemantia, deſſen Lage allein
nach Pt. beſtimmt werden kann, wird mit groſser
Wahrſcheinlichkeit ans linke Donauufer, der Stadt
Comorn vorüber, gefetzt. Nun folgt eine weitere
-Ausführung der Reiſerouten, wobey der Vf. jrn All-
gemeinen bemerkt: daſs die Hauptrichtung der Rei-
fen nach Norden gehen müſſe, daſs aber die öſtlich–
fte Reiſe beſonders einen Umweg erfoderte, um die
Gebirge zu vermeiden, die weſtlichern das March-
ahal hinaufführen, das Rieſengebirge durchſchnei-
den, die öſtliche dagegen ins Waagthal führen muſste,
nicht anders, als durch das Carpathiſche Gebirge ins
heutige Polen eindringen, und wegen mehrerer
fümpfigen Flüſſe einige Punkte nicht umgehen konnte,
und daſs beide in der Mitte ungefähr bey Budargis
oder Budorgiurn zuſammentrafen, wobey Ptolemäus
Irrthun, der daraus zwey verſchiedene öÄ machte,
erklärt wird. Was nun die weſtliche Reiſe betrifft,
auf welcher der Vf, meiſt von Mannert abweicht,
der die Entfernungen nach Pt. gewaltſam verkürzt,
weil er nur dem Augenmaaſs folgt: ſo führt dieſe nach
Pt. nördlich das March – und Schwarzathal hinauf
von Carnus zuerſt auf Eburodunum, eine Stadt Gall.
Urſprungs, die nur Brün feyn kann; dann weiter
die Schwarza entlang in nordnordweſtlicher Rich-
tung auf Felina, welches das Poln. Städtchen Po-
litzka im Chrudimer Kreiſe ſeyn muſs; 7 von Brün,
nach Pt. 7. M. Hier theilte ſich der Weg, indem
der eine links über Coridorgis (Caurzim) nach Mo-
robudum (Königsberg b. Eger), der andere weiter
nach Meliodunum führte. Der Vf. verfolgt bloſs den
Letzteren. Meliodunum ſetzt Pt. 7; M. nördlich von
Felina, welches mit Königingrätz zuſammentreffen
würde. Allein Pt. ſcheint dem Vf. hier nur aufs Un-
gefähr geſchätzt zu haben, und er möchte lieber der
Namensähnlichkeit wegen Miletin dafür nehmen,
welches nicht völlig 3 Meilen weiter nach dem Rie-
ſengebirge zu liegt. Von da geht die Route in et-
was öſtlicher Richtung aufs Rieſengebirge zu, und
führt zunächſt nach Strevinta, welches etwas ſüd-
lich von Schatzlar gelegen haben mag. Von Miletin
liegt dieſs zwar in gerader Richtung nur 4. M., und
Pt. giebt 8# M. an; allein man muſs auch annehmen:
daſs man nur auf Umwegen durch das Gebirge dahin
gelangte. Von da führt der Weg bey Pt. gerade
nördlich durch das Sudetiſche Gebirge, die Elbquelle
links Jaſſend, auf Caſiurgis, welches der Vf, nicht
unwahrſcheinlich wegen der dort gefundenen Alter-
1hümer für Kartzen hält; von da, nach Ueberſteigung
des Sudetengebirges, faſt gerade öſtlich auf Budor-
gis, welches nach den Angaben des Pt., und aus an-
deren Gründen, wahrſcheinlich bey Laskowitz lag;
dann in nºrdweſtlicher Richtung auf Gegetmatia,
wahrſcheinlich MIa//ël, in gerader Linie zwar nur
5 s M. von Budorgis entfernt, nach Pt. hingegen
8 M., der gewiſs die Umwege in Anſchlag brachte,
welche Reiſende wegen des ſumpfigen und waldigen
Terrains zu machen hatten; von da auf Stragona
(Striegan , urkundlich Strigonia), welches von Maſ–
ſel, gerade wie Pt-angiebt, 11 M. entfernt liegt; von
da 8. Ml. öſtlich, mit geringer nördlicher Abwei-
chung auf Luphurdum (Löwenburg); dann auf No-
niſterium, welches Pt. nach feiner unrichtigen Vor-
fellung von der Elbquelle füdweſtlich ſetzte, ſtatt,
daſs er es füdöſtlich hätte ſetzen müſſen, und nur
Niemcs in Böhmen ſeyn kann; von da auf Rhedintui-
num , welches mit der Elbquelle und Nomiſterium
ein gleichſchenkliches Dreyeck bildet, deſſen Schen–
kel (die Linie von Nomifferium bis Rhedintuinum
und von da bis zur Elbquelle) nach Pt. 9 M. betra-
gen,
----- 312 / 684 -----
59I
592
A. L. z. Num. 74. MÄRZ 1823.
gen: ſo, daſs die Lage von Rhedintuinum in die Ge-
eñd von Horzitz fällt; von da endlich zur Elbquelle,
je Pt. c. 9 M. vom vorigen Orte; aber nicht in nºrd-
licher Richtung, ſondern ſüdweſtlich ſetzt – Nun
jmmt der Vf, auf die öſtlichere Hauptreiſe von Ce-
jantia bis zur O//ee. Die allgemeine Bemerkung,
die er über ihren Gang voraus ſendet» iſt ſo ge-
drängt, daſs ſie keines Auszugs fähig iſt, und wir
unſere Leſer auf ſie ſelbſt verweiſen müſſen. Er theilt
fie in zwey Abſchnitte: 1) von Celemantia bis Car-
odunum. Von Celemantia führt Pt: zunächſt auf
Singone, 1o M. nördlich, und etwas öſtlich von Ce-
Äntia, welches für Schinlau zu nehmen iſt, weil
der Weg wahrſcheinlich an der Donau bis zum Ein-
fuſs der Waag fortlief, und dann zum linken Ufer
jer Waag hinaufging; von da 11 M. nördlich auf
Upſicua, wahrſcheinlich Maricova, wobey dem Pt.
nur ein paar Meilen zugelegt werden; von dº; ge-
nähert dem Orkyn. Waldgebirge, jenem waldigen
Gebirge, welches Schleſien von Ungern und weiter-
hin von Mähren trennt , 6 M. in nordöſtlicher Rich-
tung nach Purienna (IYarin); dann durch das Or-
kyn. Waldgebirge ? M. nordweſtlich nach Setuia,
dén Weg durch das Thal der Arva genommen - wahr-
ſcheinlich Cyche; von da 74 M. nordöſtlich nach
A/anca (Alt – Sandek), von da endlich 18 M-
nºrdweſtlich nach Carrhodunum, welches der Vf,
aus guten Gründen für Czarnowice nimmt. - Der
Weg heilt ſich hier, indem, der eine nordweſtlich,
der andere in Eaſt nördlicher Richtung fortgeht.
Jener führt nach Schleſien hinein - und weiter nach
der heutigen Lauſitz und nach Sachſen. 2) ºn Car-
jodunum bis Suſudata, der Oder - Weichſelmün-
dung, und zwar zuerſt von Carrhodunum bis Budor-
gis. Sie führt von Carrhºdunum 9 M. in nord-
jeſtlicher Richtung nach Leucariſtus, welches in
der Gegend von Conſtadt zu ſuchen iſt; von da 7 M-
Ä nach Budorgis, wo der Weg ſich theilt,
und 1. eine weſtliche Reiſe von Budorgis nach Suſu-
data führt. Sie geht von Budorgis 11 – 12 M. weſt-
ich nach der wahrſcheinlich Lygiſchen Stadt Lugi-
dunum, unſtreitig Liegnitz; von da 16 M..nord-
weſtlich nach Colancorum, welches für Görlitz ge-
nommen wird, das mit Umwegen etwa 14 M. von
jenem, aber weſtlich entfernt liegt, Ptolemäus ward
zu der fehlerhaften Angabe dadurch verleitet, daſs
er das Asciburg. Gebirge zu hoch anſetzte, nach
deſſen nördlichem Ende es nun zugeht. Von da end-
lich 7 M. weiter und 5 M. weſtlich von der nördli-
chen Spitze des Asciburg. Gebirges nach Suſudata,
welches nur Zittau ſeyn kann. 2. Eine weſtliche
Reiſe von Budorgis zur O//ée führt. Sie geht von
Budorgis 13 M. nördlich nach Limio/aleum (Poln.
Li/Jü); von da 15 M. – genau genommen 14 –
nördlich, wobey man jedoch annehmen muſs, daſs
wegen der ſumpfigen Netze der Weg nordweſtlich
ging, nach Yiritium (JWrietzen), wo der Weg ſich
wieder theilt, und der eine weſtlich nach Yirunum
h. z. T. Yarin, der andere nordöſtlich mit 21 M.
über die Oder nach Rhugium (Regenwalde) und von
da mit 6 M. in nordweſtlicher Richtung zur Oſtſee
(Mare Suevicum) und zur Ausnündung der Oder
führt. Von nun an verfolgt der Vf. den öſtlichen
Hauptweg, und zwar zuerſt von Carrhodunum bis
Ascaucatis. Er führt nach Pt. mit 15 M. auf Ar–
/enium (Mur/enin); von da 7 M. nördlich nach Ca-
liſia (Cali/ch); von da 11 M. nördlich nach Setidava
(Cydowo, ausgeſpr. Sidowa), von wo der Weg nach
dem Ausfluſſe der Oder und Weichſel noch ver–
eint bis Ascaucalis, 1 1 M. nördlich von jenem, alſo
wahrſcheinlich bey Nackel zu ſuchen, gegangen zu
ſeyn, dann aber ſich getheilt zu haben ſcheint, ſo,
daſs der eine links ab nach Rhugium und zum Aus-
fluſs der Oder, der andere geradezu zum Ausfluſs
der Weichſel, und den Guttonen ging, welche den
Bernſtern verkauften. Beide Wege verfolgt der Vf.
weiter mit ſeiner gewohnten Genauigkeit und Um-
ſicht. Endlich ſucht er noch durch Zwiſchenreiſen
die Lage von Eburum (Ratibor) und Anduantium
(Landſitz ”) auszumitteln; wagt aber bisjetzt noch
nicht die Lage von Anatum, öſtlich von Celeman-
tia, zu beſtimmen. Eine angehängte Tabelle giebt
eine leichte Ueberſicht der angenommenen Routen.
Auſserdem enthält dieſs Heft noch einen intereſſan–
ten Aufſatz über die Geſchichte und die Alterthümer
Groſs–Jenas mit einer Steindrucktafel von Hn. Land–
rath Lepſius in Naumburg und Kurze antiquariſche
Notizen vom Herausgeber.
L I T ER A R I S C H E NA C H R I C H T EN.
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
H. G. K. Horſt, früher Groſsherzogl. Heſſiſcher
Kirchenrath zu Darmſtadt, jetzt privatiſirend zu Lind-
heim unweit Hanau, durch mehrere theolog. Schriften
und durch ſeine Zauber – Biblioihek bekannt, iſt am
14ten Februar von dem Groſsherzoge von Heſſen zum
geiſtl. geheimen Rathe ernannt worden.
Hr. Dr. Schubert, bisher Privatdocent an der Uni-
verſität zu Königsberg, iſt zum auſserordentl. Profeſſor
in der philoſophiſchen Facultät ernannt.
Wie früher Hr. Alex. v. Humboldt iſt kürzlich Hr.
A. W. v. Schlegel von der aſiatiſchen Geſellſchaft zu
Calcutta zum Mitgliede aufgenommen wordeu.
----- 313 / 684 -----
593
594
- 75 -
ALLG E ME IN E LITERATUR - ZEITUNG
ERDBE scHREIBUNG.
HAMBURG, b. Hoffmann u. Campe: Zweite Reiſe
zur Entdeckung einer nordweſtlichen Durchfahrt
aus dem atlantiſchen in das Ä Meer in den
Jahren 1819 u. 182o in den königlichen Schif-
- fen Hekla u. Griper unter den Befehlen von Y.
E. Parry, Mitglied der Geſellſchaft der Wiſſen-
ſchaften und Commandeur der Expedition. Neb
einem Anhange über wi//en/chaftliche und an–
dere Gegenſtände. Aus dem Engliſchen mit Zu-
ſätzen aus andern, dieſe Reiſe betreffenden
Schriften. 1822. XIV u. 544 S. 8. -
D Urſchrift von der vorſtehenden Ueberſetzung,
führt den Titel: „Journal ºf a voyage for the
diſcovery gf a nordweſtpaſſage from the Atlantic
to the F erformed in the years 1819 – 2o in
His Mjºſ). /j s Hecla and Griper under the or–
ders of Yilliam Edward Parry, R. N. F. R. S. and
commändler of the expedition with an Appendix etc.
London. Mürray. 1821. 4. Sie iſt alſo wörtlich,
das Journal der gedachten zweyten Reiſe, und der
ungenannte Ueberſetzer hätte dieſes Wort beibehal-
ten müſſen, indem ein Reiſejoural (beſonders einer
Seereiſe) und die Beſchreibung einer Reiſe, für die
Leſewelt von bedeutendem Unterſchied ſind. Jenes
ift mehr für Männer vom Fache, da es nautiſche,
phyſikaliſche und ähnliche Gegenſtände bis in die ge-
ringſte Einzelheit wiederholet, dieſes dagegen läſst
dergleichen nicht der Menge verſtändliche Dinge
weg, und gebt nur das allgemein Genieſsbare.
Es ſcheint, als ob bey dieſer Ueberſetzung, trotz
des verwechſelten Titels, beide Theile hätten ſollen
befriedigt werden; denn während manche Tage –
z. B. S. 38 – 39, der 27. u. 28 Juny – die wahr-
ſcheinlich zu ſtarke Wiederholungen darboten, weg-
elaſſen ſind, iſt unter dem Anhange der wiſſenſchaft-
ichen Gegenſtände eine Auswahl getroffen , die
nicht erwünſcht iſt. So ſind, um eines anzuführen,
die Angabe vom Gange des Chronometers weggelaſſen,
von den magnetiſchen Beobachtungen aber iſt ein
Auszug geliefert worden. „Wenn es nun allerdings
viele Phyſiker giebt, die ſich für die Schwingungen
im magnetiſchen Meridiane, beſonders unter jener
nördlichen Breite intereſſiren; ſo iſt dagegen auch
manchen Aſtronomen daran gelegen zu wiſſen, wie
weit die Sicherheit der Chronometers in der letzten,
Zeit
ediehen iſt, weil ſie das einfachſte Mittel
fñr
Längenbeſtimmungen ſind. Offen geſtanden,
hätte es unſern Wünſchen, und wir glauben auch
A. L. Z. 1823. Erſter Band.
März 1 82 3.
-
der Mehrzahl der Leſer bey weitem beſſer entſpro–
chen, wenn dieſs Werk: entweder getreu und ganz
überſetzt, oder daraus bloſs eine angenehme, die Phan–
taſie ergetzende Lectüre Ä worden wäre.
Statt deſſen erinnert es uns faſt auf jeder Seite zu ſei–
nem Nachtheile, daſs es weder eine vollſtändige Ue–
berſetzung, noch ein leichtes Leſebuch iſt.
Was aber der Ueberſetzer giebt, das iſt Folgen-
des: Sein Vorwort; Erklärung der häufig gebrauch-
ten, weniger bekannten Sceausdrücke, dies iſt ſehr lo–
benswerth; Einleitung, enthält den Befehl zur Ue-
bernahme der Schiffe, ihre Beſtimmung, das Schiffs-
perſonale, Lebensmittel, Vorſichtsmaaſsregeln, Ver–
zeichniſs der mitzunehmenden mathematiſchen und
anderer Inſtrumente, vorangeſchickte Bemerkunge
über das Werk, Entſchuldigungen über den Sti
(eine Art Höflichkeit, welche unter den Schriftſtel-
lern, leider als die einzige, immer mehr Platz ge-
winnt); Erklärung einiger Kunſtausdrücke; Ver/al-
tungsbefehle von den Commiſſaires, die das Amt ei–
nes Lord–Groſs–Admirals für das vereinigte Kö–
nigreich ausüben (es ſind Melville, Moore, Cock–
burne und der Sekretär Croker). Nun kommt die,
in 11 Kapiteln und 4 Anhänge getheilte, Reiſe von
der wir die Hauptmomente angeben. Erſtes Kapitel:
Ueberfahrt über den atlantiſchen Ocean. Einfahrt
in die Davisſtraſse. Fruchtloſer Verſuch durch das
Eis nach der weſtlichen Küſte zu gelangen. Fahrt
die Straſse hinauf. Durchfahrt durch das Eis nach
der Weſtküſte Ankunft gegen Poſſeſſionsbay über,
an der Südſeite der Einfahrt in Lankaſters Sund.
Zweites Kapitel: Einfahrt in Baffins Sir James Lan–
kaſters Sund. Landunterbrochene Fahrt gegen We-
ſten. Entdeckung und Unterſuchung der Prinz-
Regenten Einfahrt. Die Fortſchritte gegen Süden
werden durchs Eis verhindert. Durchfahrt gegen
Norden. Durchfahrt durch die Barrowsſtraſsejnd
Ankunft in dem Polarmeere. Drittes Kapitel: Gün-
ſtiger Anſchein zu einer freyen Ä Durch-
fahrt. Land gegen Norden iſt eine Reihe von Inſeln.
Entſtandenes Hinderniſs durch niedrige Eis umgebe-
ne Inſeln. Ueberreſte von Eskimoiſchen Hütten und
Naturprodukte der Byom. Martins–Inſel. Langwei-
lige Fährt wegen Nebel und Eis. Schwierigkeiten
einen ordentlichen Kurs zu ſteuern.- Ankunft und
Landung auf der Melville – Inſel. Die Expedition
kommt weiter gegen Weſten und erreicht Ä I Io°
weſtlicher Länge und 74°44'20“ nördlicher Breite,
den erſten Punkt der Reihe von den Belohnungen wo-
durch den Schiffen nach der Parlamentsakte 5ooo
Pfund Sterlinge zukamen. Yiertes Kapitel: Weitere
F (4) Un-
-
----- 314 / 684 -----
595
596
ALLG. LITERATUR - zE1TUNG
Unterſuchung der Melville Inſel. Fortgeſetzte Fahrt
egen Weſten. Langer Aufenthalt durch das Eis.
agd auf Rennthiere und Biſamochſen am Lande.
Rückkehr der verirrten Jäger nach drey Tagen und
Beſorgniſſe wegen derſelben: Weitere Fortſchritte
gegen Weſten, bis das Eis ſie endlich aufhält. Bey
Äier Rückkehr nach Oſten wird der Griper durch das
Eis auf den Strand geworfen. Es wird ein Winter-
hafen an der Inſel Melville geſucht und gefunden.
Operationen um die Schiffe in ihrem Winteraufent-
hälte zü ſichern. Fünftes Kapitel: Vorſichtsmaaſs–
regeln zur Sicherung der Schiffe und Vorräthe, und
zur Beförderung der Ordnung, Reinlichkeit, Ge-
ſundheit und Munterkeit bey der Mannſchaft. Ein–
richtung eines Theaters und der Nord –Georgia –
Zeitung, Errichtung eines Obſervatoriums am Ufer.
Anfang der Wintervergnügungen. Temperatur und
verſchiedne meteorologiſche Erſcheinungen. Ver-
ſchiedne Begebenheiten am Schluſſe des Jahres 1819.
Sechſtes Kapitel: Erſtes Erſcheinen des Scorbuts.
Das Nordlicht und andere meteorologiſche Erſchei–
nungen. Beſuche von den Wölfen, Wiedererſchei-
nen der Sonne. Niedrigſte Temperatur. Zerſtö–
rung des Hauſes am Ufer durch Feuer. Durch die–
fen Umfall verurſachte Froſtſchäden. Siebentes Ka–
itel: Mildere Witterung. Wiedererbauung des
auſes. Menge des auf dem untern Verdecke des
Hekla angeſammelten Eiſes. Meterologiſche Er–
ſcheinungen. Beſchluſs der theatraliſchen Beluſti–
gungen. Zunahme der Kränklichkeit auf dem Gri-
per. Die Wäſche wird zuerſt in der freyen Luft ge-
trocknet. Merkwürdige Höfe um die Sonne und Ne-
benſonnen. Schneeblindheit. Aufhauen des Eiſes
um die Schiffe herum. Andere Ereigniſfe bis Ende
May's. Achtes Kapitel: Wanderung durch die Mel–
ville – Inſel nach ihrer nördlichen Küſte, und Rück-
kehr nach den Schiffen auf einem andern Wege.
Neuntes Kapitel: Vorfälle im Winterhafen im An–
fange des Juny. Ä Schmelzen des Eiſes
auf dem Meere und des Schnee's am Lande. Jagd-
partieen, die zum Anſchaffen von Wild ausgefchickt
wurden. Tod und Begräbniſs von Jakob Scott (Mla-
Irofe). Vollendung der Auftakelung der Schiffe.
Milde Witterung während des July. Auſbrechen
des Eiſes in der Nähe der Schiffe. Dieſe gehen nach
«dem untern Theile des Hafens. Trennung des Eiſes
in der Einfahrt - Die Expedition macht ſich ſegel–
fertig. Reſultat der Beobachtungen im Winterha-
fen. Zehntes Kapitel: Der Winterhafen wird ver-
laſſen. Vielverſprechendes Ausſehen des Meeres ge-
gen Weſten. Das Eis hält die Fortfchritte in der
Gegend von Kap Hay auf. Erzwungenes Vordrin–
gen bis zum 13° 48“ 23“, 5 der Länge, dem bis
jetzt im Polarmeere erreichten weſtlichften Meridiane
nördlich von Amerika. Entdeckung von Banks
Land. Gröſsere Ausdehnung und Dimenſionen des
Eifes. Rückkehr gegen Oſten, in der Abſicht, durch
das Ei füdlich zu dringen- Entdeckungen mehre-,
ver Inſeha- Man geht wieder in die Barrows-Straſse
und vermiſst ihre ſüdliche Küſte. Auf der Rück-
reiſe nach England nehmen die Schiffe den Weg
durch Sir James Lancaſters Sund. Eiftes Kapitel:
Weitere Herumfahrt längs der Weſtküſte der Baf-
finsbay. Zuſammentreffen mit Wallfiſchfängern.
Von einigen Eskimoern in der Einfahrt des Clyde-
fluſſes. Fortſetzung der Vermeſſung der Küſte, bis
das Eis in 68° 15“ der w. Breite aufhält. Man muſs
nach Oſten ſegeln. Vergebliche Verſuche die Küſte
wieder zu gewinnen, und endliche Abfahrt vom Eiſe.
Bemerkungen über die Wahrſcheinlichkeit und Aus-
führbarkeit einer nordweſtlichen Durchfahrt und
über den Wallfiſchfang. Stürmiſche Witterung bey
der Ueberfahrt über das atlantiſche Meer. Der Hekla
verliert den Bugſpriet und Fockmaſt. Ankunft in
England. – Erſter Anhang: Magnetiſche Beobach–
tungen; über die Neigung der Magnetnadel; über
die Abweichung am Lande oder auf dem Eiſe, entfernt
genug von den Schiffen, daſs deren Eiſen keinen Ein-
flufs haben konnte. Zweiter Anhang: Ueber die
Strömungen zwiſchen den ſchottländiſchen Inſeln und
der Davisſtraſse. Dritter Anhang: Erzählung der
Verſuche zur Beſtimmung der Beſchleunigung des
Pendels in unterſchiedenen Breiten. Vierter An-
hang: Auszüge aus der Nord – Georgia – Zeitung,
oder der Winterchronik, herausgegeben vom Ka-
pitän Subine (Aſtronom).
Dieſer allgemeine Inhalt wird hinreichen um die
Ueberzeugung zu gewähren, daſs wenn auch gleich,
eine vollſtändige Ueberfetzung wünſchenswerther ge-
weſen ſeyn dürfte; doch dagegen nicht verſäumt
worden iſt, von der Reiſe das Wichtigſte und Haupt–
fächlichſte zu geben, und es ſich der Mühe lohnt
diefs zu lefen. Recht belehrend ſind die Noten, wel–
che an verſchiedenen Orten der Ueberſetzer zu meh–
rerer Aufklärung oder Beftätigung des Textes, aus
andern Reiſenden hinzugefügt hat, und von denen
die des Wundarztes Fiſher, welcher die Expedi–
tion begleitete und darüber ein eignes Werk „a
Journal of a Hoyage of Diſcovery to the arctic Re-
gions, in H. M1. Ships Hcca and Griper in the years
819 and 1820 by Alexander Fiſher, Surgeon. R. N.
London, 1821. 8." ſchrieb, am belehrendſten ſind.
Es ſind nun bald zwey Jahre her, daſs von der
dritten Expedition die der muthige und geſchickte
Parry zu gleichem Zwecke unternommen, die letzte
Nachricht verlautet iſt. Wir wollen uns der Hoff–
nung überlaſfen daſs der unermüdete Forſcher und
feine wackern Begleiter kein Unglück betroffen, und
wir bald hören mögen daſs er, nach zwey Winter-
quartieren in den Pogegenden das ſtille Meer fieg–
reich erreicht habe. Um aber dieſe, mehr noch für
Erweiterung des Gebietes der Wiſſenſchaften als des
Handels , erfprieſslichen Hoffnungen auf einige gute
Gründe ftützen zu können, fürchten wir nicht zu
langweilen, wenn wir aus dem vorliegenden Werke,
in gedrängter Kürze, Parry's eigene, darüber aus–
geſprochene Ueberzeugungen mittheilen:
„Da wir nun endlich das Eis verlaſſen hatten, ſo
mag es paſſend feyn, einige wenige kurze Bemer-
kungen, über die Wahrſcheinlichkeit und Vollbrin–
gung
----- 315 / 684 -----
597
-- Num. 75. MÄRZ 1 823. 598
ung einer nordweſtlichen Durchfahrt in das ſtille
Ä. mitzutheilen. Daſs eine ſolche Durchfahrt ſtatt
finde, und daſs die Mündung in der Behringſtraſse
ſey, kann bey einem Blick auf die Karte, mit Zuſatz
unſerer Entdeckungen und in Verbindung mit denen
von Cook und Makenzie, vernünftiger Weiſe faſt
nicht bezweifelt werden. Durch die Entdeckung ei-
ner Durchfahrt von der Baffinsbay in das Polarmeer,
und indem man dieſes mit zahlreichen Inſeln bedeckt
fand, iſt wenigſtens noch ein Glied zu der Kette von
Zeugniſſen hinzugefügt worden», denen zu Folge
ſrhon längſt Geographen gewagt haben, die Nord-
küſte von Amerika durch eine punktirte Linie anzu-
deuten, die vom Eiskap nach Oſten zu Makenzie's
und Hearne's Flüſſen und von da zu den bekannten
Küften, im Norden der Hudſonsbay in der Nähe vom
Wayer – Ffluſſe liegt; während zugleich ein bedeu-
tender Fortſchritt in der wirklichen Vollbringung
der gewünſchten Durchfahrt gemacht worden, die
faſt während 3oo Jahren die Aufmerkſamkeit der am
Meere wohnenden Nationen Europa's auf ſich gezo-
en hat. Der Erfolg den unſere Bemühung während
der Jahreszeit von 819 hatte, nachdem wir durch
den Lancaſterſund gegangen waren, war von der
Art, daſs ſelbſt der am wenigſten Sanguiniſche un-
ter uns hoffte, daſs wir nach vor dem Schluſs des
nächſten Jahres unſer Unternehmen vollenden wür-
den.. Bey dieſer Hoffnung hatten wir indefs die
Strenge des Klimas, mit der wir zu kämpfen hatten,
und die Kürze der Jahreszeit (die nicht über 7 Wo-
chen beträgt) nicht gehörig in Anſchlag gebracht,
während der es möglich iſt, dieſen Theil des Polar-
»meeres zu beſchiffen. Obgleich allerdings etwas Ei-
genthümliches der Schiffahrt beſonders hinderlicher
im Südweſten der Melville-Inſel iſt, ſo iſt es doch
gewiſs, daſs die Hinderniſſe, die das Eis darbot, ſo-
wohl in Hinſicht ſeiner Dicke als ſeiner Ausdehnung,
zunahmen, wie wir nach unſerer Durchfahrt durch
die Barrowstrafse weiter nach Weſten giengen. Daſs
dieſs der Fall ſeyn würde, hätte vielleicht voraus ver-
znuthet werden können, weil die Nähe eines ſtets
offenen Meeres vor allen andern Umſtänden am
mehrſten die Strenge der Polargegend in jeder gege-
benen Breite zu mindern ſcheint. Deshalb würde
ich immer die bedeutendſten Hinderniffe ungefähr
mitten zwiſchen dem Atlantiſchen und ftllen Meere
zu finden vermuthen, und nachdem ich einmal über
dieſe Barriere hinweg wäre, würde ich eben ſo ge-
wiſs hoffen, daſs die Schwierigkeiten abnehmen, wie
wir uns denn letztern Meere nähers, um ſo mehr, da es
M'ehr bekannt iſt, daſs das Klima in jeden Breite auf
jener Seite von Amerika» gleichviel aus welcher Ur-
fache, viele Grade milder iſt, als auf der Oſtküſte.
– Obgleich es ausgemacht iſt, daſs das Klima nicht
anz von der Breite abhängt, ſondern auch von an–
zern Umſtänden, ſo kann man faſt doch nieht zwei-
feln, daſs in jedem Meridian im Norden von Ame-
rika, z. B. dem von E14°, wo wir aufgehalten wur-
den, in 69° der Breite, das Klima im Allgemei-
nen beſſer und dia ſchiffbare Jahreszeit länger ſeya
A
werde, als im 75°, in deſſen Nähe wir überwinter-
ten. Deshalb würde es vielleicht wünſchenswerth
ſeyn, daſs Schiffe, die das ftille Meer auf dieſem We–
ge erreichen wollten, ſich womöglich an der Küſte
von Amerika halten, und in je niederer Breite man
dieſe Küſte finden wird, deſto günſtiger wird es für
den Zweck ſeyn. – Unſere Erfahrung hat meiner
Meynung nach offenbar gezeigt, daſs die Beſchiffung
des Polarmeers nie mit einiger Wahrſcheinlichkeit
ohne eine zuſammenhängende Küſte geſchehen kann.
Nur durch das Abwarten der Oeffnungen, die zu-
weilen zwiſchen dem Eiſe und dem Lande eintraten,
machten wir unſre letztern Fortſchritte gegen We-
ſten, und hätte ſich das Land in der gewünſchten
Richtung weiter erſtreckt, ſo kann es keine Frage
ſeyn, daſs wir, ſo langſam es auch ſeyn mochte, der
Erreichung unſeres Zweckes näher gekommen
wären.” -
Hierauf geſtützt ſchlägt Parry vor den Verſuch
zur Durchfahrt in noch Ä Breite als Baffins-
bay iſt, etwa bey der Kumberlandſtraſse, der Durch-
fahrt Sir Thomás Roes Willkom, oder der Repul-
febay zu machen, und breitet ſich dann auch über
die dort zu findenden Vortheile mit Wallfiſchhandel
aus. Wir folgen ihm nicht weiter, und bemerken,
ergänzend, hierzu nur noch, daſs da Otto v. Kotze-
bue von der Behringsſtraſse indeſs bis zum 155°
der Länge vorgedrungen, Parry aber von der entge-
gen geſetzten Seite zum 113°, ſich das Gelingen der
Durchfahrt um die Frage dreht: ob zwiſchen dem
113 ° u. 155° offnes Fahrwaſſer iſt? –
Wir haben im Eingange dieſer Beurtheilung er–
wähnt, daſs der Verfaſſer in der Vorrede um Ent-
fchuldigung ſeiner ſtiliſtiſchen Fehler bittet. Er
führt dazu die Redensart Les marins écrivent mal,
mais avec a//ez de candeur" an. Unſer Ueberſetzer
hat dies mit überſetzt, aber ſich nicht durch irgendei-
ne Phraſe entſchuldigt, daſs ſein Stil etwas unbeholfen
und ohne, die ſo nöthige, Feile fey. In dem eben
mitgetheilten Ueberſetzungsſtück zeigen ſich ſolche
Nachläſſigkeiten indern „war und waren, hatten und
hatte, hoffte und Hoffnung, hinderlich und Hinder-
niffe, wurde und würde" und mehr dergleichen ge-
gen den Wohlklang nahe bey einander ſtehen, was
mit wenig Aufmerkſamkeit vermieden werden konnte.
Oftmals ſind ſie im Buche noch ſtärker und auf-
fallencler.
Der Druck iſt gut, das Papier neigt ſich mehr
zum fchlechten, und die Karte, von der der Ueber-
fetzer S. IX. ſagt: „Um indeſs dem Leſer die gemach-
ten Entdeckungen und ihr Verhältniſs zu dem ſchon
bekannten Theile dieſer Polargegenden anſehanlich
zu maehen, hat der Verleger aus einem Theile der
erſten und der zweyten der angegebenen Karten (die
nämlich welche das Original begleiten) eine verklei–
nerte entworfen, und beylegen laſſen, die eine deut–
liche Ueberſicht gewährt" findet ſich nirgends. Rec.
würde glauben ſie fehlte zufällig nur ſeinem Exempla–
re, aber da er auf dem Titelblatt dieſelbe nicht er–
wähnt fand, iſt es ihm weit wahrſcheinlicher: daſs
- ſie
----- 316 / 684 -----
599
6oo
A. L. Z. Num. 75. MÄRZ 1 823.
ſie nicht gefertigt wurde, und dieſs iſt ein groſser
Fehler, denn wer reiſt gern ohne Karte in un-
bekannten Gegenden? -
-- -
* -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Panis, b. Didot: Conſidérations ſur la guerre
actuelle entre les Grecs et les Turcs, par unGrec.
1821. 73 S. 8-
Dieſe Schrift von einem Griechen über die groſse
Angelegenheit ſeines Vaterlandes muſs ſchon an und
für ſich Aufmerkſamkeit erregen und dieſe verdient
ſie auch theils durch die Neuheit mancher hiſtori–
ſchen Daten, die ſo noch nicht bekannt waren und
j Mittheilung wichtiger Aufſchlüſſe, theils durch
je edle Freymüthigkeit, die in dem Munde eines
jechen nicht im geringſten der Rechtfertigung be-
j, wenn ſchon jene Offenheit das Mitgefühl bey
den Leiden ſeines Vaterlandes um ein Groſses
erhöht. Ueber die Unternehmung des Alex. Yp-
fantitheilt der Vf, S. 19 ff. manches Intereſſante
mit, und auch ohne die Gründe, warum die Diver-
j im Norden der Türkey miſslang und miſslingen
jſste, wovon einige, die hier und unter andern
jvon Paris in dem Contemplations /r la criſe
actuelle de l'empire Ottomºn auseinandergeſetzt wer-
den, nicht gehörig beachtet worden ſind, iſt es im-
jrthöricht, allein nach dem Erfolge über jenes Un-
jehmen zu urtheilen. Es war für das eigentliche
Griechenland von groſsem Nutzen.» daſs die Pforte
j beiden nördlichen Provinzen hinlänglich be-
ſchäftigt wurde, wenn gleich nach Maaſsgabe der
Beſchaffenheit des Landes es ein Fehler von Ypſ-
lanti geweſen ſeyn mag - daſs er nur defenſiv, nicht
Ä verfahren iſt. Die Apathie der Moldo- Wal-
lachen, die doch mehrern Gliedern der Familie der
Ypſilanti's als Hospodaren ſehr viel zu verdanken
hätten, der Umſtand, daſs Ypſilanti ihnen nichts
jfés verſprechen konnte, weil er es mit den Bo-
jaren nicht verderben durfte und dieſe doch ſein Un-
ernehmen nicht unterſtüzten - daſs Oeſterreich den
j ihn Eilenden den Durchgang verſperrte, die Mu-
jijen, welche er gekauft hatte, aufhielt, die Be-
wegungen der Servier, º Gunſten der Griechen,
jz der verheiſsenen Neutralität» unterdrückte und
jch der Verrath haben ſich vereinigt, ſeine wei-
Ärn Plane zu vereiteln. Das Urtheil der Geſchichte
kann ihn nicht verdammen. Ueber den Ausbruch
der Inſurrection im eigentlichen Griechenland
ſelbſt und das, was kurz vorhergegangen - giebt uns
der Vf. belehrende Aufſchlüſſe und wohl zu beach-
tende Winke, nicht weniger über die verſchiedenen
Einwohner der Türkey, in der er ſich lange aufge-
halten, und die wahrſcheinliche Zahl der einzelnen
Nationen nach Sprache und Religion, von dem auf
die Verſprechungen (?) der Pforte ſich gründenden
Verhältniſſe der griechiſchen Kirche zu der türki-
ſchen Regierung (S. 23. Anm.) und manches andere,
was das Büchelchen ſehr leſenswerth macht. Ein
merkwürdiges Beyſpiel von der hohen Bedeutſam-
keit des Wortes Garantie in der Sprache der Politik
giebt die hier S. 28. bis 30. Anm. kurz mitgetheilte
Geſchichte der vier Städte: Parga, Preveſa, Wo-
nitza und Butrinto ſeit dem Untergange der Republik
Venedig. Ueber die von der europäiſchen Ä
in Bezug auf Griechenland zu ergreifende Rolle
ſtimmt der Vf, mit den Anſichten de Pradt's im All-
gemeinen überein, indem er S. 36 – 40 behauptet,
daſs Griechenland ein ſchrerer Schlagbaum gegen
Ruſsland ſey, als die morſche Türkey. Leider kön-
nen ſelbſt Griechen der Politik nur einen ſolchen
Rath zu ihrer Rettung geben, der ihr auch Vortheile
zuſichert. Das Verhältniſs der Bekenner der grie-
chiſchen Kirche zu denen der lateiniſchen erhält hier
eine bedeutende Aufklärung, die um ſo wichtiger
iſt, als der ſpectateur oriental und der öſterr. Beob-
achter jene Verſchiedenheit des Cultus dey den po-
litiſchen Unruhen nicht unberückſichtigt gelaſſen und
gehäſſige Anklagen gegen die Griechen und ihre Sa-
che anf falſche Vorausſetzungen in Betreff der Tren-
nung der griechiſchen von der lateiniſchen Kirche
gegründet haben. In dieſer Beziehung ſagt der Vf.
(S. 21.): Les chrétiens du rit latinſonten Turquie ſi
peu nombreur, qu'il eſ inutile, d'entrer dans de
grands détails für leur compte. D'ailleurs, ayant
pour précepteurs des capucins et d'autres moines g-
norantes, quileur fönt enroyés par a propagande
de Rome, ils ont contracté l'habitude, de dénoncer
les Grecs auprès des catholiques de l'Europe civiliſée,
tantót comme des fanatiques, tantót comme des
athécs; et il n'eſt pas étonnant de les entendre dired
leurs amis d'Europe, que les Grecsjoui//aient/ouse
/ultan actuel de toutes /es douceurs de la vie /öciale
et que ce méme filtan e/t un prodige de/cience, de
juſtice et de politiqué. Dans leurf./eme la marché
progreſſive de la civiliſation pervertit le coeur humain
et c'eſt en conſéquence de cé principe, qu'ils regar-
dent le/ultan comme l'homme./elon teur coeur u. ſ. w.
Wie Manches bekommt hierdurch Aufſchluſs und
wie erhält dieſs alles durch manche der neueſten Be-
gebenheiten ſeine Beſtätigung. Man denke nur an
die kräftige Schrift des trefflichen Tzſchirner.
----- 317 / 684 -----
- 76 -
6o2
-
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
- -
März
L I TE RA R I SCHE
Univerſität em.
B erlin.
verzeichniſs der Vorleſungen,
welche auf der daſigen Univerſität im Sommerhalben-
jahre 1823 vom 14ten April an gehalten werden.
Gottes gelahrt heit.
Assecºm- Pſalmen erklärt, beſonders in gramma-
tiſcher Hinſicht, Hr. Prof. Dr. Bellermann.
Die Pſalmen erklärt Hr. Lic. Tholuck.
Die kleinen Propheten, Hr. Lic. Bleek.
Einen Ueberblick der morgenländiſchen Philoſophie und
Religionsgeſchichte giebt Hr. Lic. Tholuck:
Den erſten Theil der altteſtamentlichen Geſchichte er-
zählt Hr. Prof. Dr. Strauſs öffentlich.
Die Evangelien des Matthäus und Markus erklärt Hr.
Lic. Bresler. '
Die Apoſtelgeſchichte, Hr. Prof. Dr. Neander. -
Den Brief an die Römer, Hr. Prof. Dr. Schleiermacher.
Den Brief an die Hebräer und die beiden an den Timo-
theus, Hr. Lic. Bleek.
Das Leben Jeſu erzählt Hr. Prof. Dr. Schleiermacher.
Die bibliſche Dogmatik trägt vor Hr. Lic: Tholuck.
Die kirchliche Dogmatik, Hr. Prof. Dr. Marheinecke.
Den erſten Theil der Kirchengeſchichte erzählt Hr. Prof.
Dr. Neander.
Die Dogmengeſchichte, Derſelbe.
Die Symbolik lehrt nach ſeinem latein. Lehrbuche Hr.
Prof. Dr. Marheinecke.
Eine Einleitung in die ſymboliſchen Bücher der evange-
liſchen Kirche giebt Hr. Lic. Bresler in lat. Sprache
unentgeldlich.
Katechetik, Liturgik und Paſtorallehre trägt vor Hr. Prof.
Dr. Strauſs.
Die praktiſchen Uebungen ſetzt Derſelbe fort.
Rechtsgelahrtheit.
Naturrecht, nach Maaſs, Hr. Dr. Steltzer. -
Encyklopädie des gemeinen Rechts, Hr. Prof. Schmalz.
Juriſtiſche Literaturgeſchichte, Hr. Prof. Biener.
Geſchichte des römiſchen Rechts bis Juſtinian, Hr. Dr.
Klenze.
Ueber Cicero's neu aufgefundene Bücher de republica,
Derſelbe unentgeldlich: - -
Infijtionen und Geſchichte des röm- Rechts, Hr. Prof.
v. Savigny.
Inſtitutionen Juſtinians; Hr. Dr. Kaplick.
L. L. Z. 1823. Erſter Band.
1 82 3. -
N A c H R 1 c H T E N.
.
Pandekten, Hr. Prof. Hollweg.
Dieſelben, Hr. Dr. Roſsberger.
Das Recht der Klagen, Derſelbe öffentlich.
Erbrecht, Derſelbe. -
Pfandrecht, Derſelbe unentgeldlich.
Kanoniſches Recht, Hr. Prof. Schmalz.
Geſchichte des deutſchen Reichs und des deutſchen Staats-
und Privatrechts, Hr. Prof. Sprickmann.
Ueber die deutſche Reichsverfaſſung und deren neueſte
Umgeſtaltungen, Hr. Prof. v. Lancizolle öffentlich.
Syſtem des in Deutſchland geltenden gemeinen Privatrechts,
Hr. Prof. v. Reibnitz nach eigenen Heften.
Deutſches Privatrecht, Hr. Prof. v. Lancizolle.
Lehnrecht, Hr. Dr. Homeyer.
Wechſelrecht, Derſelbe unentgeldlich.
Europäiſches Völkerrecht, Hr. Prof. Schmalz.
Civilproceſs mit praktiſchen Uebungen verbunden, Der–
ſelbe privatiffime.
Erläuterung des Preuſs. bürgerlichen Proceſſes nach der
Allgem. Gerichts– Ordnung, nebſt Andeutung der
Hauptverſchiedenheiten von dem gemeinen deut-
ſchen Proceſſe, und Anleitung zu orakt. Arbeiten
in beſonderen Aufgaben, Hr. Prof. v. Reibnitz. -
Criminalrecht und Criminalproceſs, Hr. Prof. Biener:
cÄ Hr. Dr. Steltzer nach Feuerbach. J
iminalproceſs mit praktiſchen Uebungen ver -
nach Henke, Hr. fj Ä F bunden;
Zu Examinatorien und Repetitorien über das geſammte
Recht oder einzelne Theile deſſelben erbietet ſich
Hr. Dr. Roſsberger.
Heilkunde.
Mediciniſche Encyklopädie und Methodologi
Prof. Ä Ä se lehrt Hr.
Oſteologie lehrt Hr. Prof. Knape.
Vergleichende Anatomie, Hr. Prof. Rudolphi.
Phyſiologie, Derſelbe.
Eine Einleitung in die Phyſiologie giebt Hr. Prof. Horkel
öffentlich.
Vergleichende Phyſiologie lehrt Derſelbe.
Die vergleichende Anatomie und Phyſiologie der blutbe-
reitenden Organe, Hr. Dr. Eck unentgeldlich.
Für mediciniſche und pharmaceutiſche Botanik ſind drey
Stunden wöchentlich von den Vorleſungen des Hn.
Prof. Link über Botanik beſtimmt. -
Allgemeine und pharmaceutiſche Chemie nach den neue-
ſten Entdeckungen, nach Anleitung ſeines Lehrbuchs
der theoret. Chemie (Berl. 1822) lehrt Hr. Dr. Schu-
barth und hält ein Examinatorium darüber. -“
G (4) All-
----- 318 / 684 -----
6o3
604
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Allgemeine Heilmittellehre, Hr. Prof. Oſann.
Specielle Heilmittellehre, Derſelbe, -
Die Lehre von den Giften trägt Hr. Prof. Link öffentl. vor.
Geſammte Gftlehre oder die Kenntniſs der Natur und
Wirkungen der Gifte, der Auffindung derſelben in
Organismus und der Cegengifte, Hr. Dr. Schubarth.
Das Formulare, Hr. Prof. Knape. -
Receptirkunft in Verbindung mit Uebungen im Recept-
ſchreiben, nach ſeinem Handbuche (Berlin 1821),
Hr. Dr. Schubarth. - -
Makrobiotik und Diätetik wird Hr. Prof. Hufeland der
Aeltere öffentlich vortragen.
Pathologie lehrt Hr. Prof. Hufeland d. Jüng. öffentl.
Dieſelbe, Hr. Prof. Reich nach Sprengel's Handbuche.
Allgemeine Pathologie, Hr. Dr. Böhr.
Dieſelbe, Hr. Dr. Eck.
Specielle Pathologie, Hr. Prof. Horn.
Semiotik, nach ſeinem Lehrbuehe (Berlin 1817, bey
Nicolai), Hr. Prof. Wolfart öffentl.
Dieſelbe, Hr. Prof. Hufeland der J.
Allgem. Heilkunde, Hr. Prof. Reich nach eigenen Heften.
Den allgem. Theil der prakt. Heilkunde, welcher die all–
gem. Therapie nebſt der allgem. Pathologie u. Arz-
neymittellehre umfaſst, Hr. Prof. JYagner.
Generelle Therapie und den erſten Theil der ſpeciellen,
Hr. Prof. Hufeland d. J.
Die ſpecielle Noſologie und Therapie in ihrem ganzen
Umfange, Hr. Prof. Wolfart.
Die ſpecielle Heilkunde der auszehrenden Krankheiten
wird Hr. Prof. Berends lehren.
Die Lehre von der Erkennung und Heilung der Feld-
krankheiten trägt Hr. Prof. Horn öffentl. vor.
Von den Exanthemen handelt Hr. Prof. Reich öffentl.
Die Lehre von den ſyphilitiſchen Krankheiten trägt Hr.
Prof. Ruft öffentl. vor.
Dieſelbe, Hr. Dr. Oppert unentgeldlich.
Die Lehre von den Krankheiten der Harnröhre, der Yor-
ſteherdrüſe, der Harnblaſe und des Maſtdarms, Der–
ſelbe.
Die Lehre von den Kinderkrankheiten, Hr. Dr. Barez
unentgeldlich.
Ueber die Frauen – und Kinderkrankheiten, Hr. Dr.
Friedländer. - -
Die H„ehre von den Krankheiten des Gehörs, Hr. Dr.
Jüngke- unentgeldlich.
Die Chirurgie, Hr. Pro Gräfe.
Die Akiurgie oder die Lehre von den chirurgiſchen Ope–
rationen in ihrem ganzen Unſange lehrt Hr. Prof.
Ruf in Vereinigung mit Hn. Prof. Kluge. Die mit
dieſen Vorleſungen in Verbindung ſtelaenden De–
monſtrationen und häufigen Uebungen an Leichna–
men werden in noch beſondere Stunden unter Lei–
tung beider Profeſſoren im Charité–Krankenhauſe
gehalten werden.
Die generelle und./pecielle Chirurgie, Hr. Dr. Jüngken.
Die Ophthalmiatrik, Hr. Prof. Gräfe öffentl.
Die Lehre vom chirurgiſchen Verbande, Hr. Prof. Kluge.
Die 4kologie oder die Lehre vom chirurgiſchen Yerbande
in Verbindung mit der Lehre von den Luxationen
und Fracturen, Hr. Dr. Jüngken-
Die prakt. Entbindungskunde (nach ſeinem Lehrbuche,
(Nürnb. 182), Hr. Prof. v. Siebold öffentl. :
Die Geburtshülfe, Hr. Prof. Kluge. Die zu den geburts-
hüllichen Vorträgen gehörenden Nachweiſungen
und Uebungen werden in beſonderen Stunden Statt
finden.
Den theoretiſchen und praktiſchen Teil der Geburtshülfe
Hr. Dr. Friedländer. J
Zu einem Curfits der Uebungen im Unterſuchen und in
den geburtshilflichen IIanual– und Infrumental-
Operationen erbietet ſich Hr. Prof. v. Siebold.
Die Anleitung zur ärztlichen Klinik in dem ärztlichen
kliniſchen Inſtitute der Univerſität giebt Hr. Prof.
Berends. - - -
Die medicinſch – chirurgiſchen Uebungen im Königlich
polikliniſchen Inſtitute leitet Hr. Prof. Hufeland der
Aelt. mit Unterftützung der Herren O/ann u. B/7e.
Anleitung zur Krankheitsbehandlung ertheilt Hr. Prof.
Wolfart wie bisher. -
Die Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde im Kö–
nigl. kliniſchen chirurgiſchen Inſtitut leitet Hr. Prof.
Gräfe.
Die kliniſchen Uebungen am Krankenbette iber Chirnr–
gie und Augenheilkunde wird Hr: Prof. Ru/ im Kö–
nigl. chirurgiſchen und ophthalmiatriſchen Klinicum
des Charité – Krankenhauſes leiten.
Klinik der Augenheilkunde leitet Hr. Dr. Jingken.
Die geburtshufliche Klinik in der Entbindungsanſtalt
der Univerſität und die damit in Verbindung ſte–
hende Poliklinik für Geburtshülſe, Frauenzimmer –
und neugeborner Kinderkrankheiten leitet Hr. Prof.
v. Siebold, und bey jeder während der Geburten
ſich ergebenden Gelegenheit.
Geburtshilfliche Klinik leitet Hr. Dr. Friedländer.
Die gerichtliche Arzneykunde lehrt Hr. Prof. Wagner.
Dieſelbe, Hr. Dr. Barez.
IIediciniſche Polizey, Hr. Prof. Wagner öffentlich.
Thierheilkunde für Kameraliſten und Oekonomen, Hr.
Dr. Reckleben.
Die Lehre von den Seuchen ſämmtlicher Hausthiere und
gewöhnliche Thierheilkunde, Derſelbe.
Knochenlehre der Hausthiere, Derſelbe.
Die neuere Geſchichte der Medicin von Fr. Hofmann bis
auf die neueſten Zeiten, Hr. Prof. Hecker.
In der Erklärung der Aphorismen des Hippokrates in
lateiniſcher Sprache wird Hr. Prof. Berends fortfah-
ren öffentlich.
Celſus Bücher von der Medicin wird Hr. Prof. Hecker
erklären öffentlich.
Zu einem privatiſſime zu veranſtaltenden Repetitorium
und Disputatorium über mediciniſche und chirur-
giſche Gegenſtände erbietet ſich Hr. Dr. Böhr.
Unterricht in den Augenoperationen und in einzelnen Ge–
genſtänden der Medicin, Chirurgie und Augenheil-
kunde wird Hr. Dr. Jüngken privatiſſime ertheilen.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Philoſophiſche Encyklopädie und Logik wird Hr. Dr.
Stiedenroth vortragen.
Pro-
----- 319 / 684 -----
6o5 Num. 76. MÄRZ 1 823-
606
Propädeutik und Encyklopädie der ſpeculativen Philo-
ſophie, Hr. Dr. v. Henning.
Die Geſchichte der Philoſophie der Alten, Hr. Dr. Ritter
unentgeldlich.
Pſychologie, Hr. Dr. v. Keyſerlingk unentgeldlieh.
Logik, Hr. Dr. Ritter - - -
Logik und Metaphyſik, Hr. Prof. Hegel nach ſeinem
Lehrbuche: Encykl. der philoſ. Wiſſenſch. (§. 12–
IQ I.
-Ä., oder Philoſophie der Kunft, Derſelbe.
Praktiſche Philoſophie, Hr. Dr. Stiedenroth.
Religions– Philoſophie, Hr. D. v. Keyſerlingk.
Natur- und Staatsrecht, oder Philoſophie des Rechts,
nach Hegel's Grundlinien der Philoſophie des Rechts,
Berlin 182o, Hr. Dr. v. Henning.
Die Farbenlehre nach Göthe vom Standpunkte der Natur-
philoſophie aus, Derſelbe unentgeldlich.
Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Reine Mathematik wird Hr. Prof. Griſon vortragen.
Reine Elementarmathematik, Hr. Dr. Ohm.
Algebra und Analyſis des Endlichen, Derſelbe.
Praktiſche algebraiſche Uebungen wird Derſelbe unent-
geldlich anſtellen. - -
Die Theorie der Gleichungen wird Hr. Mag. Lubbe vor-
tragen.
Analytiſche Trigonometrie und Kegelſchnitte, Hr. Prof.
Ideler. -
Die Andlyfis der krummen Linien und Flächen, Hr.
Mag. Lubbe privatiſſime.
Differential– und Integralrechnung wird Hr. Prof. Grü–
ſon lehren. -
Dieſelbe in Verbindung mit höherer Geometrie, Hr. Dr.
Ohm.
Integralrechnung, Hr. Prof. Dirkſen.
Höhere Statik, Derſelbe.
Theoretiſche Aſtronomie, Derſelbe.
Die Anwendung der Analyſis des Unendlichen anf die
Theorie der Bewegung der Wellkörper, Hr. Dr. Ohm.
Ueber die Höhenmeſſung vermittelt des Barometers
wird Hr. Prof. Dirkſen leſen öffentlich.
Naturwiſſenſchaften.
Allgemeine Naturgeſchichte, verbunden mit Encyklo-
pädie und Methodologie der Naturwiſſenſchaften,
wird Hr. Prof. Link vortragen.
Allgemeine Zoologie, Hr. Prof. Lichtenſtein.
Naturgeſchichte der Amphibien und Fiſche, Derſelbe.
Entomologie, Hr. Prof. Klug öffentlich.
Allgemeine und beſondere Botanik, nebſt Demonſtra-
tionen und Excurſionen, Hr. Prof. Link.
Allgemeine Botanik init Demonſtrationen lebender, wie
auch der meiſten Arzneygewächſe, nach Abbildun-
gen ſeines Werkes: Darſtellungen der in der Arz–
neykunſt gebrauchten Gewächſe, wird Hr. Prof.
Hayne lehren.
Forſtbotanik. Derſelbe.
Botaniſche Excurſionen wird. Derſelbe mit ſeinen Zu-
hörern anſtellen-
Den zweyten Theil des mineralogiſchen Cupſus wird
Hr. Prof. JWeiſs vortragen.
Einen kurzen Abrufs der IIIineralogie wird Hr. Dr. G.
Roſe geben.
Geognoſe lehrt Hr. Prof. Weiſs. Ass -
Den erſten Theil der Bodenkunde, insbeſondere für den
Forſtmann, Berſelbe. -
Experimentalphyſik, Hr. Prof. Turte.
Die Lehre von der Electricität, von WIagnetismus und
vom Lichte, als den zweyten Theil der mechaniſchen
Naturlehre, wird Hr. Prof. Fiſcher vortragen, und
mit Verſuchen erläutern.
Ueber Wärme und Licht wird. Hr. Prof. Erman leſen.
Ueber meteorologiſche Atmoſphärologie, Derſelbe.
Phyſik mit Rückſicht auf # Forſtwiſſenſchaft wird
Hr. Prof. Turte lehren.
Die Einleitung zur theoretiſchen Chemie in Anwendung
auf Arzneywiſſenſchaft und Pharmacie ſetzt Hr. Prof.
Hermbſtädt öffentlich fort. -
Einleitung in die Experimentalchemie trägt Hr. Prof. Mit-
ſcherlich öſlentlich vor.
Experimentalchemie, Hr. Prof. Turte.
Den erſten Theil der Experimentalchemie nach Berze-
lius Lehrbuch der Chemie, 2te Ausgabe, Dresden
1823, Hr. Prof. Ilitſcherlich. -
Hylognoſe, oder allgemeine Chemie nach ſeinem neue-
ſten Syſteme, Hr. Dr. IWuttig.
Theoretiſch – analytiſche Chemie, Hr. Dr. H. Roſe.
Praktiſch – analytiſche Chemie, Derſelbe.
Metallurgiſche Chemie in Verbindung mit der Probir–
kunſt, Hr. Prof. Hermlſtädt, mit Experimenten.
Pharmaceutiſche Chemie, oder die Lehre von der Zu-
bereitung und Kenntniſs der chemiſchen Arzney-
mittel, Derſelbe, mit Experimenten.
Experimentalpharmacie mit ſteter Rückſicht auf die
Preuſsiſche Pharmakopöe, Hr. Prof. Turte.
Die Pflanzenchemie als Wiſſenſchaft und Kunſt für die,
welche den Curſus der Mineralchemie ſchon ge-
macht haben, Hr. Dr. Runge, mit Verſuchen.
Von der Phyſiologie und Zoochemie in ihrer gegenſeiti-
Ä Durchdringung wird Derſelbe unentgeldlich han-
Il--
Kameralwi//en/chaften.
Die Statiſtik der europäiſchen Staaten nach Meuſer mit
beſonderer Rückſicht auf Verfaſſung und Verwal–
tung wird Hr. Prof. v. Raumer lehren.
Die Stºſt der vorzüglicheren europäiſchen Staaten,
Hr. Dr. Stein.
Die Staatswirtſchaft, Hr. Prof. Hoffmann.
Die Grundſätze der Polizey geſetzgebung, Der/erbe.
Allgemeine Technologie, Hr. Prof. Hermbſtädt, nachr
ſeinem Grundriſſe derſelben.
Derſelbe wird technologiſche Ercurſionen anſtellen. -
Chemiſche Fabrikenkunde trägt Hr. Dr. Wuttig nach ei-
genen Erfahrungen vor.
Vom Munzweſen handelt IIr. Prof. Hoffmann öffentl.
Waldbau lehrt Hr. Prof. Pfei.
Forſtbenutzung und Forſttechnologie, Derſelbe.
Staats-Forſpolizerlehre und Foſſchutz Derſelbe-
-
Hiſto-
----- 320 / 684 -----
607
MÄRZ 1823. 6o8
A. L. Z. Num. 76.
Hiſtoriſche Wiſſenſchaften.
Die Geſchichte der Völker und Staaten des Alterthums
trägt Hr. Prof. Tölken vor:
Die Geſchichte des 16ten und 1zten Jahrhunderts, Hr.
Prof. Wilken.
Die Geſchichte des 18ten Jahrhunderts und der fran-
zöſiſchen Revolution, Hr. Prof. v. Raumer. -
Die Geſchichte der Reformation, Hr. Prof. Wilken öſ-
ſentlich.
Heraldik und Diplomatik, oder Urkundenlehre, Der-
elbe.
o Zeitrechnung der Juden und Chriſten, Hr. Prof.
Ideler.
Ethnographie und Geographie Aſiens, Hr. Prof. Ritter.
Kunſtgeſchichte.
Die Geſchichte der Baukunſt bey den Yölkern des Orients
wird Hr. Prof. Hirt vortragen.
Die Geſchichte der Malerey bºden-lten, Derſelbe:
Mythologie, mit beſonderer Rückſicht auf die künſtle-
S
riſche Darſtellung, Hr. Prof. Tölken.
Philologiſche Wiſſenſchaften.
Hr. Dr. Wolf, Mitglied der Akad. der Wiſſenſchaften,
wird den letzteren Theil ſeiner Encyklopädie vor-
tragen öffentlich- - -
Die Geſchichte der griechiſchen Literatur wird Hr. Prof.
Böckh vortragen. -
Griechiſche Syntax, Hr. Dr. Bernhary - -
Pjs Gorgias und Theätet wird Hr Prof. Böckh er-
klären, und eine Einleitung in Platon's Schriften
d Philoſophie geben.
DÄ Ärof. Bekker nach ſeiner Aus-
gabe.
Den Iſokrates, Derſelbe
abe. - - - "YY -
De Demoſthenes Rede gegen Midias: Hr. Dr. Ulrich
nit beſonderer Rückſicht auf Attiſche Rechtsalter-
thümer.
Sopho'les Ajax , Derſelbe
Die Wolken des Ariſtophanes,
tgeldlich.
vÄ im Interpretiren eines alten Schriftſtellers
fÄj Hr. Dr. Ullrich fort an einem Attſchen Pro-
faiften zu leiten unentgeldlich -
Die Annalen des Tacitus erklärt Hr. Prof. Böckh.
Die Andria des Terenz, oder nach Umſtänden des De-
moſthenes Rede für die Krone, Hr. Dr. Wolf, Mitgl.
der Akad. der Wiſſenſch. -
Die Oden des Horaz, Hr. Dr. Ullrich-
Arabiſche Grammatik wird Hr. 'rof. Bopp lehren.
Sajjit Grammatik, Derſelbe öffentlich- -
Den Bhagavad-Gita. ein Sanskrit-Gedicht, wird Der-
eibe öffentlich erklären. -
Dijijiaka Amrus Benkelthum des Taglebiten, Der-
ſelbe öffentlich.
öffentlich nach ſeiner Aus-
Hr. Dr. Bernhardy un–
Die Geſchichte der mittleren und neueren Literatur wird
Hr. Prof. Schmidt vortragen.
Derſelbe wird öffentlich einige deutſche Gedichte er-
klären.
Das Niebelungenlied nach ſeiner Ausgabe wird Hr. Prof.
Zeune erklären. -
Hr. Lector Franceſon wird unentgeldlich erklären:
1) Boileau's art poetique und einige Satiren oder
Ä Epiſteln dieſes Dichters. 2) Eine Novelle
es Luigi da Porta vom Tode des Romeo und der
Julie, welche in der Chreſtonnathie ſeiner italieni-
ſchen Grammatik enthalten iſt.
Derſelbe erbietet ſich zu Privatiſſimis im Franzöſiſchen,
Italieniſchen und Spaniſchen, nach ſeinen Lehrbüchern
in dieſen Sprachen. -
Hr. Lector Dr. von Seymour wird mit der Erklärung
des Miltoniſchen Gedicbtes (das verlorne Paradies)
und der Erzählung der Geſchichte von England fort-
fahren und über die engliſche Ausſprache reden un-
entgeldlich.
Derſelbe erbietet ſich zum Privatunterricht im Engli-
ſchen.
-
Hr. Klein leitet den akademiſchen Singechor für Kirchen-
muſik, an welchem Studirende unentgeldlich Theil
nehmen können, und erbietet ſich zu Privatunter-
richt im Generalbaſs und Contrapunkt. -
Unterricht im Fechten und Voltigiren giebt Hr. Fecht-
meiſter Felmy. -
Unterricht im Reiten wird, auf der Königl. Reitbahn
ertheilt.
Oeffentliche gelehrte Anſtatten.
Die Königl. Bibliothek iſt zum Gebrauche der Stu-
direnden täglich offen.
Die Sternwarte, der botaniſche Garten, das ana-
tomiſche, zootomiſche und zoologiſche Muſeum, das
Mineralien – Kabinet, die Sammlung chirurgiſcher In-
ſtrumente und Bandasen, die Sammlung von Gyps-
abgüſſen und verſchiedenen kunſtreichen Ä-
keiten werden bey den Vorleſungen benutzt, und kön-
nen von Studirenden, die ſich gehörigen Orts melden,
beſucht werden. /
Die exegetiſchen Uebungen des theologiſchen Semi-
nars leitet Hr. Prof. Dr. Schleiermacher, die kirchen –
und dogmenhiſtoriſchen Uebungen leiten Hr. Prof. Dr.
Marheinecke und Hr. Prof. Dr. Neander.
Im philologiſchen Seminar wird Hr. Prof. Böckh den
Sophokles lateiniſch erklären laſſen und die übrigen
Uebungen der Mitglieder leiten. O
Hr. Dr. Buttmann, Mitglied der Akad. der Wif-
ſenſchaften, wird die Mitglieder des Seminars in der
Auslegung des Horaz üben.
----- 321 / 684 -----
- - 77 ----
619
ALLGEMEINE LITE
*
- - - - -
RATUR - z E IT U N G
- - - März
GESCHICHTE.
Mösenrx, auf Königl. Koſten: Regeſta five Re-
rum Böicarum Autograph ad annum usque
MöCC - Regni feriniis fideliter in ſºmmaset-
eracta juxtäqué genuinam, terrae /irpº di-
verſitaem in Bavarica, Alemannica et ºº-
nica/6 nchroniſtice Ä cura Caroli Hen-
jci äé Lang, ſacrae Coronae Bavarica Equitis
aurati. Volumen I. 1822. VIII u. 387 S. 4.
EÄ erſchien das längſt gehoffte chronologi-
ſche Verzeichniſs der Urquellen, Baierns, aus
welchem die Geſchichtforſcher gründliche Belehrung
ſchöpfen können. Eine deſto erfreulichere Erſchei-
nung, da dieſes wichtige Unternehmen auf Staats-
jn geſchieht und der einzigen Beſorgung eines
Mannes anvertraut iſt, von deſſen groſsen Talenten,
vielſeitigen Kenntniſſen und unermüdetem For-
jgjeifte das deutſche Vaterland ſchon ſo viele
jliche Proben erhalten hat Rec. muſs, destº
wegen um ſo mehr bedauert daſs Hr. v. L. durch
jferſucht und Neckerey altbaieriſcher Geſchicht-
kundiger verſtimmt, nicht mehr das Reichsarchiv
jer ſeiner unmittelbaren Aufſicht zu München be-
Älten mochte, und veranlaſst wurde», ſich in ſeinen
Lieblingsort Anſpach zur philoſophiſchen Ruhe zu-
Äjehen. Baiern hat ſeines Gleichen in dieſem
Fache nicht. Von dieſer Wahrheit war der in der
Geſchichte ſehr tief eingeweihte Miniſter Graf
jMontgelas gar wohl überzeugt; deswegen gab er
jj L. den Auftrag zur Verfaſſung des ºrie-
jen Werks in der zuverſichtlichen Hoffnung,
Äſs der Baieriſchen Nation und dem Vf- ein unſterb-
iches Denkmal dadurch geſetzt werden würde, wie
dem anordnenden Miniſter ſelbſt. Deſſen Nachfol-
GÄf von Rechberg theilte als Miniſter des Aeu-
Ä dieſelbe Ueberzeugung und unterſtützte das
jbjder König ſelbſt iſt für groſse Unterneh-
mungen zur Beförderun der Wiſſenſchaften zu em-
fänglich, als daſs er nicht den Abdruck des einzigen
Ä in ſeiner Art auf Staatskoſten mit Freude
hätte genehmigen ſollen:
jer Vorrede erinnert der Vf, an die Urkun-
denfjmlungen von Rymer, Muratoriº., Goldaſ,
Lünig, Schöttgen, Kryſig, Marlene Brequigny,
Portä, und an die Regiſter von Georgiſch und Gat-
jer, welche alle nach ihren verſchiedenen Ä
jc unerreichten –Zwecken entſchiedenen Werth
jnige derſelben z. B. Muratori, Martene
ja.webten den Sammlungen auch gleichzeitige Jahr-
.A.L. Z. 1823. Erſter Band.
und geben zugleic
1823.
-
-
bücher ein; ja Lünig griff gar alles Alte und Neue
ohne Kritik und Syſtem Ä Georgiſch hatte Ä
belfern Weg Ä aber ſo viele franzöſiſche,
engliſche und italieniſche Urkunden, welche Ä
Deutſchland, gleichgültig ſind, eingewebt, daſs er
darüber die ihm zu Gebote ſtehenden vaterländiſchen
überſah - und nicht einmal beſtimmte, ob er aus
Originalquellen geſchöpft hatte. Das Unternehmen
unſers Vfs unterſcheidet ſich von allen Vorgängern
dadurch, daſs er ſich nur auf das Königreich Baiern
beſchränkte, keine Urkunde, welche nicht auf dem
Königl. Reichsarchive zu München, oder in den
Provinzialarchiven ſich befindet, in das Verzeichniſs
aufnahm, und dahey, nicht verheimlichte, ob ſie
verdächtig oder zweifelhaft ſey. Er befolgte die
Zeitordnung von,773 bis, 1300 in gleichheitlicher
Ä für Baiern, Alemannien und Franken
führte jede Urkunde möglichſt mit ihren j
Ausdrücken nach dem Actum und Datum auf, und
citirte ſogar die Bücher, in welchen eine oder die
andere abgedruckt iſt. Alle Urkunden, welche er
als ſolche nicht erkannte, glaubte er zur Erhärtung
der Wahrheit und des Glaubens übergehen zu müſ-
ſen (womit Rec. nicht einverſtanden ſeyn kann
wie ſich tiefer unten zeigen wird.) Die Ä
kung bis auf das Jahr 13oo geſchah deswegen, weil
nach dieſer Zeit die Urkunden ſich ſo ſehr anhäuf-
ten: daſs deren Regiſter auf wenige Jahre ſchon eine
Reihe Bände füllen würden. Dieſes erhellt ſchon
daraus, daſs der erſte Band ſeiner Arbeit die Jahre
773 bis 12oo umfaſst, der zweyte ſich kaum über
1250, der dritte nicht über 1275 ausbreiten, der
vierte mit 13oo ſchlieſsen wird. Er glaubte ſich auf
Ä Ä ſo Ä zu können,
je bekannter bereits die Ereigniſſe -. - - -
wiesº Ä ſind. gniſſe der Zeit K. Lud-
urch dieſes Werk gewinnen die Geſchichts-
forſcher ſchon eine Ä aller Ä
Ereigniſſe in Baiern, Franken und Alemannien, ſo
weit dieſes jetzt mit Baiern verbunden iſt, während
dieſer fünf Jahrhunderte. Ein vorzügliches Ver-
dienſt des Vfs iſt aber zugleich, daſs die Kenntniſs
dieſer Urkunden für die ſpäteſte Nachkommenſchaft
geſichert und geöffnet iſt. Gehen auch die Orig-
nalien jemals durch irgend ein widriges Schickſal zu
Grunde, ſo ſchützen dieſe Regeſta gegen Vergeſſen-
heit ſowohl, als gegen Unterſchiebung und Betrug,
den Geſchichtsforſchern Veran-
laſſung, bey den Kreisregierungen um Kenntniſs des
ganzen Inhalts, einer oder der andern Urkunde zu
bitten, im Falle ihnen dieſes Verzeichniſs nicht ge-
H (4) - . - nü-
----- 322 / 684 -----
61 L
Gra
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nügen ſollte. Aus dieſem Werke läſst ſich auch die
Wahrheit und der Werth der Monumenta Boica be-
urtheilen; alle Urkunden und Nachrichten derſelben,
welche hier nicht erwähnt ſind, hat man auch nicht -
in den Archiven gefunden; weswegen dieſelben für
unecht zu halten ſind. Der nämliche Ausſpruch iſt
auch auf die Codices Traditionun der nämlichen
Klöſtern anwendbar, aus welchen die Monumenta
Boica geliefert wurden. -- --
Vón Unterſchriften behielt der Vf. nur die Na-
men jener Grafen» Dynaſten und Edelleute bey,
welche zur Vervollſtändigung und Berichtigung der
Stammbäume, oder zur Aufklärung wichtiger Er-
eigniſſe dienen. Ein gleiches beobachtete er mit
Biſchöfen, Aebten, Pröpſten, Dechanten und andern
höhern Dignitariern. Es iſt ſchon für jeden Ge-
ſchichtsforſcher und Diplomatiker intereſſant, ſicher
zu wiſſen, wo die Kaiſer, Könige, Päpſte und Für-
ften zu jeder Zeit ihre veränderlichen Sitze hatten,
wodurch die Echtheit oder Falſchheit vieler Urkun-
den erhärtet, und ſogar die Itinerarien der Groſsen
hergeſtellt werden können. „Den Schluſs jeder Ur-
kunde gab er deswegen wörtlich hier wieder, damit
man die verſchiedenen Formen jedes Zeitalters mit
einander zu vergleichen in Stand geſetzt werde.
Dadurch werden zugleich mehrere Urkunden, wel-
che Georgiſch um ein Jahr früher oder ſpäter aufge-
führt hat, ſtillſchweigend in ihr richtiges Verhält–
niſs geſtellt, was auch ausdrücklich hätte geſchehen
können. -
Was die einzelnen Urkunden ſelbſt betrifft, ſo
verſtand er unter den Baieriſchen jene von Altbaiern
oder dem ehemaligen Baieriſchen Kreiſe, vom Her-
zogthume Neuburg und der Ä – unter den.
Alemanniſchen jene des ſchwäbiſchen Kreiſes, deren
Bezirke in Baieriſche Herrſchaft gekommen ſind,
als das Fürſtenthum Dillingen mit dem Bezirke
Höchſtädt, Lauingen, Burgau, Algau, Oettingen,
der Stadt Werden und der Abtey Kaiſersheim –
endlich unter den Fränkiſchen jene der Bisthümer
Bamberg, Würzburg, Eichſtädt, der freyen Reichs-
ſtädte, der Fürſtenthümer Baireuth und Ansbach,
und Aſchaffenburg. Die zwey erſten Alemanni-
ſchen Urkunden vom 15ten April 773 erklärt er ſo–
gleich für unecht – er beginnt demnach eigentlich
mit der älteſten Baieriſchen von 794. Zu wünſchen
wäre geweſen, daſs die Provinzialarchivare in jeder
Urkunde der erſten Jahrhunderte alle Ortſchaften,
wie es bey vielen geſchehen iſt, nach ihrer jetzigen
Benennung wenigſtens mit gröſster Wahrſcheinlich-
keit kenntlich gemacht hätten. Reich iſt das 9te
und 1ote Jahrhundert an Baièriſchen Urkunden vom
K. Ludwig, Karl, Karlemann und den Ottonen aus-
eſtattet, deſto weniger mit einzelnen Alemanni–
chen und Fränkiſchen. Erſt gegen das Ende des
1oten Jahrh. kommen auch viele fränkiſche zum
Vorſcheine. Die in den Noten vorgebrachten Er–
läuterungen, wie über Nendelin Urahabey 973, die
Berichtigungen der Ausſprüche anſehnlicher Diplo–
matike1, wie Zirngibls bey 974, werden jedem Ge-
ſchichtsforſcher willkommen ſeyn. Erwünſcht
wäre hier geweſen a) die Rüge eines weſentlichen
Druckfehlers der officiellen Fürther Deduction bey
dem J. 973 ſtatt 97s- wie Gretzer und Heyberger
wollten geſehn haben; b) eine Anzeige des Abgangs
der wichtigen Urkunden, daſs 985 auf dem Reichs-
tage zu Frankfurt das Herzogthum Baiern dem Her-
zoge Hezzilov. K. Otto III. wieder gegeben, 995
die Reichsdomaine Bamberg mit Baiern vereinigt,
und am 26ſten Oct. 1oo6 auf dem Reichstage zu
Frankfurt noch keine Beſtimmungen für das künf-
tige Bisthum Bamberg gemacht wurden, wie angeb-
liche Urkunden behaupten. Die S. 59 in der Note
urkundlich citirten Ortſchaften Witolfeshova und
Waldrichesbach möchten nicht Weigelshofen und
Yaller/adt, ſondern Weilershofen und Weilersbach
oder Yallersbach jetzt heiſsen. Wenn auch die
Stiftungsurkunden der Abtey Michelsberg vom J.
1oo8 des Kollegieatſtiftes St. Stephan v. 1009 zu
Bamberg, die Schenkungsurkunde der Domaine
Theres v. 1o1o, die Abtretungsurkunde des Biſchofs
Gundegar von Eichſtädt an das Bisthum Bamberg,
jene der Stiftungen der Abtey Theres von 1043, der
Kollegiatſtifte St. Gangolph v. 1o63 und St. Jakob
v. 1073 zu Bamberg, und mehrerer Reichstage zu
Vorchheim, als angegeben ſind, nicht mehr im Ori-
Ä exiſtiren, ſo iſt doch die einſtimmige Aus-
age aller Schriftſteller unter Zuziehung der Fürther
Deduction hinlänglicher Bürge für die Wahrheit,
und eine volle Rechtfertigung zur Fehlanzeige in
einer Note, welche ein Anhaltspunkt für den künf-
tigen Geſchichtsſchreiber geweſen ſeyn würde. Die
in Sprengers Geſchichte der Abtey Banz befindliche
Stiftungsurkunde v. 1071 hat ein gewiſſer Archivar
für verfälſcht angegeben; ob es ſo iſt, hat unſer Vf.
hier nicht berührt. Die vom P. Gregor VII. ge–
ſchehene Entſetzung des von ihm kurz vorher be-
ünſtigten Biſchofs Hermann zu Bamberg, und deſ-
Ä gleichzeitige Ernennung des höchſt unwür-
digen Rupert als Nachfolgers im J. 1075 ſind für die
Geſchichte zu wichtig, als daſs ſie nicht verdient
hätten erwähnt zu werden. Eben ſo die Stiftungen
der Abteyen Arnold/lein in Kärnthen, und Herrenz-
Aurach an der Saale in Franken durch den h. Bi-
ſchof Otto von Bamberg im J. 11o8, deſſen Stiftung
der Abtey Prieflingen 1109, deſſen Mitwirkung zur
Stiftung der Ä We/enohe IIo4 – 9., und Mi-
chelfeld I 119, deſſen Stiftungen der Kirche St. Ae-
idi zu Bamberg, der Abteyen Ä der obern
falz, Ebrach in Franken i26 und Biburg in Baiern.
Wenn auch die Stiftungsurkunden der Abtey Lang-
heim v. 1 132 bis 36 nicht mehr exiſtiren, ſo ſcheint
es doch, daſs die von Uſſermann angeführten Ur–
kunden v. 114I – 42 noch irgendwo zu finden ſind,
wie überhaupt von derſelben weit wenigere hier auf-
geführt ſind, als zuverläſſig exiſtirt haben, oder
noch exiſtiren. S. 354. iſt eine Ensdorfer Urkunde
mit dem J. 90 angezeigt; dieſelbe findet ſich bey
Ried Epiſc. Ratisbon: Nr. 22., unter dem J. 1132;
wie iſt dieſer auffallende Widerſpruch zu heben?
- - . . Soll
----- 323 / 684 -----
613
614
Num. 77. MÄRz 1s23.
Soll man dem Reichsarchivare unbedingt glauben,
und dem ganz unbefangenen redlichen Geſchichts-
forſcher Ried den Kredit nehmen? Es iſt überhaupt
räthſelhaft, warum unſer Vf. bey den Ensdorfer
Urkunden nicht, wie bey andern, die Monumenta
Boica citirt hat. Eben ſo iſt S. 302. die Ensdorfer
Urkunde v. 1179 mit drey auffallenden Druckfeh–
lern entſtellt, nämlich es ſoll heiſsen: Altmannus
Praepoſitus Ratisbonenſis nicht Bambergenſis: fer-
ner Wilburgae Converſae de Puchpach nicht Comi-
ti/Jae, und endlich iſt die Urkunde um zwey Bände
zu früh angezeigt, indem ſie in das Jahr 1279 ſtatt
Ä gehört. Es hat faſt das Anſehn, als ſey der
Vf, gerade bey den Ensdorfer Urkunden nicht ge--
hörig unterſtützt worden, was bey einem ſo wich-
tigen Nationalunternehmen, wie dieſes, unendlich
zu bedauern wäre. Denn nngeachtet unſerer Wün–
fche und Rügen, welche wir bey dem aufmerk-
ſamen Durchleſen und Vergleichen dieſes in ſeiner
Art einzigen Werkes nicht zurückhalten konnten,
iſt dadurch doch der K. Baieriſchen Regierung ein
unvergängliches Denkmal geſetzt. Daſſelbe gilt
jetzt als ein Kompaſs für die übrigen Provinzialge-
fchichten und gedruckten Urkundenſammlungen.
Wo giebt es noch viele Geſchichtsſchreiber weltli-
chen Standes, welche der diplomatiſchen Sprache
fo mächtig ſind, als unſer Vf, ſich hier bewieſen hat.
Möchte er weder durch wankende Geſundheit, noch
durch Neckereyen eines feiner Ortsgenoſſen, wovon
in den Verhandlungen des erſten Landtages ſo auf-
fallende Proben ſich befinden, in ſeinem guten Eifer
für den Flor der Baieriſchen Geſchichte geſtört wer–
den, damit das begonnene Werk bald möglichſt zur
Vollendung gedeihe!
ARZNEY GE LAHRTHEIT.
KosLxnz, b. Pauli: Die Heilquellen zu Ems; auch
über Heilquellen im Allgemeinen; von Dr. J. A.
Yogler, Herzogl. Naſſauiſchem Hofrath und
Medicinalbeamten zu Ems. 1821. X u. 173 S. 8.
Dieſe Schrift hat, wie der Vf. in der Vorrede
fagt, auſser ihrer nächſten Beſtimmung, dem Bade-
gäſte zu Eins einige belehrende Winke zu geben,
joch dem allgemeine Zweck, über den Gebrauch der
Heilquellen überhaupt einige Worte zu ſagen. – Im
erſten Abſchnitte (d. Einleitung) macht V. den Le-
ſer auf den groſsen Reichthum an Mineralquellen
aufmerkſam, welcher ſich im Herzogthume Naſſau
befindet. Rec. ſtimmt darin mit dem Vf. vollkom-
men überein, daſs es wohl ſchwerlich ein Land
iebt, wo ſo viele – und zum Theil herrliche –
FÄj in geringer Entfernung beyſammen
find, wie in dieſem kleinen Lande. Es erhielt be-
kanntlich durch die jüngſten Veränderungen in
Deutſchland zu feinen Quellen in Wiesbaden, von
Kurmainz die Schwefelquelle zu Weilbach , von
Kurtrier den berühmten Brunnen zu Selters,
von Kurheſſen Schwalbach und Schlangenbad,
Darmſtadt die Hälfte von Ems u. f. w. Der
zweyte Abſchnitt enthält eine kurze Geſchichte von
Ems. Erſt ſeit 1806 gehört es, ungetheilt, unter
Naſſau's Regenten. Der dritte Abſchnitt handelt von
der Entſtehung der Mineralquellen überhaupt. Der
Inhalt deſſelben iſt gröſstentheils aus Wurzer's phyſ.
chem. Beſchreibung der Schwefelquellen zu Nendorf
entlehnt, der überhaupt in dieſem Werkchen ſo ſehr
benutzt iſt, daſs Hr. Yogler häufig ſogar ſeine Mot-
to's daraus abgeſchrieben zu haben ſcheint. Der Vf.
leitet demnach den Urſprung der Mineralquellen von
einem groſsen galvaniſchen Proceſſe her. Der vierte
Abſchnitt hat geognoſtiſche Bemerkungen über die
Lange der Heilquellen zu Ems zum Gegenſtande;
er iſt aber ſpärlich ausgeſtattet, und gehört zu den
dürftigſten der ganzen Schrift. Fünfter Abſchnitt:
Nähere Beſchreibung der Emſer Heilquellen. Dieſer
Abſchnitt iſt ungemein intereſſant. Man erſtaunt
über die Menge von Mineralquellen, die hier aus
dem Schooſse der Erde hervortreten. Sie haben da-
hey ſehr verſchiedene Temperaturen, ſo daſs die
Kranken zu ihren Bädern Mineralwaſſer von jeder
Temperatur, wie ſie ihr Arzt verordnet, finden
können. – Auch giebt Hr. V. hier detaillirte
Nachrichten über die Einrichtung der Bäder u.
f. w. – Sechster Abſchnitt: Chemiſche Unterſu-
chung der Mineralwaſſer überhaupt und dem von
Ems insbeſondere. Hr. Y. geht von der Idee aus
(welcher Rec. im Ganzen beyſtimmt), daſs jedes
Mineralwaſſer ein organiſches Ganze iſt, innig in
ſich verbunden, und nicht als lebloſe Zuſammenmi-
fchung verſchiedener Stoffe betrachtet werden darf.
Daher ſind wir auch darin mit dem Vf. vollkommen
übereinſtimmend, daſs bey der chemiſchen Analyſe
eines Waſſers das ängſtliche – bis zur übertrieben-
ften Mikrologie – Beſtimmen des quantitativen
Verhältniſfes der Beſtandtheile, was ſo viele Che-
miker, wovon die meiſten leider durchaus keine
Aerzte mehr find, als das non plus ultra! alles
Strebens anſehen, für die praktiſche Medicin von gar
keinem Nutzen iſt. – Die Kranken und ihre
Aerzte wären ſchlimm daran, wenn ſie erſt von den
Chemikern hätten die Kräfte und die richtige An-
wendung der Mineralwaſſer kennen lernen müſſen.
Ihre ſich immer mehr und mehr extenſiv und intenſiv
erweiternde Kunſt findet ohnedieſs faſt in jedem Jahre
neue, früher nicht einmal geahndete, Beſtandtheile
in den M. Quellen; beſtimmte das quantitative Ver-
hältniſs der Beſtandtheile in denſelben ſchon mehr-
mals anders; lehrte, wiederholt, andere Methoden
der Analyſe, die wohl nicht ſelten auch andere Re-
fultate liefern u. ſ.w: Sind wir aber damit jetzt am
Ende; ift bey dem Analyſiren der Gipfel der Voll-
kommenheit bereits erſtiegen? Dies hat doch noch
kein Chemiker behauptet! Und nun die „böſen"
Imponderabilien, die dem Arzte ſo ganz unverkenn–
bar hierbey ſind, und die ein Chemiſt, der etwa
bloſs Sinn für das hat, was er mit den Hän-
den greifen, wägen, oder doch wenigſtens nach ſei–
nenftöchiometriſchen Tafeln berechnen kann –
und
>
----- 324 / 684 -----
615
-
MÄRZ 1823. 616
A. L. Z. Num. 77.
ren giebt es wohl noch! – ſo gern wegleug-
Ä Ä s jenn er witzig iſt – wohl gar läche -
ich zu machen ſtrebt; kann der Arzt deren Kräfte
j Einwirkungen auf unſern Organismus Ä;
als auf dem Wege der Ä kennen lernen
Är. V. führt als Beſtandtheile der Emſer Quellen,
Natron (vorwaltend). Kalk? Bittererde, etwas Salz-
ſäure und ſehr wenig Schwefelſäure; einen ganz gº-
ringen Eiſengehalt und Kohlenſäure an (ohne die
Mengen zu beſtimmen), und behauptet, daſs alle
Emſj Heilquellen ſehr wenig untereineinander vºr-
jenſeyen. – Siebenter Abſchnitt Von den
Wirkungen der Emſer Heilquellen auf den menſch-
j Örganismus - oder vºn ihren Heilkräften:
Öjon hier die Ideen des Vfs im Gaº dieſel-
ben ſind, die Hufeland und Wurzer aufgeſtellt und
j mehrmals ausgeſprochen haben; ſo gehört die-
Äjtt dennoch zu den intereſſanteſten dieſes
Wejchens. Hr. Y. zeigt ſich hierin als einen den-
j Kopf und kenntniſsreicÄ A- Auch
werden hierin, offen und freymüthig, die Scharla-
jen und Blöſsen ſo mancher Brunnenärzte
aufgedeckt, wobey denn mit Ä auch nicht ſpar-
j Geiſsel der Satire geſchwungen wird. -
Dieſer Abſchnitt erlaubt keinen Auszu , und ver-
j, obſchon er bey weitem der gröſste der gan-
en Schrift iſt, ganz geleſen zu werden. Vorzug-
j iſt das, was der Vf, über jene bemerkt, die
nur ſtreben, ihrer Heilquelle eine groſse Mannig-
Äſigkeit und Maſſe von Stoffen be zufügen, aller
Aufmerkſamkeit werth; nicht minder ſind es ſeine
ſehr richtigen Bemerkungen über die kalten, lauen
j warme Bäder; über die Anzahl und Dauer der
Äder; ſo wie über die Menge desº trinkenden
Mineralwaſſers. – Achter Abſchnitt: Beſondere
jrkungen über den Gebrauch der Heilquellen
js. Hr. V. handelt hier zuerſt von der Zeit,
jen Gebrauch der Heilquellen am paſſendſten
jt. Auch hier findet ſich manche ſchöne Idee des
j Nj kann Rec. da nicht beyſtimmen», wo Hr.
Y. ſagt: „Die Monate Ä und Junius werden vor-
zugsweiſe in jenen Krank eitszuſtänden zur Brun-
neñkur zu wählen ſeyn, bey welchen die in dieſer
Jahreszeit kräftiger auftretende Ä
der ganzen Natur mit einem durc die Heilquelle
jrvÄrzurufenden Heilungsproceſſe in übereinſtimº-
jWirkſamkeit ſteht." Dieſer Gedanke iſt
j aber nur zu poetiſch, denn unſers Wiſſens,
vermag die ärztliche Proſa hiezu noch keinen ſoli-
jn Béieg aufzuzeigen. – Nicht minder intereſſant
jjas der Vf. in dieſem Abſchnitte vºn den
ojreitungs – und Nachkuren ſagt... - Neunter
Abſchnitt: Von der bey der Brunnenkur zu beob-
jej Lebensordnung. Sehr wahr und beher-
zigungswerth nicht bloſs für Kranke, ſondern auch
für manche – und zwar nicht wenige – Brunnen-
ärzte, ſind hier wieder die Bemerkungen des Vfs.
Ünter den Leidenden, ſagt Hr. Y. ſehr richtig, wel-
che gewöhnlich die Heilquellen beſuchen, machen
jene eine ſehr zahlreiche Klaſſe aus, bey denen die
ſtärkſte Wurzel des Uebels in der Lebensart zu ſu-
chen iſt, und wo daher das vorzüglichſte Beſtreben
des Brunnenarztes darauf gerichtet ſeyn muſs, je-
ner eine andere Ordnung und Wendung zu geben.
Hier kann und ſoll der Brunnenarzt kräftig eingrei-
fen; auch gelingt es ihm beſſer, als dem Hausarzte;
aber da die Kranken leider Pillen ſchlucken, Ba-
den und Mineralwaſſer (bis zum Ueberfluſs) trinken,
als ſich eine zweckwidrige, aber liebgewonne-
ne, Diät abgewöhnen, und überhaupt eine ande-
re Lebensordnung einführen; ſo wird Manches von
dem hier – am rechten Orte – Geſagten noch lange
bloſs zu den frommen Wünſchen gehören müſſen;
zumal da immer noch Brunnenärzte zu finden und
zu haben ſind, die ſich – zumal bey Vornehmen
und Reichen – gern nach dem Zeitgeiſt beque-
men, und ſich zweck– (alſo pflicht–) widrige Nach-
iebigkeit hierin erlauben. Zehnter Abſchnitt: Die
aturumgebungen der Heilquellen zu Ems, in Be-
ziehung auf ihre Mitwirkung zur Brunnenkur. –
Hr. Y. verſpricht dieſen Gegenſtand in einer andern
Schrift (im folgenden Jahre) ausführlicher zu behan-
deln. Ob dieſs bereits geſchehen iſt, iſt Rec. unbe-
kannt. – Daſs die Gebrechen und Mängel, wel-
che der verdiente Wetzler in ſeiner rühmlich be-
kannten Schrift: Ueber Geſundbrunnen und Heilbä-
der; 2. Th. S. 369 – 416 über Ems angeführt und
gerügt hat, nicht in der Wirklichkeit, ſondern in
der „Kränklichkeit." JWetzler's ihren Grund hät-
ten, kann Rec. unmöglich unterſchreiben. Man-
ches davon iſt auch zu allgemein bekannt, als daſs
es durch angebliche Hypochondrie dieſes – ge-
ſunden oder kranken, auf alle Fälle doch Wahr-
heitliebenden – Mannes bey dem Publikum wider-
legt werden könnte.
Rec. hat Ä dieſe Schrift mit vielem Ver–
gnügen geleſen. Sie zeichnet ſich unter dem Heere
von Monographieen dieſer Art, womit die medici-
ciniſche Literatur ſeit einigen Jahren – bis zum Ekel
– überſchwemmt wird, ſehr vortheilhaft aus. Es
ſcheint faſt, als wenn hie und da jeder Apotheker
Ä daſs er eine Analyſe jedes ihm in den Wurf
ommenden Mineralwaſſers zu machen verſtehe und
zu machen verbunden ſey; eben ſo ſcheint es faſt zur
Mlode zu werden, daſs hin und wieder jeder von der
Univerſität heimkehrende junge Doctor den Beruf
fühle, der erſten beſten bekannten oder unbekannten
Heilquelle, die in ſeiner Nähe iſt, und vielleicht gar
im Hintergrunde ihm einigen Gewinn verſpricht, eine
Apologie zu halten; daher denn dieſes Heer von Mach-
werken, mit deren Lectüre der Arzt nur zu oft bloſs
Zeit verdirbt, und die den Nichtarzt gar häufig irre-
führen. Unter dieſe Kategorie gehört aber dieſe
Schrift keineswegs; unſer Vf, verräth überall Geift
und Kenntniſs; wir ſind daher der Äß daſs ſie
ganz geeignet iſt, bey jedem gebildeten Leſer den
Zweck zu erreichen, den Hr. Y. dabey beabſichtigt.
----- 325 / 684 -----
«. - --- 78 –- 68,
- - - - - - ---- - " , . . . - - - - ---
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
März 323 –
- -
scHÖNE KÜNs TE.
Lºrze, b. Brockhaus: Bibliothek deutſcher Dich-
ter des ſiebzehnten Jahrhunderts; herausgegeben
von Wilhelm Müller. – Er/ter Band. Auserle-
ſene Gedichte von Martin Opitz von Boberfeld.
XXXVI u. 22o S. - Zweyter Band. Auserleſene
Gedichte von Andreas Gryphius. 1822. XXXII
8. -
-
- -
u. 214 S.
NÄ eine Zeitlang das Mittelalter mit ſeinen
- N dichteriſchen Schätzen, den lieblichen Liedern
des deutſchen Minneſanges und den gröſsern Denk-
malen eines erhabenen poetiſchen Geiſtes, nach lan-
er Verkennung, die Bemühungen deutſcher Sprach-
forſcher angeregt hat, und dem gegenwärtigen Ge-
ſchlecht zu Luſt und Erweckung, entweder in der
urſprünglichen Geſtalt, oder in mannichfachen,
mehr oder minder davon abweichenden Formen in
die Hand gegeben worden, iſt es erfreulich zu ſe-
hen, daſs die neu erwachte Liebe zu den Werken
alter Kunſt ſich nicht allein auf dieſen einzigen
Zeitraum beſchränkt, ſondern auch mit inniger
"Theilnahme, andere näher liegende Zeitalter um-
faſst. So hat ein unermüdeter Gelehrter uns den
ehrlichen Hans Sachs neuerdings wieder vor Augen
eführt; ſo beabſichtigt Hr. Bibliothekar W. Müller
zu Deſſau unſerm Herzen die Dichter des ſiebzehn-
ten Jahrhunderts wiederum näher zu bringen. Sein
Unternehmen verdient von Seiten des deutſchen
gröfsern Publicums, möge es auch noch ſo klein
Ä S. 12.) den innigſten Dank, auch wenn
er daſſelbe nicht auf eine ſo geſchickte und umſich–
tige Weiſe zu bewerkſtelligen angefangen hätte,
wie eine nähere Prüfung der dargebotenen Schriften
augenblicklich zeigt. Ob es zweckmäſsiger geweſen
wäre, bey dem wieder erwachten Eifer für die alte
deutſche Literatur, und dem Studium ihrer Schätze
„von den ſpätern Zeitaltern Schritt für Schritt zu
–den frühern zurückzugehen, und dieſe dadurch vor-
- zubereiten", wie der Herausgeber (Vorr. S. VIII.)
wünſcht, wagen wir nicht zu entſcheiden, aber
darin ſtimmen wir vollkommen mit ihm überein,
-, daſs die Dichter des ſiebzehnten Jahrhunderts ver–
dienen, uns nicht weniger bekannt zu ſeyn, als den
Franzoſen und Engländern es ihre Klaſſiker aus der
nämlichen Zeit ſind;" – und ,,daſs ſie die eigent-
lichen Gründer der gegenwärtigen Form der deut–
ſchen Poeſie, die Bildner der Sprache und die Schö–
pfer unſrer Metrik und Poetik find; weshalb dem
-erften in dieſer Sammlung erſcheinenden Dichter,
A. L. Z. 1823. Erſter Band.
Martin Opitz, der Name eines Vaters der deutſchen
Poeterey (nicht Poeſie) mit vollem Rechte gebührt."
Der erſte Theil der vorliegenden Bibliothek
von Dichtern des ſiebzehnten Jahrhunderts enthält
alſo eine Auswahl der Gedichte des Opitz, der zuey-
te der des ältern Gryphius, der dritte, wie wir hö-
ren bereits unter der Preſſe iſt für Flemming be-
ftimmt, und die übrigen Dichter ſollen ſich in die
noch folgenden Bände theilen, indem das Ganze Ä
deren 8 bis 9 angelegt iſt. . . . . . -
I. Eine gedrängte Lebensbeſchreibung des Mar-
tin Opitz von Boberfeld, geb. den 23. Decbr. 1597
zu Bunzlau, und Ä den 20. Aug. 1639 zu Danzig,
an der Peſt, geht ſeinen Schriften voran. Sie ſtimint
im Allgemeinen mit der im Converſationslexikon
befindlichen überein, und ſtellt uns den Dichter in
ſeinem kurzen, unſtäten Wanderleben, aber immer
von der freundlichen Muſe geleitet dar. ,,Dann wer-
den die verſchiedenen ältern Ausgaben des Dichters
angegeben, von denen die Breslauiſche von 1629 und
die von Bodmer und Bonitinger beſorgte von 1755
vor uns liegen. Die Gedichte ſelbſt zerfallen, in 1)
freye Lieder; 2) Gedichte an Gönner und Freunde;
3) Sonnette; 4) Sprüche und Sinngedichte, von
welchen die meiſten Ueberſetzungen ſind; und
geiſtliche Gedichte. Wir wüſsten an dieſer Eihthei-
ung ſowohl , als an der Auswahl ſelbſt, durchaus
nichts zu tadeln, und finden es ſehr natürlich, daſs
der Herausgeber uns mit den „langen beſchreiben-
den und raiſonnirenden Lehrgedichten, den decla-
matoriſchen Tragödien in Alexandrinern, den ſpitz-
findig galanten Schäferkomödien, den mit Namen
und Worten ſpielenden Gelegenheitsliedern ver-
ſchont" und dafür mehr die kleinern einfachen, oft
naiven oft rührenden Liedertreffende Epigramme,
und beſonders die ſchönem geiſtlichen Lieder meiſt
nach bibliſchen Texten aus den ſonn- und feſttägli-
chen Perikopen gegeben hat. Die Regeln welche
er bey den Veränderungen der alten Wort- und Re-
deformen Ä hat, ſind unſtreitig einer geſunden
Kritik angemeſſen, und ſehr zweckmäſsig» den dun-
keln Sinn zu erläutern, die Muſik des Verſes zu he-
ben; dabey findet auch der, welcher die alten Aus-
drücke ungern vermiſst, dieſelben unter dem Texte,
während die lesbarere Form in denſelben aufgenom-
men iſt; doch bezieht ſich dieſs letztere nicht auf
die veränderte alte Rechtſchreibung, die eigentlichen
Druckfehler, und die grammatiſche Umgeſtaltung
einzelner Worte. Da nun auch das in dieſer Aus-
wahl Weggelaſſene von der Art iſt, daſs man es
ohne Sehnſucht vermiſst, ſo ſcheint durch dieſe Be-
I (4) hand-
----- 326 / 684 -----
619
62o -
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
handlung eine vollſtändige kritiſche Ausgabe der
men worden zu ſeyn, was unſerm Zeitalter weniger
Werke des Opitz unnöthig geworden zu ſeyn. Beyr zuſagt; beſonders gilt dieſs von einigen der Epi-
der iñdem Gédicht an Nüſsler S. 66 weggelaſſenen
Strophe, ſie ſteht Vorr. S. XVII, iſt zu bemerken,
daſs Opitz ſelbſt (von der deutſchen Poeterey, Zür-
cher Äusg. S. 56) erinnert,
Betonung auf Art des Ronſard nur , Luſt halben"
ewählt, „ſey aber der Gedanken, man ſolle den
fÄ Akzenten ſo viel als möglich nachkom-
men." Den edeln Zorn des Herausgebers gegen die
Art und Weiſe, wie die Modeleſer mit den alten
Dichtern umzugehn pflegen, und gegen das tumul-
tuariſche Ä mancher neuern Bearbeiter der-
ſelben, billigen und theilen wir vollkommen. Da-
mit unſere Leſer über das zarte, ſchonende des
Herausgebers ſelbſt urtheilen können; und auch die
abrigen Gedichte in die Hand zu nehmen ermºn-
rt werden, ſtehe eines der kürzern hier: Es be-
lagt den Tod einer Jungfrau. - ",
--- Gleich wie zur Sommerzeit, wann alles fröhlich
- blühet, -
. Und man ſich Wald, Feld, Berg und Thal verjün-
- gen ſiehot,
- Vor aller Blumen Schaar, fo irgend mögen ſeyn,
: Die zarte Lilie läſst blicken ihren Schein:
G“ - Es fliegen auf ſie zu die Bienen haufenweiſe
Und fangen mit Begier die angenehme Speife,
"Den ſüſsen Honigſaft; ſie hebt ihr Haupt empor,"
* - Es glänzt ihr weiſses Kleid vor allen Blumen vor;
: Ihr lieblicher Geruch erfreuet Herz und Sinnen;
2. - Man muſs ihr günſtig ſeyn, und muſs ſie liebge-
- - - - winnen; “
" " Der ſchöne Zephyrus wird gegen ſie entzündt,
Und weht aus Huld ihr zu den ſüſsen Liebeswind.
- Bald kömmt der ſcharfe Nord ganz unverhofft ge-
brauſet...
heulet, hingt und
- - fauſet, "-"
*** Und nimmt die Lilie mit Ungeſtüm dahin: ..
2!sb. Die liebliche Geſtalt erweicht nicht ſeinen Sinn.
- Das grüne Feld beginnt um ſeine Zier zu trauern,
- Die andern Blumen auch muſs
- - - 2 - * -
Quer übers Feld daher, pfeift,
dauern,
Die Bienen fliegen Telbſt vor Schmerz und Trau- -
3. - - - -
rigkeit - -
- verirrt, jetzt hin und her, und tragen groſses Leid.
Sg biſt auch du, zuvor die Schönſte hier geweſen,
-- Du ſtirbſt, ure ich nur verhoffte zu geneſen!
O, du mein Troſt zuvor, jetzt biſt du nackt und
- - .“ “ :: blofs, -
-. Und liegſt in einem Sarg, ſtatt in des Liebſten
- - - - - - - Schooſs.
- - Du weiſse Lilie, du Spiegel aller Tugend,
In deiner beſten Blüth in deiner grünen Jugend,
Kürzt dir der grimmie Tod dein ſchnelles Leben ab,
. . . Und führet dich behend aus dieſer Welt in's Grab.
- . Doch du biſt nun von ihr und ihrer Noth geriſſen;
- Ich muſs hier ohne dich in Qual, und Trauern
- - büſsen.
Ich wall im weiten Meer, in Wellen aller Noth,
Du lebſt im Tode noch, ich bin im Leben todt.
Bey dem zweyten Bande, der die Schriften des
Andreas Gryphius, geb. den 16. Octbr. 1616, geſt.
den 16. Jul. 664, enthält, ſind dieſelben Grundſätze
befolgt, als bey dem vorigen, doch ſcheint hier in
Ä mit Opitz Manches mehr aufgenom-
er habe dieſe falſche:
ihre Schweſter
ramme. Auch hier geht eine kurze Lebensbe-
chreibung voraus, die der Herausgeber einen Aus-
zug aus der längern Bredou/čhen nennt, und aus
der wohl der Artikel Gryph. im Converſationslexi-
kon berichtigt werden könnte. Der Dichter wird
dort fälſchlich Gryph genannt, da er doch ganz
deutſch Gref hieſs, obwohl ſchon ſein Vater nach
damaliger Sitte dieſen Namen latinißrt hatte. Fer-
ner wird dort von ihm geſagt, er habe ſich in Dan-
zig der Rechtswiſſenſchaft vorzüglich gewidmet,
was nicht der Fall iſt, wenn er auch ſpäterhin von
ſeinen Kenntniſſen darin Gebrauch machte. Von
den alten Editionen, die der Herausgeber zu ſeiner
Auswahl benutzt hat, haben wir die von 1663, Bres-
lau und Leipzig vor uns. Die hier aufgenommenen
Stücke beſtehen 1) in Reihen, d. i. einzelnen lyri-
ſchen Stellen aus den Trauerſpielen, Oden und Lie-
dern. Von den Reihen ſind nur zwey, aus dem
Trauerſpiel Leo Armenius, und Catharina von
Georgien aufgenommen, von denen die letztere be-
ſonders recht viel Anſprechendes hat. Die Oden
und Lieder ſind meiſt ernſten Inhalts, z. B. die Kirch-
hofsgedanken. Dann folgen, im zweyten Buche:
Vermiſchte Sonnette, worunter viele Gelegenheitsge-
dichte ſind, im dritten: Geiſtliche Sonnette auf die
Sonn- und Feſttage und den vierten: Epigramme.
Von dieſen letztern ſtehe das letzte, das uns als eins
der beſten erſchienen iſt, hier; er beſpöttelt darin
den altmodigen Gebrauch des Zeitsworts thun:
Du huſt der Deutſchen Noth, du thuſ den Krieg
- - . . beſchreiben,
- Du thºuſt die lange Zeit mit Leſen oft vertreiben
i. . . Und, was du dichten thuſt, thuſt du den Freunden
- - weiſen.
Die thun was du gethan mit langjäÄmen preiſen
Die ſagen daſs du thuſt berühmte Bücher machen »
Wenn wir die leſen thun, thun, wir unmäſsig i-
chen –
Ä es rech
• etrachten
Ob du gleich. Alles thuſt, für ungethan zu achten.
Wir beſchlieſsen dieſe Anzeige mit dem herzliche
Wunſche, daſs des Ä Mühe, Ä
Ä Ä ſeines Werks von dem deutſchen
ublicum möge gekrönt werden; daſs dieſe
der Dichter des ſiebzehnten jähhjj Ä.
trage, vor der Vernachläſſigung des beſſern Alten Än
manches ſchlechtern Neuen willen zu warnen, über-
haupt aber immer allgemeiner davon überzeuge
welch einen groſsen Schatz von echten dicher Ä
Erzeugniſſen unſer Vaterland beſitzt, welchej
Tiefe von Gemüth, welch' eine Fülle von Gedanj
welch' ein Fleiſs in der Ausführung ſich j Ä
denen finden, die in einer Zeit entſtanden, welche
der, Dichtkunſt nichts weniger als günftig war
Und ſo ſehen wir denn dem dritten Baj j
uns, den herrlichen Flemming bringerfjj
Verlangen entgegen, und wünſchen dem Herausge-
ber zur Vollendung des Ganzen, die dazu nöÄ–
Warum ? – Dieweil dein Thun,
WVE IM-
----- 327 / 684 -----
62r
622
:: Nüm. 78. - MÄRZ 18 23.
wendigen Weiheſtunden der Muſse, und die fri-
ſche Regſamkeit des Geiſtes, welche der Grund al-
ler groſsen Unternehmungen und ihrer fortdauernd
freudigen Ausfahrung iſt.
- - - -
WIrx, b. Wallishauſser: Mährchen der Magyaren,
bearbeitet und herausgegeben von Georg von
Gaal. 182a. Xu. 454 S. 8., - - -
Man kann in unſerer Literaturföglich zwey Gattun-
gen von Mährchen unterſcheiden: das Volksmähr+
Ehen durch die Sage fortgepflanzt, und das Mährchen
als Kunſtproduct des einzelnen Dichters. Das erſtere
eht von dem Volke ſelbſt aus, oder von einzelnen mit
Ä und Erfindungsgabe vorzugsweiſe ausge-
ſtatteten Repräſentanten deſſelben, und pflanzt ſich
- vom Mund zu Munde fort. Es ruht meiſtens auf al-
tem Volksglauben oder Aberglauben, in welchen die
Phantaſie des Volkes, ſich flüchtet, wenn dieſes in
ſeiner Religion die ihm eigenthümlichen Natur- und
Welt-Anſichten nicht vollſtändig zu ſinnlichen Ge-
ſtaltungen ausgebildet vorfindet (wie dieſs in der
Religion der Griechen wirklich der Fall war ). Es
hat daher, wo nicht immer tiefere Bedeutung und
äſthetiſchen Werth, doch durchgängig, zumal zu
ganzen Ä verhunden, Intereſſe für den
Forſcher der Geſchichte und des National-Charak-
ters eines Volkes. Echte deutſche Volksmährchen
der Art haben uns mit groſser Treue, aller ausſchmü–
ckenden Zuſätze und Modificationen ſich enthaltend,
die Brüder Grimm gegeben. Mährchen der zwey-
ten Gattung beſitzen wir von Göthe, Tieck , Novalis
u. A. In Ä Kunſtproducten ſchafft ſich der
Dichter für einen beſtimmten Stoff eine ganz eigene
Mythologie, die ihm zu ſymboliſcher Darſtellung
individueller Anſchauungen dient, und gewöhnlich
als unmittelbare ſubjective Deutung natürlicher, oder
fittlicher Kräfte in ihrer Wirklichkeit verſtanden
werden muſs. Von ſolchen Mährchen verlangt man
mit Recht Bedeutſamkeit und Befriedigung höherer
äſthetiſcher Anfoderungen, vor Allem aber conſe-
quentes Verharren in dem ſelbſtgeſchaffenen mythi-
ſchen Bilder – und Ideenkreiſe. Die Neigung zu
dieſer Gattung des Mährchens wird um ſo herr-
Äj und verbreiteter, je mehr die Idee des
Göttlichen zu einem Abſtractum, und die Religion
ſo rational wird, daſs die Phantaſie für dieſe ei-
genthümliche Richtung darin keinen Stoff findet.
- Die vorliegenden Mährchen gehören, wie ſchon
der Titel ſagt, der Gattung des Volksmährchens an.
- zen konnte, und ſo in den Stand geſetzt Ä-
dieſe Mährchen von anderen benachbarten Völkern
zu den Magyaren übergegangen ſeyen. Die Analogie
vieler unter denſelben mit andern bekannten aus-
wärtigen beweiſet nichts gegen ihren nationalen Ur-
ſprung. Solche Aehnlichkeiten finden ſich in den
Mlährchen und Sagen der entlegenſten, dem Anſchei-
ne nach am wenigſten verwandten Völker, und ſind
ein ſprechender Beweis des hohen, bis an die Wur-
zel der Völker – und Sprachenverzweigungen zu-
rückreichenden Alters ſolcher Volksdichtungen.
Hr. v. G. hat ſich die Erwerbung des hier Dar-
gebotenen ſauer genug werden laſſen. Das Reſul-
tat ſeines mehr als zehnjährigen Forſchens, Sam-
melns und Vergleichens war nichts, als ein Wuſt
mangelhafter und gehaltloſer Bruchſtücke, bis er
endlich durch die Bekanntſchaft mit einem alten
Kriegsgeſellen, der nichts als Magyariſch verſtand,
zu einer Reihe von Mährchen gelangte, die er mit
den früher geſammelten Stoffen vergleichen, da-
durch manche Lücken und Mängel derſelben ergän-
enwärtige Mährchenſammlung abzufaſſen. T-
Ä der Einkleidung hat er nach ſeiner eigenen
Erklärung ſich des Mittels zwiſchen zu trockner
und einſylbiger auf der einen, und zu breiter und
weitläufiger Schreibark auf der andern Seite beflei-
ſsigt. Auch hat er nicht denſelben Stil „unver-
wandt” (?) durch die ganze Sammlung beybehalten,
um nicht durch ein ſolches Einerley zu ermüden,
und denjenigen zumal, welche die Volksmährchen
des Muſäus, ungeachtet ihrer romanhaften Haltung
und ihrer Breite und häufigen Digreſſionen - bloſs
des launigen Vortrags und des lebhaften Colorits
Willen (wegen) ſchon längſt mit dem Prädicate der
Claſſicität geadelt haben, reizlos und langweilig zu
ſcheinen. Dieſe Rückſicht des Vfs. auf den Unter-
haltung ſuchenden Leſer, ſo wie die Art ſeiner Be-
handlung des gegebenen Stoffes, die uns nicht in
Stand ſetzt, überall zu unterſcheiden, was der Volks-
ſage, was dem einkleidenden und ausſchmückenden
Bearbeiter angehört, nöthigen uns, das Buch mehr
als Unterhaltungsſchrift, als aus dem hiſtoriſchen
und ethiſchen Geſichtspuncte anzuſehen und zu
beurtheilen. Wir können dieſs um ſo eher, da ſich
überhaupt wenig ganz eigenthümlich nationale Ge-
bilde und Anſichten darin finden, die beſondere Er-
wähnung verdienten. -
Unter den 17 Mährehen dieſer Sammlung nennt
Rec. als die unterhaltendſten und durch Originalität
vor den übrigen hervorſtechenden: die Speckfeſtung,
Der Herausgeber iſt zwar ſelbſt weit entfernt, die- -auch-dadurch ausgezeichnet, daſs der Held hier
ſelben ſämmtlich für urſprüngliche Gebilde magya-
riſchen Dichtergeiſtes ausgeben zu wollen, fand
aber mit Recht in dern Umſtande, daſs ſie in Un-
gern, zumal in Gegenden, wo nichts als Magya-
riſch geſprochen wird, von Mund zu Munde ge-
hen, genügenden Grund, ſie mit jenem Titel zu be-
zeichnen. Verhält ſich dieſs wirklich ſo – und
wir ſind nicht berechtigt, des Vfs. Ausſage in Zwei-
Muth und Entſchloſſenheit zeigt, nicht, wie in vie-
len der andern ein müſsiger, Günſtling des Glücks
iſt; Fiſcher–Mährchen, wo beſonders die Darſtel-
lung der vier Elementar-Geiſter, und vor allen der
Luft recht ſinnig und anmuthig iſt; die dankbaren
-Thiere, wo nur die abſcheuliche Grauſamkeit der
beiden Brüder, die ihrem Bruder die Augen ausſte-
chen und die Beine brechen, Anſtoſs erregt; voru
fel zu ziehen: – ſo iſt es nicht wahrſcheinlich, daſs - weiſen Peter, wenn auch nicht den originellſten bey-
ZU-
----- 328 / 684 -----
623
624
A. L. Z. Num. 78. MÄRZ. I 82 3-
zuzählen, doch durch den angenehmen flieſsenden
Tj der Erzählung anſprechend ;, die Drillinge mit
dem Goldhaar, in welchem Mährchen vorzüglich
j Eingang, die Geſchichte der drey BäckerstöÄ.
ter allerliebſt iſt. - Die ausſchweifendſte, faſt
jrientaliſche Phantaſie zeigt ſich in dem Mährchen:
ÄÄrothe Hund; auch der Schlangenprinz iſt origi-
nell genug, jedoch ziemlich abgeſchmackt. – Durch
die gute ÄÄ Tendenz zeichnen ſich vortheilhaft
Äus das Mährchen vom Pfennig und wie gewonnen,
fö zerronnen, wenn auch letzteres in anderer Hin-
ſcht nicht ganz befriedigt. Auch das wunderbare
Tabackspfeifchen und das Waldhütermärchen, dem
man es immerhin nachſehen mag, daſs darin mit
Gold und Edelſteinen unvernünftig um ſich gewor-
fen wird und nicht weniger als 12 Königreiche aus-
getheilt werden.» ſind nicht übel. Unbefriedigend
Äber iſt die gläſerne Hacke nicht bloſs durch den we-
niger flieſsenden Ausdruck, ſondern auch durch Man-
geſ an Abrundung und innerer Conſequenz des Stof-
fes, der an zu ſtarken Ä leidet; über
die Gebühr gedehnt iſt das Mährchen von dem Po-
gel Goldſchweif durch den mit z groſser Abſicht-
fichkeit geſuchten launigen Ton der Erzählung, wo-
bey doch viel Albernes mit unterläuft. Ganz unbe-
friedigend, mitunter wirklich widrig und ekelhaft
fand Ä des Teufels Schrecken, der Welt Lohn, di
geitzige Bäuerin, und das Kutſchermährchen. -
Die Sprache iſt nicht ſelten fehlerhaft, oft
auch geſucht und gekünſtelt. So heiſst es S. 33
ſo fragte er, ſeinen jungen Gaſt, ob er ſich
nicht herbeyließe, den Dienſt anzutreten; S. 62
da das Verſprechen ſeiner Vertrauten ihm ein
Ä„Ä erwarten lieſs; S. 73 mit zwey
Langfähigen Beinen; S. 121 und verſicherte dem
eberbringer der pünktlichen Erfüllung ſeiner Zu-
ſage; S. 132 und öfter: in Hinkunft für: in Zu-
künft; S. 134 gleich kiff wieder eine Stimme darein;
S. 140 Ä und oft bat ihn ſein holdes Herz-
eſpiel um Erklärung ſeines geheimen Kummer;
§ 76 bald nachher ſchloſs dieſer die Augen auf; S.
2o2 und ſonſt: Ehegeſpons, Geſpons; S. 316 beide
Alten oblagen – der Erziehung ihrer Kinder; (ſo
obliegen immer als untrennbares Verbum); gleich
wohl wird nicht ſelten für obwohl gebraucht z. B. S.
415 – daſs ihre gleichwohl zahlreiche Hausgenoſſen-
ſchaft ſich mehrere Tage daran erſättigen konnte u.
dgl. m. – Die hier und da eingeſtreuten Verſe ſind
meiſt ſehr proſaiſch, und treffen den rechten Volks-
: - - -
- - - – -–
– -
- - z -
LI TE RA R IS CHE
Todesfall.
Am 23. Februar ſtarb zu Caſſel der Obergerichtsan–
walt Salomo Friedrich Merkel, der unter dieſem wah-
ren Namen in J. 1817 eine Vertheidigung der Rechts-
-. –
zu Schmalkalden am 12. Febr. 1760 geboren.“
ton keinesweges. Wie ſtümperhaft klingen z. B.
folgende Verle der Sonnenmuiter (S. 375):
welch ſonderbares Abenteuer, : "
Ein Menſchenkind bey.ums zu ſehen!
- , -
was ſuchſt du hier ? was ſoll geſchehen? - -
Will ſich die ganze Welt verdrehen ?
Fürwahr mich dünkt es nicht geheuer.
Iſt dir's nicht heiſs genug auf Erden,
Daſs du dich wagſt aufs Sonnenſchloſs? –
Doch was du wünſcheſt, es Toll dir werden;
Denn deine Noth ſcheint wahrlich groſs.
In dieſer Art ſind die meiſten metriſchen Stellen ab-
efaſst, und doch bringt der Vf, dergleichen ſeyn-
Ä. Poeſie ſehr häufig an, wo es nicht eben nö-
thig war. So z. B. ſieht Rec. nicht ein, warum in
dem Mährchen: Wie gewonnen, ſo zerronnen, Jank
ſeine Erzählung in Verſen vorträgt. ''
Noch kann Rec. die Bemerkung nicht unterdrü-
cken, daſs er denen nicht beypflichten kann, welché
Mährchen als eine für Kinder vorzugsweife geeigne-
te Lectüre betrachten, und dieſen ſolche Sammlun-
gen unbedenklich in die Hände geben. Ganz abge-
ſehen von der gänzlichen Plattheit und Gehaltloſig-
keit vieler Volksmährchen, die höchſtens in einem
gröſseren Zuſammenhange für den Forſcher Bedeu-
tung haben können, geben auch die beſſeren leicht
der Phantaſie eine, wo nicht ſchiefe, doch einſeiti
Richtung, und verderben dadurch den Geſchmack,
ohne doch Belehrung zu gewähren, es ſey denn,
daſs ihnen wenigſtens eine moraliſche Ä zu
Grunde liege. Allerdings giebt die Moral nicht den
Maaſsſtab zur Beſtimmung des Werthes poetiſcher
Productionen, deren Beurtheilung in einer ganz an–
dern Sphäre liegt. Allein bey Büchern, deren Le-
ſung man Kindern geſtattet, ſollte man jenen Ge-
ſichtspunct nie aus dem Auge verlieren. Auf die
Moralität aber können Erzählungen nicht gut wir-
ken, wenn ſie durch Beyſpiele von leichtfertigen
Müſſiggängern und Abenteurern, die ohne Gebrauch
ihrer eigenen Kraft durch blindes Glück unver-
dienter Weiſe zu Reichthum und Ehre gelangen,
den Hang zur Trägheit und zum Leichtſinn unter-
ſtützen, oder durch ſppige Ausmalung von körper-
licher Schönheit, Ge ehlechtsliebe u. dgl. die Sinn-
lichkeit wecken und reizen. Dergleichen findet ſich
nun aber auch in vielen der vorliegenden Mährchen,
was hier nicht im Einzelnen nachgewieſen werden
kann, und Rec. kann daher nur einen kleinen
auserleſenen Theil derſelben, nicht aber das ganze
Buch zur Lectüre für enges
- - - - - r T-1 s,
– *** -
- D-siºn s”- es?
– – - -- * * * * *
N A c H R 1 c H T E N. - -
- - - - - - - - - -
flege in Deutſchland herausgab, ſpäter jedoch als
Dichter und Kritiker unter dem anagrammatiſirten
Namen Adolf Emmerich Kroneisler auftrat. Er war
–1-








----- 329 / 684 -----
626
- - * *
ALLGEMEINE LIT
E RAT UR - z E IT UNG
-
März
LI T E RA R I S C H E.
Univerſitäten.
Heidelberg.
Anzeige der Vorleſungen,
elche im Sommerhalbenjahre 1823 auf der Groſs-
herzoglich Badiſchen Ruprecht – Karoliniſchen Uni-
verſität daſelbſt gehalten werden ſollen.
. Anfang der Vorleſungen: 21. April; Schluſs: Mite
Septembers.
ºr
I. Gottes gelah rtheit.
Tºre: Encyklopädie mit Literatur, nach Stäud-
lin, Hr. Geh. Kirchenrath Schwarz.
Erklärung des Hiob, Hr. Prof. Umbreit.
Exegetiſche Uebungen über einzelne Stücke des A. T,
Derſelbe.
Irklärung des Pentateuchs, vom Schöpfungsmythus bis
nach der Geſetzgebung auf Sinai, Exod. 21, mit ei–
ner Charakteriſtik der Patriarchen und Moſes, Hr.
Dr. Hanno.
Den Daniel, mit einer Auseinanderſetzung der Grund-
fätze des chaldäiſchen Dialects, erklärt Derſelbe.
Eseegeſe der Apoſtelgeſchichte und Apokalypſe, Hr. Geh.
Kirchenr. Paulus.
Erklärung des Evangelium Johannis, Hr. Kirchenr. Abegg.
Erklärung der Briefe Pauli an die Römer, Galater und
Korinther, Hr. Prof. Lewald.
Erklärung der katholiſchen Briefe, mit Uebungen, Hr.
Prof. Ullmann. - -
Der Kirchengeſchichte zweyter Drittheil von Gregor II.
bis zur Reformation, Hr. Geh. Kirchenr. Paulus.
Kirchengeſchichte, 3ter Theil, von der Reformation bis
auf die neueſten Zeiten, nach Dictaten, Hr. Prof.
Lewald. -
Patriſtik, oder vom Leben und den Schriften der aus-
gezeichnetſten griechiſchen und lateiniſchen Väter,
beſonders des Origenes, und Au
Ullmann. - " ,
geſchichte des Chriſtenthums bey ſeiner erſten Erſchei-
"nung und Verbreitung im apoſtol. Zeitalter, als Ein-
leitung zum Studium der Kirchen- und Do
geſchichte, Derſelbe öffentlich.
Chriftlich – proteſtantiſche Dogmatik, nach ſeinem Lehr-
buche, vollſtändig, Hr. Geh. Kirchenr. Schwarz. .
Die dogmatiſche Lehre vom Geiſt Gottes, Hr. Geh. Kir-
chenr. Daub. . " -
Specieller Theil der theologiſchen Moral, nach Stäudlin,
l)erſelbe. -
L1. L. Z. 1823. Erſter Band.
guſtinus, Hr. Prof. .
gmen-
18 23- - k
-
N A C H R I C H T E. N.
Homiletik, unter Benutzung der Schrift: „ die Beredt-
ſankeit eine Tugend,” von Fr. Theremin, Berlin
1814. – mit Uebungen in theologiſch – homileti-
ſchen Senninarium, Hr. Kirchenr. Abegg.
II. Rechtsgeahrtheit.
Juriſtiſche Encyklopädie und Methodologie, Hr. Prof.
Walch, nach eignem Plane. -
Aeuſsere und innere Geſchichte, verbunden mit den In-
ſtitutionen des röm. Rechts, Hr. Geh. Hofr. Thibaut,
mit beſonderer Rückſicht auf Bach hiſtoria juris
und Gaji Inſt. . . -
Pandecten, nach Heiſe's Grundriſs (neuer Abdruck der
dritten Ausgabe, Heidelb. 1822.) und mit Benutzung
- der loca juris romani /electa von Cropp (Heid. 1815.),
jedoch mit Ausſchluſs des Erbrechts, Hr. Hofr. Roſs-
hirf.
Erbrecht, nach Heiſe's Grundriſs, mit Benutzung ei–
gener gedruckter Citate und der loca juris romani
ſelecta von Cropp, Hr. Prof. Willy.
Erbrecht, nach ſeinem nächſtens bey K. Groos erſchei-
nenden Grundriſſe des Erbrechts, Hr. Prof. Zimmern.
Die Lehre von den Obligationen, mit Zuziehung der beym.
- Erbrecht erwähnten Hülfsmittel, Hr. Prof. Willy.
Das Obligationenrecht, nach einem handſchriftlich mit-
zutheilenden Plane, Hr. Prof. Zimmern. -
Ueber Verjährung, Hr. Geh. Hofr. Thibaut öffentl.
Auslegungskunſt und Kritik des römiſchen Rechts, Hn.
* Geh. Hofr. Thibaut, nach eigenem Plane.
Ueber römiſchen Civilproceſs, verbunden mit Erläute-
rung des 4ten Buchs der Inſtitutionen des Gajas,
Hr. Prof. Zimmern.
Deutſche Staats- und Rechtsgeſchichte, mit Bezug auf
Eichhorn's deutſche Staats- und Rechtsgeſchichte,
Hr. Dr. Weber.
Deutſches Privatrecht, mit Einſchluſs des Regalien – und
– Domänenrechts, aber mit Ausſchluſs des Handels-
rechts, Hr. Prof. Morſtadt, nach Runde's Lehrbuch
6ter Auflage, Göttingen 182 I. -
Handelsrecht, nebſt einem Grundriſſe der Handelswif-
ſenſchaft, nach v. Martens Grundriſs 3ter Auflage,
Gött. 182o, Derſelbe.
Deutſches Privatrecht und deſſen Alterthümer, mit Ein-
„ſchluſs des Handels- und Wechſelrechts, nach ei–
nem Grundriſſe von Eichhorn (die Literatur mit Be–
zug auf Mittermaier's Lehrbuch), Hr. Dr. Yild.
Deutſches Privatrecht, mit Einſchluſs des Handels-
rechts, nach Mittermaier's Lehrbuche, , Hr. Dr.
IYeber,
K. (4) „Ald-
-
----- 330 / 684 -----
627
&as
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
- - - -
Allgemeines und deutſches Staatsrecht, Hr. Geh: Hofr. Bildungs- und Entwicklungsgeſchichte des Menſchen,
- Zachariä.
Ueber die Hülfswiſſenſchaften
Derſelbe öffentlich.
Lehnrecht, nach Böhmer, Derſelbe.
Geſchichte des deutſchen Lehnweſens, Hr. Dr. JYild.
Völkerrecht, Hr. Geh. Hofr. Zachariä.
Kirchenrecht der Katholiken und Proteſtanten, Hr. Prof.
Morſtadt, nach v. Wieſe's Grundſätzen 4ter Aufl.,
Gött. 1819. - -
Katholiſches und proteſtantiſches Kirchenrecht, nach
Walther's Lehrbuch des Kirchenrechts, mit Berück–
- ſiehtigung der neueſten Verhältniſſe (in Baiern, Preu-
ſsen und Baden), Bonn 1822, Hr. Dr. Wild.
Code Napoleon, Hr. Geh. Hofr. Thibaut. -
Allgemeiner Theil des deutſchen und franzöſſchen pein–
lichen Rechts, nach Feuerbach, Hr. Geh. Hofr. Za–
chariä. - - * - - -
Criminalrecht (beſonderer Theil von Verbrechen und
Strafen), deutſches und franzöſiſches, mit beſonde–
rer Rückſicht auf die Fortbildung deſſelben durch
- Gerichtsgebrauch und neue Geſetzgebungen, nach -
Feuerbach, Hr. Geh. Hofr. Mittermaier.
Gemeiner deutſcher Civilproceſs, Derſelbe, nach Mar–
tin's Lehrbuche und nach der eigenen Schrift: der
gemeine deutſche Proceſs in Vergleichung mit dem
preuſs. und franzöſ Verfahren, Bonn 1822, 2te Aufl.
Civilproceſstheorie, Hr. Prof. Ilorſtadt, nach Martin's
- Lehrb. 7ter Aufl., und mit einigen Verweiſungen
auf ſeine Materialkritik dieſes Lehrbuchs (Heidelb.,
- bey Groos, 182o). -
Franzöſiſcher Civilproceſs, Hr. Geh. Hofr. Mittermaier.
Criminalproceſs, nach Martin's Lehrb. und mit Berück–
- fichtigung des Code d'inſtruction criminelle und des
8ten Bad. Organiſationsedicts, Hr. Dr. Weber.
Praticum über Gegenſtände des römiſchen Rechts, auch
für Anfänger beſtimmt (zum Theil nach dem in ſei–
nem Prºgramm vom J. 1812 angegebenen Plane),
Hr. Prof. JWalch.
Exegeticum über ausgewählte ſchwerere Stellen des Cor–
pus Juris, nach Hugo's Chreſtomathie, Hr. Prof. Walch..
Cailprocefsprakticum, nach ſeiner General- und Spe–
- cial–Anleitung zur Givilproceſspra» is, Heidelb. 1823,
nach Gensler's Rechtsfällen (Heidelb., bey Enge–
mann, 1817), und nach vorzulegenden Original-
acten, Hr. Prof. Morſtadt.
Criminalprakticum (Anleitung zur Vertheidigung pein–
lich Angeklagter und zum Reſeriren), Hr. Geh. Hofr.
Mittermaier, nach ſeiner Anleitung zur Vertheidi-
- gungskunſt im Criminalproceffe, 2te Aufl., Lands–
hurt 182o. - !
Die Vorleſungen über gerichtliche Medicin f. unter der
Rubrik Arzneygelahrtheit.
III. Arzney gelahrtheit.
des deutſchen Staatsrechts,
- -
V
.
Ofeologie und Syndesmologie, Hr. Dr. Fohmann.
Neºrologie und Lehre von den Sinnesorganen, Derſelbe.
Dºrf./be ertheit Unterricht im Zergliedern von Thieren.
Phyſiologie des Menſchen, mit erläuternden Verſuchen
an Thieren, Hr. Geh. Hofr. Tiedemann.
Erminatorium über Phyſiologie hält Derſelbe.
Hr. Geh. Hofr. Tiedemann.
Pharmaceutſche Chemie, in Verbindung mit Uebungen,
" - -
Hr. Hofr. Gmelin. * * - -
harmacie in ihrem ganzen Umfange, Hr. Dr. Geiger.
Pharmacognoſe, Derſelbe. -
Pharmaceutiſche Ecperimental– Chemie, Derſelbe.
Arzne) mittellehre, in Verbindung mit der Naturgeſchichte
der officinellen Gewächſe, Hr. Hofr. Dierbach.
Allgem. Pathologie und Therapie, Hr. Prof. Sebaſtian.
IHediciniſch + chirurgiſche Zeichenlehre, Derſelbe nach
ſeinem Grundriſſe der pathologiſchen Zeichenlehre,
Gieſsen 1819. , , -
Specielle Pathologie und Therapie, nach der 2ten Aus-
gabe ſeines Handbuchs, Hr. Geh. Hofr. Conradi.
e" ie der magnetiſchen Heilkunſt, Hr. Hofr. Schelver,
Öffentlich.
Ueber die Krankheiten der Schwanzern, IWöchnerinnen
und Neugebornen, Hr. Geh. Hofr. Nögele. -
Augenkrankheiten, mit Vorzeigung der dabey nöthigen
Operationen, nach eignem Plane, Hr. Hofr. Chelis.
Ein Privatiſſimum über chirurgiſche Operationen mit
Selbſtübungen der Zuhörer an Leichen, Derſelba
Bandagen - und Maſchinenlehre, mit praktiſchen Uebun–
gen, Derſelbe öffentlich.
Geburtshilfe, mit praktiſcher Anleitung im Gebärhaufe,
nach ſeinem Entwurfe einer ſyſtematiſchen Darſtel–
lung der Geburtshütfe, Hr. Geh. Hofr. Nägele.
Anleitung zur mediciniſchen Klini, Hr. Geh. Hofr. Con–
radi, nºch dem in ſeiner Schrift über die Einrichtung
der medic. Klinik in dem akadem. Hoſpital zu Hei–
delberg, 182o, 8, angegebenen Plane.
Chirurgiſche Klinik, Hr. Hofr. Chelius, nach dem in ſei–
ner Schrift: über die Einrichtung der chirurgiſchen
Klihik, Heidelb., bey Groos, angegebenen Plane.
Kliniſcher Beſuch im Gebärhauſe, Hr. Geh. Hofr. Nägele.
Literaturgeſchichte der Geburtshilfe, Derſelbe öffentl.
Gerichtliche Medicin; nach Henke's Lehrbuche, Hr.
Geh. Hofr. Conradi.
Ueber gerichtliche Leichenöffnungen, beſonders für Ju-
riften, Hr. Dr. Leuckart.
IV. Zur philoſophiſchen Facultät
Lchtfächer.
A- Philoſophiſche Wi//en/chaften.
Allgemeine Encyklopädie der Wiſſenſchaften, nach Dicta-
ten und ſeiner Architektonik aller menſchlichen Er–
kenntniſſe, Hr. Hofr. JWeiſe.
Geſchichte der philoſophiſchen Syſteme, beſonders der
neueren Zeit, Hr. Dr. Schmitt.
Logik, verbunden mit einer Ueberſicht der philoſophi-
ſchen Syſteme der Alten, Hr. Prof. Leuäld. . . .
Logik, nach ſeinen neuen Tafeln logiſcher Formen und
nach einleitenden Dictaten, Hr. Prof. Erb.
Logik und Metaphyſik, nach Dictaten, Hr. Dr. Schmitt.
Illetaphyſik. od. Einleit. in das Studium der geſammten
Philoſophie, Hr. Hofr. Erhardt, nach eigenen Heften.-
Anthropologie, Hr. Hofr. Erhardt, nach ſeiner Schrift:
Vorderſätze zur Aufſtellung einer ſyſtemat. Anthro–
pologie, 1819, jedoch nach der zu Oſtern erſchei-
nenden 2ten verbeſſerten Ausgabe.
T
gehörige
Natur-
----- 331 / 684 -----
629
. . Num. 79. MÄRZ 1823.:
Naturrecht, nach Dictaten, Hr. Dr. Schmitt. -
Die Wiſſenſchaft des objectiven Menſchengeiſtes, nach
ſeinem dogmat. Syſteme der Pſychologie, HIr. Hofr.
Weiſe.
Prüfung der heutigen Phyſiologie oder Lebens–Natur-
lehre, pliloſophiſch und empiriſch, mit Dictaten,
Hr. Prof. Erb. -
Aeſthetik, ſ. unten (S. 632)
– B. Philologie und Altert hums kunde.
a. Orientaliſche Philologie.
Arabiſche Sprache, Hr. Prof. Umbreit, nach Roſenmül-
ler: Inſtitutiones ad fundamenta linguae Arabicae,
Lipſ. 1818.
Arabiſche Sprache, Hr. Dr. Hanno, privatiſſime.
Perſſche Sprache, Hr. Prof. Umbreit, nach Wilken: In–
Jſtitutiones ad fundamenta linguae Perficae, Lipſ. 1805.
privatiſſime. -
Die Grundſätze der hebräiſchen Sprache, mit Leſe- und
Ueberſetzungs– Uebungen, Hr. Dr. Hanno.
Das Chaldäiſche zum Daniel, ſ. Theologie.
ß. Alte klaſſiſche Philologie.
- a. Propädeutiſcher Unterricht.
Zu Privatiſſinis in der griechiſchen und latein. Sprache
erbieten ſich die Hn. Proff. Lewald und Bähr.
b. Humaniſtiſcher Cyklus.
1) Erklärung von KIaffikern.
Erklärung von Cicero's Büchern vom Staat (de republica),
Hr. Geh. Hofr. Creuzer, nach der zu Stuttgart in der
Cotta'ſchen Buchhandl. 1822 erſchienenen Ausgabe.
Erklärung der Epiſteln des Horatius, nebſt Uebungen
im latein. Stil, Hr. Prof. Bähr.
Erklärung der Andria des Terentius mit Uebungen inn
- Lateinſchreiben, Hr. Prof. Kayſer. -
Erklärung des Pindar, nebſt einer Ueberſicht der me–
triſchen Syſteme der Alten, Hr. Prof. Bähr
Erklärung der Kategorieen des Ariſtoteles, Hr. fof. Le–
wald, nach ſeiner bey K. Groos erſcheinenden Aus–
gabe, öffentlich.
2) Wiffen fchaft Iiche VorIe Tungen.
„Archäologie oder Theorie und Geſchichte der Kunſt des
Alterthums, mit Vorlegung von Kupferwerken, Nach-
bildungen und Antiken, Hr. Geh. Hofr. Creuzer.,
Ueberſicht der metriſchen Syſteme der Alten, Hr. Prof.
Bähr (ſ. oben Erklärung des Pindar).
3) Im phiIoIogiſchen Seminarium
interpretiren die Mitglieder, unter Leitung des Hm. Geh.
Hofr. Creuzer, den Herodotus in latein. Sprache, ver–
faſſen lat. Abhandlungen aus dem Gebiete der alten
Literatur, und halten in derſelben Sprache Disputir–
übungen.
Erklärung eines griechiſchen Schriftſtellers in Iat. Sprache,
nebft Uebungen im griechiſchen Stil, Hr. Prof. Bähr.
4) Im pädagogiſch – katechetiſchem -
Seminarium.
Specielle Methodik mit Inbegriff der Katechetik, nach
ſeinem Lehrbuche: Hr. Geh. Kirchenr. Schwarz. –.
r
Privatunterricht in der franzöſiſchen Sprache, Hr. Lector
Hoffmeiſter. - - - --
Engliſche Sprache, Derſelbe. -
Italieniſche Sprache, Derſelbe.
C. Geſchichte mit ihren Hülfs – und Neben –
wi //en/chaften.
Alte Geſchichte, Hr. Hofr. Schloſſer. -
Allgemeine Geſchichte des Mittelalters von der Völker-
wanderung bis zu Ende des 15ten Jahrhunderts, Hr.
Prof. Mone. - " . . . .
Neuere Geſchichte, erſte Hälfte, Hr. Hofr. Schloſſer.
Geſchichte von Deutſchland bis zu Ende des ſiebenjäh-
rigen Krieges, Hr. Prof. Mone.
Theorie der Statiſtik, nach Schlözer, mit Anwendung
auf einen auszuwählenden europäiſchen Staat, Hr.
Hofkammerrath Semer. -
Statiſtik, Hr. Hofr. Rau, nach Haſſel's Lehrbuch.
Diplomatik u. Heraldik, nach Dictaten, Hr. Prof. Mone.
Diplomatik oder Urkundenlehre, Hr. Oberforſtrath Gat-
terer, nach ſeines Vaters Lehrbüchern, mit Benutzung
ſeiner eigenen diplomatiſchen Sammlungen.
D. Mathemati/che und aſtronomiſche
- Wi//en/chaften. , -
Reine Mathematik, Hr. Hofr. Schweins, nach ſeinem
Syſteme der Geometrie.
Algebra, Hr. Dr. Müller. - - - -
Geometriſche Conſtructionslehre, Derſelbe.
Ebene und ſphäriſche Trigonometrie mit prakt. Anwen-
dungen, nach Gerling Grundriſs der ebenen u. ſphär.
Trigonometrie, Göttingen 1815, Hr. Hofr. Muncke.
Kreisfunctionen und Trigonometrie, nach Schweins,
y. Neuere sprachen.
:
. Hr. Dr. }Iüller. * . . . !
Analyſis, Hr. Hofr. Schweins, nach ſeinem 182o er-,
ſchienenen Werke, öffentlich.
Differential– u. Integralrechnung, nach Heften, Derſelbe.
Praktiſche Rechnungen, vorzüglich zur Arithmetica fo–
renſis gehörig, Hr. Hofr. Muncke, nach feinem Grund–
riſs der prakt. Rechnungsarten, Marb. 1812, öffentl.
Praktiſche Geometrie, Hr. Höfr. Schweins, nach ſeiner
Geodäſie, mit Uebungen im Meſſen auf dem Felde.
Höhere Mechanik, nach Heften, Derſelbe.
Fortſetzung der Vorleſung über Maſchinenlehre, Hr.
Geh. Hofr. von Langsdorf, privatiſſime. - -
Wiederanfang derſelben, Derſelbe.
Straſsen – u. Brückenbau, Derſelbe, privatiſſime.
„Rechnende Aſtronomie, nach Bohnenberger (Aſtrono- -
mie, Tübingen 1911), Hr. Dr. Müller.
E. Naturkunde.
Angewandte Phyſik oder mathematiſche und phyſiſche
Geographie, nebſt Atmoſphärolosie, Hr. Hofr. Muncke,
nach ſeinen Anfangsgründen der Naturlehre, Th. 2.
Heidelberg, bey Groos, I82o.
Experimentalphyſik, Hr. Hofr. Murrcke, nach feinen An-
Ä , Th. 1. Heidelb., bey Groos, 1819.
Analytiſche Chemie, in Verbindung mit Selbſtübungen,
mit Hinweiſung auf ſein Handbuch der theoret. Che-
mie, Hr. Hofr. Gmelin, Privatiſfime.
Mar-
----- 332 / 684 -----
631
632'
A. L. Z. Num. 19. MÄRz 1823.
Mathematiſche Chemie (Stöchiometrie), Hr. Dr. Müller
öffentlich. - -
Ein Privatiſſimum über die chemiſchen Reagentien, ihre
Bereitung, Kenntniſs und Anwendung, nebſt Uebun-
gen, Hr. Dr. Preſtinari, nach ſeinem, Heidelberg,
bey Groos, erſcheinenden Werke.
Repetitionen, Examinatorien und Privatiſſima in der
theoretiſchen, techniſchen u. pharmaceutiſchen Chemie,
Derſelbe. -
Ueber die Formen der drey Reiche der Natur, Hr. Dr.
Heinrich Bronn öffentl.
Oryktognoſe, oder ſpecielle Mineralogie, Hr. Geh. Rath
von Leonhard, nach ſeinem Handbuche.
Charakteriſtik der Felsarten, Derſelbe, nach ſeinem, im
Laufe des Sommers erſcheinenden, Handbuche.
Uebungen im Beſtimmen von einfachen Foſſilien und von
Felsarten, Derſelbe. -
Naturgeſchichte der Vulkane, Derſelbe öffentl.
Empiriſche Botanik; die Anfangsgründe nach Wende-
roth Handbuch der Botanik, Marb. 1821 , und Linné
Syſtema vegetabilium, ed. Porſoon, mit Demonſtra-
tion der Pflanzen des botan. Gartens und Excurſio-
nen, Hr. Hofr. Schelver.
Botanik, Hr. Prof. Dierbach, nach ſeinem Lehrbuche
(Heidelb., bey Groos), mit Excurſionen.
Allgemeine und ſpecielle Naturgeſchichte der vier höhern
Thierklaſſen, Fiſche, Amphibien, Vögel und Säuge-
thiere, mit beſonderer Rückſicht auf unſere euro-
päiſchen Arten, Hr. Dr. Leuckart.
Ueber Eingeweidewürmer in naturhiſtoriſcher und me–
diciniſcher Hinſicht, Derſelbe öffentl.
F. Staatswirth./chaft.
Landwirthſchaft, Hr. Oberforſtr. Gatterer, nach Beck-
mann, mit Benutzung ſeiner eigenen Sammlungen.
Landwirthfahaft, Hr. Hofr. Rau, nach Burger.
Landwirthſchaftslehre, Hr. Dr. Heinr. Bronn, nach Bur-
ger's Lehrbuch (Wien 1819–1821) und mit Be-
- nutzung einſchlägiger Sammlungen, nebſt Conver-
- fatorium im Zimmer oder auf den Felde.
Angewandte Naturgeſchichte u. Phyſiologie, Derſelbe, nach
Dictaten u. einem erſcheinenden Leitfaden (Heidelb,
bey Groos), in Verbind. mit Excurſionen u. Demon-
ſtrationen, gemeinnützig, jedoch hauptſächlich als
Vorbereitung zu den verſchiedenen Zweigen des ge-
fammten Kameralſtudiums (mit Vorausſetzung der
1 einen Naturgeſchichte).
Ency klopädie der Forſtwiſſenſch., Hr. Dr. Valent. Bronn.
Forſtwiſſenſchaft, Hr. Oberforſtr. Graf von Sponeck, nach
eigenen Plane mit Rückſicht anf Hartig's und Cot-
ta's Schriften.
Forſt- und Jagdrecht. Derſelbe, mit Benutzung von
Schilling's Lehrbuch.
Forſtliche Geſchäftslehre, oder theoretiſch – praktiſche
Anleitung zu den ſchriftl. Arbeiten, welche beym
Forſt– u. Jagddienſte vorkommen, Derſelbe.
Forſttaxation, Hr. Dr. Walentin Bronn.
Forſtbotanik, Derſelbe.
Naturgeſchichte der Tiere in Bezug und mit Anwendung
auf Forſt – u. Jagdwiſſenſchaft, Derſelbe.
- –
Lehre vom Bergbau, für Kameraliſten und alle, welche
ſich der Staatsverwaltung im Allgemeinen widmen,
nach Dictaten, Hr. Geh. Rath von Leonhard.
Technologie oder Fabrikenkunde, Hr. Oberforſtr. Gatterer,
mit Benutzung ſeiner eigenen Apparate.
Techniſche Chemie, mit Inbegriff der Hüttenkunde, Hr.
Hofr. Gmelin, mit Hinweiſung auf ſein Handbuch
der theoretiſchen Chemie. -
Landbaukunſt für Kameraliſten, Oekonomen, Güter-
beſitzer, Baumeiſter u. Bauliebhaber, Hr. Prof. Leger,
nach ſeinen dem Kameralbauweſen beſonders ge–
widmeten Heften und Portefeuilles, in Verbindung
mit der nöthigen Theorie, nach ſeinem Handbuch:
Theorie der bürgerl. Baukunſt, Freyburg u. Con-
ſtanz, 181 I. - -
Handelslehre, Hr. Hofr. Reinhard, nach Büſch.
Dieſelbe, Hr. Hofr. Rau.
Finanzwiſſenſchaft, Hr. Hofkammerrath Semer, nach
von Sonnenfels.
Finanzwiſſenſchaft, Hr. Hofr. Reinhard, nach Jung.
Finanzwiſſenſchaft, Hr. Hofr. Rau.
Polizeywiſſenſchaft, Hr. Hofr. Reinhard, nach Jung.
Statiſtik, ſ. oben Geſchichte. -
Regalen –, Domänen – und Handelsrecht, f. oben S. 626.
G. Schöne Yi//en/chaften und Kün /te.
Aeſthetik, Hr. Hofr. Erhardt, nach eigenen Heften.
Unterricht im Nachzeichnen anatomiſcher Gegenſtände,
Hr. Prof. Rouac, nach Zeichnungen u. nach der Natur.
Theoretiſch – praktiſcher Unterricht im Figuren – und
Landſchaft zeichnen, Derſelbe.
Hiſtoriſche Baukunſt, für Candidaten der Geſchichte,
Reiſeliebhaber und Architekten, nach ſeinem eig-
nen Syſteme, mit Vorzeigung und äſthetiſcher und
techniſcher Erklärung der merkwürdigſten archi-
tektoniſchen Denkmäler der Völker alter und neuer
Zeit, Hr. Prof. Leger.
Perſpectiviſche Zeichnungslehre und ihre Anwendung
für Architekten, Landſchaftsmaler und Liebhaber
zeichnender Künſte, auf Compoſition und Nachbil-
dung der Natur, nach eignen Anſichten, Erfindun–
gen und Portefeuilles, Derſelbe,
Ferner wird bey Demſelben täglich von 1–4 Uhr.
der Lehrſaal geöffnet ſeyn, worin
1) Geometriſche Conſtructionslehre (Geometrie son–
ſtructive), als nothwendiges Element aller zeich–
nenden Künſte, beſonders“ für künftige Archi-
tekten und Ingenieure; -
2) Geometriſche Zeichnusslehre (Geometrie deſcript-.
ve) und ihre Anwendung auf Bauriſſe;
3) Zeichnungsübungen in Entwerfung und Ausarbei–
tung von Ornamenten, architektoniſchen Gliedern
und Theilen, Holz– und Steinconſtructionen, von
Bauriſſen zu Wohn- und Wirthſchaftsgebäuden,
öffentlichen und Privatgebäuden, antiken und“
modernen Gebäuden aller Art
vorgenommen werden und die Akademiker die ihren
Abſichten und Studienplanen gemäſsen Gegenſtände
und Stundenzahl ſelbſt wählen." *
- - -
----- 333 / 684 -----
633
634
- ZO -
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
März
18 23.
LITERATUR GESCHICHT E.
HzLMst Arr, b. Fleckeiſen: Feyer des Gedächtnifº-
es der vormaligen Hochſchule Julia Carolina
zu Heynyiädt, veranſtaltet im May des Jahrs
1822. Hinzugefügt iſt die Lebensbeſchreibung
des Herzogs Julius von Braw/čhweig von Franz
Algermann, einem Zeitgenoſſen dieſes Fürſten.
Mit einem Kupfer (dem Bildniſs des Herzogs
Julius), einem Bildniſſe (des Abt und Vicepräſ.
Dr. Bartels) und einer Tafel in Steindruck (fac
fimile der Unterſchrift des Herz. Julius). 1822-
XXIV snd 236 S. 4.
D: alterthümliche deutſche Sitte, daſs Jugend-
genoſſen in ſpätern Jahren das Andenken alter
Freundſchaft und gemeinſamer Arbeit zuſammen
feyern und mit einander tagen, hat ſich kräftiger
und lebendiger in der Schweiz und in England als in
Deutſchland erhalten. Dort haben ſolche Zuſam-
menkünfte ihre gewiſſen, oder doch wiederkehren-
den Tage, und ihre geordneten Weiſen. Es fehlen
dabey die berühmteſten Staatsmänner nicht, und
Fox z. B. tagte gern mit ſeinen lieben alten Schul-
genoſſen von Eton. Ein ähnlicher Tag zu Helmſtädt
wird in der vorliegenden Schrift beſchrieben, und
die Leſer werden finden, daſs er die volle Sonne von
Männerfreude und Mlännerernſt hatte. Frohſinn und
Wehmuth verſchmolzen. Einige, ſagt der Heraus-
geber, Hr Oberappell. R. von Strombeck zu Wol-
fenbüttel, fühlten ſich zurückgeſetzt in die Zeiten
der Jugend, und indem ſie die ſeit ſo vielen Jahren
nicht geſehenen Freunde umarmten, die ſchöne Um-
gebung Helmſtälts, und die alten ehrwürdigen Ge-
bäude, Zeugen jugendlicher Heiterkeit, wieder er–
blickten, war ihnen, als ſey Julia Carolina aus dem
Schattenreich ins Leben zurückgekehrt, und als wä–
ren ſie ſelbſt wieder zu Jünglingen geworden. An-
«lere gewiſs nicht weniger glücklich (denn hat nicht
ſelbſt Wehmuth Wonne?) ſahen in dem Ganzen eine
Todtenfeyer. – Der Tag war geweiht einer ge–
liebten Hingeſchwundenen (der Hochſchule Heim-
ſtädt) und mit ihr dem Andenken abgeſchiedener
Freunde.
In dem Bericht über die Feyer von Hn. Stadt-
gerichts–Aſſelſor Geitel in Braunſchweig iſt mit dich-
eriſchem Gefühl die vorherrſchende Stimmung und
mit geſchichtlicher Treue die Feyer ſelbſt getroffen.
Am Vorabend ſchritt der anſehnlich verſtärkte Zug
der Ankommenden, die Muſik voran, bis zu der
äuſserſten Spitze des Korneliusberges, wo die alt-
–1. L. Z. 1823. Erſter Band.
A
germaniſchen Felſenmäler an die Zeiten des Arni-
mius erinnern. Hr. Dr. Petri, Profeſſor zu Braun-
ſchweig, beſtieg einen der höchſten Steine und rief,
indem er mit dem Scheiden der untergehenden Sonne
das Ende der Julia verglich: „ dem zu unſern Füſsen
ausgebreiteten Helmſtädt unſern herzlichen Gruſs in
der Sprache eines alten Römers zu."
weygedankenreiche Vorſchriften hatten die
Feyer ſchon angekündigt. Sie beziehen ſich auf die
Geſchichte der Hochſchule und die deutſche zugleich
auf die Gründung der neueren Landesverfaſſung. In
der lateiniſchen ſagt Hr. Petri von dem verewigten
Henke, dem Schwiegervater des Vfs der deutſchen,
des Kreisamtmanns Bode in Königslutter: Quanta,
„ſeu religionis eccleſiae Chri/lianae hi/oriam, lucido
ordine diſpoſtam, nervoſsque clari/ſimorum inge-
niorum picturis diſtinctam evolveret, /éu dogmatum
theologiae eram genuinamque rationem intrepida di–
Jputandi libertate (ja wohl, ſonder alle Menſchen-
# explicaret, /éu novi foederis commentarios
ingenioſa pariter fidaque interpretatione dilucidaret,
quanta, inquan , pollebat /ëntentiarum gravitate,
orationisma/čulo vigore, jucunda leniter fluentis ex-
poſitionis elegant//imaque per/picuitate.
jöerſte Burſchengeiſt verkörperte ſich in der
edelſten Form. – Als ſämmtliche Feſtgenoſſen an
der Zahl 337 im Juleum ihre Stühle eingenommen
hatten, ſang man den erſten Feſtchoral, dann be-
willkommte Hr. Dr. Bollmann, Paſtor zu Helmſtädt,
die WÄ nahm den frommen Sinn für das
Feſt in Anſpruch. Hr. Abt und Vicepräſident Dr.
Bartels vertheidigte ſodann auf einen der erſten
Lehrſtühle des reinen Evangeliums die chriſtliche
Denk- und Lehrfreyheit gegen die Knechte der Fin–
ſterniſs (gegen die geheimen Verſuche der hierarchi-
Jöhen Politik, gegen die Zwangherrſchaft einer
rechthaberiſchen Polemik, gegen die Anmaſsungen
einer gebieteriſchen Myſtik, gegen jeden Angriff, der
darauf in unſern Zeiten wieder gemacht wird) mit
einer Wärme, die deſto tiefer zum Herzen drang,
je mehr ſeine Rede ſich zunächſt an den Verſtand zu
richten, ſchien. Höchſt willkommen war jedem
braunſchweigiſchen Vaterlandsfreunde die treue
Schilderung des Herzogs Julius und ſeiner Verdien–
ſte von dem Hn. v. Strombeck. (,,Auch das gereicht
unſerm Julius zum unſterblichen Ruhm, daſs er in
allen groſsen, in die Staatsverfaſſung eingreifenden
Ein-ichtungen nicht eigenmächtig verfuhr, ſondern
ſich des Beyraths ſeiner getreuen Stände bediente:
denn es iſt überhaupt vollendeter Staatsweisheit
Charakter, den Rath anderer nicht auſser Acht zu
L (4) laſ-
----- 334 / 684 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
laſſen.") Endlich hielt Hr. Dr. Wolff, Paſtor zu
Braunſchweig, dem geiſtigen Auge einen Spiegel vor,
worin es treffende Züge des ehemaligen Studenten-
lebens erkannte. („ Wir traten von der hohen Schule
in die weite Lehranſtalt des bürgerlichen Lebens,
wo ſtatt des Prorectors der Rector ſelbſt gebietet,
wo ein Jeder für den Andern ein ordentlicher oder
auſserordentlicher Profeſſor iſt, und wo von Alters-
her die Methode des wechſelſeitigen Unterrichts ein-
geführt iſt, bey der leider das Honorar mitunter in
bittern Erfahrungen gezahlt wird.") Nach dem
Schluſschoral verlieſs die Verſammlung das Juleum.
Als die Geſellſchaft ſich zu Tiſche geſetzt, be–
ſtieg Hr. Geitel die Rednerbühne und ſchlug einige
Geſetze vor, die einmüthig angenommen wurden.
(Z. B. „Nemo de rebus cauſste ab academica eivitate
ror/ius alienis, veluti politicis, domg/licis, aliisque
hili/aeorum vitam reclolenfibus, ullum /črmonem
habeto.") Daſſelbe Mitglied hatte den Auftrag die
feyerlichen Geſundheiten auszubringen (zwiſchen
denen geſungen ward, es war ein ſchmucker, ſtatt-
licher Liederkranz erſchienen). Nun betrat Hr. Dr.
MIackcn/en, Kreisrichter in Gr. Bartensleben, den
atheder und foderte in einem metriſchen Vortrage
zur Mildthätigkeit auf. Bald darauf rückte das Of–
ficiercorps der Helmſtädter Bürgerſchaft in den Hör-
ſaal ein, und brachte den Muſenföhnen ein feyer-
liches Vivat, zum Beſchluſs geſchah eine Sammlung
für die Armen. Alle erwähnten Vorträge, ſo wie
der Liederkranz ſind beygedruckt, und von dem
Herausgeber die noch nie vollſtändig erſchienene Le–
bensbeſchreibung des Herzogs Julius von ſeinen Zeit-
genofen - dem Land fiscal-I/germann, beygefügt.
Es ſind dazu zehn Handſchriften verglichen, und die
Heler ſollen gleich ſelbſt beurthelen, welchen ge-
fchichtlichen Werth dieſes Geſchenk hat. Alger–
mann war der Sohn eines Predigers zu Celle geb. 548
und 1575 von dem Herzog als Hofſänger auch Canz–
leyſchreiber angeſtellt. Er ſtarb 1613 zu VWolfenbüt–
Ä Dieſe und andere Nachrichten über ihn und ein
Verzeichniſs ſeiner Schriften von dem Bibliotheks-
regiſtrator Albrecht ſind vorangeſchickt. – Der
junge Herzog war für die Kirchen verbeſſerung und
Ä deswegen von ſeinem Vater viel zu leiden, ſo
daſs ſeine „Schweſtern ihn oftmals verborgen in ihren
Frauenzimmern geſpeiſet und unterhalten, und er
kaum noth wen ige Kleider gehabt, beſondern ſelber,
wie S. F. Gn. wehmüthig pflegten zu klagen ihre ei–
ene Kleider ple« n und fliken müſſen und Schande
Ä für die Leute nicht kommen dürfen." Als
er Landesherr geworden, „hielten S. F. Gn. alle
Sonnabende in S. F. Gn. Gemach oder ſonſten anders–
wo, auf der alten Canzley Regiment, darinen nicht
allein in Gegenwart des Groſsvoigts, Amtmanns und
der Untervige, die wöchentlich Herrn – und Frohn–
dienſte zu 'ern Ackerbau, der Haushaltung und den
Bauſachen beſtellt und verzeichnet, ſondern auch
ein jeder Bauer nnd Bürger, wer nur zu klagen hatte,
von S. F. Gn. fe!ber, zu Zeiten, auch in Preſenz der
angen Iderrn und anderer Gelahrten nach der Sa–
chen – Wichtigkeit gehört und mit Beſcheide verfehen
wurde, daſs man alſo in allen Sachen richtige und
ſchleunige Expedition haben konnte. Es beſuchen
auch S. F. Gn. täglich faſt alle Morgen, die Canzley–
und Rathsſtuben und ſahen zu, daſs Alles muſste
richtig zugehen und ein Jeder ſeinen Beruf mit ge-
bührendem Fleiſs abwarten, denn Müſſiggang waren
S. F. Gn. ſpinnefeind." Es wird ein Vehmgericht
beſchrieben, ,, und hat ein ſolches Gericht Herzog
Wilhelm zu Lüneburg (Regierungsantritt 1559) vor
40 Jahren ohngefährlich, noch das letztemal, meines
Angedenkens, in der Perſon bey Zelle gehalten und
gehegt. – Weil S. F. Gn. täglich derogeſtalt (mittelſt
wöchentlicher Rechnungsauszage) deroſelben ganzen
Landes Vermögen und Intralen wiſſen konnten,
hielten dieſelben auch den Gebrauch, daſs ſie keinen
Befehl, der Geld belangte, unterſchrieben, Sie wuſs–
ten dann erſt, daſs Geld in der Cammer war (denn
der Schatz niemals muſste gereget werden), und
flegten demnach S. F. Gn. die Geldſachen fein be-
ſcheiden und glimpflich auf die Berg– oder, Amts-
rechnungen Yi/itationes, Frankfurter Meſſen und
Leipziger Märkte abzuweiſen, alsdann wieder An-
ſuchung zu thun - da dann Jeder ſeine Bezahlung ge-
wiſs hatte. – Und – trug ſich's zu, daſs ein ge-
weſener und verlaufener Pfaffe aus dem Landke Mei-
ſsen, Philipp Therocyclus oder Sommering genannt,
der ſeine Profeſſion verlaſſen und zur Alchimiſterey
ſich begeben, ums Jahr 1568 der lapidem philoſo-
phorun S. F. Gn. zu bereiten, ſich allhier angab,
welcher, wie die Chymici ſchreiben – alles Un–
geſunde aus dem Menſchen wegnehmen und ihn der–
maſſen reſtituiren ſoll, daſs ein Alter einem Jüngling
von 18 bis 20 Jahren gleich werde. Auf dieſen Bu–
ben verwandten S. F. Gn. ein Groſses und lieſsens ſich
viel koften, in Hoffnung, er ſollte etwas Fruchtbar–
liches präſtirt haben. Derſelbe zog auch andere
Landſtreicher und ſeines Gleichen zu ſich, unter de–
nen war einer Heinrich Schimpacht, alias Scheibe
Heinze genannt, der ſein Opfermann geweſen, mit
deſſen Webe Anne Marie (ſie gab vor, ein Mann,
der ihrer Liebe genöſſe, würde 1oo Jahr älter als
ein gewöhnlicher Menſch) Kettwigen, Schulvermann
und S. F. Gn. Hofkaplan Ehrn N. Hahnen: daſs alſo
ihrer eine ganze Rotte zuſammen waren. Die hat–
hatten ihr Logiment auf der Apotheke, wurden
fürſtlich geſpeiſet und tractiret, und hatten den gu–
ten Fürſten dermaſsen bezaubert und eingenommen,
daſs ſie Alles, was ſie begehrten, erlangen konn–
ten. Sie brachten auch ſo viel zu Wege, daſs
S. F.Gn. Herz und Gemüthe deroſelben Gemahlin, der
guten, frommen Fürſtin, welche ihre Schelm – und
Bubenſtücke vermerkte und ihnen nicht gut war,
eine zeitlang abgewendet worden. (Sie ſoll von ih–
nen während des Herzogs Abweſenheit ermordet
worden ſeyn.) Wie nun dieſs Gefindlein, ihr Für–
nehmen ins Werk zu richten, in der Mitternacht für
die Thür kommen, ihren Nach – oder Hauptſchlüſ–
fel gebraucht und aufgeſchloſſen, aber befunden, daſs
es verrathen Ding wäre, machten ſie ſich wieder da–
WC)n
----- 335 / 684 -----
637
638.
-x < Num, 8o. MÄRZ I 8.23«. . . .
von und des Morgens früh zür Feſtung hinaus (man
ergriff ſie aber zu Goslar und Ulm)- Und wurden
alſo dieſe böſen Leute in der Faſten 1575 allhie (zu
Wolfenbüttel) juſtificirt und geviertheilt, und Anne
Marie Hedwig Schulffermanns verbrannt." – Der
Herzög beſchäftigte ſich ſehr eifrig mit dem Berg–
und Hüttenweſen. „Es haben auch S. F. Gn. unter
andern geſchmiedeten Stücken und Doppelhacken zu
Gittelde ein Geſtücke zu 16 Schuhen, und hernach
eine Feldſchlange 36 Fuſs lang mit einem Keil von
hinten zu laden, von eilem zweygeſchmolzenen Ei-
ſen auf einem eichenen Block ſchmieden und anhero
führen, auch in meinem Beyſeyn aus der Schlange
auf dem Mühlenberge hinter dem Schloſſe drey
Schüffe thun laſſen. Die Schüſſe gingen eine gute
Meile weges." Nach dem Anfall der Lande des
Herzogs Erichs beſchränkte der Herzog die Koſten-
verwendung auf neue Anlagen, „inmaſsen S, F. Gn-
alſobald nur dahin trachteten, wie Sie die Schulden
vom Lande ſchafften und die vom Adel von denen
verpfändeten Häuſern bringen möchten. Nahmen
alſo anfänglich nicht in Freuden die Huldigung an.
Es waren aber alle Häuſer ledig und wie ich zur
Neuſtadt im Beyſeyn S. F. Gn. und derofelben Gemah–
lin in Herzog Erichs Gemach inventiren muſste, iſt
nichts befunden als ein Haufen franzöſ. Bauregiſter,
was die Feſtung zu bauen gekoſtet, und in einem gro–
ſsen Schrank ein ſilberner Kelch und Meſsgewand
ºd eine ſpaniſche Kappe von engliſchem Tºehe mit
ſilbernen Haken. – S. F. Gn. hatten zum Dobbeln
und Spielen keine ſonderliche Beliebung, der Trun–
kenheit aber waren S. F. Gn- ſpinnefeind und konn–
ten keinen trunkenen vollen Diener bey ſich leiden.
Dieſelben waren aber wohl zufrieden, wenn etwa
ein Diener mit dem Trunke übereilt und gefodert
wurde, daſs er ſich entſchuldigen lieſs. – Sonſten
waren S. F. Gn. nimmer allein, wollten immer je–
mand bey ſich haben, der wohl 2, 3 und mehr Stun-
den mit deroſelben ſaſse, ehe Sie ein Wort mit ihm
redeten; daſs andere Leute wohl meynten, man hätte
wichtige Händel fürgehabt, oder ſonſt S. F. Gn. Eins
und das Andere fürgeſchlagen; wie ich denn wohl
ſelbſt erfahren." Das heiſst doch ehrlich berichten.
Lange nach dieſem treuherzigen deutſchen Geſtänd–
miſs, und nach der witzigen franzöſ. Beſchreibung
der entretiens des grands Seigneurs ſcheinen die
ſtummen Sitzungen erſt recht in Geſchmack und die
Erwartung davon in die höchſte Spannung gekom–
men zu feym.
Bey dieſer Gelegenheit holen wir die Anzeige
folgender Schrift nach: V
HELMst Dt, b. Fleckeiſen: Geſchichte und Be-
/chreibung der Stadt Helmſtädt von Friedrich
Augu/t Ludewig, H. Braunſch. Generalſuperin–
tendenten der Dioec. Helmſtädt. 182r. XXIV
u. 264 S. 8- -
Im Ganzen fanden wir durch dieſe Schrift unſere
Erwartung nicht befriedigt. Anfangs bleibt dem
Leſer überlaſſen, den Ort zwiſchen der Weſer und
dem Wohnſitz der Longobarden zu ſuchen. Von
dem Leben und Weben der Bürger, von ihrem Haus-
weſen und Gewerbzuſtande, von ihrem Sinn und
Geiſt erfährt man nur, daſs ſie der Kirchenverbeſſe-
rung geneigt geweſen; von der ſtädtiſchen Ordnung
nur die Ueberſchriften aus einem alten Stadtrecht
und dieſe nicht in der Geſchichte, ſondern in der
Ortsbeſchreibung; von der Hohenſchule nur aus-
führlich einige feyerliche Aufzüge, und von ihrer
möglichſten Beförderung durch einen Herzog, daſs
er ſelbſt dem Doctor werden eines Grafen beyge-
wohnt habe. Das treuſte möchte die Beſchreibung
ſeyn, wie es in einer verfallenen Kirche ausſieht
(S. 11o u. 11 1).- Wie kommt die Geburtsfeyer eines
Stammhalters in dem Fürſtenhauſe mit der Verän–
derung der Helmſtädt'ſchen Pfarrſtellen zuſammen?
« scHÖNE KÜNSTE.
. - - -
Ury, in d. Stettin. Buchh.: Zweyhundert Fabeln
ür die gebildete Jugend, gröſstentheils freye
Nachbildungen franzöſiſcher, engliſcher, däni–
fcher und ſpaniſcher Originale. 1823.26o S. 8.
Der längſt durch ſeine eben ſo fruchtbare als
finn – und geiſtreiche Muſe unter uns geſchätzte Vf.
erwirbt ſich mit dieſer Sammlung ein neues Verdienſt
um die deutſche fchöne Literatur. Einmal finden
wir, wie der Titel angiebt, in dieſen gröſstentheiis
Ausländern nachgebildeten kleinern Erzählungen
manche fremde Erzeugniſſe in dieſer Art auf deut-
fchen Boden verpflanzt, die weniger bekannt und
wegen ihres Inhalts dieſer Verpflanzung werth wa–
ren; ſo dann behauptet die Sammlung in der Nach–
bildung nichts deſto weniger ihren eigenthümlichen
Werth durch die Behandlung des fremden Stoffes.
Leichtigkeit, Kürze, Rundung, eine ſehr gebildete
Sprache und ein trefflicher Reim – Eigenſchaften,
wie wir ſie neben andern Vorzügen in den meiſten
Gedichten des Vfs gewohnt ſind, zeichnen auch
gröſstentheils dieſe Fabeln aus. Sind es nicht immer
Fabeln im ſtrengſten Sinne, eilen ſie häufig der epi-
grammatiſchen Spitze zu, oder ſind ſie oft ſelbſt nur
weiter ausgeführte Epigramme, oder kleine allego-
riſche Gemälde, Lebensbilder u. ſ. w., ſo ziehen ſie
doch meiſt durch Witz, glückli-ne Laune, und die
gewancite, mehr oder weniger verſteckt oder offen
angedeutete Lehre der Erfahrung, Klugheit oder
auch Sittlichkeit ihre Leſer und Leſerinnen an. Die
Fabeln ſind in acht Bücher abgetheilt. Die Origi-
nale, denen ſie nachgebildet ſind, finden wir nur
ſelten über denſelben genannt, was vielleicht doch
wünſchenswerth für das Nachſchlagen und Verglei–
chen geweſen wäre, auch damit man ſie von den
ſelbſterfundenen, deren offenbar auch nicht wenige
darunter ſind, unterſcheiden könnte. Wenigſtens
hätte es können im Verzeichniſſe bemerkt wërden.
Endeſfen leſen wir doch über einigen die Namen der
Dichter Yriarte (S. 8. 1o- 6- 56 123 u-f. w.) (und
in
----- 336 / 684 -----
639
640
A. L. Z. Num. 80. MÄRZ 18 23.
in der That gehören dieſe zu den ſinnreicheren Er-
findungen), Kraſicki (des bekannten polniſchen Dich–
ters S. ſogleich S. 5. 118 u. ſ. w.), Holberg (S. 94.
123. 247). Auch dem Orient iſt Einiges entnommen,
ſo daſs noch mehr gegeben wird, als auf dem Titel-
blatte angezeigt iſt (vergl. z-B.S. 93. 222 u. 243).
Zur Abwechſelung der Form iſt auch die dialogiſche
zuweilen glücklich angewendet, wie z. B. S. 122,
die wir als Probe mittheilen:
Der Löwe und die Maus.
Der Löwe.
was zog mich aus der Knechtſchaft Joeh?
Dein Biſs, du treue Seele!
Und keinen Lohn empfingſt du noch.
O komm zu mir, und wähle !
Die 91 aus.
Des Hofes Katzen fürcht' ich doch,
Und, was ich nicht verhehle,
Der Maus iſt wohl in ihrem Loch,
Dem Leu'n in ſeiner Höhle.
Noch kürzer iſt folgende S. 163 :
Die Vögel.
O heute, Schuhu, nicht in tiefer Mitternacht !
Wer wacht, ſchläft nicht mehr ein, und wer da ſchläft,
erwacht.
Schuh u.
Ich hätte keine Raſt, in Athen mich zu ſetzen,
Allein, was thut man nicht, um andre zu ergetzen.
Zum Beſchluſs heben wir auch ein Paar der nicht
dialogiſirten aus, die, wie es ſich vorausſetzen läſst,
die Niehrzahl bilden, und halten uns dabey Kürze
halber, an die kleineren (S. 105):
Das Kätzlein.
Ein überſtolzes Kätzlein rief:
Mein alter Adel macht Epoche,
„Die erſte Katze – ſchaut ins Thierarchiv –
Kroch aus des Löwen Naſenloche,"
Der Tyger ſprach: ,, Wie unvernünftig!
Beweiſe deinen Adel künftig
Uns durch Geſchick und Tugend, doch
Nicht durch des Leuen Naſenloch."
Es könnte zwar hier als ſonderbar oder auch un-
paſſend auffallen, daſs der Tiger gerade als Mo–
raliſt aufgeführt wird; allein wenn man das Wort
Tugend, wie es wohl der Verfaſſer oder die Verfaſ-
ſer (es iſt nicht angegeben, ob und von welchem
fremden Muſter die Fabel herrührt) genommen haben,
nicht nach dem ſtrengern ethiſchen Sinne, ſondern in
der weitern Bedeutung von Tüchtigkeit verſteht, die
auch einer Katzennatur angeſonnen werden kann.
ſo hat die Erfindung nichts abſtoſsendes und der hoß-
meiſternde Tiger als vornehmerer Raſſen Verwandter
iſt in der etwas wunderlichen, aber eben dadurch
anziehenden Fabel ganz an ſeiner Stelle. Faſt zu kurz
für eine Fabel, zumal wenn man die Leſſing'ſche
Theorie dabey anwenden wollte, gegen welche je-
doch ihr geiſtreicher Urheber ſelbſt in ſeinen proſai-
ſchen Fabeln zumal öfter gefehlt hat, iſt folgende
kleine Darſtellung, mehr ein verſificirtes Gleichniſs
oder eine in einem Exempel anſchaulich gemachte
Gnome, als eine rnotivirte, die Erwartung erregende
und hinhaltende Erzählung, Fabel und Yun/ah da-
her auch überſchrieben (S.146):
Die Biene rächte ſich
Und ſtarb an ihrem Stich -
O träf" im Angenblick
Du Raclefroher dich
Ein ähnliches Geſchick.
Allein das Bild hat doch als ſolches Etwas Anziehen-
des. Der Vf. giebt uns mehrere ſolcher kleineren
Dichtungen, wie z. B. (S. 120), der Kater und ſein
Sohn" (S. 164 u. 165), der Mond, der Dornbu/ch,
der Rabe, der Yerläumder und Ae/op: die nur aus
wenigen Zeilen beſtehen, aber es ſind ſinnvolle Em-
bleme, wie z. B. der Mond (S. 164):
„ Mutter, gieb mir ein neues Kleid"
Rief der Mond, und erhielt den Beſcheid:
,, Sölnchen, wiſſe, daſs wohl kein Schneider
Paſſende Kleider dir liefern kann:
Wandelbarer 1 du nimmſt ja leider!
Immer neue Geſtalten an."
und noch mehr der kleine gewichtvolle, denn Mor–
genländiſchen nachgebildete Apologus, dor Rabe
(S. 165): -
Ein Rabe weiſst ſeinem Tochtermann
Zehn öde Dörfer zur Mitgift an.
„ Gut ! aber wie kannſt du ſolche mir geben?"
Fragt dieſer verwundert, und jener ſpricht:
,, Schenkt Gott dem Sultan ein längeres Leben,
So fehlt's an verwüſteten Dörfern nicht."
L 1 T E RA R 1 s c h E
I. Preisaufgabe.
ID, König1. deutſche Geſellſchaft zu Königsbers hat
die Friſt zu Löſung der von ihr auſgeſtellten Preis-
aufgabe (hiſtoriſch – grammatiſche Unterſuchung der
deºſ len Beywörer) bis zum Schluſſe des laufenden
Jahrs verlängert.
N A C H R I C H T EN.
II. Todesfall.
Am 7. Februar ſtarb zu Madrid der erſt kürzlich
dorthin zurückgekehrte J. Ant. Llorente, Verſ. der Ge–
ſchichte der Inquiſition und mehrer anderer Schriften;
er war am 30. März 1756 zu Rincon del Soto Calahorra
geboren.
----- 337 / 684 -----
LITTER ARUM AP ABIC ARUM STUDIOS IS
ATQUE OMNIBUS,
EU 1 H I 8 T, IT T ER IS F AV E N T E T CUP I U N Tr
S, P. D.
G. W. F R E Y T 4 G
FH I LOS.
DOCTOR E T IN UN IV E R S I TA TE LITT ERA RIA BORUSSICA
L I TT ERA R UM OR I E N TA LIUM PROFESSOR PUBL.
R HE NA NA
OR D.
Guammam sunt plura lexica Arabica, eaque
ab auctoribus celeberrimis edita, tamen inter
omnes harum rerum peritos constare videtur, no-
vam lexici Arabici editionem multum ad haec
studia promovenda conferre posse; quo enim ma-
gis in via obscura obnoxiisumus errori, eo sae-
pius, ne erremus, eavere, eoque meliore viae duce
utinos oportet. Duae autempraecipue sunt causae,
quibus opinio haec nostra nititur, una, quod
lexica edita vitiis laborant, altera, quod com-
paratu difficiliora sunt. Ne vero aliquis haec
nostra verba in malam partem vertat, suspicans,
mos de meritis editorum celeberrimorum aliquid
detrahere velle, sententia nostra explicanda est.
Ac sunt sine dubio Castelli, Golii et Willmeti
merita maxima, et umusquisque eorum lexico suo
laudem et gloriam adeptus est. Sed a lexiciCa-
stelliani usuvel eo deterremur, quod duobus volu-
minibus septem linguarum vocabula continentur.
Quaerentiautem aliquid inde magna exoritur mo-
lestia, quod auctor in verborum significationilbus
adnotandis ratione parun commodausus est. Cae-
terum hoc opus formis grammaticis locupletissi-
mum, fide interdum haud dignissimum est. In
Golii lexico multa utilia addi possunt, plura in
meliorem ordinem redigi, plura omitti, ut operis
moles minuatur. Willmeti lexicon, quamvis
propriis virtutibus gaudeat, nec tironum usui,
neque eorum, qui in lingua profecerunt, conve-
nire videtur. Neque solum nimis angustis cir-
cumscriptum est finibus, quam ut paullo doctio-
ribussufficiat; sed libri quoque, quorum vocabula
in eo collegitet explicavit Willmetus, tantum non
omnes difficiliores sunt intellectu, neque a tironibus
magno cum fructu explicari possunt. Tum vero,
quod non minorem discentibus parat molestiam,
Castelli et Golii lexica, quum rariora sint, ma-
gno pretio constant, et pauci admodum esse so-
lent, quitalem in has litteras impensam faciant.
Quae cum ita sint, multum praeterea hortanti-
bus amicis, ut pro virili parte, litterarum, quas
profiteor, studium adjuvarem, lexicon Arabicum
edere constitui. Primum quidem in animo erat,
opus facere, quod certo scriptorum numero, et
quidem pluribus quam Willmeti-lexicon inser-
viret, ad quod consilium capiendum praecipue eo
adductus sum, quod dubitavi, esse bibliopolam,
quitantam, quantam oportet, im opere, quod
rarius emi solet, impensam facere velit. Quo
autem magis in opere progrederer, eo magisparvo
volumine parum utilitatis afferri, mihi persuasi,
quoniamr verendum erat, ne, dum vocabula in
eo desiderarentur, ad majus lexicon confugien-
dum et duplex sumturs faciendus esset. Quam ob
rem, quum vir honestissimus Schwetschkius
bibliopola Halensis majori operi suscipiendopa-
ratum nobis animumr manifestasset, mutato con-
silio, opus edere constituimus, quod, quam fieri
----- 338 / 684 -----
potest, omnibus scriptoribus legendis aptum et
accommodatum erit. Ut hoc institutum conse-
quamur, omnia in Golii Iexico supervacaneare-
secabimus, caetera in melioren ordinem redige-
mus, vitia corrigemus. In quo primum id sem-
per spectabo, ut, quam possum, minimo spatio
plurimavocabulaenarrem, ne nimiamole libri pre-
tium nimis augeatur, tum autem, ut apto ordine
et accurate verborum significationes explicentur.
Quapropter locorum difficiliorum citationes et ex-
plicationes, quae commentariis magis conveniunt,
quam lexicis, et rebus utilioribus haud rarolo-
cum eripere solent, omittam, iis tamen locis
exceptis, quibus in explicanda dubia vocabuli
eujusdam significatione necessario utendum est.
Quo autem magis opus doctioribus placeat, multa
vocabula a lexicographis omissa neglectasque ver-
borum structuras tam ex scriptoribus typis jam
exscriptis, quam exiis: qui in codicibus adhue
Iatent, adnotare animus est. Qua in re cum
praeter Camusum et Djeuharii lexicon manu-
scriptum scholiastarum potissimum opera adhi-
benda sint, etsi plura ex iis, cum Parisiis essem,
collegi, tamen, ut pro mea parte nil negligam,
quo possit ornari opus, Lugdunum Batavorum et
Parisios iterum proficisci atque ex bibliothecis,
quae ibi sunt, in usum lexici mei colligere co-
gito. – Quodnam autem sit operis nostri pre-
tium et quae utilitas, de eo, cum mox prodierit,
judicium penes Viros harum rerum peritos esto!
Id Solum addendum censeo, a nobis nullam cu-
ram nullumque laborem, quo operi prodesse
possimus, omissum iri et virum honestissimum,
Schwetschkium modo laudatum, qui librum
sumtibus suis imprimendum suscepit, id actu-
rum, utopus etnitidissima forma et quam fieri
potest vilissimo Pretio veneat. -
Valete! - - -
----- 339 / 684 -----
"..“
641
- 8I -
-
642
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E IT UN G
März
-
18 23.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
N OT I T I A:
N OV I L EX IC I A R AB ICI
MOX PRO DI TUR I.
Gunn funt plura lexica Arabica eaque ab
auctoribus celeberrimis edita, tamen inter harum litte-
rarum peritos conſtare videtur, novam lexici Arabici
editionem rem maximae utilitatis eſſe. Quae cum ita
fint, multum praeterea hortantibus amicis, ut pro vi-
rili parte, litterarum, quas profiteor, ſtudium adju-
varem, lexicon Arabicum edere conſtitui, et cum viro
honeſtiſſimo Schwetſchkio bibliopolae Halenſima-
jori operi ſuſcipiendo paratus animus fit, operam da-
bimus, ut opus noſtrum omnibus cujuscunque generis
libris legendis aptum et accommodatum fit. Et quo
magis opus doctioribus placeat, multa vocabula a lexi-
cographis omiffa neglectasque verborum ſtructuras tam
ex ſcriptoribus typisjan exſcriptis, quam ex iis, qui
in codicibus latent, adnotare animus eſt. Qua in re
cum praeter Camuſum et Djeuharii lexicon manu-
ſcriptum ſcholiaftarum potiffimum opera adhibenda
fint, etſi plura ex iis, cum Pariſiis degerem, collegi,
tamen, ut pro mea parte nil negligam, quopofſit or–
nari opus, Lugdunum Batavorum et Pariſios iterum
roficiſci, atque ex bibliothecis, quae ibi funt, in uſum
Ä mei colligere cogito. Hoctant ummodo addam,
a nobis nil omifſum iri, quo operi prodeffe pofſimus,
et virum modo laudatum Schwetſchki um id actu–
rum, utopus et nitidiſſina forma et quam fieri poteſt,
viliſſimo pretio veneat.
G. W. Freytag,
Philoſ. Doctor et in univerſitate litteraria Boruſſica
Rhenana litterarum Orientalium Profeſſor
Publ. Ordin.
Ein ausführlicher Bericht über dieſes Werk iſt mit
dieſem Stücke der A. L. Z. ausgegeben. -
Pr ä n um e r a t i on s – Anzeige.
Unter dem Titel:
Poſt – Reiſe – Handbuch,
erſcheint ſpäteſtens im Julius d. J. mit hoher Geneh-
migung ein von dem Unterzeichneten bearbeitetes, auf
A. L. Z. 1823. Erſter Band.
zuverläſſige Nachrichten gegründetes Werk, welches
einem längſt gefühlten Bedürfniſſe Grenzen ſetzt.
Das Handbuch enthält im
I. Abſchnitte nächſt kurzgefaſster Andeutung der Gren-
zen der verſchiedenen europäiſchen Staaten dieje-
nigen Beſtimmungen, denen jeder Reiſende, der
irgend eine Art der Poſtbeförderung wählt, unter-
worfen iſt. Man erſieht daraus die verſchieden-
artigen Zahlungsſätze, die Beſtimmungen über die
zu nehmende Anzahl der Extrapoſtpferde u. f. w. Der
. Abſchnitt enthält
1) diejenigen Verordnungen, welche auf Reifen
Königl. Preuſsiſcher Militär-Perſonen und Civil-
beamte Bezug haben;
2) eine Tabelle über das Verhältaiſs der vorzüg-
ichſten Wegemaaſse und Münzen auswärtiger
Staaten zu den Preuſsiſchen;
3) eine Sammlung von Chauſſee – und Fährgeld-
Tarifen. Im
III. Abſchnitte iſt eine Anleitung zum Liquidiren der
Reiſekoſten gegeben.
Ueber die Nützlichkeit des Handbuchs ſchmeichle
ich mir, nichts weiter anführen zu dürfen, als daſs
es insbeſondere für Poſtbeamte unentbehrlich, dem
Reiſenden ein groſses Bedürfniſs und bey der müh-
ſamen Reviſion der Reiſekoſten–Liquidationen jedem,
der damit beauftragt iſt, ein weſentliches Hülfsmittel
ſeyn dürfte, je mehr es verbreitet wird.
Die Form des Buches wird ſeinem Zwecke ent–
ſprechend, und Druck und Papier von vorzüglicher Art
und Güte ſeyn; dennoch wird der Pränumerations–
Preis auf nur
Einen Thaler Preuſs. Cour.
feſtgeſtellt. Für ein ſauber broſchirtes Exemplar wer-
den 4 gGr. mehr vergütet. –
Der Prä numerations – Termin ſchlieſst mit
ult April d. J. Späterhin wird der Preis um 12 gGr.
erhöhet.
In ſofern es übrigens wünſchenswerth gefunden wer–
den möchte, zugleich zu dem Beſitze einer mit
Fleiſs und möglichſter Genauigkeit bearbeiteten
Poſt- und Reiſe-Karte zu gelangen, die, mit
M (4) jenem
----- 340 / 684 -----
- - - - -
643
jenem Handbuche vereint, gleichſam ein Ganzes
- bilden dürfte, empfehle ich die hier S.645 f. abge–
" druckte Ankündigung zur geneigten Beachtung.
Berlin, im Febr. 1823.
C. F. Jahn,
Commiſſarius des Königl. General–Poſt–Amts
für die Prüfung der Liquidationen über Reiſen
in öffentl. Angelegenheiten.
In Berlin nimmt Pränumeration an der Unter-
zeichnete und das
Magazin für Kunſt, Geographie u. Muſik,
Königsſtraſse Nr. 3.
Im Verlage des Landes – In duftrie – Com–
ſº zu Weimar iſt erſchienen und in allen Buch-
andlungen zu haben:
F. IW. Streit,
die Lehre von den Kegel ſchnitt er,
nebſt einem Anhange
von einigen an der n krummen Linien.
Für den Selbſtunterricht. Mit einer Kupfertafel. gr. 8.
Oder auch als
Lehrbuch der reinen Mathematik
für den Selbſtunterricht. 9ter Theil. Preis I Rthlr.
oder 1 Fl. 48 Kr.
In der Fleckeiſen'ſchen Buchhandlung in Helm –
ftädt erſchien und iſt nun in allen Buchhandlungen
zu haben:
Dr. Karl Venturini
U m r i fs
der Hannöveriſch – Braunſchweigiſchen
Volk s – un d Fü r / t e n – Geſchichte
für
Lehrvorträge in Bürger – und Landſchulen.
8. 13 Bogen. Preis geh. 1o gr.
Der Name des Herrn Verfaſſers ſpricht hier ſelbſt
für die Tüchtigkeit und Gediegenheit des Buchs das aus,
was ſonſt der Verleger eines ſolchen Werkes zur Ein–
ſellung hinzuſetzen würde. Ein jeder wird hier
unſern vaterländiſchen Geſchichtſchreiber wieder er–
kennen!
Ueberſetzung s– Anzeige.
Von dem jetzt zu Paris erſcheinenden:
Dictionnaire claſſique d'h/toire naturelle par M. M.
–udon, Bourdon, Brognart, Decandol/e, Dau–
debart de Feru//ac, Geoffroy de St. Hilaire etc.,
dirigé par Bory de St. Juncent, en 12 Volumes,
wird von einem bekannten deutſchen Naturforſcher
für meinen Verlag eine deutlche Ueberſetzung beſorgt,
von der nächſtens in allen Buchhandlungen ein aus–
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
644
führlicher Proſpectus zu haben ſeyn wird, und wor-
auf ich vorläufige Subſcription ſchon jetzt annehme.
Ilmenau, den 7. März 1823. -
Bernh. Fr. Voigt.
Von dem bekannten -
Eckhart'ſchen Schulbuche
für Landſchulen, einer wahren Encyclopädie für dieſe,
iſt die 3te Auflage erſchienen und koſtet, 19 Bogen
ſtark, mit einer kleinen Weltkarte, nur 5 gr., bey
10 Exempl. nur 4 gr. Die Hauptcommiſſion hat die
hieſige Arnold'ſche Buchhandlung.
Dresden, im Jan. 1823.
Gerlach'ſche Buchdruckerey.
Bey C. F. Am elang, Buchhändler in Berlin,
erſchien ſo eben und ward an alle auswärtige
Buchhandlungen verſandt:
Hermb/tädt, Dr. Sigm. Fr., Chemiſche Grundſätze der
Kunſt Branntwein zu brennen; nach den neueſten
Entdeckungen und Vervollkommnungen derſelben
theoretiſch und praktiſch dargeſtellt. Nebſt einer An–
weiſung zur Fabrication der wichtigſten Liqueure.
Erſter Theil. Zweyte, durchaus verbeſſerte und ver–
mehrte Auflage, mit 7 Kupfertafeln. gr. 8. 3 Rthlr.
8 gr. -
(Der zweyte Theil verläſst Oſtern die Preſſe.)
Langbein, A. F. E., Ganymeda. Fabeln, Erzählungen
und Romanzen zu Gedächtniſs– und Redeübungen
der Jugend gewählt und herausgegeben. Geheftet.
2o gr.
Im Jahre 1822 waren in demſelben Verlage neu:
Gott mit dir! Andachtsbuch für gebildete Chriſten jün-
geren Alters. Mit Vignetten und einem Titelkupfer.
gr. 8. Sauber geheftet. 1 Rthlr. 12 gr.
Grundriſs der Königl. Preuß. Haupt- und Reſidenz-
ſtadt Berlin. Entworfen und gezeichnet in den Jah–
ren 1821 und 1822 von –1. Röder, Königl. Preuſs.
Premier – Lieutenant. Geſtochen von Ferdinand
Jätung. 19 Zoll hoch und 26 Zoll breit. Illu –
m in irt 2 Rthlr. Schwarz I Rthlr. 12 gr.
Hermlfädt, Sigm. Fr. (Königl. Preuſs. Geh. Rath und
Ritter u. ſ. w.), Elemente der theoretuſchen und prak–
tſchen Chemie; für Militärperſonen. Beſonders für
Ingenieur – und Artillerie-Officiere. Zum Gebrauche
bey Vorleſungen und zur Selbſtbelehrung. Drey
Theile in gr. 8. mit 2 Kupfertafeln in Quer–Folio.
1 142 Seiten Text nebſt Titel; Vorrede, Inhalt u.
ſ. w. Auf weiſsem Roſenpapier. Compl. 6 Rthlr.
8 gr.
Kölle, Dr. Auguſt (Finanzrath), Syſtem der Technik.
gr. 8. I Rthlr. 18 gr.
Petiscus, A. H. (Prof.), Allgemeine IWeltgeſchichte. Zur
leichtern Ueberſicht ihrer Begebenheiten ſo wie zum
Selbſt-
----- 341 / 684 -----
645
646
Num. 81. MÄRZ 1823.
Selbſtunterrichte faſslich dargeſtellt. Zwey Theile.
gr. 8. Mit 18 Kupfern, gezeichnet und geſtochen
von Ludwig Meyer, und 2 illuminirten Landkarten,
geſtochen von Ferdinand Jättnig. Beide Bände un-
zertrennt 4 Rthlr. 12 gr.
Rollin, J. F. E., Neues franzöſiſch – deutſches und
deutſch – franzöſiſches Taſchenwörterbuch u. ſ. w.
2 Theile. 8. Sauber geheftet. I Rthlr. 18 gr.
Selchow, Dr. Feliar, Europa's Länder und Völker. Ein
lehrreiches Unterhaltungsbuch für die gebildete Ju-
gend. Drey Theile in gr. 8. Mit 3o fein illuminirten
Kupfern nach Zeichnungen von Study, geſtochen
von Bretzing, Meno Haas und Ludwig IIeyer. Ele-
gant gebunden. 5 Rthlr.
Yollbeding's, Joh. Chr., Neue kleine theoretiſch – prak-
tiſch deutſche Sprachlehre zum Selbſtunterricht und
für Schulen. Nebſt einer kurzen Anleitung zu ſchrift-
lichen Aufſätzen, Briefen und Titulaturen. 8. Zweyte
verbeſſerte und vermehrte Auflage. 12 gr.
Wilmſen, F. P., Herfliens Lebensmorgen, oder Jugend-
geſchichte eines geprüften und frommen Mädchens.
Ein Buch für Jungfrauen. 8. Mit 1 Titelkupſer und
Vignette. Zweyte Auflage. Geh. 1 Rthlr.
Bailey – Fahren krig er's
JPÖrterbuch der engliſchen Sprache. In 2 Theilen.
Zwölfte Auflage. Gänzlich umgearbeitet von
A. Wagner.
Zweyter Theil, Deutſch – Engliſch.
iſt am 2I. Dec. v. J. von hier an alle Pränumeranten
und Buchhandlungen verſandt worden.
So iſt dieſs Werk nun vollſtändig zu haben und -
enthält in beiden Thelen 139; Bogen gröſstes Lex. Octav,
wogegen die vorhergehende Auflage nur 113 Bogen
hatte. – Der Ladenpreis iſt
auf gutes Druckpap. 6 Rthlr. 8 gr.
– Schreibpap. 7 - 16 -
Herausgeber und Verleger haben dabey nach beſten
Kräften erfüllt, was ſie verſprochen, und erfreuen ſich
auch der thätigen Anerkennung: daſs dieſe ganz neue
Bearbeitung das beſte jetzt vorhandene Hülfsmittel iſt,
mit Ernſt in den Genius des engliſchen Wortreich thums
einzudringen, für den Gelehrten wie für den Ge-
ſchäftsmann und Liebhaber. -
Jena, im Febr. 1823. Friedr. Frommann.
II. Neue Landkarten.
A n k ü ndig ung
einer Poſt – und Reſe– Karte von Deutſchland und be-
trächtlichen Teilen der angrenzenden Länder.
Dieſe Karte wird denjenigen Abſchnitt Europa’s dar-
ſtellen, welcher zwiſchen den Parallelen von Neapel
und Kopenhagen, und den Meridianen von Paris und
Wilna liegt. Ihr Umfang iſt bedeutend, daher ſteigt
auch die Zahl der Blätter auf viele Hundert.
Nach einem groſsen Maaſsſtabe entworfen (beynahe
6 Preuſs. Dec. Linien = 1 Meile) wird ſie eine mög–
lichſt vollſtändige Hydrographie enthalten. Bey den
Städten wird die topographiſche Beſchaffenheit ſowohl
als die ſtatiſtiſche Bedeutendheit (nach der Einwohner-
Zahl claſſificirt) ausgedrückt. Die Wege –Verbindung
wird gleichfalls der Vollſtändigkeit ſich nähern, die
Hauptſtraſsen unterſcheiden ſich von den Nebenſtraſsen,
die gebanten von den nicht gebauten. Die nächſten
Umgebungen der Hauptſtraſsen ſind ſituationsmäſsig
ausgearbeitet; an ihnen ſind alle Ortſchaften und ſon-
ſtige merkwürdige Gegenſtände angegeben, als: Pfarr–
und Filial–Dörfer; Dörfer ohne Kirchen; Dörfer mit
Schlöſſern, Domänen, Ritterſitzen; einzeln ſtehende
Schlöffer, Vorwerke; Krüge; Klöſter und Kapellen;
Jagdſchlöſſer und Forſthäuſer; Glashütten; Salzwerke,
Mineralwaſſer; wüſte Schlöſſer; ferner die Uneben–
heiten des Bodens, groſse Waldungen und Wieſen u.
ſ. w. Bey den Nebenſtraſsen werden nur die vorzüg–
lichſten Dörfer angedeutet. Auſser den Land–Com-
municationen wird die Karte auch die Schifffahrtslinien
nachweiſen, endlich ſämmtliche Poſt – und Zoll–An–
ſtalten, mit den Entfernungen der Stationen.
Jeder Section iſt eine kleine Beſchreibung beyge–
legt, welche in kurzen geographiſch – ſtatiſtiſchen No-
tizen auf alles dasjenige aufmerkſºn machen wird,
was den Reiſenden über die Beſchaffenheit des durch–
Ä Landes und der geſehenen Städte belehren
dD Il.
Man glaubt, daſs ſich das Werk durch ſeine Reich-
haltigkeit nicht allein jedem Reiſenden und Poſtbeam–
ten empfehlen, ſondern den Gebildeten überhaupt in–
tereſſiren werde; insbeſondere dürfte es auch dem Mi–
litär von wahren Nutzen ſeyn.
Alle drey bis vier Monate erſcheint eine Lieferung
von 24 Blättern. Die erſte Lieferung wird zur bevor–
ſtehenden Oſtermeſſe ausgegeben; ſie beſteht aus fol–
genden Blättern:
Potsdam, Brandenburg, Magdeburg, Braunſchweig,
Hannover, Einbeck, Goslar, Halberſtadt, Deſſau,
Wittenberg, Torgau, Leipzig, Eisleben, Heiligen-
ſtadt, Kaſſel, Brilon, Marburg, Hersfeld, Gotha,
Weimar, Altenburg, Grimma, – Zeichen–Erklä–
rungs– Blatt, Tableau.
Der Preis jeder Section incl. der Beſchreibung iſt
auf Thaler Preuſs. Courant feſtgeſetzt. Auf einigen
Exemplaren werden die Poſt – Courſe nach ihrer Ver–
-ſchiedenheit, ob ſahrend, reitend u. ſ. w., durch Far–
ben, ausgedrückt. Dergleichen Exemplare koſten ein
Geringes mehr. Bey Beſtellungen bittet man hierauf
Rückſicht zu nehmen.
Berlin, im Febr. 1823.
Magazin für Kunſt, Geographie u. Muſik,
Königsſtraſse Nr. 3.
Alle Buch – und Kunſthandlungen erhalten den
gewöhnlichen Rabatt.
III.
----- 342 / 684 -----
647
648
A. L. z. Num. 81. MÄRZ 1823.
IIL Vermiſchte Anzeigen.
Für Bek: annte.
- Als im Jahre 182o die Brockhauſſche Schmäh-
ſchrift Müllneriana erſchien, unterrichtete ich meine
zahlreichen Bekannten auf dem Wege der Publicität,
daſs ich gegen Hrn. Buchhändler Brockhaus auf Nen-
nung desjenigen „erprobten Freundes und ausgezeich-
neten, in ganz Deutſchland geachteten Mannes" kla-
gen würde, von welchem der Schmähbrief herrühren
ſollte, den Hr. Brockhaus in jenem Libell hatte ab-
drucken laſſen. Hr. Brockhaus machte ſich darüber
in den Berliner Zeitungen und andern öffentl. Blättern
luftig, namentlich in einen Aufſatze vom 29. Februar
1820, worin es unter andern hieſs: „ , Herr Müllner
möchte gar zu gern wiſſen, wer der böſe Herr T** iſt,
der geſagt hat, er gehöre zum Pöbel, und ſy der Gunſt
der Iufen unwerth. Unſere Obrigkeit ſcheint aber un–
ſere Rechtfertigung deshalb gebilligt zu haben, wenig-
ſtens iſt uns bis heute kein Auftrag (ſic!) geworden,
die Wiſsbegierde des Herrn Müllner zu befriedigen."
Dieſer Auftrag iſt gekommen. Sowohl des Herrn
Brockhaus ordentliche Obrigkeit, als auch das Königl.
Oberhofgericht, und das Appellationsgericht zu Dres-
den, haben denſelben verrheilt, meine Wiſsbegierde
zu befriedigen. Gerade drey Jahre nach dem Datum
ſeines eben angeführten ſpöttiſchen Aufſatzes, am
1. März 1823, hat er ſich endlich genöthigt geſehen,
vor Gericht zu erklären, daſs ſein gerühmter Brief-
ſteller der vormalige Altenburgiſche Hofadvocat Frie-
drich Ferdinand Hempel geweſen. Dieſer Herr Hempel,
welcher bekanntlich auch für den Verfaſſer des con-
fiſcirten Brockhauſiſchen Taſchenbuchs ohne Titel
vom J. 1822 gehalten wird, iſt bereits zu Anfange
des Jahrs 182o wegen eines ihm beygemeſſenen Geld-
betrugs landflüchtig und mit Steckbriefen, verfolgt
worden; ſein Aufenthalt iſt unbekannt, und ich werd'
alſo wohl vor der Hand mit derjenigen Genugthuung
zufrieden ſeyn müſſen, welche bereits Herr Brock-
aus ſelbſt durch rechtskräftig erkannte gerichtliche
Abbitten mir geleiſtet hat.
Damit übrigens dieſer Ausgang kein nachtheiliges
Licht auf Hrn. Brockhaus wérfen möge, muſs ich noch
jmerken, daſs nach dem Berichte meines Hrn. Sach-
walters, der Beklagte auf eine ſehr plauſible Weiſe den
Umſtand zu entſchuldigen gewuſst hat, daſs er einen
ſolchen Briefſteller ſeinen „erprobten perſönlichen
Freund" genannt, und als einen, ausgezeichnete bür-
gerliche Achtung genieſsenden Mann geprieſen habe.
Er hat, wie er verſichert, damals zwar in enger Freund-
ſchaft mit ihm gelebt; aber ſeit der bürgerlichen Kata-
ftrophe deſſelben iſt er nicht mehr mit ihm in Yerbin-
dung. Dadurch widerlegt ſich denn u. a. auch die er–
jte Vermuthung der Literatoren (und namentl. der
Hall. Allg. Lit. Zeit), daſs dieſer Hempel Verfaſſer des
jſcirten Taſchenbuchs ohne Titel ſey: denn dieſes
hat Hr. Brockhaus in J. 1822 verlegt. Freylich ſtellt
auch in ſeiner zweyten Schmähſchrift, Müllneriana
Nr. II. genannt, welche auch confiſcirt worden iſt, ein
zweyter Schmähbrief des nämlichen Herrn T.**, und
dieſe zweyte Schmähſchrift iſt, ſo viel ich weiſs, nach
Herrn Hempel's Verſchwinden aus der bürgerlichen
Welt (zu Oſtern 182o) von Hrn. Brockhaus ausgegeben
worden, indem die Brockhaufiſche Vorrede von
24. März 182o datirt iſt. Aber einem wohlwollenden
Scharfſinne wird es nicht ſchwer ſeyn, auch dieſe Er-
ſcheinung ohne die Vermuthung zu erklären, daſs
Hr. Brockhaus wiſſentlich der Feder eines mit
Steckbriefen verfolgten Autors ſich bedient habe, um
meinen Namen zu beſchimpfen. Ich wenigſtens glaube
das nicht. Hrn. Hempel übrigens hab' ich in meinem
Leben nur einmal, in Geſellſchaft des Hrn. Brockhaus
geſehen, und ihm nie etwas zu Leide gethan. Daher
glaubt' ich denn auch gern, daſs er nicht jener ſchmä–
hende Brieffabrikant geweſen, glaubt es um ſo lieber,
da er gegenwärtig auſser Stand' iſt, gegen die Brock-
haufiſche gerichtliche Anſchuldigung fich zu verthei-
digen.
– – – ,, Doch Brutus ſagt's,
Und Brutus iſt ein ehrenwerther Mann !"
So muſs ich in dieſem ſchwierigen Falle mit Shakſpeare
im Cäſar ſprechen. Irr' ich darin, ſo mag Hr. Hempel
mir vergeben: mir iſt ſein Unglück erwieſen, nicht
ſein Vergehen, ich hab' als humoriſtiſchen Schriftſteller
ihn geſchätzt (ſ. Tübing. Lit. Blatt 1820. Nr. 58. S. 23o.),
und ſchwerlich würd' ich ihm den Holmgang der Au–
toren verweigert haben, den ich Hrn. Buchhändler
Brockhaus, aus leicht begreiflichen Gründen, verwei–
gern, und ſeinen Fehdehandſchuh den Gerichten über-
liefern laſſen muſste. Die literariſche Welt hat, wie
die bürgerliche, ihre eigenthümlichen Conventionen.
Mit einem Literator von Geiſt und Talent denk' ich
niemals in den Fall zu kommen, daſs ich einen öffent-
lichen Angriff durch einen Advocaten beantworten
lieſse; und ſelbſt in dieſen Händeln, deren Urſprung
einen achtungswürdigen Gelehrten berührte, glaub' ich
gezeigt zu haben, daſs ich die Perſonen zu unter-
ſcheiden weiſs.
Weiſsenfels, am 14. März 1823.
Müllner.
Von der 2ten ſtark vermehrten und ganz umge–
arbeiteten Auflage des mit ſo vielem Beyfall aufgenom–
menen und ſo reiſsend ſchnell abgegangenen
Kraft’s deutſch – lateiniſchem Lexicon
ſind dieſem Stücke der A. L. Z. ausführliche Anzeigen
und Proben beygelegt, auch in der Verlagshandlung
mehrere auf Verlangen zu erhalten. Prän. Preis4 Rthlr,
auf 5 Exemplare das 6te, auf 12 aber 3 frey, bey un-
mittelbarer Wendung an uns und baarer Einſendung.
Ernſt Klein's literariſches Comptoir
in Leipzig.
----- 343 / 684 -----
A L 1 g E MEIN -
LITERATUR ZEITUNG
82 3
- e r a us gegeben
- O .
C. G. s c h ü tz und J. S. E r | e |
ord Profeſſoren auf der vereinigten Friedrichs- Univerſität
zu Halle.
A P R | L -
Nr. 82 – og.
Ergänz. B. Nr. 57-48
Preis des Jahrgangs
er g . z auf Druckp. - Tºrsch º. Ä. Sº
auf schreibp. Zehn Taersächſ od. 8 . B. Ged-
der Ergänz. B. auf Druck. er Taler Säch, od. 7 H. z Krz. R. Geld-
- auf schreibp. Fünf Taler Säch od. H. R. Geld-
H A LL E,
in der Expedition dieſer Zeitung
- und
L E | P Z I G,
n der K 6 n i g - S ä c h - zei tun gs - E x p e di t i o n.

















----- 344 / 684 -----
-
D gezeie Litet - Zeitag die ſeit rg zºfen erſchen, ſeit dem Jahre go aber
z. -- herauskommt erie mit dem Jahre 1888, als ihren vierundzwanzigſten ºrange-
es einen erweiterten Paar heils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere E
retung -
sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wer hat es mal ſchöne Le
, ondern zieht auch auſser den reden der Kürften die übrigen ſchönen Künſte, rgleichen
- “ die mit der Literatur in näherer Verbindung ſteht - in ihren Pº. Sie
ä. ao : - -
- io e. -
) e Leerarº Recenſoren aus der Fache der Theologie, Rechtsende A-
rege - Phoep e Pagoge. Sº verſchaften, Kriegswiſſenſchaften n-
Herat, Pºy . Da geſchichte Oekonomie 'echnologie, Geſchichte, Geºgraphie,
Piologie, vernichte Sorten.
) von - er ist rein und energe. Küre Dichtkunſt, Reden -
- z.
Gefec raten ndFraunger zur Cºu der wir
ºch ee - Aademieen, Uiverer und andere Lehranſtalten Preisa gaben ...
er, medic ee ſaten oaree Gärte Stereºarten, Naturalien am langen,
Erfindungen - Entdeckerger: Ä Perſonoizen von Geerter als Becce-
rangen seien. Begº ngen an. Eine bezeugungen, Tºdesfälle u. L w; endlich tea
ree A aeten und lesen -
ze- Kären Ager eine Uebericht des Zuſtandes der scºe
in aerey Kupferſtecher iſt, der bderen Künſte, der ſchönen Archite. - -
Gartenkunſt desgleichen Perſonalnotizen von Hintern in allen dieſen Gattingen;
von einer neuen Geräte ºpferſtichen Sauer, ſchönen Gebäuden und -e-
agen, er arrangen und Muſeen artiſtiſchen Bemerkungen ad Piſcee º -
ge- sche ºpe
ºbcation Schriftgeserey, Buchdeckerey, Buchbinderei ferner e cºng
ºp-
Eric g neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher mechance
er eer zulacher ſtrumente desgleichen medieniſcher arena er
bei er Apparate
g . F - Kaºſ - H. - -
As - An digngen der Verleger von neuer Bücern und Mwerer
von ne se den Lären peicher und andern K. e.
Anzeigen
--
daer en . . . . escaoge vo neeeereen Büchern oder Note
verze - sernten vor en Kºchen, Lºnda Geben. Kºpe -
cen en erarben, muſſ ſehen, geometriſchen, rechnete ope
are rºchen atrºnenten chemiſchen botaniſchen A paraten Aaragen -
een een ºperieren Merger g . Herabgeſetzte Bice
7) e er von Beer Narren, Kunchen ) Buche. Ne
ee - Freyer ºrd zu verkaufen ) Man erpe, die zur Verlag - -
3) che Anzeigen an Buchladen Kreregen -
-






















----- 345 / 684 -----
zºge ieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Algem. Lit Zeitung aus der rän
- e deren
erte die Monate Januar – April,
der zweite die Monate May – Auguſt,
der dritte die Monate Settember - December
erhält
Den vier Band machen die Ergänzungsäter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
- zeiting mit . Tºr und auf die Ergänzungsblätter - r
- prº rerir.
er es den g im steigenz.at Ä
Zee - Greer Ses Feg. Sie fertionsgebühren
- o er aber wie bisher das sºg. re. Gez-Fea zu Halle, die ö
Becaº zu Goa die er -
coere ſei. Ebe zu Gott, das re,
g -erzog - Ei-
E, die öig. 2 - Foie z. Wie und da
ſº z. F - das Eig rezegce Ce. - Poſaz zu S -
- das gro erzogs Fºr zu Doch werde jeder Abonnent mit der Be-
og ºn or . . an - - petitiºnen fas er nicht ſelbſt mit ihren
- Sa. - - nur ebar, dºch das Poſtamt eines Wohnorts oder das ihm
näcgelegene
er eeen Bºchanºunge wir keiner abatt von 2 pro Cent vom Ladenpreis
nert eſ Zeitug Ex-
cae. e.ººººir ee und ein carrel ebenfalls in Sand geſetz-
es carra Acaerinne ab - eine zu eer D- örig äch Zeitungs-
eſ on - die er ja - an die riſ ärs der Herren Bucänder in Leipz
gekommen, abefern. Und er dieſem Wege die LZ. erhält, leiſtet aus
- or zu erzig Ach können ſich die
gen - er Co . . . cºncer er in Leipzig, wenen
er - für die in ſicher ſie anderen, welchen Frankfurt
sie es sº e | e Freier gebe in Hºchhändler Herman in
Mayr gernet er
º) Cº.är Beänder zers ür die einen und benachbarten Gegen-
eee Geer Frankreich, neichen
- - - - - - - - ng in ºrte, und
- cºncer ein . . . . . . de Haup-Commiſſion
-
Geer" rar ſich an e Buchhändler Hn. Haa
in ee Ä. - - - er sei ngen und an Hr. Brºchhändler
eine eker. Er er an Hn. Bacharler Bºc in Wien; für Kuſs-
aac an - - ºne - ga für die ärmtichen däniſchen Staaten aber
an e He Buchhändler Bºje in Keegen und Hºte in Altona adreſſiren-
e, den 30. April 23 -
.. - - g L. 2. g
















Ver-
----- 346 / 684 -----
Verz der B an. ngen
deren Verlag im April der A. L. Z. und der Ergänzungsbäers
- Sehriften angezeigt worden. -
Anm. Der Beylatz E. B. bezeichnet die Ergänzunter
-------
Anonyme Verlag 96. E. B. 4- Leke in Darmſtadt 82-
An- u. Comp. in Düſſeldorf E. B. ſ Levrau in Paris 9.
er in Karlsruh o2 - Maurer, Buchh, in Berlin 90.
Broeka- in Leipzig --- After- n Berlin 96-
Brennich in Kopenhagen E. B. 39 Mo u. Hinter in Heidelberg o-
Bücher in Elberfeld o.
Naue - Buchh- in Berlin 99.
Craian in Berlin E B 49-
C -- Buchh in Jena 36 Oehmke in Berlin E R 48- -
Orell F/. . Comp. in Zürich . . .
mer in Bern ſo
Dºrner in Berlin e. O/ander in Tübingen E. B. 38
Du Mont Schauers in Köln E- B 4
Palm u. Enke in Erargen E. B. 45
Eber. Bachh, in Ulm 9. -
Pariſrend in Warſchau E. B. 44
Feeke/er Buchh. in Helmſtedt o6- Foº in Kopenhagen E. B. 38
Fleiſcher, Gerh... in Leipzig 2-
Feemann in München 99 Realſchulbuch in Berlin E. 8. 4.
- in to
Groos in Heidelberg e2- - einen Bern
Haegg/röm in Stockholm. E. B. 37- Schellenberg in Wiesbaden 82.
Har. Vergsh in Leipzig E 8 3- Serie in Jena c5.
Harserie in Altona E. B. 47. Schubcdr- in Kiel ſo
Hartung. Hobuchdr in Königsberg E. B. o. Sea- u. Wundermann in Hamm E. B 39.
Hemmerde u. Scuet/cke in hat. 84 Steinacker u. Wagner in epzig 8
Hero in Cobenz ... -- 4-
Hema Buchh in Frankfurt a. M. E. a. 8.
Eric Buch " Leipzig -
- //mann Buch in Weimar . B. o.
Taubſtummen-nſtitut in Schleswig E. a. 37.
eae u. Pºrz in Straſburg 84
a dece - ege- ge . . .
er in Leipzig 94- arnºse in Schmalkalden . . . .
Kena in Chemnitz 99 oser Buch in Halberſtadt o6
/ Buch,
Leko in Londºn 9 8/ Buc “ Leipzig -
Le in Leipzig -- 2 in Naumburg E. - -
- -
er Gebauer her - dºckey-






----- 347 / 684 -----
649
650
U N G
ALLG E M E IN E LITE RAT UR - ZEIT
April 18 23.
PR EDI GE R WISSENSCHAFT EN.
DARMst ADT, b. Leske: IIonatsſchrift für Predi-
gerw//n/chaften. Herausgegeben von einer Ge-
ſellſchaft evangeliſcher, beſonders heſſiſcher,
Geiſtlichen durch Dr. Ernſt Zimmermann, Hof-
pred. in Darmſtatt. Erſter Band: Julius bis De-
- cember 1821. 688 S. 8.
Kººr Wiſſenſchaft hat der Zeitſchriften ſo viel,
als die Theologie, und kein Stand ſo viel der–
ſelben, als der Predigerſtand. Wir betrachten dieſs
als ein gutes Zeichen für Beide. Denn ſo wie ſchon
ein altes Sprichwort der Wahrheit gemäſs ſagt: „es
iſt viel zu reden von Gottes Wort"; eben ſo findet
man in der vorzüglich groſsen Menge theologiſcher
Schriften, wozu auch jene periodiſchen gehören, im–
mer noch mit Recht einen Beweis zugleich von der
Würde, dem Umfange und der Schwierigkeit der
darin behandelten Wiſſenſchaft, und auch von der
ernſtlichen und ausgebreiteten Theilnahme an derſel–
ben bey denen, für deren Berufskreis ſie die wich–
tigſte iſt. Und ſo ſey denn auch dieſe neue theologi–
ſche Zeitſchrift willkommen geheiſsen von den Män–
nern ihres Fachs; wofern ſie nur reiche und edle Ga-
ben bringt! So weit aber Rec. ſie bisher kennen ge–
lernt hat, iſt ſie eher geſtiegen, als geſunken an
Werthe in ihrer Fortſetzung. Wir machen jetzt un–
ſere Leſer mit ihrem Anfange bekannt.
Hr. Dr. Z., welcher ſeit Kurzem einen unge-
meinen ſchriftſtelleriſchen Fleiſs beweiſst, erklärt
ſich in der Vorrede, obgleich örtliche Verhältniſſe
zur Anlegung eines ſolchen gelehrten Magazins für
die heſſen – darmſtädtiſche Geiſtlichkeit die erſte
Veranlaſſung gegeben hatten, dennoch dahin, daſs
an demſelben Ausländer eben ſo wohl, als Einhei-
miſche thätigen Antheil nehmen können, und daſs
dieſe Zeitſchrift der Theologie nach allen ihren Zwei-
gen, die ja auch für den Prediger alle ein gewiſſes
Intereſſe haben müſſen, folle gewidmet ſeyn. Dem
gemäſs enthält ſie von mehrern Verfaſſern zuerſt Ab–
handlungen mannigfaltigen theol. Inhalts, in wel–
chen ſich übrigens, wie billig, Jeder nach ſeiner An–
ſcht frey ausſprechen darf, und praktiſche Arbeiten
von allerley Art und Beſtimmung, mit bloſsem Aus-
ſchluſs eigentlicher und ganzer Predigten, welcher
Abtheilung der Herausgeber „eine Blumenleſe aus
den homiletiſchen Werken der Kirchenväter" in der
Folge einverleiben will; und alsdann ſind noch lite-
rariſche Anzeigen, doch mehr nur Relationen, als
Recenſionen, und hiſtoriſche Nachrichten, wie ſie
4. L. Z. 1823. Erſter Band.
dem Intereſſe der Leſer zu entſprechen ſcheinen, bey-
gefügt. Unſere nähere Charakterifrung derſelben
wird ſich nur auf die beiden erſtern Partien be-
ſchränkten. -
Den vorliegenden erſten Band eröffnet eine im
erſten Hefte (S. 1 – 61.), und im zweyten (ſie ma-
chen zuſammen ein Doppelheft aus) (S. 121 – 199)
ſich erſtreckende Abhandlung des Herausg. ſelbſt,
welche „Grundzüge einer evangeliſchen Kirchenver-
faſſung" darlegt, die zwar einer genauern Prüfung
ſehr werth ſind, hier aber einer ſolchen, die ohne-
hin leicht ſelbſt wieder zur Abhandlung werden
könnte, deſto eher entbehren kann, weil ſie,
vom Vf. ſelbſt dazu innerhalb der Zeitſchrift allen
urtheilsfähigen Leſern derſelben empfohlen iſt. Der
nächſte Aufſatz, von E. Sartorius, Prof. zu Marburg,
ſpricht über „den buchſtäblichen Sinn der Einſe–
tzungsworte des h. Abendmahls zur Vereinigung der
Parteien." Hr. S. meynt, Jeſus habe ſagen wollen:
Dieſs (auf das Brod, und eben ſo hernach auf den
Wein hindeutend) iſt der Repräſentant meines Lei-
bes und Blutes! Kann das aber buchſtäblicher Sinn
heiſsen? Rec. meynt, wenn vom Weſen des Sacra–
ments die Rede Ä daſs der Leib zuſammt dem
Blute ſelbſt nur repräſentire: denn der ſich darin
mittheilende Chriſtus iſt doch nicht Körper, ſondern
vielmehr Geiſt, im Symbol verſinnlicht. Die prak–
tiſchen Arbeiten des erſten Hefts beſtehen in zwey
Reden von G. L. Teactor, Inſpect. u. Pfarr. zu Groſs-
erau, bey denen man ſich, ſo regelrecht ſie immer
Ä doch faſt wundern muſs, daſs der Gegenſtand
(die eine betraf einen ſeltnern Einführungsfall, die
andere eine Judentaufe) nicht mehr Wärme und Be–
geiſterung gab; die des zwcyten, mit jenem, wie er–
wähnt, verbundenen Hefts in einer, und zwar eben-
falls ziemlich kalten, Vorſtellungsrede bey Einfüh–
rung einer Lehrerin an einer öffentlichen Arbeits-
anſtalt von Stücker, Stadtpfarr. in Darmſtadt, und
in einem aus dem Lateiniſchen überſetzten Entwurfe
einer Hochzeitpredigt aus dem ſechszehnten Jahr–
hunderte, mitgetheilt von E. E. Yickenhöfer, Pfarr.
zu Groſsgerau, bloſs als Schärflein zur Geſchichte
der geiſtlichen Redekunſt beachtbar. Das Septem-
berheft liefert zuvörderſt (S. 233 – 290.) eine Ab–
handlung über „die Stellung des evangeliſch – chriſt-
lichen Geiſtlichen nach dem Sinne des reinen (dem
Papismus gerade entgegengeſetzten) Proteſtantis-
mus vom Stadtpf in Friedberg, Hüffel, welche,
gleich vorzüglich nach Inhalt und Ausdruck, ſich
insbeſondre dadurch auszeichnet, daſs ſie ihre in ſich
ſelbſt ſchon richtigen Ideen zugleich an Ausſprüche
N (4) Ader
----- 348 / 684 -----
651 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 652
der ſymboliſchen Bicher knüpft. Recht zweckmä-
fsig für dieſe Zeitſchrift finden wir auch die ſogleich
darauf folgende Mittheilung zweyer „ſehr merk-
würdiger Caſualfälle." Als praktiſche Arbeiten aber
ſtehen hier eine, auch wohl durch ihre Kürze der
Sache deſto angemeſsnere, „Rede am Grabe eines
(unglücklichen) Selbſtmörders" von J. G. Zimmer,
evang. Pf, zu Worms, und eine „Confirmationshand-
lung“ vom Herausg, die durch nichts hervorſtechen.
Das Octoberheft enthält hier nur angefangene, „dog-
matiſche Aphörismen" von J. J. Matthias, evang. ref.
Pf. zu Sprendlingen in Rheinheſſen, wodurch alte,
zum Théil aber auch wirklich veraltete, kirchlich –
chriſtliche Glaubenslehren in einer neuen Geſtalt um
ſie ſelbſt, wo möglich, Jedermann annehmlich zu ma-
chen, aufgeführt werden. Solche Verſuche gehö–
ren jetzt zur theologiſchen Tagesordnung, und ſie
ſind, wenn ſie dem gegenwärtigen in Ton und In-
halt gleichen, nicht ohne Werth, Dennoch verfällt
man dabey nur zu leicht auf eine Ä
welche dem noch unſelbſtſtändigen Leſer Schein für
Wahrheit, dem Schriftſteller aber ganz den Anſchein
eines Sophiſten giebt; und ſo iſt auch der Vf, dieſer
Aphorismen nicht überall frey davon geblieben. Nur
Ein Beyſpiel von vielen, ſeiner Kürze wegen! Vom
h. Geiſte als zur Dreyeinigkeit gehörig ſteht S. 357.
folgendes: „Gott hat nicht einen Geiſt, er iſt ein
Geiſt. Weil nun Gottes Geiſt in Gott und Eins mit
ihm iſt, darum iſt er ſelbſt Gott, darum heilig, er–
haben über Irrthum und Sünde, beiden unzugäng–
lich; darum iſt die höchſte Wahrheit in ſeinem Er-
kennen, die höchſte Güte in ſeinem Wirken." Wird
mit dem Allen wohl bewieſen, was die Kirchenlehre
von der dritten Perſon des einigen göttlichen Weſens
ausſagt? Nicht im mindeſten. Denn eben darum,
weil Gott, der ganze Gott, ein Geiſt, nämlich durch-
aus nur Geiſt iſt, kann man keineswegs, obgleich
die Worte aus 1. Cor. 2 , 11. möchten gerechtfertigt
werden können, der Sache nach behaupten, daſs
„Gottes Geiſt in Gott" ſey, , welches mit jenem ge-
adelten Ausdrucke: „Gott hat einen Geiſt" auf Eins
hinauskommt; und dennoch beruht auf der Diver–
fät dieſer beiden Sätze, nach welcher dann „In
Gott ſeyu" eben ſo viel, als „Eins ſeyn mit Gott"
bedeuten ſoll, des Vfs. ganze Vernünfteley. Das
zweite Stück in dieſem Hefte iſt eine „Conventsab-
handlung über Meineidsverhütung" von Zülch, Pf.
zu Philippsthal in Kurheſſen, überaus reichhaltig
und leben ig, zuweilen etwas pretiös. Die prakti-
fchen Arbeiten ſind eine „Rede bey Eröffnung der Bi-
belgeſellſchaft zu Nidda in der Provinz Oberheſſen am
Oct. 1819 vor einer Verſammlung Gebilleter und
Ä. gehalten, von F. Welcker, Inſpect. zu
Wallenhauſen," kräftig in ſich ſelbſt, und durch meh-
rere wohlgewählte Kraftſtellen Luthers; und „Ge-
dächtniſsrede auf den verſtorb. Pf. F. Schott zu Ju-
genheim, von H. Clotz, Mitpred. zu Zwingenberg“
jelcher wir weniger Kunſt, und mehr Herzlichkeit
wünſchen möchten. Das letzte Heft dieſes Jahres,
welches wieder zwey Monate zuſammenfaſst, iſt
vorzüglich reich an Abhandlungen. Hier ſtehen zu-
erſt ,,Bemerkungen über die Echtheit des Johan-
neiſchen Evangeliums gegen D. Bretſchneider vom
Prof. Sartorius. Sie verdienen einige Beachtung,
ſo weit ſie die äuſsern Zeugniſſe angehen : , in
Rückſicht deren der genannte Beſtreiter jener Echt-
heit ſich ſeine Sache wohl etwas zu leicht ge-
macht hatte. Ueber den innern hiſtoriſchen Werth
des Evangeliums hingegen zeigt ſich dieſer Verthei-
diger derſelben nicht von Parteylichkeit frey. Nächſt-
dem werden die „dogmatiſchen Aphorismen,“ in
Ä Geiſte und Tone, hier fortgeſetzt. Auch
lieraus nur einen einzigen kurzen Beleg für unſer
vorhin gefälltes Urtheil, von S. 488. entnommen, wo
es unter andern ſo lautet: „Dieſe allmächtige Kraft
des Guten in Gott, wodurch die Schöpfung oder die
Welt erlöſet wird, heiſst das Wort, der Sohn Got–
tes." Der hiermit angedeutete Begriff von einer
eben ſo wohl phyſiſchen, als moraliſchen Erlöſung
durch Chriſtum auf das Weltall, wie wir es jetzt
nach der Aſtronomie kennen, bezogen, überſteigt
noch unermeſslich an Kühnheit jenen jüdiſch-chriſt-
lichen der Apoſtel, die freylich keine Aſtronomen
waren; man thut daher dadurch, daſs man ihre Aus-
drücke und Vorſtellungen vom Meſſias ſo nimmt und
zu bewahrheiten ſucht, als ob ſie wie Gelehrte un-
ſrer Zeit geſprochen und gedacht hätten, der Schrift
ſelbſt offenbar Gewalt an. Drittens erklärt ſich hier
über den Sinn und Zweck des chriftl. Abendmahls
Hr. Wickenhöfer. Er nennt es „ein lebhaftes Erin-
nerungsmitte" (ſoll heiſsen: „ein Mittel zu lebhaf-
ter Erinnerung") an die Wohlthaten Jeſu Chriſtu für
die Menſchheit, und ſucht die hierin ausgeſprochene
Anſicht derſelben , , gegen welche freylich die Ver-
nunft an und für ſich nichts einzuwenden hätte, we-
gen des bibliſchen Buchſtabens durch Berufung dar-
auf, daſs der Orientaliſt ſich kurz und figürlich aus-
zudrücken pflege, zu rechtfertigen; uns aber ſcheint
dieſelbe, das Abendmal der Taufe gegenüber geſtellt
als „der heiligen Weihe in den (richtiger: „zu
dem") Verein der chriſtl Kirche," für die Natur und
Würde eines Sacraments nicht beſtimmt genug zu
ſeyn. Endlich folgt hier noch eine im Ganzen be-
trachtet ſehr ſchätzbare Abhandlung „über die Echt-
heit der Pauliniſchen Briefe" von Kromm, evang.
Pred. zu Gelnhaar. Der Gegenſtand war, obgleic
der Vf. nur Ä dem Allgemeinen ſtehen blieb, dennoch
in einem ſolchen Aufſatze nicht zu erſchöpfen. Daſs
Gal. 6, 11. auf den ganzen Brief ſich beziehe, iſt
nicht nur nicht gewiſs genug, um dieſen als einen
eigenhändigen des Apoſtels mit ſolcher Sicherheit, wie
hier geſchieht, zu betrachten, ſondern vielmehr ſehr
unwahrſcheinlich, ſchon deſswegen, weil ſich dann
P. ganz anders würde ausgedrückt haben. Hr. Af.
aber übereilt ſich zuweilen mit ſeinem Eifer, der
Wahrheit Beweis zu geben, wie offenbar z. B. S. 563.
in der Behauptung: ,,Auf ſein (des nachherigen
Apoſtel) Anſtiften (?) ſtarb Stephanus den Märy-
rertod." IDie prakt. Art. dieſes Hefts ſind: Ge-
ſprochenes „bey der Communion eines zum Tode
WST-
----- 349 / 684 -----
653
654
: Num. 82. APRIL 1 823.
verurtheilten Miſſethäters" von F. Bergmann, Pf, in
Zwingenberg, wo uns das „Ihr" der Anrede miſsfal-
len, das dem Angeredeten in den Mund gelegte Schluſs-
gebet überaus wohlgefallen hat; ein „Kirchengebet
nach der Predigt," in welchem Rec. nicht ſowohl
Benutzung älterer Kirchengebete, die der ungenannte
Vf. entſchuldigt, als wörtlich Entlehntes aus neue-
ren auffallend fand; eine „Traurede" von J. JY. Lam-
pert, Pf. zu Ippesheim im Königr. Baiern, eben ſo
ausgezeichnet durch Plan, als Ausführung, und eine
» Grabrede vom Herausg., welcher nur die nöthige
Caſualität fehlt. -
Die hier gelieferte kurze Anzeige und Beurthei-
lung wird zur Genüge bezeugen, daſs dieſe Zeitſchrift
nicht ganz unwürdig in die Geſellſchaft ſo vieler
Schweſtern eingetreten ſey; und es ſoll daher auch
von ihrem Fortgange auf gleiche Weiſe zu ſeiner Zeit
in unſern Blättern Berichterſtattet werden.
RECHTSGE LAHRT HEIT.
WiesBADEN, b. Schellenberg: Geſchichtlich ſtaats–
und privatrechtliches Handbuch über Pacht – und
Yerpachtungsverträge, praktiſch und geſetzlich
vorgetragen durch C. H. von Thumb. 1822. XII
u. 37o S. 8.
- Dem Vf. muſs es geahndet haben, was von ſei-
nem Werke geurtheilt werden möchte. Sein Motto
iſt: „ln hochwichtigem Werk Jedem gefallen, iſt
ſchwer." Zwiſchen Nicht gefallen und miſsfallen,
iſt aber noch ein Unterſchied. Auf die Gefahr hin,
daſs der Vf., der mit „Eſeleien, Tölpeln" etc. nicht
karg iſt, und der die menſchliche Natur für ſo ver-
dorben erklärt, daſs er ſich anheiſchig macht, ſtracks
zu erweiſen: „es gebe keinen ehrlichen und redli–
chen Menſchen auf der Welt," (S. 295.) unſer Ur-
theil als eine Frucht des Sündenfalles der Menſch-
heit betrachten möge, dürfen wir keinen Anſtand
nehmen, ſolches dahin auszuſprechen: daſs ein fa-
- -
deres und verworreneres Machwerk uns ſeit langer
Zeit nicht vorgekommen iſt. Der Titel allein kann
ſchon den Beweis liefern. Was mag wohl ein ge-
ſchichtliches und rechtliches Handbuch ſeyn? Durch
wen mag dem Vortrage des Vfs. das Anſehn eines
geſetzlichen beygelegt worden ſeyn? In dem Buche
ſelbſt ſcheinen der Vf. und der Setzer gewetteifert zu
haben, wer daſſelbe am meiſten ungenieſsbar machen
könne. Denn es wimmelt von Druckfehlern, wie
(S. 1oo.): accesſorum acquitur principale. Daſs aber
nicht die groſse Menge vorkommender Sprachfehler
ſämmtlich auf Rechnung des Setzers kömme, be–
weiſt deren häufige Wiederkehr. Der Vf. ſchreibt
z. B. die Rechten, die Fällen, die Gründen; eas Im-
Perfectum von loskaufen heiſst bey ihm: loskiefe;
er läſst die Partikel wegen den Dativ, das Zeitwort
erlauben den Genitiv regieren, und braucht auf die
Frage: wohin? den Ablativ in der Redensart: Ein-
ſicht nehmen in dem etc. Eine Folge davon, daſs der
Vf, der Sprache ganz und gar nicht mächtig iſt, of–
fenbart ſich darin, daſs häufig ähnliche Zuſammen-
ſtellungen vorkommen, wie die auf dem Titel; aber
auch nicht ſelten Sätze, wie z. B. folgende: (S. 83.)
auf der andren Seite drängten ſich wieder Vorur-
theile herbey, die zwar nicht zu verachten ſind, aber
immer ward dadurch wieder Furcht und Abſcheu ge–
gen Verpachtungen rege;" oder (S. 91.) „Die Ver-
pachtungen der Landgüter ſind das Object, deren Ei-
genthum dem einen der Betheiligten verbleibt, deren
zeitbeſtimmter Nieſsbrauch dem andern überlaſſen
wird, deren Natur die Verbrauchbarkeit mit ſich
bringt, – und deren Benutzung den Zeitpächter
zum Verbrauch einladet." Das Ganze ſoll eine juri-
ſtiſch – kameraliſtiſche Unterweiſung ſeyn, Pacht-
verträge vorſichtig abzuſchlieſsen, um Rechtsſtrei-
tigkeiten und Verluſte zu vermeiden, veranlaſst
durch die bekannte Erfahrung, daſs ein guter Pacht-
contract zu den ſchwierigſten Rechtsgeſchäften ge-
höre. Zu dem Ende wird eine, ſechs Bogen einneh-
mende, Einleitung vorausgeſchickt, welche vom Pa-
radieſe und dem Sündenfalle anfängt und mit der Ue-
berzeugung aufhört, daſs Lug und Trug der Cha-
rakter der gegenwärtigen Generation ſey. Etwas
über den Vorzug groſser oder kleiner Landgüter für
die Landcultur folgt als Epiſode, an welche ſich ei-
ne Schilderung des deutſchen Rechtszuſtandes ſeit
Tacitus Zeiten anſchlieſst, um zu bekennen, daſs
wir für den Pachtvertrag kein jus germanicum ha-
ben, ſondern ſolcher ſich nach dem römiſchen Rechte
richte. Die Anpreiſung längerer Pachtperioden und
die Warnung vor Ueberſetzung der Pächter ſind das
einzige Nützliche, was beyläufig in dieſer ganzen Ab-
handlung vorkommt. Erbverpachtungen ſollen den
Stempel des Feodalismus an der Stirne tragen, (S. 86.)
und auf keine Weiſe empfehlenswerth ſeyn; aber
doch ſind ſie (S. 97.) der Zeitpacht wieder vorzuzie-
hen, wenn der Kanon in Naturalien regulirt wird.
Worin das Weſen des Unterſchiedes zwiſchen Pacht
und Miethe beſtehe, weiſs uns der Vf. nicht zu er–
klären, (§. 5o.) dabey ſtehen bleibend, daſs nach
dem Ausdrucke der Geſetze jene in der Benutzung-
dieſe in dem Gebrauche der überlaſsnen Sache be-
ſtehe. In die Definition von Pacht gehört nach dem
Vf, das Merkmal der Entgeltlichkeit nicht, (§ 53.)
dahingegen er darin aufnimmt, daſs der verpachtete
Gegenſtand ein Landgut ſeyn müſſe. Unter dem Letz-
tern verſteht derſelbe (§. Ko.) „eine nach ihren äuſse-
ren Grenzen beſtimmte Grundfläche, mit Inbegriff
aller Zubehörungen." Was von der Ausführung des
Vfs. nach ſolchen Grundbegriffs – Beſtimmungen zu
erwarten ſey, kann man leicht erachten. Dieſelbe
führt die geſetzlichen Beſtimmungen über das Pacht-
verhältniſs auf, und begleitet ſie mit einem Com-
mentare, deſſen Seichtigkeit allen Glauben überſteigt.
Da iſt weder an eine Entwickelung noch unbeſtimm-
ter Rechtsbegriffe, noch an eine analogiſche Anwen–
- dung auf übergangne Fälle, noch an eine Entſchei-
dung von Zweifeln und Streitfragen, noch an eine
Zurückführung der ſpeciellen Verordnungen auf all–
gemeine Rechtsgrundſätze, noch an eine Anweiſung
zu zweckdienlichen Cautelen, zu denken, ſondern
Alles läuft am Ende darauf hinaus, daſs beide Theile
am beſten thäten, in allen Stücken billig und recht-
ſchaffen gegen einander zu ſeyn, und keine **
Gº-
.
----- 350 / 684 -----
655
656
A. L. Z. Num. 82. APRIL 1 823.
">
keiten anzufangen, und daſs, wenn ſie nicht in die-
ſem Geiſte handeln würden, kein Vertrag zu ma-
chen ſey, der ſie vor Händeln und Schaden ſicher
ſtellen könne. Auſser einigen naſſauiſchen Verord-
nungen iſt der Ausführung lediglich das preuſsiſche
Landrecht zum Grunde gelegt worden, jedoch in Ver-
gleichung mit dem Code Napoleon. Vom römiſchen
Rechte iſt nur an ein Paar Orten die Rede. Welche An-
ſicht der Vf, von dem Rechte habe, kann man daraus
abnehmen, daſs ihm die Reciprocität der Rechtsver-
hältniſſe der Contrahenten ganz fremd zu ſeyn ſcheint,
indem er die Eintheilung ſeiner Ausführung alſo ge-
macht hat: 1) von den Rechten des Verpächters; 2) von
deſſen Pflichten; 3) von den Rechten des Pächters und
4) von deſſen Pflichten. Die Anführung der geſetz-
lichen Anordnungen enthält faſt eben ſo viele Unrich-
tigkeiten, als Wahrheiten. Beyſpielsweiſe hier nur
einige der gröbſten von den erſteren. Nach §. 90. iſt
die ſchriftliche Abfaſſung eines Pachtvertrages abſo-
lut nothwendig. (Cfr. A. L. R. Th. I. Tit. 21. §. 267.
und 4o2. mit Tit. 5. §. 156. und Tit. 16 §. 177.).
Nach §. Ic8, ſoll das Landrecht (Cfr. §. 355. und
283 ſqq. Tit. 21.) die Entſchädigung des Pächters bey
der Aufhebung des Vertrages durch nothwendigeu
Verkauf ganz übergangen haben. Nach § 1 1 1. muſs
die baar erlegte Caution in allen Fällen ex lege mit
5 pr. C. verzinſt werden. Nach § 125. muſs der
* Verpächter den Ausfall des Ertrages gegen den An-
ſchlag vertreten. (Cfr. § 43o. l. c.). Doch genug der
Beweiſe, daſs der Vf, kein Rechtsverſtändiger ſeyn
kann. In einem Anhange verbreitet derſelbe ſich –
der Ausdruck: verbreiten, iſt wörtlich zu nehmen,
über die vortheilhafteſte Benutzungsart des Frucht-
zehnten. Man wird auch hiervon genug haben,
wenn man erfährt, daſs die Selbſteinſammlung die
vortheilhafteſte Benutzungsart und die Verpachtung,
ohne von Zeit zu Zeit zu einer dreyjährigen Selbſt-
erhebung zurückkehren, gar nicht vor Unterſchlei-
fen zu bewahren ſeyn ſoll; ferner daſs der Vf. „we-
der dem Staate noch den Unterthanen zu irgend ei–
ner Art der Ablöſung des Zehnten rathen will, haupt-
ſächlich darum, weil jener ſich durch eine vorgenom–
mene Ablöſung verpflichtet, nie wieder den Zehnten
in Anſpruch zu neh:nen, folglich ſeinem Finanzſy-
ſteme gleichſam Feſſeln anlegt." Wäre nicht ſo viel
Papier und Druckerſchwärze an dieſe Schrift gewen–
det, würde man verſucht ſeyn, ſie für ein ironiſches
Pasquill auf die Schriftſtellerey anzuſehen.
SCHÖNE KÜNST E.
LEIrz16, in d. Hinrichs. Buchh.: Liebe, Geheim-
ni/s und Aberglaube. Nach dem Engliſchen der
Mrs. Opie, von K. L. Methu/ IHüller. 1822. IV
und 248 S. 8.
Das Original des vorliegenden kleinen Romans
findet ſich in den Tales ºf the Heart, einer aus vier
Bänden beſtehenden Sammlung von Erzählungen der
beliebten Schriftſtellerin, welche uns auch in Deutſch-
land nicht unbekannt und unempfohlen iſt. Derſelbe
Ueberſetzer, welcher uns jetzt eine Prohe aus den Ta-
les of the Heart liefert, beſcherkte unſer Publicum
ſchon vor zehn Jahren mit einer Nachbildung des Ro–
mans: Father and Daughter, welcher den Ruf der
Mrs Opie in ihrem Vaterlande zuerſt begründet hat:
Seitdem hat auch der bekannte Ueberſetzer Lindau
in Dresden uns eine aus den Erzählungen der eben
angeführten Sammlung verdeutſcht, und wir dürfen,
bey der Vorliebe unſres Romanpublicums für die eng–
liſche Literatur, gewiſs bald Mehreres aus dem
reichhaltigen Vorrathe der Schriften der Mrs Opie in
deutſchen Nachbildungen erwarten. Auſser den bei-
den ſchon genannten Werken finden wir noch fol-
gende Romane dieſer Schriftſtellerin: New Tales.
4 Bände. Tales of Real Life. 3 B. Simple Tales. 4 B.
Temper, or Domeſtic Scenes. 3 B. alentine's Eve
3 B. Madeline. 2 B. Da giebt es alſo noch genug zur
verdeutſchen, für gute und für ſchlechte Ueber-
ſetzer. -
Das Charakteriſtiſche in den Romanen und Er-
zählungen der Mrs Opie iſt die einfache und klare,
feine und gemüthliche Darſtellung der Verhältniſſe
des häuslichen Lebens, und die tiefe Wahrheit und
Innigkeit in der Entwickelung der Empfindungen
und Leidenſchaften des menſchlichen Herzens, Änd
in dieſer letzten Beziehung könnten wohl alle ihre
Erzählungen Tales of the Heart heiſsen: denn ſie
konmen aus dem Herzen, und treffen das Herz.
Qhne jemals in die alltägliche Gewöhnlichkeit und
Natürlichkeit zu verfallen, halten ſich die Romane
der Mrs Opie auf der Bahn der Natur und des Le–
bens - und wiſſen in dieſer die anziehendſten, rüh-
rendſten und erfreulichſten Begegnungen zu geſtal-
ten, ohne ihre Zuflucht zu überirdiſchen, teufliſchen -
und myſtiſchen Maſchinerien zu nehmen, oder
die menſchliche Natur zu ungeheuern Schöpfungen
zu überſpannen, die zwiſchen der ſichtbaren und
unſichtbaren Welt mitten inne zu ſchweben ſchei-
nen, und keiner von beiden angehören. Mrs
Opie iſt eine kluge beſcheidene Oekönomin in ihren
Konºnen, und verſteht es, durch eine gleichmäſsige
Ausſtattung Anfang und Ende ſo zu verbinden, daſs
kees über das andere zu klagen hat, eins, daſs das
andere zu viel verheiſsen, das andere, daſs jenes zu
wenig gehalten habe. In der Schilderung der Cha-
raktere zeigt Mrs Opie, bey vieler Beſonnenheit und
objectiver Vielſeitigkeit, eine Zartheit und Gemüth-
lichkeit, welche das Geſchlecht der Schriftſtellerin
wohl verrathen möchte, wenn ſie hätte anonym blei-
ben wollen. An Umſicht und Ueberblick in Äen grö-
ſsern und höhern Lebensverhältniſſen kann ſie ſich
mit männlichen Schriftſtellern meſſen, und den
Scharfblick für das Nahe, Kleine und Feine hat ſie,
als eine Gabe ihres Geſchlechts, nicht verloren.
Dieſe allgemeinen Züge einer Charakteriſtik der
Romane der Mrs Opie zeichnen, und zwar in einem
hohen Grade, auch den vorliegenden Roman aus, der
ſich noch durch den Namen ſeines gewandten und ge-
ſchmackvollen Ueberſetzers dem deutſchen Roman-
publicum empfehlen wird. - -
----- 351 / 684 -----
657 - -
--- Z3 --- - 658
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
- April
1 82 3.
ARzNEY GELAHRT HEIT.
Lerrzro, b. L. Voſs: Tafeln zur Geſchichte der
Medicin nach der Ordnung ihrer Doctrinen.
Von den älteſten Zeiten bis zum Schluſſe des
achtzehnten Jahrhunderts. Von Dr. Ludwig
Choulant, Arzte am Königl. Krankenſtifte zu
Dresden – Friedrichſtadt. 1822. VI u. 254, S.
Fol.
- *
De Bearbeitung der Geſchichte der Medicin wird
von vielen für eine bloſs compilatoriſche Ar-
beit gehalten, die dem Geſchichtſchreiber nur auf
das Lob ſeines Fleiſses und des vollſtändigen Zuſam-
menſtellens der Materialien, nicht aber auf den
Ruhm geiſtvoller Beurtheilung der Natur Anſprü-
che geben könne. Nur denjenigen iſt man ſo oft ge-
neigt, Anerkennung gröſsern Verdienſtes um die
Heilkunde angedeihen zu laſſen, denen es gelungen
iſt, die Grenzen derſelben zu erweitern, oder durch
Verbeſſerung, und annehmlichere, lichtvollere Dar-
ftellung irgend einer Lehre ihren Namen unver-
gänglich zu machen; für Schriftſteller, die das Reich
# Heilkunde in ſeinem Innern zu Ä und
adurch ſeine Macht zu erhöhen ſtreben, hat man
gewöhnlich nur dürre Lorbeere übrig. Urtheile
dieſer Art entſpringen indeſſen nur aus ungeläuter-
ten Begriffen über die Bedeutung der Geſchichte
der Medicin.
Fällt aber eine mangelhafte Würdigung ſeines
Verdienſtes dem Geſchichtſchreiber überhaupt be-
ſchwerlich, ſo iſt ihr derjenige noch bey weitem
mehr ausgeſetzt, der es unternimmt, die Geſchichte
der Medicin tabellariſch zu bearbeiten, weil er noch
auf die Vortheile der Sprache, der zuſammenhan-
genden und annehmlichen Mittheilung. Verzicht lei-
ſten muſs, und das bloſse Aneinanderreihen von
Zahlen und Namen ſeiner Arbeit unvermeidlich
den Anſchein von Trockenheit giebt. Beſonders
werden denn wohl ſolche Leſer durch dieſen An–
ſchein getäuſcht, die jene Zahlen und Namen nicht
in Zuſammenhang zu bringen, dergleichen Werke
alſo nicht gehörig zu benutzen verſtehen. Rec. theilt
mit dem Vf, die Meinung, daſs es eine doppelte Be-
arbeitung der Geſchichte giebt, und immer geben
wird, eine vorbereitende nämlich, welche den Stoff
ſammelt und ordnet, und eine beſchauende, welche
den geſammelten Stoff benutzt, um allgemeine An-
ſichten demſelben abzugewinnen, daſs man jene Ar–
beit den Körper, dieſe die Seele der Geſchichte nen–
nen könnte. Die letztere Bearbeitung iſt aber, ohne
A. L. Z. 1823. Erſter Band.
daſs die erſtere vorausgegangen, nicht möglich, und
dieſe wieder, ohne daſs ſie die letztere zum Zwecke
hat, ohne Werth; beide müſſen Hand in Hand ge-
hen, und auch die beſchauende, philoſophiſche Be-
arbeitung der Geſchichte hat keinen Werth, wenn
ſie die Leitung der vorbereitenden, relatoriſchen Be-
arbeitung verſchmäht; ſie wird dann ein leeres
Träumen, das man in neuern Zeiten ſo oft für Ge–
ſchichte ausgeben ſieht. Der Zweck tabellariſcher
Bearbeitungen der Geſchichte der Medicin iſt, daſs
ſie reichhaltige Fundgruben, daſs ſie Hülfsmittel zum
Studium dieſer Wiſſenſchaft ſeyn ſollen, die den vor-
handenen Stoff, nicht die Reflexionen über denſel-
ben dem Lernenden und dem Benutzenden wohlge-
ordnet darbieten; ſie ſind in gewiſſer Rückſicht die
Grundlage, das Skelett jener Wiſſenſchaft, das dem
Ganzen Feſtigkeit, Sicherheit und Wahrheit giebt,
an dem die äuſsern, dem Geiſte wohlgefälligern For-
men der Reflexion und der zuſammenhangenden
Darſtellung ihre geeignete Anlage finden. Es er–
iebt ſich hieraus, daſs die Foderungen, die wir an
Ä Unternehmer derſelben zu machen berechtigt
find, nicht unbedeutend ſeyn können: Wir verlan-
gen auſser einer ſchicklichen Anordnung des Ganzen
mit Recht an ihm, daſs er jede einzelne Angabe ei–
ner möglichſt genauen Unterſuchung unterworfen
habe, da gerade bey einer Fundamentalarbeit der
Irrthum um ſo ſchädlicher iſt, je mehr ſich daraus
bey unvorſichtiger Benutzung Fehler entwickeln,
die ſo oft der Wiſſenſchaft wie unvertilgbare Roſt-
flecken lange Zeit hindurch ankleben. Welches
umfaſſende Wiſſen, welcher unermüdete Fleiſs,
welche eindringende Beurtheilung und wie geſchickte
Handhabung des mühſam gewonnenen nothwendig
ſind, um ein ſolches Werk der Vollkommenheit an –
zunähern, weiſs in der That nur derjenige ganz zu
würdigen, der aus eigener Uebung die Beſchaffen–
heit der Aufgabe und die zu überwindenden Schwie–
rigkeiten kennt, einem andern möchte es vielleicht
nicht glaublich ſcheinen, daſs die Begründung we–
niger, auf einem unbedeutenden Raume enthalte–
nen Angaben für den Gewiſſenhaften oft wochen-
langes Studium erfodert.
Soviel über den Standpunkt der Beurtheilung
tabellariſch – hiſtoriſcher Arbeiten. Auſser A. Fr.
Hecker's Medicinae omnis aevi fata, tabulis expo/.
Erford. 179o und Auguſtin's vollſtändiger Ueber-
ſicht der Geſchichte der Medicin in tabellariſcher
Form. Berlin 18o1, ſo wie einigen tabellariſchen
Ueberſichten an gröſsern Geſchichtswerken fand der
Vf. keine bedeutenden Vorarbeiten. Hecker's Schrift
O. (4) ent-
----- 352 / 684 -----
- -
enthält auf neun Tabellen die wichtigſten Begeben–
heiten von den älteſten bis zu dem damaligen Zeiten
nacheinander aufgezählt mit nebenſtehenden erläu-
ternden Bemerkungen, und es hatte dieſe Arbeit als
faſt erſter Verſuch ihre groſsen Verdienſte. Rec:
beſitzt in ſeiner Bibliothek ein Exemplar derſelben
mit eigenhändig vom Vf. zugeſchriebenen Anmer-
kungen, die eine neue Ausgabe reichlich ausgeſtat-
tet haben würden. Auguſtin's Werk iſt nach dem-
ſelben Plane, nur viel ausführlicher ausgearbeitet,
und die beygefügte hierher gehörige Literatur in der
Vollſtändigkeit, die man von dieſem würdigen
Schriftſteller gewohnt iſt, geben ihm noch einen
eigenthümlichen Werth:
Hr. Dr. Choulant hat zuerſt eine tabellariſche
Bearbeitung nach der Ordnung der Doctrinen der
Medicin unternommen. Dieſe Ordnung hat ohne
Zweifel ihre weſentlichen Vorzüge, ſie erleichtert
die Ueberſicht und die Benutzung, und es iſt bey den
Fortſchritten in jedem einzelnen Theile der Heil-
kunde durchaus erfoderlich das Wiſſenswürdigſte
aus der Geſchichte geſondert zu beſitzen. Freylich
ſind hier und da kleine Wiederholungen unvermeid-
lich, beſonders wenn Gegenſtände berührt werden,
die in mehrern Doctrinen verflochten ſind, wie ſie
denn in ältern Zeiten ſehr oft und mehr als jetzt
verflochten waren; doch kann es durchaus nicht in
dem Plane einer ſolchen Arbeit liegen, Wiederho-
lungen dieſer Art völlig auszuſchlieſsen, auch, be-
nutzt man ja jede beſondere Ueberſicht jedesmal für
ſich allein, ohne zügleich die Ä zu beachten.
Das ganze Werk zerfällt in zwölf Tafeln: ) Die
Geſchichte der geſammten Medicin, 2) die Anato-
mie, 3) der Phyſiologie, 4) der Hygieine, 5) der
raktiſchen Medicin, 6) der Chirurgie, 7) der Ge-
Ä 8) der Arzneymittellehre, 9) der Phar-
macie, 1o) der Staatsarzneykunde . I 1) der medi-
ciniſchen Bibliographie. Die 12te Tafel giebt eine
Ueberſicht aller Epöchen, dann folgen die Stiftungs-
jahre der Univerſitäten, die Schriften zur Geſchichte
der Medicin überhaupt, und das nöthige Regiſter.
Die erſte Tafel iſt von einem Ueberblick der Ge-
ſchichte der Medicin begleitet, und weiterhin hat
der Vf. jeder einzelnen Tafel eine Ueberſicht der
Zeiträume der darin abgehandelten Doctrin voraus-
eſchickt und die dazugehörige Literatur mit der
Ä Auswahl und in nachahmungswürdi-
er Vollſtändigkeit beygefügt. Die Vorthele die-
Ä Einrichtung leuchten von ſelbſt ein. Niemals
hat die Bearbeitung der Heilkunde in ihren einzel-
nen Theilen gleichen Schritt gehalten; es können
daher auch die für das Ganze aufgeſtellten Perioden
nicht für das Einzelne Gültigkeit behalten, die Sa-
che wird alſo hierdurch bey weitem anſchaulicher
und der Ueberblick klarer. Wiederum iſt aber auch
eine abgeſonderte Aufzählung, der Schriften, die
nicht eigentlich hiſtoriſchen Inhalts find», an deren
eordneten Reihenfolge aber ſich die geſchichtliche
ntwickelung vorzugsweiſe bindet, von ausgemach-
tem utzen für den Beſchauer, und die Verbreitung
LITERATUR -ZEITUNG
66o
literariſcher Kenntniſſe unter den Aerzten wird oh-
ne Zweifel dadurch ſehr befördert werden. Frey-
lich hat die Ueberzeugung von der Brauchbarkeit
der gerade gewählten Schriften zur geſchichtlichen
Darſtellung immer etwas Subjectives; einem andern
könnten hier und da weniger bedeutende aufgeführ-
te und Ä weggelaſſen ſcheinen, oft iſt aber
auch das anſcheinend Unwichtige für die Geſchichte
von groſsem Werth, und oft iſt es unnöthig auch
bedeutende Werke anzugeben, wenn der Zweck
ihrer Anführung ſchon von andern erreicht worden
iſt. Ueberdieſs darf ein Werk wie das vorliegende,
niemals ein ganz vollſtändiges Literaturbuch ſeyn,
wenn es nicht ſeinen eigenen Zweck verfehlen ſollte.
Dann folgt aber auch jeder einzelnen Tafel eine nach
den Perioden geordnete Aufzählung der ausſchlieſslich
hiſtoriſchen Schriften für das jedesmalige Fach, ſo
daſs derjenige Arzt, dem die Geſchichte ſeiner Wiſ–
ſenſchaft am Herzen liegt, ſich kein geeigneteres
und einen ſchnellern Ueberblick gewährendes Hülfs-
mittel für ſein Studium wünſchen kann.
Die Geſchichte der Anatomie konnte in keine
paſſendere Zeiträume getheilt werden, 1) bis auf
Ariſtoteles, 35o v. Chr., 2) von Ariſtoteles bis Ga–
len, 35o v. Chr. bis 150 n. Chr., 3) von Galen
bis Mondini, 15o bis 13.15, 4) von Mondini bis
Veſal, 13.15 bis 1343, 5) von Veſal bis Harvey,
1543 bis 1619, 6) von Harvey bis Winslow, 16i9
bis 1732, und 7) von Winslow bis zu Ende des acht–
zehnten Jahrhunderts. Für Winslow würde nun
Rec. den wohl ohne Zweifel wichtigern Zeitgenoſſen
deſſelben , Albin gewählt haben, da es hier beſon–
ders darauf ankam, die Blüthe der Anatomie in
Leyden zu bezeichnen, wie denn auch der Vf. ſelbſt
dieſen Ort als den wichtigſten für die Zergliede–
rungskunſt in dieſer Zeit anführt, Winslow aber
Profeſſor in Paris war. Von Galen ſind in der Lite–
ratur nur die Adminiſtrationes anatomicae aufge–
führt, zwar ſein ausführlichſtes Compendium über
Anatomie, das ſeine übrigen anatomiſchen Schriften
wohl repräſentiren konnte, doch durften wohl die
vielen Monographieen in dieſer für Anatomie ſo ar-
men Zeit nicht wegbleiben, weil ſie ſo manche hi-
ſtoriſche Notizen enthalten, die in den Admini-
ſtrationen nicht vorkommen, doch erlaubt ſich Rec.
dieſe Bernerkung nicht, um die ſonſtige rühmens-
werthe Vollſtändigkeit dieſes Abſchnitts irgend in
Zweifel zu ziehen. – Die Anordnung der Tafel
ſelbſt läſst in Hinſicht des deutlichen Ueberblicks,
worauf es hier beſonders ankam, nichts zu wün–
ſchen übrig. Die Haupteintheilung iſt nach den
Perioden, die Unterabtheilungen ſind, beſonders in
der neuern Zeit, nach den Ländern. In den einzel–
nen Angaben hat Rec. bey der ſorgfältigſten Durch–
ſicht keine einzige Unrichtigkeit auffinden können,
und überhaupt muſs der Fleiſs und die Genauigkeit
des Vfs feſtes Vertrauen erwecken.
In der Phyſiologie konnten aus den angegebenen
Gründen nicht dieſelben Perioden beybehalten wer–
den. Die Zwiſchenperiode von Galen bis Mondini
muſs–
----- 353 / 684 -----
66
662
Num. 83. APRIL I 82 3-
muſste ausfallen und dieſer Zeitraum bis auf Har-
vey fortgeführt werden, weil durch die Wiederauf-
nahme der Anatomie in der Bearbeitung der Phy-
fiologie vorläufig keine Aendernungen, eintraten.
Dann iſt anſtatt Winslow paſſender Haller gefetzt.
Beygefügte Aphorismen über den Charakter der
einzelnen Zeiträume geben hier ſo wie bey den übri-
en Abſchnitten eine paſſende Ueberſicht der haupt
Ä Vorgänge. In der allgemeinen ſowohl,
wie in der hiſtoriſchen Literatur, hat der Vf. wie-
der die trefflichſte Auswahl getroffen. Auf der ei-
gentlichen Tafel, deren Einrichtung wieder dieſelbe
wie bey der Anatomie iſt, wird mit Recht darauf
hingedeutet, daſs ſchon Gliſſon 1677 (De Yentriculo
et inteſtinis, London 4.) den Begriff der Reizhar-
keit aufgefaſst hat, der vom Haller nur eigentlich
weiter bearbeitet wurde, und dann freylich eine
lange Zeit hindurch in der ganzen Medicin der vor-
herrſchende blieb, an den ſich andere Erweiterun-
gen der Wiſſenſchaft gleichſam nur anlehnten. Be-
riffe dieſer Art können überhaupt niemals einem
Ä als erſtem Erfinder zugeſchrieben werden,
fie ergeben ſich aus der allgemeinen Entwickelung
der Heilkunde. Weber hat ſich die Mühe gegeben,
dem Vorhandenſeyn des Begriffs der Irritabilität bis
in das entfernteſte Alterthum nachzuſpüren: Com-
mentatio de initiis ac progre/)ibus Irritabilitatis, Ha-
lae . 1782, 8., welche ungemein "Ä und
mühſam ausgearbeitete Schrift Rec. bey dieſer Ge-
legenheit ſeinen Leſern ins Gedächtniſs zurückrufen
möchte. Ob Blumenbach's Werkchen vom Bildungs-
triebe in der That ſo wichtig war, um auf einer
Tafel der Geſchichte der Ä einen Platz zu
finden, mag dahingeſtellt bleiben. Rec. hat ſich oft-
mals vergebens bemüht, auſser einem blühenden,
unterhaltenden Vortrage und der Aenderung des
Namens bedeutendere Verdienſte, oder Entdeckun-
gen, die zu den Harveyſchen und Hallerſchen irgend
etwas Weſentliches hinzugefügt hätten, darin auf-
zufinden. Auch knüpfen ſich an Prochaska's Com-
endium wohl keine bedeutenden Erinnerungen.
Ä iſt Darwin's ungleich wichtigere Zoonomie
weggeblieben.
- " Die Zeiträume der Geſchichte der Hygieine
find: 1) bis auf Hippokrates, 2) von Hippokrates bis
auf Galen, 3) von Galen bis auf das Regimen ſanitatis
/cholae Salernitanae, 100,4) von da bis auf Sanctorius
1614, 5) von Sanctorius bis zu Ende des achtzehnten
Jahrhunderts. Für Galen möchte wohl paſſender As-
clepiades ſtehen, deſſen Bearbeitung der Diätetik, die
ſich gröſstentheils im Celſus erhalten hat, doch mehr
eigenthümlich und auf die folgende Zeit einfluſsrei-
cher war, als Galen’s Arbeiten. (Vergl. Gumpert,
Asclepiadis Bithymi Fragmenta. Vinar. 1794. 8.)
Daan möchte wöhl die letzte Periode geradeweg bis
auf Hufeland fortzuführen ſeyn. In der angedeute-
ten Beziehung müſste dann in der Literatur auch
Celfus angegeben werden. In Hinſicht der Tafel
ſelbſt und der ſie begleitenden Literatur hätte Rec.
nur ſein ſchon geäuſsertes Urtheil zu wiederholen.
Die fünf Perioden der praktiſchen Medicin ſind:
1) bis Hippokrates, 2) bis Galen, 3) bis Paracelſus,
4) bis Brown, 5) bis zu Ende des achtzehnten Jahr-
hunderts. Die Periode von Hippokrates bis auf Ga-
len fortzuführen, hat für Rec. immer etwas Unange-
nehmes gehabt, und doch läſst es ſich nicht anders
machen. Es geſchah im Alterthum gerade für prak-
tiſche Medicin ſo ungemein viel, und die Grundſätze
der einzelnen Schulen waren gröſstentheils einander
ſo ſchroff entgegengeſetzt, daſs man ſich faſt genö-
thigt glauben ſollte, von einer zur andern Hauptpe-
rioden aufzuſtellen, wenn dieſe nur im Verhältniſs
zu den übrigen nicht gar zu kurz würden. Wiede-
rum aber die methodiſche Schule zum Grenzſtein zu
ſetzen, der in Hinſicht der Originalität und des Ein-
wirkens auf die folgende Zeit gewiſs der Vorzug
vor allen übrigen gebührt, geht deshalb nicht an,
weil ebenfals die nur hundertfunfzigjährige Periode
bis Galen zu kurz werden würde, dieſer Ä aber
durchaus nicht in den Hintergrund treten darf. Da-
her iſt es immer beſſer, es beym Alten zu laſſen.
Paracelſus giebt wieder, als Repräſentant der che-
miſchen Schulen den ſicherſten Anhaltepunkt: Zwi-
- ſchen ihm und Brown müſste aber wohl noch Frie-
drich Hoffmann aufgeſtellt werden, denn es kam
hier beſonders darauf an, den Ä der Che-
miatrie zur Iatrodynamik zu bezeichnen. Brown
war ja nur ein Revolutionair, der das, was Hoff-
mann und Stahl, Haller und Cullen geleiſtet hatten,
in ſeine gewagten Sätze zu concentriren unternahm.
Er ſelbſt muſs zwar, wegen der in der Geſchichte
der Medicin unerhörten Folgen ſeiner Ideen ſtehen
bleiben, aber nohtwendig bleibt es deshalb immer,
den Anfang der groſsen Periode anzugeben, aus de-
ren Entwickelung ſein Syſtem eigentlich erſt hervor-
ging, und dieſer datirt ſich wohl am beſten von
Hoffmann's Uebergang von der chemiſchen zur
dynamiſchen Anſicht. In der Literatur möchte
wohl die Anführung der alten Straſsburger Ausgabe
von Theophanes Nonnus beſſer mit der von Bern–
hold, Gotha 1794 vertauſcht werden. Auf der Ta-
fel fehlt in der Abtheilung für Italien Torti, ein für
die praktiſche Medicin, beſonders für die Lehre von
den Wechſelfiebern doch ſehr wichtigen Schrifteller;
eben ſo möchte Rec. in der Abtheilung für Frank-
reich noch den Borden hinzufügen, als den unbe-
zweifelt beſten Bearbeiter der organiſchen Pulslehre,
die in der Ä für Spanien durch Solano's
Erwähnung noch nicht genug angedeutet zu ſeyn
ſcheint, wenigſtens ſind die Pulslehren dieſer beiden
Männer ſo voneinander verſchieden, wie der Keim
von der Frucht. Unter England iſt mit Recht 163o
die Rhachitis erwähnt, aber es fehlt der literariſche
Beleg dazu: Franciſci Gli/Yönii de Rhachitide, ſve
morbo puerili Tractatus. Lugdun. Batav. 1671. 8.
Die Geſchichte der Chirurgie hat folgende Zeit-
räume: 1) Bis auf Hippokrates, 2) von Hippokra-
tes bis mit Paul von Aegina, 3) von Paul von Aegi-
na bis Pitard, 636 bis 126o, 4) von Pitard bis Paré,
1551, 5) von Paré bis Severin, 1646, 6) von Seve-
Tſº
----- 354 / 684 -----
663 A. L. Z. Num. 83-
APRIL 1823. W. - -664
rin bis Heiſter, 1718, 7) von Heiſter bis zu Ende
des achtzehnten Jahrhunderts. Die Erfindung des
Turnikets bey der Amputation ſchreibt der Vf, dem
Archigenes von Apamea zu. Wirklich bediente ſich
auch derſelbe zuerſt, um der Blutung vorzubeugen,
der Zuſammenſchnürung des Gliedes, wahrſchein-
lich aber nur mit einer einfachen Binde, wenigſtens
kann man aus der dunkeln Stelle (bey Nicetas, Coc-
chi Graecor. chirurgic. libr. p. 155.) nicht mit Ge-
wiſsheit erkennen, ob er auch eine Pelotte ange-
wandt habe. Dann würde auch hier anzuführen
ſeyn, daſs Archigenes ſich bey derſelben Operation
der Unterbindung der groſsen Ä bediente, wel-
che die Unkunde in der Geſchichte wer weiſs wem zu-
geſchrieben hat. Sie wurde freylich nicht allgemein
eingeführt, namentlich wandte ſie Heliodor nicht
an (vergl. Hecker's Geſchichte der Heilkunde,
S. 459, 6o.), dieſs alles entzieht indeſſen nicht dem
würdigen Pneumatiker die Ehre der Erfindung.
In der Geburtshülfe, deren Zeiträume 1) bis
zur Erſcheinung des erſten gedruckten Buches in der
Geburtshülfe, oder bis auf Röslin, 1513, 2) von
Röslin bis auf Palfyn, oder bis zur öffentlichen Be-
kanntmachung der Kopfzange für lebende Früchte,
1723, und 3) von da bis zu Ende des achtzehnten
Jährhunderts feſtgeſetzt ſind, iſt der Schule des So-
ranus (nicht des Methodikers), deren Repräſentant
in der Literatur Moſchion iſt, keine Gerechtigkeit
widerfahren. Und doch erhebt ſich Moſchlons
Buch, rückſichtlich der ſonſtigen äuſserſt mangelhaf-
ten Bearbeitung dieſes Faches im Alterthume, ſo
über das Gewöhnliche, daſs eine Hervorhebung dieſer
Epoche zur Anerkennung eines glänzenden Verdien-
ſtes wohl wünſchenswerth geweſen wäre. Moſchion
hat allem Anſcheine nach von Soranus nur abge-
ſchrieben, wie man dieſs aus der auffallenden Ueber-
einſtimmung eines Soraniſchen Bruchſtückes über
den Bau der Geburtstheile beym Oribaſus und dem
entſprechenden Abſchnitt in ſeinem Hebammenbu-
che faſt mit Gewiſsheit vermuthen kann (Hecker
(Der Be/ohl u./s folge.)
a. a. O. S. 427.), deshalb müſste auch wohl Soranus
Name hier den Vorzug behalten. Dann ſind frey-
lich die übrigen Perioden geeignet.
Arzneymittellehre. Sie hat mit der praktiſchen
Medicin dieſelben Schickſale getheilt, am ſchicklich-
ſten war es daher, dieſelben Perioden auch für ſie
beyzubehalten. Was alſo hierüber bey jenem Ab-
ſchnitt Ä worden iſt, mag denn auch auf die Arz-
neymittellehre bezogen werden. Der Vf, fand hier
bey dem Mangel an ausſchlieſslichen Vorarbeiten
ungleich mehr zu thun, als in den übrigen Doctri-
nen. Eine eigentliche Geſchichte dieſer Lehre
insbeſondere iſt noch gar nicht vorhanden. Man
gab ſie bisher immer als Einleitung in den Lehrbü–
chern der Materia medica, und da wurden dann die
Compendien wacker ausgeſchrieben, ausgenommen
in Voigtels Syſtem der Arzneymittellehre, die auf
246 Seiten in der That viel zuſammengeſtellt hat,
und in Hinſicht der literariſchen Bearbeitung ſeines
Faches vor den ührigen Autoren unbedingt den Vorzug
verdient. Auf der Tafel ſelbſt hätten wohl die für
Arzneymittellehre ſo wichtigen Empiriker des Al-
terthums gleich hinter Herophilus und Eraſiſtratus
Erwähnung verdient, wenn auch ihre Grundſätze
der Bearbeitung dieſer Lehre ganz die Herophilei-
ſchen geblieben wären, die auf Vervielfältigungs-
ſucht und an Aberglauben grenzendes Vertrauen auf
die Wirkung der Mittel beruheten.
Mit der Arzneymittellehre in geſchichtlicher
Beziehung nahe verbunden iſt die Pharmacie, doch
können die Perioden der einen nicht für die andern
gültig ſeyn. Es ſind daher folgende 4 angenommen
worden: 1) Von der Alexandriniſchen Schule bis
zu den Arabern, 3oo v. Chr. bis etwa 7oa n. Chr.,
2) von dem Beginn der arabiſchen Medicin bis auf
Friedrichs II. Medicinalgeſetze, 1288, 3) von Frie–
drich II. bis auf Paracelſus, 1526, 4) von Paracelſus
bis zu Ende des achtzehnten Jahrhunderts. Die Ta–
fel zeichnet ſich durch Vollſtändigkeit vorzüglich
aus, und eben ſo die beygebrachte Literatur.
-
LI T E RA R I s C H E NA C H R I c H T E N.
To d es fa l l. /
Am 25. Februar ſtarb zu Schönfeld bey Leip–
zig der daſige Paſtor, M. Chriſtian Gottlob Schmidt,
im 73ſten Jahre. Er ward zu Naumburg am 29. Jul.
1746 geboren, wo ſein als theol. Schriftſteller rühm-
lichſt bekannter Vater (welcher 1786 als Superintentend
zu Eilenburg ſtarb) als Archidiaconus an der St. Wen–
zelskirche angeſtellt war. Nach genoſſenem Privatun-
terricht beſuchte er die Stadtſchule zu Naumburg und
ſeit 1765 die Univerſität Leipzig, wo er im J. 1769 die
Magiſterwürde annahm. Er ward kurz darauf Mit-
glied der noch jetzt in Leipzig beſtehenden donner- -
ſtägigen Prediger-Geſellſchaft; aber ſchon in J. 1770
als ſubſtituirter Pfarrer nach Plauſsig berufen, und im
folg. Jahre als wirklicher Pfarrer beſtätigt. Im J. 1779
ward er als Paſtor nach Eutritzſch verſetzt und hätte
das Glück in den J. 1819 u. 182o ſein 50jähriges Jubel–
feſt als Magiſter und Prediger zu ſeyern. – Seine
Schriften ſind im 7 Bande des gelehrten Deutſchl. voll–
ſtändig verzeichnet; mit Ausnahme der anonymen
Schrift: Gedanken eines evangeliſchen Predigers über
(Joh. Zach. Heſs) Geſchichte der drey letzten Lebens–
jahre Jeſu. Leipz. 1774. 8.
----- 355 / 684 -----
665-
- '- - - .
- ---
- - - -
--- - - - - A - - -- - - -
«--- d-«--
--:- -
666
T
April
1 82 3. -
ALLGEMEINE LITERATUR - z EIT UN G
--
- ARZNEY GE LAHR THE IT.
Lxrrzrc, b. L. Voſs: Tafeln zur Geſchichte der
Medicin. – – Von Dr. Ludwig Choulant
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
I der Staatsarzneykunde konnte das ganze Alter-
thum bey der Aufſtellung von Perioden füglich über-
gangen werden, weil es in der That zu wenig wich-
tiges darbietet, und ſich in ihm von einer eigentli-
chen gerichtlichen Medicin noch keine Spur vorfin-
det. Ä zur Einführung germaniſcher Rechtspflege,
oder bis zur älteſten bekannten Geſetzſammlung der
Deutſchen, 422 n. Chr. kann man daher immer, wie
unſer Vf, gethan hat, den erſten Zeitraume der Ge-
ſchichte der Staatsarzneykunde ſich ausdehnen laſ-
ſen, weil überhaupt durch die deutſche Geſetzgebung
die Heilkunſt erſt ihren eigentlichen Einfluſs auf die
Rechtspflege erhielt. Weil aber doch dieſe Periode
etwas zu weit ausgedehnt iſt, und ſich im Alterthum
- doch ein Verſuch vorfindet, eine Art von Staatsarz-
-neykunde zu gründen, und ſich dieſer Verſuch von
der Ernennung Andromachus des Aeltern zum Ar–
chiaten datirt, ſo könnte man wohl in der Hälfte
- des erſten Jahrhunderts einen paſſenden Zeitab-
ſchnitt aufſtellen. Vom Saliſchen Geſetz, 422, geht
–dann die nächſte Periode bis auf Friedrichs II. ſehr
wichtige Medicinalgeſetze, 1238, die dritte von da
bis auf die Conſtitutio criminalis Carolina, 1533, und
die vierte bis zu Ende des achtzehnten Jahrhunderts.
In der Aufführung der einzelnen Angaben wird der
Leſer dieſelbe Vollſtändigkeit und Richtigkeit zu
rühmen haben, die dieſs treffliche Werk auch in
ſeinen übrigen Abſchnitten auszeichnet. Nur eins
möchte Rec. bemerken. Die gerichtliche Lungen-
robe war nach Bartholin's Angabe ſchon im Jahr
1663 den Anatomen allgemein bekannt, in der Ta-
fel iſt aber Raiger's Vorſchlag von 1677 als das erſte
Datum der Bekanntwerdung derſelben aufgenommen.
Die Differenz von 14 Jahren iſt hierbey wichtig,
unbeſchadet jenes Vorſchlags müſste daher doch wohl
die ältere Angabe neben der ſpätern Platz finden.
Die elfte Tafel iſt der mediciniſchen Bibliogra-
hie und zwar vorzugsweiſe der ältern gewidmet,
was ohne Zweifel jedem Kenner und Verehrer der
alten Literatur um ſo angenehmer ſeyn muſs, da die
höchſt nöthige Kenntniſs der hierher gehörigen
Hülfsmittel ſich zu einem eigenen intereſſanten Fa-
- che von nicht unbedeutendem Umfange geſtaltet.
Mit Recht ſagt daher der Vf, in ſeinen Bemerkungen
. . -4. L. Z. 1823. Erſter Band.
zur elften Tafel: „Wenn es dem Arzte wohl an-
ſteht, die ältern Muſter ſeiner Kunſt zu kennen,
und wenn das Studium dieſer Muſter nur an der
Hand der Geſchichte fruchtbringend betrieben wer-
den kann, ſo muſs es willkommen ſeyn, die ge-
ſchichtlichen Verhältniſſe jener alten Schriftſteller
ſelbſt, zugleich mit dem, was in neuern Zeiten für
die Erhaltung, Ausbreitung und Auslegung derſel–
ben geſchehen iſt, in einer bequemen Zuſammenſtel-
lung zu überſehen." Das Ganze iſt in fünf Zeit-
räume getheilt: 1) Von Hippokrates bis Galen,
2) von Galen bis Avicenna, 15e, bis 1coo, 3) von
-Avicenna bis zur Erfindung der Buchdruckerkunſt,
1ooo bis 1440, 4) von da bis zur Einführung ge-
lehrter Zeitſchriften, 1665 (Journal des Savans),
und 5) bis zu Ende des achtzehnten Jahrhunderts.
Literariſch zuſammengeſtellt ſind die Geſammtausga-
ben des Hippokrates, Celfus, Erotian, Galen, Ori–
baſius und Avicenna in Urſprache und Ueberſetzung
(warum nicht auch des Aëtius, Alexander von Tral-
les, Paul von Aegina 2, Nicolaus Myrepſus, Theo-
phanes Nonnus, des Caelius Aurelianus u. ſ. w.?),
und beygefügt lexicographiſche und literariſche
Werke. Die Idee zu dieſer literariſchen Tafel iſt
durchaus neu und dieſs Unternehmen der Erweite-
rung ſehr fähig. Sehr nützlich würde es z. B. ſeyn, bey
einer neuen Auflage auch die Hauptwerke der neuern
Literatur, die etwa mit Hallers Elementen, Syden-
hamm's, Stoll's, Cullen's, Vogel's u. a. Werken
in gleichem Range ſtänden, kurz und gleichſam als
geſchichtliche Facta aufzuführen. Colliſion mit den
Ausgaben und den eigentlich bibliographiſchen
Werken würde dabey um ſo leichter vermieden wer–
den, da die meiſten derſelben in die ältere Zeit, na–
mentlich in das 16te und 17te Jahrhundert gehören.
In einer chronologiſchen Ueberſicht aller Epo-
- chen ſtellt der Vf, die einzelnen Zeitabſchnitte aller
durchgegangenen Doctrinen nochmals zuſammen,
und giebt dieſe auch nochmals auf einer nach den
eingetheilten Tafel an.
Dann folgen chronologiſch die Univerſitäten mit
ihren Stiftungsjahren, 126 an der Zahl. Die nach
18oo errichteten fehlen, dem Plane des Werks ge-
mäſs, das nur ſo weit gehen ſollte. Auf Juny's 1748
erſchienener Tabula academica finden ſich noch 5o
Univerſitäten mehr aufgezählt, freylich ſind aber
auch hier viele gelehrte Anſtalten mitgerechnet, die
den Namen von Univerſitäten nicht verdienen.
Den Beſchluſs macht eine äuſserſt ausführliche
Angabe der mediciniſch hiſtoriſchen Literatur, von
deren Zweckmäſsigkeit folgende Rubriken, in die
P (4) - die-
----- 356 / 684 -----
667
(68
ALLG. LITERATUR - zEITUNo
dieſe Arbeit getheilt iſt, den Leſer hoffentlich über-
zeugen werden: A. Ankündigungen gröſserer Wer--
ke über die Geſchichte der Medicin. B. Ä-
ke. C. Allgemeine Schriften. D. Hiſtoriſche Samm-
lungen. E. Biogaphiſche Sammlungen. F. Medi-
cin einzelner Völker. G. Griechiſche und römiſche
Medicin. H. Medicin in Bezug auf ältere Mytholo-
16.
ÄÄ K. Medicin einzelner Schulen und
Städte. L. Geſchichte mit beſonderer Rückſicht auf
Entdeckungen. M. Vergleichung zwiſchen der al-
ten und neuen Medicin. – Endlich das Regiſter
der Namen, bey welchen Geburts- oder Sterbejahre
angegeben ſind.
Der Vf. möge es Rec. verzeihen, wenn er nicht
überall die Vollkommenheiten ſeines wahrhaft aus-
gezeichneten Werks ſo hervorgehoben hat, wie es
die lebhafte und innige Anerkennung des groſsen
Verdienſtes, eine ſolche Rieſenarbeit übernommen
und ſie ſo trefflich und meiſterhaft durchgeführt zu
haben, erfodert, und möge in ſeinem herzlichen
Danke für das werth volle Geſchenk, das er der li-
terariſchen Welt gemacht hat, jene Anerkennung
ſeines Verdienſtes angedeutet finden, die ihm alle
Freunde mediciniſcher Gelehrſamkeit mit Freuden
zugeſtehen werden-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Artemins
von Wagarſchapat am Gebirge-Ararat Leidens-
geſchichte ſeiner Jugend, ſeine Entweichung,
Jein Zug mit der ruſſiſchen Armee nach Perſien
und zurück nach Ruſsland. Aus dem Arme-
niſchen ins Ruſſiſche überſetzt vom Verfaſſer,
aus dem Ruſſiſchen begleitet mit einer Einlei-
tung über Geographie, Geſchichte, Religion
und Literatur von Armenien (von Dr. Joh. Heinr.
Buſſe, Confiſtorialrath). 1821. 385 S. 8.
Lowdon, PARIs u. STRAssBURG , b. Treuttel u.
Würtz: Memoirs of the life of Artemi, of Wa–
garſchapatnear mount Ararat in Armenia, from
the original armenian written by him/el/ 1822-
374 S-8-
Artemi ein armeniſcher armer Waiſenknabe aus
dem Dorfe Wagarſchapat des Kloſters Etſchmiazyn
erzählt was er in ſeinem Vaterlande bis zum zwan-
zigſten Jahre (1774 bis 1795) geſehen und gehört hat:
viel ſeltſame, abenteuerliche, böſe Dinge. Er iſt in
Hunger und Kummer unter Schlägen groſs geworden.
Sein Vater, ein Steinſchleifer, war von dem geiſt-
lichen Oberhaupt von Armenien, dem Patriarchen
zu Etſchmiazyn zum Werkmann des Kloſters ange-
nommen, aber im Kriege herunter gekommen, und
feine Mutter hatte nach deſſen Tode Noth das Kind
durch die theure Zeit zu bringen. Doch wollte ſie
ern einen Geiſtlichen daraus machen, und in der
hat ihr Knabe lernte Jeſen, was kein anderes Kind
im ganzen Orte lernte; und was die geiſtlichen Her-
I. Medicin in Bezug auf Judenthum, Bibel und
ren auch für überflüſſig zu halten ſcheinen, weil ſie
mit Strenge und mit der Peitſche für Steuern und
Herrendienſte, aber nicht im Mindeſten für Schulen
und Unterricht ſorgen. Den Dorfvorſtehern war
überdieſs der Lefeknabe gar nicht recht, und ſie
lieſsen es ihm und ſeiner Mutter mit ſchwerer Hand
und bey der Berufung zum Herrendienſt entgelten.
Doch las der Kleine bey dem Buchbinder des Klo-
ſters fort, half dem Prieſter bey dem Kirchendienſt,
der bloſs im Abſingen und Ableſen beſteht, und ge-
fiel einem Kloſterherrn ſo, daſs er von ihm als Kü–
chenjunge mitgenommen wurde. Ob er zugleich
Schüler der dortigen gelehrten Schule ward, iſt
zweifelhaft; wenigſtens verleidete man ihm die dortige
Gelehrſamkeit auf immer; denn man lieſs ihn zwey
Tage hungern, wenn er etwas nicht konnte, und
lieſs ihm ein Verſehen im Kirchendienſt mit einem
blutrünſtigen Kopf und zerſchmettertem Finger bü–
ſsen. Als er hierauf ſeine Entlaſſung begehrte, ward
er ſcharf gepeitſcht und dazwiſchen freundlich ge-
fragt: ob er nicht bleiben wolle; zuletzt aber, als
er immer verneinte, ſchimpflich fortgejagt. Doch
lieſs er es ſich bald wieder am Kloſtertiſch wohl-
ſchmecken, da ſein Buchbinder ihn zum Lehrling
angenommen; die Freude dauerte aber nicht lange.
Der Kloſtervoigt ſeines Dorfes erſchlug einen Perſer
und muſste zwar deſſen Anverwandten zur Buſse
ausgeliefert werden, die geiſtlichen Herren ſchoben
aber die Schuld auf die Einwohner, und deren funf-
zig wurden zur Schanzarbeit ins Gebirge befehligt.
Artemi war darunter, und hielt dort ſeinen Mitar–
beitern recht lange Betſtunden, damit die Arbeits-
ſtunden deſto kürzer würden. Das lieſsen ſich die
Perſiſchen Aufſeher gefallen; als ſie aber einſt ſeinen
Vortrag eines Perſiſchen Gedichts wider die Muſel–
männer an den Werkmeiſter belauſchten, ging es
ihm noch härter als im Kloſtel und doch noch beſ-
ſer als vielen ſeiner Landsleute die bey der Arbeit
umkamen. Er hat mit ähnlichem Ungemach immer-
fort zu kämpfen. Mit dem Landvolk ſteht er ſich
gut, weil er ihm vorſingt und vorbetet, und bey den
Prieſtern hat er manchen frohen Tag, weil er mehr
von der heiligen Schrift weiſs, als ſie. Von den
Miſshelligkeiten zwiſchen der hohen Geiſtlichkeit
ſcheint er mehr zu kennen, als er aus Achtung,
oder vielleicht noch mehr aus Vorſicht ſagt, dreiſter
ſpricht er von Jeſuitiſchen Umtrieben, um Arme-
nien dem Papſte zu unterwerfen. Als der ver–
traute Diener eines Biſchofs und eines Erzbiſchofs
konnte er das wohl erfahren; und er ſieht überhaupt
die Lagen und Verhältniſſe ſeiner unglücklichen
Landsleute in der Nähe, da er im raſchen Wechſel
Bote, Wallfahrer, Weingärtner, Packknecht, kauf-
männiſcher Handlanger u. dgl. m. iſt. Er läſst ſich
ſo ziemlich zu allem brauchen, nur will er der Guts--
verwalter eines vernehmen Perſers nicht werden,
weil er dabey den Kopf zu ſehr in Gefahr glaubt, da
der Haſs der Perſer ſchärfer wirkt als der Neid der
Armenier, den er bey jedem Aufblick des Glücks
bitter empfunden. Er hatte den Kopf eines hinge–
. . .
rich–
----- 357 / 684 -----
669 Num. 84.
67o
APRIL 18 a3-
richteten Biſchofs, und die blutigen Steine geſehen,
womit ſo eben eine ſchöne Armeniſche Frau von den
Muſelmännern geſteinigt war. Er fand überall ein
verwildertes, ruchloſes Weſen, uralte und friſche
Trümmern der Zerſtörung, Züge von Flüchtenden
hin und her aus dem Perſiſchen und Türkiſchen,
Leichname der im Elend umgekommenen, wan-
dernde Stämme ſonder Habe als die wilden Gaben
der Natur, im Gebirge Räuber oder Anſiedler, die
nichts haben, was des Nehmens werth iſt, und ſich
deswegen auch des wilden Obſtes zu enthalten ſchei-
nen, als eines unverletzlichen Kirchenguts. Im
ganzen Lande giebt es für nichts Schutz als durch
abergläubiſche Furcht, aber auch dieſe wird leicht
beſchwichtigt, und Artemimeynt, daſs die Perſer
einen Kirchenſchatz geraubt haben, weil er ver-
ſteckt worden. Niemanden iſt zu trauen, gleich
den wilden Thieren, wenn ſie auch gezähmt ſchei-
nen. Er ſelbſt ſteckt ſeiner Schwägerin einen koſt-
baren Ring des Erzbiſchofs zu, ſchlägt Opfergelder
frommer Leute unter, und macht mit den Dieben
in dem verwüſteten Tiflis Gemeinſchaft. Um nicht
ganz zu verderben, um aus den Schreckniſſen zu
kommen, ſieht er keine andere Hülfe als Auswan-
derung nach Ruſsland. Dahin gelangt er durch das
Mitleid eines Kaufmanns und durch die Barmherzig-
keit heidniſcher Geleitsmänner, folgt als Bedienter
dem Ruſſiſchen Heer unter Subow nach Perſien, und
wird von ſeinem Herrn nach Petersburg mitgenom-
men, wo er auf den Rath von Landsleuten bleibt,
und durch Handelsgeſchäfte Vermögen erwirbt. Er
iſt für ſein Haus durch einen groſsen Theil von Eu–
ropa gereiſt, längere Zeit zu Paris geweſen, wo er
die Bekanntſchaft ſeiner gelehrten Landsleute ge–
macht hat, und er iſt jetzt auf einer Reiſe über Kon–
ſtantinopel nach Jeruſalem begriffen, deren Zweck
nicht angegeben wird.
Unſere Leſer werden uns die Umſtändlichkei-
ten der Unthaten erlaſſen, die den entſchiedenſten
Zweifler überzeugen, daſs die Einbildungskraft und
Eitelkeit Europäiſcher Schriftſteller mit Unrecht be-
ſchuldigt iſt, die Farben zur Schilderung des Schrek-
kenszuſtandes in Perſien und der Türkey zu ſtark
emiſcht zu haben. Sie werden wünſchen, daſs jene
Ä deſſen theilhaftig werden, was Europa doch
ſelbſt dort und dann vor ihnen noch immer voraus-
hatte, wo und wann die Willkür mit allen ihren
Foltern raſte: die Hoffnung. Armenien hat längſt
keine Geſchichte mehr und anſ ſeine eigene Schrift
nicht mehr leſen, aber es hat noch ſeine uralten Sa–
gen bewahrt, die ſich den jüdiſchen Geſchichtsbü–
chern verknüpfen. Es rühmt ſich, und Artemi glaubt
daran, des erſten Glaubens an den Heiland, und
des Speeres, womit er geſtochen; auch eines Wun-
derquells. Auſserordentlich iſt noch jetzt die
Wuchskraft und ſie ſcheint einſt noch gröſser gewe–
ſen zu ſeyn. Das Land bietet zu viel Nahrungsmit-
tel und Schlupfwinkel an, als daſs der alte Stamm
der Einwohner hat völlig vernichtet werden können;
ſie wiſſen noch ſich aus dem übrigen Gemiſch her-
auszufinden. Die Naturkraft der Menſchen leuch-
tet ſelbſt aus ihren Laſtern hervor, und Artemi
ſcheint zwar keiner der ſtärkſten zu ſeyn, hat abe
doch ſchauderhafte Entbehrungen, Beſchwerden un
Miſshandlungen glücklieh überſtanden. Wenn man
übrigens noch nicht genug geſehen hätte: wie das
Siegen und Beſiegtwerden wirkt, ſo könnte man es
hier ſehen: die Armenier haben nichts ſo wenig,
und die Perſer nichts ſo viel als Freyheitsſinn. Wie
ſich nun aber die Leute am Kaukaſus und an der
Nordſeite des Ararats in ihrem neuen Leben unter
Ruſſiſcher Hoheit arten, das werden wir vielleicht
aus Artemi's künftiger Reiſebeſchreibung erfahren.
Faſt ſcheint es als wenn die Schrift unter uns
zuerſt durch die Engliſche Ueberſetzung bekannt
geworden iſt, obgleich ſie ſpäter als die deutſche
erſchienen und zwar an ſich gut, aher doch bey
weitem nicht mit dem Fleiſs gearbeitet iſt als dieſe.
Das geht ſo oft unter uns zu. Der Engländer hat
ſich auf das Ueberſetzen beſchränkt, der Deutſche
hat nicht bloſs Bemerkungen hinzugefügt, welche
die Schrift ſehr nöthig hat, da ſie von vielen Thie-
ren und Gewächſen unter unbekannten theils morgen–
ländiſchen theils ruſſiſchen Namen ſpricht, ſondern
er hat auch eine beachtungswerte Abhandlung über
Armenien vorangeſchickt, welche vielen Leſern
Artemi's Erzählung erſt ganz verſtändlich machen,
und den eigentlichen Gelehrten beſonders durch die
Nachrichten über das Armeniſche Kirchenweſen
und Schriftweſen willkommen ſeyn wird. Mit die-
ſem möchte es wohl jetzt, wenn man die armeni-
ſchen Schriftfteller und Gelehrte im Auslande mit-
rechnet, beſſer ſeyn, als es je geweſen iſt; ſo ſchlecht
es auch damit noch ſteht; aber daſs es nicht ganz
unterdrückt iſt, haben ſich noch weniger Türken
und Perſer als die Römiſche Propagande vorzuwer–
fen, welche die Aufhebung der Armeniſchen Buch-
druckerey zu Marſeille durchzuſetzen wuſste, damit
nicht ketzeriſche Schriften verbreitet würden. Man
wird indeſs dort wohl nur Handelsbriefe, Wechſel,
Preisverzeichniſſe u. dgl. gedruckt haben. Der erſte
auf uns gekommene Schriftſteller Moſes von Khoren
iſt der befte geblieben. Er lebte unter den Patriar-
chen Iſaak und Moſrob und erzählt in ſeiner Ge–
ſchichte, daſs ſie vom Concilium zu Epheſus 431
eine genaue Abſchrift der heiligen Ä erhalten,
nun nochmals überſetzt, was ſie ſchon zweymal ge-
than, und ſo ein neues Werk zu Stande gebracht
hatten. Da ſie indeſſen in unſerer Kunſt (in der grie-
chiſchen Sprachlehre) nicht erfahren waren, fo
ward das Werk von vielen Seiten unvollkommen ge–
funden und deshalb ſchickten ſie uns, um die edelſte
Sprache zu erlernen, zur berühmteſten Akademie
der Wiſſenſchaften, nach Alexandrien. Das Bev–
ſpiel von dieſem Ueberſetzungsweſen giebt wohl
überhaupt den Maaſsſtab für das ganze Armeniſche
Schriftweſen. An etwas Eigenthümliches, an Selbſt-
erfundenes, mit Ausnahme der Buchſtaben für beſon–
dere Armeniſche Laute, an Selbſterforſchtes iſt nicht
zu denken, ſondern nur an ein Aufblitzen von Ä-
Cºll-
----- 358 / 684 -----
671.
672
A. L. Z, Num. 84. APRIL 1 823.
chiſchen, und fpäter Europäiſcher Begriffen und
Gecken unter den dunkeln Gaukeleyen morgenlän-
diſcher Einbildungskraft. St. Martin ſtellt zwar in
ſeinen memoires ſur l'Armenie die alten Armeni-
ſchen Schriften unſern Muſterſchriften an die Seite,
widerlegt ſich aber ſelbſt durch das, was er daraus
anführt. So wird in der Landbeſchreibung Arme-
niens von Vartabied Vartan, oder eher von einem
ſeiner Schüler im 13ten Jahrhundert der Anfang von
einer eiſernen Pforte gemacht, hinter welcher Ale-
xander die Armen, Zwerge, Verſtümmelten und
Verbrecher aller Völker habe führen, und dann
- dieſe Pforte 864 Jahre zauberhaft verſchlieſsen laſſen,
woraus 24 Zwingherrſchaften zur Verwüſtung der
Welt hervorgegangen wären.
Uebrigens haben die Ruſſen den vielfachen
Nutzen ihrer Bekanntſchaft mit Armeniſchen Sachen
nicht verkannt - und es iſt angemerkt, was von ih-
nen darin geſchehn. Aus dem Ruſſiſchen können
auch wir es denn leichter haben. Dieſes und wich-
tigere Rückſichten führen auf den Wunſch, daſs auf
unſern hohen Schulen das Ruſſiſche gelehrt werden
möge. Seine Kenntniſs iſt bey den Verwaltungsbe-
hörden auf der langen Grenze unentbehrlich, weil
man ſonſt täglich wegen ruſſiſcher Bekanntmachun-
gen, Erkenntniſſe und Erlaſſe, wie wegen Beſpre-
chungen mit Ruſſen in Verlegenheit kommt. Ohne
ſie muſs man ſich in dem Schriftwechſel bey Staatsver-
handlungen auf Ueberſetzungen verlaſſen; ſie ge-
währt in Kriegsſachen groſse Vortheile, und erleich-
tert den Handel mit Ruſsland, während ſie allmäh-
lig auch reichere gelehrte Ausbeute zu uns fördert;
und dennoch fehlt es noch an einer Lehrſtelle dafür.
SCHÖNE KÜNST E.
Lzirzig, b. Leich: Anleitung zur proſaiſchen Be-
red/amkeit zum Gebrauch für Schulen und zum
Selbſtunterricht. Von Karl Chriſtian Wilhelm
Kolbe. 1822. IV u. 46 S. kl. 8.
Zu welchem Zwecke dieſes magere Gerippe einer
Rhetorik eigentlich dienen ſoll, vermag Rec. nicht
einzuſehen. Der Vf, widmet es auf dem Titel dem
Schulgebrauch und dem Selbſtunterricht. Für kei-
nen von beiden Zwecken aber kann ein ſo dürftiger
Abriſs, der nichts als Definitionen und kurze re-
ceptartige Vorſchriften ohne alle erläuternden Bey-
fpiele enthält, genügen; es ſey denn, daſs er beym
Ä als Leitfaden nur zum Grunde gelegt
würde, und der Lehrer das hier nur Angedeutete
nach einem gröſsern Handbuche vollſtändiger ent-
wickelte. Allein auch zu dieſem Zwecke kann Rec.
das Buch nicht ampfehlen, da dem Ganzen planmä–
ſsige ſyſtematiſche Anordnung und innere organiſche
Einheit, dem Einzelnen Gründlichkeit und Schärfe
durchaus mangelt. Nicht einmal mit den gewöhn-
lichen, in dieſem Gebiete jetzt allgemein gangbaren
richtigen Anſichten ſcheint der Vf, vertraut zu ſeyn,
geſchweige denn, daſs er irgendwo einen neuen,
tiefer geſchöpften Gedanken ausſpräche. Gleich
S. I. heiſst es: »Oft nennt man auch die Wiffen-
ſchaft ſelbſt, die zu einem zweckmäſsigen und an-
genehmen Vortrage ſeiner (weſſen?) Gedanken An-
leitung giebt, Bered/amkeit." Vor dieſem Miſs-
brauche des Wortes hätte vielmehr gewarnt werden
ſollen, denn Beredſamkeit iſt nur die ſubjective Fer-
tigkeit der Rede; die Wiſſenſchaft aber, welche dieſe
Fertigkeit lehrt, iſt die Rhetorik oder Redekunſt.
S. 35. heiſst es: » die Erzählung, welche bloſs der
Einbildungskraft (?!) ihr Daſeyn zu verdanken hat,
kann ſowohl ihres Inhalts, als ihrer Form und Aus-
führlichkeit nach (nach mit dem Genitiv!) verſchie-
den ſeyn. Iſt ſie kürzer (als was?) ſo führt ſie vor–
zugsweiſe dieſen Namen. Beruht ihr Inhalt auf
Volksſagen und übernatürlicher Vorausſetzung; (,)
ſo wird ſie Mährchen genannt, (;) und gröſsere Er-
zählungen, deren Stoff mannichfaltiger und ergie-
biger iſt, heiſsen Romane.” – S. 38.: „Eine Rede,
im engern Sinne des Worts genommen, bedeutet
einen Aufſatz, der nach gewiſſen Regeln der Kunſt
verfertigt und zum mündlichen Vortrage beſtimmt
iſt;" - Man wird an dieſen Proben genug haben,
ſich von der Oberflächlichkeit der Anſicht, die in
der Darſtellung des Vfs durchweg herrſcht, einen
Begriff zu machen. Zum Beweiſe der Planloſigkeit
der Anordnung, in der wir kein Syſtem zu erken–
nen vermögen, noch folgendes. Nachdem der Be–
griff der Beredſamkeit und Rhetorik überhaupt,
dann die 3. Schreibarten, darauf die allgemeinen
und weſentlichen Eigenſchaften jeder guten Schreib-
art (Richtigkeit, Deutlichkeit, Lebhaftigkeit,
Schönheit und Wohlklang, welcher letztere doch
wohl unter die Kategorie der Schönheit fällt), mit
der Lebhaftigkeit zugleich einige der rhetoriſchen
Figuren erläutert worden ſind, handelt der Vf. vorn
Briefe, vom Dialog, von der dogmatiſchen Schreib-
art, yon der hiſtoriſchen, von der redneriſchen
Schreibart. Warum die Gattungen des proſaiſchen
Stils, in dieſer Ordnung, auf einander folgen, die
wohl kein Sachkundiger billigen wird, darüber ſagt
der Vf nichts. An Nachweifung des nothwendigen
Zuſammenhangs und der Entwicklung einer aus der
andern» an Beſtimmung des Charakters der jedes-
maligen Schreibart nach der ſpecifiſchen Eigenthüm –
lichkeit einer jeden dieſer Gattungen iſt nicht zu
denken. – Sprachwidrigkeiten finden ſich nicht
ſelten. So kennt z. B. der Vf, den Unterſchied der
beiden Plurale Wörter und Worte nicht, wenn er
S. 12 vºn der üblen Stellung der Wörter, S. 14. von
der Wahl der Wörter ſpricht. Veraltete oder völlig
neue Wörter heiſsen dem Vf. Barbarismen (S. 11.).
ſtatt Metonyme ſchreibt er: Metonimie (S. 17) u. f. º.
Nach allem Bemerkten muſs Rec. ſehr bezweifeln,
das, durch eine Schrift 2 wie gegenwärtige dera.
ſich löbliche Zweck des Vfs, „nützlich zu werden»**
in irgend einer Art erreicht worden ſey.
----- 359 / 684 -----
673
674
- 85 -
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
April
18 23.
L I T ER A R I SC H E
Univerſitäten.
Breslau. s
Verz e ich n iſs
der
auf der Univerſität daſelbſt im Sommer-Semeſter 1823
vom 14ten April an zu haltenden Vorleſungen.
- H odeg e t i .
Hi, Hr. Prof. Steffens.
Theologie.
A. Evangeliſche Facultät.
Theologiſche Encyklopädie lehrt, nach eigenem Ent-
wurſe, Hr. Dr. von Cölln. - -
Auserwählte Kapitel des Penkateuchs erklärt Hr. Dr.
Scheibel. -
Ausgewählte Pſalmen, Hr. Dr. von Cölln.
Den Jeſaias, Hr. Dr. Middeldorpf -
Die Propheten Jonas und Nahum, Hr. Lic. Esner.
Einleitung in das neue Teſt trägt Yor Hr. Dr. Schirmer:
Die Briefe des Paulus an die Theſſalonicher, Titus, die
Galater, Korinthier, an Timoth. I. und an die Rö–
mer erklärt, nach vorausgeſchickter krit. Einleitung
in ſämmtliche Pauliniſche Schriften, Hr. Dr. Schulz.
Den erſten Brief an die Korinthier, Hr. Lic. Elsner.
Den Brief an die Hebräer, Hr. Dr. Middeldorpf
Das Evangelium des Markus, Hr. Dr. Scheibel.
Darſtellung des Lebens und der Lehre des Apoſtels
Paulus, Hr. Dr. Schirmer. ...
Ueber den wahren Grund, die höchſten Ideen, Geſchichte
und Lehre der chriſtlichen Religion hält allgemeine
Vorleſungen Hr. Dr. Schulz.
Bibliſche Theologie trägt vor Hr. Dr. Scheibe.
Dieſelbe nach eigenen Dictaten, Hr. Lic. Elsner.
Ueber den gegenwärtigen Zuſtand der chriſtlichen Re-
ligion und Kirche, Hr. Dr. Schulz: -
Den erſten Theil der chriſtlichen Kirchengeſchichte, nach
Münſcher's Lehrbuche, Hr. Dr. von Cölln.
Den zweyten Theil der Kirchengeſchichte, nach ſeiner
Ueberſicht u. ſ. w. 2te Aufl. 1820. 8. Hr. Dr. Scheibel.
Dogmatik, nach eigenen Sätzen, Hr. Dr. Gaſs.
Chriſtliche Sittenlehre, Hr. Dr. Schirmer.
Homiletiſche Uebungen, Hr. Dr. Ga/S,
A. L. Z. 1823. E./er Band,
N A C H R I C H T EN.
Ein Examinatorium und Dispukakorium über theolo-
Fiſche Gegenſtände, in lateiniſcher Sprache, hält
Hr. Dr. Schulz.
Die exegetiſchen und hiſtoriſchen Uebungen im theolo-
éſchen Seminar leiten die Hrn. DDr. Schulz, Mid-
deldorpf und von Cölln.
B. Katholiſche Facultät.
Archäologie der Hebräer, Hr. Prof. Dr. Scholz.
Hermeneutik des neuen Teſtaments, Derſelbe.
Erklärung der Bücher Esdras und Nehemias, Hr. Prof.
Dr. Dereſer.
Erklärung der Pſalmen Davids, Hr. Prof. Dr. Köhler,
Erklärung des Propheten Jeſaias, Hr. Prof. Dr. Hj.
Die Harmonie der vier Evangeliſten, Hr. Prof. Dr. De–
reſer. -
Erklärung der Pauliniſchen Briefe, Hr. Prof. D.Scholz.
Erklärung der Leidensgeſchichte Jeſu, Hr. Pj Dr.
Herber.
Geſchichte der Ausbreitung der chriſtlichen Kirche, nach
eigenen Notaten, Hr. Prof. Dr. Pelka.
Der Kirchengeſchichte zweyten Theil, Hr. Prof. Dr.
Herber. - -
Die neueſte Kirchengeſchichte, Derſelbe.
Den erſten Theil der Patrologie, nach Wieſt, Hr. Prof.
Dr. Pelka.
Das Buch Tertullian's gegen Praxeas, Hr. Prof. Dr.
Herber.
Die Dogmatik, nach Klüpfel, Hr. Prof. Dr. Derefer.
Einleitung in die chriſtl. Sittenlehre, Hr. Prof. Dr. Haaſe.
Liturgik, Derſelbe.
Ueber die chriſtliche Duldung handelt ausführlich Hr.
Prof. Dr. Köhler. -
Das öffentliche Kirchenrecht,
Hr. Prof. Dr. Pelka.
Die theologiſchen Disputirübungen, in lateiniſcher Spra-
che, leitet Hr. Prof. Dr. Derefer. -
Die Uebungen des katholiſch-theologiſchen Seminariums
leiten die Herren Profeſſoren DDr. Dereſer; Scholz
und Herber.
Rechtswiſſenſchaften.
Juriſtiſche Encyklopädie und Methodologie träg
Ä Ä Falk. gie trägt vor
Inſtitutionen des geſammten Privatrechts lehrt Hr. Prof.
Dr. Madihn, nach ſeinem Lehrbuche.
Inſtitutionen des römiſchen Privatrechts , Hr. Prof. Dr.
Schilling, nach Mackeldey.
nach eigener Analyſis,
Q (4)
----- 360 / 684 -----
675
676
ALLG. LITERATUR --ZEITUNG
Römiſche Rechtsgeſchichte trägt Hr. Prof. Dr. Regen–
brecht vor. - . - -
Die Pandekten lehren Hr. Prof. Dr. Madihn und Hr.
Prof. Dr. Unterholzner. Hr. Prof. Dr. Schilling ſetzt
die angefangene Pandektenvorleſung, nach Mühlen-
bruch, fort. -
Das Erbrecht trägt Hr. Dr. Witte vor.
Derſelbe lieſt über das Pfandrecht.
Ulpian's Fragmente erklärt Hr. Prof. Dr. Regenbrecht.
Das vierte Buch der Inſtitutionen des Gajus, Hr. Prof.
Dr. Unterholzner.
Deutſche Staats- und Rechtsgeſchichte trägt Hr. Prof.
Dr. Gaupp vor. h
Derſelbe lief über das deutſche Privatrecht.
Derſelbe über JWechſelrecht.
Deutſches Staatsrecht lehrt Hr. Prof. Dr. Regenbrecht.
Lehenrecht, Hr. Prof. Dr. Förſter, nach Päz.
Derſelbe lehrt das peinliche Recht, nach Feuerbach.
Ein Eraminatorium über die Pandekten hält Hr. Prof.
Dr. Schilling, in latein. Sprache.
Ein Disputatorium, Hr. Prof. Dr. Förſter, ebenfalls in
lat. Sprache,
Arzney kunde.
Encyklopädie der Medicin, Hr. Prof. Kloſe.
Vergleichende Anatomie, Hr. Prof. Otto.
Knochen – und Bänderlehre, Derſelbe.
Phyſiologie, Hr. Prof. Purkinje und Hr. Dr. Jäckel.
Hº/ologie der Menſchenſpecies, Derſelbe.
Pºſiologie und Pathologie des Geſichtsorgans, Hr. Prof.
Purkinje.
Allgemeine Pathologie, Hr. Prof. Kloſe.
Dieſelbe, Hr. Dr. Lichtenſtädt.
Specielle Pathologie, Hr. Prof. Kloſe.
Semiotik, Hr. Dr. Guttentag.
Pharmakologie, Hr. Prof. Henſchel.
Di, von den Heilquellen Deutſchlands, Hr. Prof.
Wendt.
–llgemeine Therapie, Hr. Dr. Lichtenſtädt.
Jrklärung auserleſener Kapitel des Celſius, Derſelbe.
Ueber die Krankheiten der Re/piration, Hr. Dr. Guttentag.
Therapie der Erantheme, Hr. Prof. Remer.
Specielle Therapie der Pyreºrien, Derſelbe.
- erne Chirurgie und den erſten Teil der ſpeciellen,
Hr. Prof. Benedict. .
(irurgiſche Inſtrumenten- und Bandagenlehre, Derſelbe.
Einige Abſchnitte der Chirurgie, Hr. Dr. Jäckel.
Prºminatorium über chirurgiſche Gegenſtände, Hr. Prof.
Benedict.
–uenheilkunde, Derfelbe.
Geſchichte der Chirurgie, Derſelbe.
Den erſten Theil der Gynäkologie,
Prof. Andree.
(urtshilfliches Examinatorium, Derſelbe.
lediciniſ he Polizey, Hr. Dr. Lichtenſtädt.
Gerichtliche Medicin, Hr. Prof. hejät.
Mediciniſche Klinik, Hr. Prof. Remer.
Chirurgiſche und ophthalmiatriſche Klinik,
Benedict.
Geburtshülfliche Klinik, Hr. Prof. Andree.
nach Carus, Hr.
Hr. Prof.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
- -- - - - - - - - - * -
Einleitung in die Philoſophie, Hr. Prof. Rohowsky ---
Ueber die Principien der Naturphiloſophie, Hr. Prof.
Steffens.
Die Philoſophie der Religion, Hr. Prof. Rohowsky.
Logik und Metaphyſik, Hr. Prof. Thilo.
Speculative und formale Logik, Hr. Prof. Hinrichs.
Naturrecht oder philoſophiſche Rechtslehre, Hr. Prof.
Thilo. - -
Geſchichte der Philoſophie bis auf unſere Zeiten, Hr.
Prof. Hinrichs. . - -
Geſchichte der griechiſchen und römiſchen Philoſophie,
Hr. Prof. Thilo.
Aeſthetik, Hr. Prof. Hinrichs. *
Päda gogik.
Grundſätze der Pädagogik, Hr. Prof. Thilo.
Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Geometrie, Hr. Prof. Rake.
Ebene und ſphäriſche Trigonometrie, Derſelbe.
Conſtruction der Gleichungen mit Anwendung auf geo-
metriſche Aufgaben, Derſelbe.
Differential– und Integralrechnung, Hr. Prof. Brandes.
Optik, Derſelbe. -
Aſtronomie, Derſelbe.
Theoretiſch – phyſiſche Aſtronomie, Hr. Prof. Jungnitz.
Ueber Theorie und Gebrauch aſtronomiſcher Inſtrumente,
Derſelbe. -
Ein Examinatorium über reine Mathematik, Hr. Prof.
Rake.
Naturwi/ſen ſchaften.
Experimentalphyſik, Hr. Prof. Jungnitz.
Die Lehre vom Licht und den Farben, Hr. Prof. Steffens-
Phyſikaliſche Geographie, Derſelbe. -
Die Elemente der Experimentalchemie, Hr. Prof. Fiſcher.
Ueber die Lehre von den chemiſchen Reagentien, Der–
./elbe.
Anleitung zu praktiſchen Arbeiten, beſonders zur Unter--
ſuchung anorganiſcher Körper, Derſelbe.
Allgemeine Naturgeſchichte, Hr. Prof. Gravenhorſt.
Zoologie, Derſelbe. -
Amphibiologie, Derſelbe.
Mit dieſen Vorleſungen werden Demonſtrationen
im zoologiſchen Muſeum verbunden.
Kenntniſs der wildwachſenden Iflanzen, Hr. Prof. Tre-
Uirantt S.
Anfangsgründe der Pflanzenkunde, Derſelbe.
Pfanzen- Anatomie, mit Uebungen am Microſcop , Hr.
Prof. Henſchel. -
Erläuterung der Pflanzen-Syſteme von Linné und J./-
eu, Derſelbe.
NÄ der Thiere, Hr. Prof. Otto.
Mineralogiſche Geographie Schleſiens, Hr. Prof. Ste/-
jfens.
Staats-
----- 361 / 684 -----
sº
678
Num. 85. APRIL 1823.
Encyklopädie und Methodologie der Kameralwiſſen–
- ſchaften, Hr. Prof. Eiſelen. -
Nationalwirthſchaftslehre, Derſelbe.
Nationalökonomie, Hr. Prof. Weber.
Einleitung in das Studium der Oekonomie, Derſelbe.
Landwirthſchaftslehre, zweyter Theil, Derſelbe.
Statiſtik der merkwürdigſten Staaten, Hr. Prof. Eiſelen.
Landhaushaltungskunſt, Hr. Prof. Weber.
Politiſche Oekonomie, 2ten Theils 2ter Abſchnitt, Finanz-
wiſſenſchaft, Derſelbe. *
Geſchichte und ihre Hüfswiſſenſchaften.
Geſchichte des Mittelalters, Hr. Prof. Wachler.
Geſchichte der preuſsiſchen Monarchie und ihrer einzel-
nen Theile, Hr. Prof. Stenzel. -
Geſchichte Deutſchlands im r&ten Jahrhundert, De
ſelbe.
Einleitung in die Geſchichte der Literatur, beſonders
Bücherkenntniſs, Hr. Prof. Wachler.
Geſchichte der Literatur des Alterthums und des Mittel-
alters, Derſelbe.
Ä ſerve – praktiſcher Uebungen, Hr. Prof.
lenzel.
Spr a c h k un d e.
- -
Morgenländi/che Sprachen.
Die Anfangsgründe der Sanskritiſchen Sprache, nebſt
Erklärung des von ihm herausgegebenen Abſchnitts
des Hitopadaeſa, Hr. Prof. Bernſtein.
Hebräiſche Grammatik, nach Geſenius, verbunden mit
grammatiſch – analytiſcher Erklärung auserwählter
Kapitel der hiſtoriſchen Bücher des Alten Teſta-
1ments, Derſelbe. -
Den Unterricht im Hebräiſchen ſetzt für diejenigen fort,
welche die Anfangsgründe derſelben ſchon gehört
haben, Hr. Prof. Dr. Köhler.
Einige Abſchnitte aus des Bar Hebraeus ſyriſchem Com-
mentar über das A und N. T., Hr. Prof. Bernſtein.
Anfangsgründe der arabiſchen Sprache, nach Roſen-
1nüller, Derſelbe.
Erklärung des Korans, Hr. Dr. Habicht.
Erklärung des Gedichts des Tograi, Lamiatulagam ge-
nannt, Derſelbe. -
Uebungen im Leſen arabiſcher Handſchriften und Unter-
haltungen in arabiſcher Sprache, Derſelbe.
- Griechiſche und Römiſche Literatur.
Aeſchylus Prometheus, Hr. Prof. Schneider.
Ariſtophanes Ritter: Hr. Prof. Paſſow.
Plato's Sophiſten, Hr. Prof. Rohowsky. -
Aus Ariſtoteles Ethik, in philologiſchen Seminarium,
Hr. Prof. Schneider.
Catull's auserleſene Gedichte, Hr. Prof. Paſſow.
Einige Satiren des Juvenal, Hr. Dr. JWellauer.
Cicero's Bücher von der Natur der Götter, Hr. Prof.
RohowskY.
Staats- und Kameralwiſſenſchaften. -
Das 3te Buch von Cäſar's Commentar über den Bürger-
krieg, Hr. Prof. Schneider. -
Quintilian's Inſtit. rhet. 1otes Buch, im philologiſchen
Seminarium, Hr. Prof. Pa//ow. -
Neuere Sprachen.
Franzöſiſche Sprache, Hr. Lector Rüdiger. \
Engliſche und Spaniſche Sprache, Hr. Lector Jung,
Italieniſche Sprache, Hr. Lector Thiemann.
Polniſche Sprache, Hr. Lector Feldt.
S c h ö ne Kün /'t e.
Redekünſte.
Ueber Göthes Fauſt, Hr. Prof. Hinrichs.
Bildende Künſte. -
Geſchichte der bildenden Künſte, Hr. Prof. Biſching:
Einleitung in die Geſchichte der altdeutſchen Baukunſt,
Derſelbe. - :
Tonkunſt. -
Unterricht in der Muſik geben die Herren Kapellmeiſter
Schnabel und Berner. - -
Zeichnenkunſt. .
Unterricht im Zeichnen giebt Hr. Maler Siegert.
Gymna/t /che Kün./t -
Reitkunſt. -
Unterricht im Reiten giebt Hr. Stallmeiſter Meitzen.
Fechtkunſt. -
Unterricht im Fechten ertheilt Hr. Cäſarini.
(Taxidermie lehrt Hr. Conſervator Rotermund. )
Beſondere akademiſche Anſtalten und wiſſenſchaft-
liche Sammlungen.
Die Univerſitäts – Bibliothek wird alle Mittwoche
nnd. Sonnabende von 2 – 4 Uhr, an den übrigen
Tagen aber von II – 12 Uhr geöffnet, und werden
daraus Bücher theils zum Leſen in dem dazu beſtimm-
ten Zimmer, theils zum häuslichen Gebrauche gege–
ben. Die Bedingungen zeigt ein Anſchlag an der Thür
des Leſezimmers. Auch ſtehen die drey Stadt–Bi-
bliotheken, an beſtimmten Tagen, zum öffentlichen
Gebrauch offen. -
Der bey der Univerſität befindliche Apparat von
phyſikaliſchen, aſtronomiſchen, phyſiologiſchen, natur-
hiſtoriſchen und landwirthſchaftlichen Inſtrumenten, Mo–
dellen und Sammlungen, ſo wie das Archiv und die Ge-
mäldeſammlung, wird den Liebbahern auf Verlaugen
gezeigt. Das naturhiſtoriſche Muſeum insbeſondere iſt
den Studirenden Mittwochs von 11 – 1 Uhr, dem übri–
gen Publicum Montags von 11 – 12 Uhr geöffnet.
LITE –
----- 362 / 684 -----
679
APRIL 1823. 68o
A. L. Z. Num. 85-
L IT ER A R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
- Dr. Ludw. Wilh., Annalen der Phy-
e. der phyſikaliſchen Chemie, der Jahrgang
on 12 Heften zu 90 bis 100 Bogen und gegen
j Kupfertafeln im farbigen Unſchlag, gr. 8.
Geh. 8 Rthlr.
- n auch in dieſem Jahre eben ſo pünktlich, wie
Ä (jedes Monatsſtück gegen Ende des Monats),
erſcheinen. Zur Vorbereitung und zur Erweiterung
der Naturwiſſenſchaft durch vereintes Bemühen und
für Freunde dieſer Wiſſenſchaft eben ſo ſehr, als für
Männer vom Fache beſtimmt. ſtellen ſie das Neue
lanmäſsig und gemeinverſtändlich dar, das Ausländi-
che faſt Alles infreyen Bearbeitungen des Prof. Gil-
jrt ſelbſt. Der neue Jahrgang, der fünfte der neu-
ften Folge, beginnt mit dem 13. Bande derſelben oder
dem 73ſten der ganzen Reihe.. Der Preis derſelben iſt
der bey ähnlichen Zeitſchriften gewöhnliche VOI.
g Rthlr. Zur Erleichterung der neu eintretenden
Äbonnenten beſtimme ich die Preiſe der früher erſchie-
nenen Bände: d2O Rthl
ſter bis 3oſter Band 30 Rthlr. etto.
z fter bis Ä Band 40 Rthlr. I2 7eff0
und der neuſten Folge unter dem Titel: Annalen der
Phyſik und der phyſikaliſchen Chemie.
1fter bis 9ter Band (oder 61ſter bis
69fter Band) 16 Rthlr. I2 gr.
1ote, 11ter, 12ter Band (0er 7oſter,
71fter, 72ſter Band) 6 Rthlr.
Joh. Ambr. Barth.
neff0.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Späteſtens zur Michaelismeſſe dieſes Jahres er-
fcheint der 1ſte Band und zur Oſtermeſſe 1824 der 2te
und letzte Band von : -
Beyträge zur Kenntniſs Norweg’s, zumal in geogno–
ſtiſcher und phyſikaliſcher Hinſicht, geſammelt
auf Wanderungen in den Sommermonaten der
Jahre 1821 und 1822 von Dr. C. F. Naumann.
gr. 8. Leipzig, bey A. Wien brack.
Der Verfaſſer, der ſeine mineraliſche Bildung in
Freyberg noch unter Werner begründete, unternahm
dieſe Wanderungen hauptſächlich, um ſich durch Au-
topſie das zu erwerben, was ohne ſie kein Studium
gewährt. Norweg's Gebirge, im Weſten und Norden
Söndenfield's, ſchienen ihm dazu ſchickliche Gelegen-
heit zu bieten, weil dort ſeine Beobachtungen einen
aft noch ganz unbekannten Theil des Standinaviſchen
Alpenzuges trafen, und ſolchergeſtalt dazu beytragen
konnten, eine Lücke in unſerer Kenntniſs der Nordi-
ſchen Natur wenigſtens zum Theil auszufüllen. Zwar
waren es hauptſächlich geognoſtiſche und phyſikaliſche
Beobachtungen, welche der Verſaſſer in dieſen Bey-
trägen niederlegte, doch werden auch viele Bemer-
kungen andrer Art über den Charakter der Nordiſch –
Alpiniſchen Natur, über die Bewohner des Binnen –
und Küſtenlandes u. ſ. w., das Ganze für ein gröſsres
Publicum intereſſant machen. Auch gedenkt der Ver-
faſſer anhangsweiſe die Ergebniſſe zootomiſcher Unter-
ſuchungen über einige ihrem innern Bau nach bisher
weniger gekannte Molluskenarten der Nordſee mitzu-
theilen. -
Alle Buchhandlungen des In- und Auslandes
nehmen hierauf Beſtellungen an.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Erklärung.
Hr. Hofr. Dr. Müllner zu Weiſsenfels hat mich in
mehreren Numern vorigen Jahrg. des Tübinger Lit. Bl.
auf eine empfindliche Weiſe angetaſtet; – und die
von ihm redigirte „Hekäte" fährt in dem Verſuche
fort, mich, mit unerlaubter Vermiſchung meiner Ver-
hältniſſe als Gelehrter und Staatsdiener, unter höhnen-
der Beziehung auf meine amtlichen Attributionen, lä–
cherlich zu machen. Ich werde von mehreren Sei-
ten her aufgeſodert, die Sache nicht zu überſehen,
und namentlich den letztern Umſtand: „ das Verhöh–
nen eines Staatsdieners in ſeinen amtlichen Attributio–
nen,” fiscaliſch zu machen. Indeſs habe ich jenen lite-
rariſchen Angriffen bis jetzt nichts als ein überlegtes
beharrliches Stillſchweigen entgegengeſetzt; und zu ei-
ner gerichtlichen Klage gegen einen Mann, der mir –
die Gründe mögen nun geweſen ſeyn, welche ſie wol-
len – früher die Hand auf der journaliſtiſchen Bahn
gereicht hat, kann ich mich noch nicht entſchlieſsen.
Dieſes erkläre ich hierdurch auf obige Auffoderungen;
und hoffe durch eine ſolche Reſignation in der Achtung
wohlgeſinnter Männer eben ſo ſehr zu gewinnen: als
mein Gegner durch die, allen Anſtand verletzenden,
Ausbrüche leidenſchaftlicher Perſönlichkeit in derſel-
ben ſinkt.
Sorau, im Februar 1823. Nürnberger.
-
Berichtigung.
Durch einen Druckfehler iſt in dem erſten Bande
der Annalium academige Jenenſis das Jahr 1782 als Ge–
burtsjahr des Prof. Heuſinger angegeben, es iſt ſtatt
deſſen zu leſen 1792.
----- 363 / 684 -----
-
681
– 86 –
6ga
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
April
1 82 3.
PHILOSOPHIE.
Jena, in der Cröker. Buchh.: Handbuch der p/-
chiſchen Anthropologie, oder der Lehre von der
Natur des Ä Geiſtes, von Jacob Frie-
drich Fries, Ür. der Phil. und Med. Gr. H. S.
Hofrath und ord. Prof. der Phil. zu Jena u. ſ. w.
Erſter Bd. 182o. VIII u. 295 S. . Zweyter Bd.
1821. XXXII u. 238 S. (inclu/. Inhaltsanzeige
und Regiſter.) 8.
Mº kann von der Vorzüglichkeit einer Schrift
und dem Gewinn für die Wiſſenſchaft aus der-
ſelben überzeugt ſeyn, ohne mit deren Vf. in Hin-
ſicht auf die leitenden Grundſätze und Anordnung,
oder die Neuerungen, welche ſie in dem Gebiete ei-
ner Wiſſenſchaft einzuführen ſcheint, gerade über-
einzuſtimmen. In dieſem Falle befindet ſich Rec-
bey der ihm übertragenen Beurtheilung des vorſte-
henden, unſtreitig für die philoſophiſche Literatur,
- und namentlich für die Pſychologie äuſserſt wichti-
gen, Werkes, deſſen Werth der Vf., ſo beſcheiden
er ſich auch darüber in der Vorrede zum erſten Bande
- ausſpricht, ſelbſt gefühlt zu haben ſcheint. Darum
findet ſich Rec., dem Vf. zwar hinſichtlich des Wer-
thes ſeiner Schrift ſeine Huldigung an den Tag zu
legen gedrungen, gleichwohl aber auch genöthigt,
insbeſondere die wiſſenſchaftliche Tendenz und die
unterſcheidenden Lehren in derſelben, wozu der Vf.
ſelbſt wiederholt aufgefodert hat, einer genauern Prü-
fung zu unterwerfen: denn hatte der Vf, ſchon in der
- Vorrede zum erſten Bande erklärt, daſs er vorzüglich
„die neu verſuchte Theorie unſeres Geiſtesleben," wo-
dey er beſonders Kanten und Platner'n, aber mit
vieler Eigenthümlichkeit folgte (wenn er es gleich
- nicht verſchmähte, namentlich aus erſterem ganze
Stellen in ſeine Darſtellung zu verweben, ohne über-
all auf Kant zu verweiſen), und »den geltend ge-
machten Unterſchied von Vernunft und Verſtand und
die ganze Theorie des Verſtandes" berückſichtigt
wünſche: ſo kommt er in der Vorrede zum zweyten
Bande, veranlaſst durch Köppen's Bemerkungen über
ſeine Ethik, der ihn nicht verſtand, noch einmal auf
den Unterſchied zwiſchen Verſtand und Vernunft
zurück, und findet zunächſt über die Mangelhaftig-
keit der logiſchen Behandlungsweiſe der Pſychologie
in den philoſ. Schelen zweyerley zu erinnern: 1) daſs
die Begriffsbeſtimmungen Ä nach Namenerklä–
- rungen gegeben würden, da ſie doch nach Sacher-
klärungen gegeben werden ſollten, und 2) daſs man
die einzelnen Geiſtesyermögen nach einander zu be-
-, L. Z. 1823. Erſter Band.
ſchreiben ſuche, wie verſchiedenartige Einzelweſen,
da man doch vielmehr », das in eine intenſive Gröſse
vereinigte Geiſtesleben" erklären: und ſich dahey
nicht durch das „ Beyſpiel der beſchreibenden Leh-
ren aus äuſsern. Erfahrungen" (S. VI u. XXVIII.)
leiten laſſen ſollte. – In letzterer Hinſicht giebt
Rec. ihm zu, daſs „jede Lebensäuſserung des Men-
ſchen die Anregung aller dieſer Vermögen mit ein-
ander verbunden enthält" (XXIX), was überhaupt
niemand in Abrede ſeyn wird, leugnet aber, daſs es
deshalb ganz unmöglich ſeyn ſollte, „unter dieſe all–
Ä Begriffe (Erkenntniſs, Gemüth und That-
raft nach dem Vf), beſondere Artbegriffe von Er-
kenntniſsvermögen, Gemüthsvermögen und Thatver-
mögen zu ſtellen, welche ſich einander ſo ausſchlöſ-
ſen, daſs die Arten der Erkenntniſsvermögen oder
Vorſtellungsvermögen vom Gemüthsleben und That-
leben geſondert bleiben, "indem es allerdings Acte
des Erkenntniſsvermögens, welche alle Einmilchun
von Gefühlen und Begierden ausſchlieſsen, z.
2×2 = 4, und eben ſo Gefühle und Begierden giebt,
die an ſich rein ſind, und erſt ſpäter, wenn Ueber-
legung dazu könnmt, gemiſcht werden; giebt zwar
wiedérum zu, daſs Vorſtellungen, Gefühle und Be–
ſtrebungen weit häufiger in einer ſolchen Miſchung,
als rein, vorkommen, behauptet aber auch ſtandhaft,
daſs dieſelbe ſo mannichfaltig ſey, daſs nie eine „Theo-
rie" im Stande ſeyn wird, ſie auf allgemeine Princi-
ien zurückzuführen, und leugnet daher auch aus
voller Ueberzeugung die durchgängige Richtigkeit
des vorliegenden Verſuches des Vfs, welcher jene
unendliche Mannichfaltigkeit vom Ausdrucke des
Geiſtigen im Leben und deſſen Verhältniſſen dadurch
erklären will, daſs er die Vermögen unter der drey-
fachen Potenz der Sinnlichkeit, Gewohnheit und
Selbſtbeherrſchung, deren Vermögen ihm eben der
Verſtaad iſt, betrachtet: denn dieſe von ihm ſoge–
nannten „ Hauptſtufen der menſchlichen Bildung"
ſind, wie alle Gradunterſchiede, ſelbſt nicht ſo ſtreng
Ä daſs man, von ihnen ausgehend, zu
chern Reſultaten über die einzelnen Vermögen ge–
langen könnte, ſondern vielmehr ſo mannichfachan
Schattirungen unterworfen, daſs wir am Ende auch
auf dieſem Wege, lieber alle Erklärungsverſuche zu
unterlaſſen, uns genöthigt ſehn müſſen. Der Vf.
beruft, zum Beweiſe, daſs aus einer Zergliederung
der drey Grundvermögen im Einzelnen nichts für
die Erklärung vieler pſychologiſchen Begriffe gewon–
nen werden könne, auf Beyſpiele, auf das Dichten,
Denken, das Gefühl der Luſt und Unluſt und alle
Beſtrebungen; allein Beyſpiele beweiſen überhaupt
R (4) nichts,
----- 364 / 684 -----
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
684
nichts, am wenigſten beweiſen einige Beyſpiele,
auch wenn ſie paſſend wären, gegen oder für eine
Behauptung im Allgemeinen, indem awohl auch
Beyſpiele von der entgegengeſetzten Seite aufgeführt
werden können. Dazu kommt das Unzureichende
der von dem Vf. gewählten Beyſpiele ſelbſt. Da die
Dichtung, ſagt er, vom Intereſſe von Luſt und Liebe
bewegt wird, ſo iſt es unmöglich, eine Sacherklä–
rung vom Dichtungsvermögen zu geben, wenn man
die Einbildungskraft, ,, mit Ausſonderung des Ge-
müthslebens," bloſs als Vorſtellungsvermögen be-
trachtet. Iſt denn aber der Pſycholog, welcher die
menſchliche Seele gründlicher kennen zu lernen ge-
denkt, wenn er die Vermögen im Einzelnen be-
trachtet, durchaus genöthigt, immer nur bey einem
derſelben ſtehen zu bleiben, und kann er nicht auch,
wenn er von der Einbildungskraft handelt, bemer-
ken, daſs zur dichtenden Einbildungskraft auch eine
Erſchütterung des Gefühls gehöre, oder iſt er des–
halb etwa nicht berechtigt, die Einbildungskraft vor-
zugsweiſe das Dichtungsvermögen zu nennen, weil
das Geſchäft der productiven Darſtellung doch nim–
mer dem Gefühle anheimfallen kann, mithin ein
Theil des Vorſtellungsvermögens, nämlich die Ein-
bildungskraft, beyin Dichter das eigentlich thätige
nn das Gefühl nur der Grund jener Thätigkeit iſt.
Atqui a partepotiori fit denominatio; das Dichtungs-
vermögen wird daher immer einen Theil des Vor-
fellungsvermögens ausmachen. – Da (leſs iſt das
zwyte Beype die Denkkraft im obern Gedanken-
auf ganz in der Gewalt der Wºllenskraft ſt: ſo iſt
es, wenn gleich die Denkkraft dem Vorſtellungs-
vermögen angehört, doch unmöglich, eine Sucher-
klärung vom Denkvermögen zu geben, mit Ausſon–
derung des That-bens." Abgeſehen aber davon,
daſs der Vf. ſeine Vorſtellung vom obern Gedanken-
lauf, auf die wir ſpäter zurückkommen werden, hier
ſchon als richtig vorausſetzt: o iſt es auch auſserdem
offenbar, das das Denken ohne Tha"kraft auch wºll–
kürlich Stat1 fin en könne, denn das Vermögen, wel–
ches die Anfrn-rkſamkeit beſtimmt, iſt durchaus
nicht die Thatkraft, ſondern es iſt die Spontaneität,
welche, unaolºngg vºn den drey Grun vernogen,
die Grundanlage des meſchlichen Geiſtes, das e–
gentliche Agens, ausmacht, und nur durch Verb n–
dug mit der räumlichen Welt vermittelt eines Kor–
ers einen Gegeſatz erli let, welcher Recptivität
Ä. Gott iſt, ſo müſſen wir es uns lenken, reine
Spontaneitt ſie M11ere reine Recep vität, bei e
vereinigen ſich im Leben der Intiviuen, deren S1 –
fen unterſchiele, von er Cryſtal ſationen und an–
dera , durch innerliche Nth wendigkeit , , Selbſt–
beim mºrg des Kemes " 1 B . S. 2o), bedingten,
Bl urgen im Stein– und Pflanzen reiche bis herauf
zum Menſchen, ſich nur nach dem Verhältniſſe der
Receptivität und Spontaneität geſtalten, bis im voll–
kommenen Menſchen, dem Weſen, die Spontanei-
tät rein vorwaltet, und nicht nur im Erkennen und
Handeln ſich ausſpricht, ſondern ſelbſt des paſſiveſten
Theiles ſeines Geiſteslebens, des Gefühles, Mlei-
- -
ſterin wird. – Wenn ferner der Vf. meynt, das
Gefühl der Luſt und Unluſt ſey, weil es zum Be-
wuſsfeyn komme, ob es gleich weſentlich dem Ge-
müthsleben angehöre, welches ohne ſeine Gefühle
zu gar keinen Aeuſserungen gelangen könne, doch
nothwendig auch ein Po./cllungsvermögen, alſo nie
rein, ſondern gemiſcht mit Vorſtellungen: ſo kann
ihm Rec. auch hierin nicht unbedingt bey ſtimmen,
denn im Bewuſstſeyn, als dem Mittel – und gleich-
ſam Brennpunkte unſers - ganzen geiſtigen Lebens,
können auch Empfindungen und Gefühle ſich ankün-r
digen, ohne daſs ſie Anſchauungen oder Vorſtellun-
gen geworfen ſind. – Eben das gilt auch von den
Beſtrebungen und Handlungen unſers Geiſtes, bey
- denen der Vf. nothwendig, eine durch Luſt und
Liebe antreibende Vorſtellung" vorausſetzen zu müſ-
ſen. glaubt, ſo daſs das Ä nach
ihm eine Verknüpfung des Vorſtellungs- und Ge-
fühlsvermögens unter der Bedingung der Spontanei-
tät ſeyn würde. Auch mag Rec. nicht leugnen, daſs
das Beſtrebungsvermögen, eben weil es unmittelbar
zum Leben und Handeln ſelbſt gehört, die zuſam-
mengeſetzteſten Erſcheinungen darbiete, während
das Vorſtellungsvermögen am meiſten abgeſondert,
und das Gefühlsvermögen, wegen der Flüchtigkeit
ſeiner Aeuſserungen, nicht gut ohne eine Verglei-
chung mit der Vorſtellungs– oder Beſtrebungsver–
mögen, aber nicht, wie der Vf. gehan hat, mit dem
letztern allein, dargeſtellt werden kann. Damit iſt
aber noch nicht geſagt, daſs etwa das Vorſtellungs-
vermögen die ungemiſchte, reine Urkraft des
menſchlichen Geiſtes, was der Vf. mit Recht (Bd. I.
S. 38.) lengne; und die andern, was der Vf, den–
noch in der Folge behauptet, zuſammengeſetzt ſeyn
ſollen, wenn gleich ein reiner Geiſt, wie Got, nur
Intelligenz (vgl. B. 2, S. 162) und reine Sponta-
neität und Selbſt hätigkeit ſeyn, und ſomit nimmer-
mehr Gefühle haben kann, welche ihm der
Vf. (B . 2. S. 16 R.) zuſchreibt. Vielmehr iſt es
die Meinung des Rec. , daſs auch Gef ble und Be-
ſtrebungen ſich im menſchlichen Bewt/st/yn ohne
Zifaz von Vºrſtellung ankündigen könne, wenn
pl ich ein // //ën davon und eine Wiſſenſchaft nur
erſ vermittelt er Vorſtellung möglich iſt. – Wir
werden in der Folge ſehen, daſs hier ſchon die An-
deutung einiger Grun irrthümer gegeben wurde:
wenden uns aber zuvörderſt noch zu tem - andern
unn | 7 war dem Haupt punkt, den der Vf, der bisheri-
gen Pſychologie zum Tadel anrechnet, daſs ſie näm–
ich bloſse Namenerklärungen ſtatt der Sacherklä–
rnngen gebe. Sarh – und Namenerklärungen ſind
nach ihm darin übereinſtimmend, daſs ſie bele Be-
griffe, die letztern nicht etwa bloſse Wortez erklä-
ren, unterſcheiden ſich aber dafurch, laſs die Na-
menerklärungen bloſs ,,zureichende Kennzeichen ih–
res Begriffes angeben, im zur Kenntniſs, Unter–
ſcheidung und Vergleichung der Dinge zu helfen,"
die Sacherklärungen hingegen zur „Einſicht in die
Natur der Dingºienen – ſich auch als Erklärung –
gründe für die Natur ſeiner (des Begriffes) Gegen–
u i vs. . . . 1“ N' ſtände
----- 365 / 684 -----
685
686
Num. 86. APRIL 1823.
ºftände anwenden laſſen" (S.VII. Bd. 2). Man könnte
die erſtern alſo logiſche, die letztern phy //öhe oder
rmetaphyſiſche Erklärüngen nennen: dann erhellt
aber vöm ſelbſt, daſs die letztern nicht bloſse Be-
i/serklärungen ſind, daſs man alſo nicht dieſe den
Worterklärungen entgegenſetzen könne, ſondern
dreyerley Definitionen unterſcheiden müſste: etymo-
logiſche – Wort–, logiſche – Begriffs – und meta-
phyſſhe –Sacherklärungen. Wenn wir aber, wie
Jeän Paul ſcherzweiſe» aber nicht ohne Grund ſagt,
- keine Realdefinition geben können, auſser von der
Definition ſelbſt: ſo werden am Encſe alle Sacher-
klärungen auf bloſse Begri/serklärungen hinauslau-
fen müſſen: denn die Definition beſteht ja nur aus
einzelnen, zum Begriffe vereinigten, Mlerkmalen;
oder man müſste annehmen, daſs wir das wirkliche
Weſen der Dinge erkennen und erklären könnten,
ſo daſs in unſerm Falle die Pſychologie, oder pſychi-
ſche Anthropologie, wie ünſer Vf, dieſelbe mit
Schulze nennt, nicht mehr Erfahrungswiſſenſchaft
wäre, welche die Erſcheinung von allen Zuſtanden
und Thätigkeiten des menſchlichen Geiſtes in einer
genauen Ordnung darzuſtellen ſucht, ſondern wirk-
ich eine Ontologie des menſchlichen Geiſtes, im
Sinne der Wolf'ſchen Schule, eine pſychologia ratio–
- malis. Dagegen ſucht ſich zwar der Vf, zu verwah–
„ren, indem er (S. 3.) die Wolf'ſche Unterſcheidung
als „für ihn unbrauchbar" verwirft, weil man „ Be-
ſchreibung und Naturlehre in keiner Wſenſchaft
eigentlich rein von einander ſondern " könne, was
doch ofenbar in der Naturwiſſenſchaft ſelbſt ge–
- ſchieht; und nennt ſeine Aufgabe eine philoſophiſche
Anthropologie, die, weil „der Verland in allen
Wiſſenſchaften nach allgemeinen Anſichten ſtrebt,
nicht nur beſchreiben, ſondern mehr oder weniger
auch die Erſcheinungen auf Geſetze und Erklärungs-
gründe zurückführen will, " und weil es ,, zwiſchen
Beſchreibung und Erklärung man nichfall ge Abſtu–
fangen" giebt, in die Mitte zwiſchen jenen Gegen–
ſatz von empiriſcher und rationaler Pſychologie tre–
1en, un ſowohl , eine vollſtändige, allgemeine und
beſondere Naturbeſchreibung des menſchlichen Gei–
ſtes, " als eine „ Erklärung der Erſcheinungen" ent–
halten, und zugleich die Grundwiſſenſchaft aller Phi-
loſophie feyn ſoll, weil , aus ihren Geſetzen alle
hiloſ. Deºſuctionen entſpringen, welche den Werth .
jeder wiſenſchaftlichen Bearbeitung der Philoſophie
Ä (S. 4). Man könnte alſo eigentlich eine
Kritiker Vernunft erwarten, die Vergleichungs–
weiſe aprioriſch und eine rationale Ä oder
pleiloſophiſche Anthropologie heiſsen könnte, zuletzt
aber, weil ſie auf dem Wege der Inſuction, wie jede
geſºnde Naturlehre, gewonnen würde, doch aus der
Erfahrung ſtammte, und in der Sphäre des Tran–
Aſcendentalen ſich hielt. Allein der Vf erklärt (S. 5.)
ausdrücklich, er wolle, die dahin gehörenden Leh–
ren der Kritik der Vernunft überlaſſen, und ſich hier
nur der Vori heile ihrer Reſultate bedienen." Hier–
aus folgte alſo wenigſtens ſo viel, daſs die Wiſſen–
ſchaft, welche ſich auf Reſultate einer andern ſtützt,
nicht die „Grundwiſſenſchaft aller Philoſophie" ſeyn
könne, ſondern daſs vielmehr jener, der Kritik der
Vernunft, dieſes Prädikat gehöre. Indeſs lieſse ſich
doch ein ſolches Verfahren immer noch rechtferti-
gen, man möchte nun den Gewinn deſſelben eine ra-
tionale, oder eine Erfahrungswiſſenſchaft nennen;
im Grunde wäre ſie doch das letzte, aber auch, wie
jede Wiſſenſchaft, zugleich rational, im Kant'ſchen
Sinne, d. h. philoſophiſch. Aber der Vf, will nicht.
wie man nach S. 53 f. vermuthen könnte: aufſteigen
von der Erfahrung und den einzelnen Erſcheinungen
und Aeuſserungen unſerer Geiſtesvermögen zu ſeinen
Reſultaten, ſondern, gleichſam ſchon im Beſitze» der
Theorie des innern Geiſteslebens," die doch ſo nur
Ä h, oder dogmatiſch, mithin unphiloſo-
phiſch ſeyn könnte, könnt er der Beſchreibung von
oben herab mit einer Metaphyſik der innern, Natur
entgegen, um ſo gewillermaſsen die Phyſik der
menſchlichen Seele jenen, da er doch ſelbſt
geſteht, das Verfahren des philoſophiſchen Anthro-
pologen müſſe ganz daſſelbe ſeyn, wie in den Natur-
wiſſenſchaften, in welchen durch die tranſtendente
Naturphiloſophie doch wahrlich nichts gewonnen
wird, ſondern bloſs dadurch, daſs man die Geſetze
nur allmälig aus wiederholten Beobachtungen und Er-
fahrungen (wie er S. 154 ſelbſt ſagt: „ nur die Er-
fahrung lehrt uns die Natur kennen"), nicht aus
einer reinen aprioriſchen Conſtruction, denn aus
Nichts wird Nichts, kennen lernt. Aber ſº führt
jede Philoſophie, welche „ erklären" und „ Einſet
in das Weſen der Dinge" verſchaffen will, und alſo
nach Dogmatismus ſtrebt, wider Willen nothwendig
in's Tranſceniente, in das Gebiet der Nebel- oder
Nichtphiloſophie, zu einer intellectuellen unmittel-
baren Anſchauung, die alle Philoſophie aufhebt,
weil ſie, wie die ſinnliche Anſchauung, bloſs auf-
nehmend, receptiv wäre (vgl. B. 2. S. 162). Der
Vf, läſst daher auch ſeine pſychiſche Ä
„auf der innern Erfahrung ruhen," nennt ſie eine
,, theoretiſche Willenchaft " und beabſichtigt alſo
im Grunde doch eine rationale Pychologie im Wºlf-
ſchen Sinne. Darauf deutet er auch ausdrücklich
hin, wenn er ſagt, die Pſychologie ſolle nicht bloſs
Namenerklärungen, die für beſchreibende Wiffen-
ſchaften ausreichten, ſondern Sacherklarungen ge-
ben, welche „ein Bedürfniſs der erklärenden Wiſ-
ſenſchaften" ſeyen (S. v11). Der Vf, will uns alſo
nicht bloſs ein Gemälde von den Ankündigungen des
menſchlichen Geiſtes und ſeiner Vermögen auf ent-
piriſchem Wege entwerfen, ſondern uns eine Tº-
rie onſers Geiſteslebens" geben; er will uns in die
geheime Werkſtätte der menſchlichen Erkenntniſſe,
Gefºhle, Beſtrebungen und Thaten blicken laſſen:
und glaubt das dadörch erreichen zu können, daſs
er nicht, wie in den bisherigen Pſychologieen, die
drey urſprünglichen Vermögen, Vorſtellungs–, Ge-
fühls – und Beſtrebungsvermögen, nach ihm, mit
einigen Modificationen „ Erkenntniſs, Gemüth und
Thätkraft" benannt, nach der Reihe, und zwar ab-
geſondert aufführt; die manniahfaltigen Erſcheinu"-
gen
----- 366 / 684 -----
687
APRIL I 823. 688
A. L- Z. Num. 86.
en bey ihrer Anregung und Wirkſamkeit unter-
Ä, und die gleichartigen unter einen gemein-
jäftlichen Begriff bringt; ſondern jenen »Unter-
jeder Grundanlagen unſeres Geiſtes - mit den
dreyfachen Bildungsſtufen unſers Geiſtes: Sinn, Gº-
jornheit und Verſtand" (in der ihm eigenthümli-
jobwohl nicht allein angehörigen Bedeutung)
je ſolche Verbindung bringt, daſs ſich Rec: zur
Verſinnlichung derſelben keines beſſern Beyſpiels zu
bedienen weiſs, als des Webens. Die geiſtigen Ver-
mögen, als urſ rünglich, ſind ihm gleichſam die,
jh das Zeitleben hingezogene Werfte, deren
jene Fäden durch allmäligen Einſchuſs von ſinn-
jher Anregung, dem untern Gedankenauf (unter
jmnach Gedächtniſs und Aſſociation gebildeten Ge-
ſetze der Gewohnheit), und dem obern Gedanken-
jf (unter der Selbſtbeherrſchung des Verſtandes)
zur Lebenseinheit verbunden werden.
Daher handelt er denn auch im erſten Bande,
welcher zugleich den erſten Theil ſeiner Unterſu-
Ähungen: Ä die Beſchreibung und Theorie des
jenſchlichen Geiſtes überhaupt nach ſeinen Vermö-
gen" enthält, nach einer Einleitung „über die Auf-
abe unſerer Wiſſenſchaft und die Regeln ihrer Me-
hode" und nach „allgemeinen Betrachtungen des
menſchlichen Geiſtes" im erſten Abſchnitt, wo er
die „Form unſers innern Lebens" und die „Grund-
jrmögen unſers Geiſtes und die Hauptſtufen ſeiner
Ausbiläung" auseinanderſetzt, und nach einem mu-
ſterhaften Anhang über die Geſchichte und Literatur
der Pſychologie in dem zweyten bis vierten Abſchnitte
„dasſpeculative Gebiet des Menſchenlebens unter
jer Herrſchaft der Erkenntniſs, oder unter der Idee
der Wahrheit; das contemplative Geb. d. M. unter
der Herrſchaft des Gemüthes, oder der Idee der
Schönheit, und das praktiſche Geb. d. M. unter der
Herrſchaft des Willens, oder der Idee des Guten"
ab; konnte aber (wie, ſchon wegen der Benennung
Sinn und Gedankenlauf, welche beide eigentlich nur
im Vorſtellungsvermögen vorkommen können, zu
erwarten ſtand), nur im zweyten Abſchn.beym ſpe-
culativen Gebiete des Menſchenlebens, nachdem er
im 1. Kapitel vom „Bewuſstſeyn oder der Selbſter-
kenntniſs" gehandelt hatte, die angegebenen Haupt-
Ä genau verfolg2n; während er im drit-
ten Abſchn., bey dem contemplativen (Contempla-
tion = unmittelbare Anſchauung = Gefühl, was ſo
wenig Anſchauung, als „Thätigkeit" (S. 183. Bd. 1),
oder „ Urtheilskraft" (S. 184) iſt, und doch eher
noch contemplativ, als intuitiv (S. 187), richtiger
aber äſthetiſch – von «oSys – heiſsen dürfte) Ge-
biet des Menſchenlebens, im 1. Kap. von den „Arten
des Wohlgefallens, und von den Ä des Men-
ſchen," und ir: 2ten vom „Reiche des Geſchmacks"
handelt; wobey noch zu bemerken iſt, daſs die Triebe,
auch wenn man die Fries'ſche Eintheilung der gei-
ſtigen Grundvermögen, in Erkenntniſs, Gemüth und
Thatkraft, wollte gelten laſſen, doch richtiger bey
der Thatkraft, d.i. im vierten Abſchn., welcher
das praktiſche Gebiet des Menſchenlebens umſchliefst,
abgehandelt worden wären, indem daſelbſt aus-
drücklich im 1. Kap. vom „ Entſchluſs, Wollen,
Können und der That," und im 2. Kap: von den
„Gemüthsbewegungen und Leidenſchaften" (ſollten
nicht beide Kapp. lieber in umgekehrter Ordnung
auf einander folgen?) gehandelt wird. Ueberhaupt
trifft den Vf, in Hinſicht auf ſeine Darſtellung des
Gemüthes, wohl nicht mit Unrecht, der Vorwurf,
daſs Gefühl, und Beſtrebung nicht nur unter ſich,
ſondern auch mit dem praktiſchen Gebiet der That
zu ſehr zuſammenflieſsen.
(Die Fortſetzung J als .)
LI T E RA R I S C H E
Tod es fall.
Am 15. Februar ſtarb zu Püchau bey Eilenburg der
daſige Paſtor M. Gottfried Siegmund Jaspis im 57ften
Jahre. Er war zu Meiſsen im April 1766 geboren,
woſelbſt ſein Vater, M. Gottlieb Sigism. Jaspis, Archi-
diaconus an der Stadtkirche war. Nach erhaltenem
ten Privatunterricht beſuchte er 1779 die daſige Für-
Ä bezog ſodann 1785 die Univerſität Leipzig,
und nahm 1789 die Magiſterwürde an. Im J. 1791
ward er als Vesperprediger bey der Leipziger Pauliner-
kirche angeſtellt, und 1794 als Paſtor nach Püchau be-
N A C H R I C H T EN.
fördert. Als Schriftfteller zeichnete er ſich beſonders
durch ſeine Verſo Latina Epiſtolarum Novi Teſtament.
Lipſ. 1793 – 1797. II. edit.noviff. 1821. II. und durch
die ohne ſeinen Namen erſchienene Kritik der Leipzi
ger Liederſammlung (Dresd. 1797) aus. In Hinſicht
des letztern Werks war man lange über den Verfaffer
in Irrthum, weil man allgemein den damaligen Vesper-
tiner M. Chr; Fr.Tr. Yoigt (zuletzt Superintendent zu
Artern) für den Urheber hielt. Bey dieſer Gelegenheit
iſt die Notiz über Gotfr. Siegm. Jaspis, Archidiaconus
zu Leipzig, im 18ten Bande des Gel. Deutſchl. zu de–
richtigen, welcher nie Schriftſteller geweſen iſt.
----- 367 / 684 -----
689
69e
–– Z7 -
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
April 1823.
PH I LOSOPH I E.
JENA, in der Cröker. Buchh.: Handbuch der pf-
chiſchen Anthropologie, oder der Lehre von der
Natur des menſchlichen Geiſtes, von Jacob Frie-
drich Fries u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Hºº der Vf, ſo, „um die wiſſenſchaftliche Ein-
heit, welche nur Geiſtiges mit Geiſtigem un–
mittelbar verbinden kann, nicht zu ſtören," im er–
„ſten Bande die naheliegende »Vergleichung unſrer
Seele mit ihrem Körper möglichſt entfernt gehalten,"
wodurch er jedoch zu öftern Anticipationen im er–
- ften, und Wiederholungen im zweyten Theile ge–
nöthigt wurde: ſo macht er nun im zweyten Theile
ſich „die Betrachtung des Wechſelverhältniſſes, wel–
ches für den Menſchen zwiſchen Seele und Leib,
Geiſt und Körper Statt findet," zur beſondern Auf-
gabe; handelt im erſten Abſchn. von der ,,Abhän–
igkeit unſers Geiſtes vom Aeuſsern und dem Wech-
Ä deſſelben mit dem Körper," und zwar
nach einer Einleitung, welche allgemeine metaphy-
fiſche und phyſiologiſche Lehrſätze, und die dber–
ften, oft mit zuviel Zuverläſſigkeit ausgeſprochenen,
Grundſätze der vergleichenden Anthropologie ent–
hält, in den einzelnen Kapp. von Emotionen (d. h.
unwillkürlichen Einwirkungen der Gemüthsbewe–
ungen auf den Körper), Schlafen und Wachen,
Ähj und Krankheit (hier namentlich auch
vom Schlafwandeln, von Fieberphantaſieen, dem
Rauſche, thieriſchen Magnetismus [nach Stieglitz ]
und der Kunſt der Entzückungen), im zweyten Abſchn.
von den Geiſteskrankheiten, deren Urſachen und
Heilung, und im dritten Abſchn. von den Stufen der
Ausbildung des Geiſtes und den Unterſchieden unter
den Menſchen; dringt aber auch für die Beurthei–
lung dieſes Theiles mehr auf die Berückſichtigung
ſeiner Ä und Grundbegriffe, wie wir ſie
in kurzen Umriſſen dargeſtellt haben, „da von dem
Gelingen oder Miſslingen dieſer Anordnung die ganze
Bedeutung des hier folgenden Syſtemes " abhange,
indem », der Ä Erklärungsgrund in al–
len hier folgenden Lehren von dem Verhältniſſe des
Verſtandes, oder der Selbſtbeherrſchung, zum un–
tern Gedankenlauf entlehnt ſey (S. XXXII).
Dieſem Wunſche des Vfs gemäſs will Rec. auch
im Folgenden vorzüglich die Hauptſätze deſſelben
ſeiner Prüfung unterwerfen; verſichert aber zuvor
nochmals, daſs, wenn er auch über dieſelben nicht
mit dem Vf, einverſtanden iſt, er doch die pſychi-
A. L. Z 1823. Erſter Bancl.
A
ſche Anthropologie deſſelben, als ein der wieder–
holten Lectüre und des tiefern Studiums vorzüglich
würdiges Buch jedermann empfehlen kann, der, an
Klarheit und Beſtimmtheit der Begriffe gewöhnt,
lieber etwas Gründliches von ſeinem Geiſte und deſ–
ſen Vermögen wiſſen, als ſich mit allgemeinen, oft
nichts bedeutenden, natur – und nebelphiloſophi-
ſchen Worten, Parallelismen und Witzeleyen begnü–
en will. Mag immerhin der Vf., wie ſchon aus
ÖÄ erhellt, und weiterhin noch mehr einleuch–
ten wird, mitunter ſeinen eigenen, nicht ganz zu
rechtfertigenden, Sprachgebrauch haben: ſo verbin–
det er doch damit klare und beſtimmte Begriffe.
Doch hebt Rec. zum Beweiſe des Willkürlichen in
des Vfs Sprachgebrauche, auſser noch gelegentlich
zu machenden Bemerkungen, gleich ſeine Begriffs–
beſtimmung der Willkür ſelbſt aus, wenn er (Bd. 1.
S. 36.) unter ihr, die von der Begierde im Entſchluſs
zur Handlung beſtimmte Thatkraft, im Menſchen
alſo die vom HWillen, d. h. von der verſtändigen Be–
gierde geführte Thatkraft" verſteht. Sonach würde
Willkür (urſprünglich Vielkür, Vilkür, Wilkür
d. h. beliebige Wahl unter vielem, nicht Willens–
kür, wie der Vf. es auslegt), nicht nur der ety-
mologiſchen Bedeutung zuwider, ſondern ſelbſt ge-
en den Sprachgebrauch, welcher auch dem Thiere
Willkür zuſchreibt, höher ſtehen, als der Wille
ſelbſt, indem ſie mit demſelben noch Thatkraft, die
im Worte nicht liegt, verbände. Daher hat ſich auch
der Vf. in der Folge ſelbſt genöthigt geſehn, ver–
ſtändige Willkür zu ſagen. – Eben dahin rechnet
Rec. den Ausdruck Thatkraft für Beſtrebungsver–
mögen (während die Begierden ſammt den Gefühlen
als Gemüth aufgeführt werden, obwohl der Trieb
der Nachahmung (S. 5o.) der Thatkraft im untern
Gedankenlauf, und nicht dem Gemüth beygelegt
wird, wie ſich conſequenter Weiſe erwarten lieſs):
denn bemüht ſich der Vf. gleich, denſelben (S. 41 f.),
weil „ Begehren noch nicht Handeln iſt, " geltend zu
machen: ſo dürfen wir ihn doch nur an das erinnern,
was er kurz zuvor (S. 26.) ſelbſt ſchrieb: „Wegen
der ſinnlichen Natur unſerer Vernunft müſſen wir
eigentlich unſerm Geiſte als Urſache ſeiner Thätig–
keiten Vermögen zu denſelben, und nicht Kräfte zu-
ſchreiben. Unter Kraft verſtehen wir nämlich die
zureichende Urſache einer Wirkung, aber eine ſol–
che zureichende Urſache unſerer Geiſtesthätigkeiten
iſt nie in unſerm Geiſte allein, ſondern wir bedürfen
auſser dem Yermögen in uns immer noch andre ur-
fachliche Bedingungen, welche die ſinnliche Anregun
bringen"(wir ſetzen hinzu:) und die ſinnliche Ausfüh-
S (4) - rung
A-
----- 368 / 684 -----
691
692
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
rung – That – bewirken. Wie vereinigen wir
das? – Ferner iſt auch die Bedeutung von Trieb,
nach welcher es einen ſittlichen und verſtändigen
Trieb (S. 178 f.) giebt, willkürlich, denn der Menſch
wird da nicht getrieben, ſondern beſtimmt ſich ſelbſt;
endlich die von Haſs, als verſtändiger Abneigung
(S. 267). Doch zurück zur Hauptſache. Der Vf.
ſcheint, nach des Rec. Dafürhalten, beſonders in
folgenden 4 Punkten, die weſentlichen Einfluſs auf
ſeine Geſtaltung der Pſychologie haben, das Rechte
verfehlt zu haben: -
1) Daſs er eine Sacherklärung gegeben zu haben
meynt, wenn er dieſelbe ganz adäquat, d. h. weder
zu weit, noch zu eng, giebt, was doch zu jeder gu-
ten Definition gehört, auch wenn ſie ſich bloſs als
Begriffserklärung ankündigt. Zum Beweiſe diene
noch das in der Vorrede zum zweyten Bande S. VIII.
angeführte Beyſpiel von der Sinnlichkeit. Wenn
man nämlich früher Anſchaulichkeit als ein eigen-
thümliches Merkmal des Sinnlichen in unſern ,,Gei-
ſtesthätigkeiten" (Sinnlichkeit iſt Leidenheit, nicht
Thatigkeit) feſtſetzte: ſo paſste daſſelbe nur für die
ſinnliche Erkenntniſs, nicht für ſinnliche Luſt und
ſinnliche Beſtrebungen. Die Erklärung der Sinn-
lichkeit als Anſchaulichkeit in der Erkenntni/s war
daher allerdings angemeſſen, wenn man bloſs von
der Sinnlichkeit des Vorſtellungsvermögens ſprach,
aber viel zu eng für eine Definition der Sinnlichkeit
überhaupt, denn eine ſolche muſs auch die ſinnliche
Luſt und Begierde zugleich mit umfaſſen. Ganz
recht ſucht daher der Vf, ein anderes Merkmal, fin-
det es „in der Eigenſchaft unſres Geiſtes, daſs jede
Selbſtthätigkeit deſſelben eines anregenden Reizes
bedürfe, um ſich äuſsern zu können," und erklärt
nur die Sinnlichkeit für „die Vorſtellung, Luft und
Beſtrebung gleichförmig Satt findende Abhängigkeit
unſeres Lebens von anregenden Reizen." So glaubt
der Vf. zur Sacherklärung gelangt zu ſeyn, wäh-
rend Rec. dieſelbe nicht einmal für eine ganz richtige
Begriffserklärung kann gelten laſſen, inſofern zwar
wohl auch bºym Vorſtellen eine Abhängigkeit von
anregenden Reizen. Statt findet, aber nicht eine Ab-
hängigkeit des Lebens, ſondern des Yorſtellens, ge-
nannt werden kann. Man müſste daher entweder
die Theile der Sinnlichkeit gleich mit in die Erklä–
rung aufnehmen, ſich alſo mit einer Deſcription be-
gnügen, die etwa ſo heiſsen könnte: „Sinnlichkeit
iſt die Abhängigkeit unſrer Vorſtellungen, Gefühle
und Beſtrebungen von anregenden Reizen," oder
fatt Abhängigkeit des Lebens, ſagen: Abhängigkeit
unſeres Geiſtes von anregenden Reizen, damit die
Vorſtellung, welche man früher allein in der Defini-
tion berückſichtigte, hier nicht wiederum ganz aus-
geſchloſſen würde. Rec. findet aber auch hierin nur
eine richtige Begriffserklärung, die, wenn ſie wahr
feyn ſoll, ihrem Gegenſtande angemeſſen ſeyn muſs,
und keine Sacherklärung; denn auf keinerley
Weiſe werde ich hierdurch in den Stand geſetzt, mir
die Art und Weiſe zu vergegenwärtigen, wie Reize
meinen Geiſt anregen. Daſs dem ſo ſey, kann ich
nicht leugnen, weil ich es ſelbſt erfahre, aber we-
der den Grund der Möglichkeit, noch den Hergang
des Afficirt werdens vermag ich einzuſehen, wenn
ich mich dort nicht mit bloſs formalen Erklärungen,
hier mit bloſs materialen Vermuthungen begnügen,
alſo entweder mit Begriffen zufrieden ſeyn, oder
mich, wogegen der Vf. S. 6. ausdrücklich warnt,
dem Spiele materialiſtiſcher Hypotheſen überlaſſen
will. Meine Kenntniſs davon iſt alſo immer nur eine
empiri/öhe, und keine Einſicht in die Natur der
Sinnlichkeit, wie ſie Sacherklärungen gewähren ſol-
len. Eben ſo wenig iſt die Erklärung der Einbil-
dungskraft (S. IX f.), als des Vermögens des untern
Gedankenlaufes eine Sacherklärung.
2) Fehlte der Vf, darin, daſs er den allgemein
angenommenen Unterſchied zwiſchen Receptivität
und Spontaneität, als unbrauchbar, verwarf, um
die ſeiner Lehrart eigenthümliche Darſtellungsweiſe
von einer ſinnlichen Anregung, einem untern oder
gedächtniſsmäſsigen, und einem obern oder verſtän--
digen Gedankenlauf auch in die Pſychologie einzu-
führen, und dadurch für die übrigen Theile der
Philoſophie noch tiefer zu begründen. Denn, von
der, für Gefühle und Beſtrebungen unzweckmäſsi-
gen , Benennung: „ Gedankenlauf, abgeſehn: ſo
- konnte jener Unterſchied, den der Vf, ſeiner eige-
nen Erklärung zu folge, ſo ziemlich mit Platner'n ge-
mein hat, bey den Philoſophen nur dadurch Beyfall
finden, indem er, auf Stahl's mediciniſches Sy-
ſtem geſtützt, von unphiloſophiſchen Prämiſſen aus-
ging, ob er gleich ſonſt - freylich auf unſyſtema-
tiſchem Wege, zu philoſ. Reſultaten gelangte, weil
er überhaupt ein ausgezeichneter Denker war, der,
wo er von ſeiner vorgefaſsten Meinung einmal ab-
ging, leicht und oft das Rechte traf. In der That
kann aber, wenn man, wie der Vf., von der Noth-
wendigkeit eines dualiſtiſchen Syſtemes überzeugt iſt. -
und von dem Satze ausgeht, daſs Seele und Leib
zwey urſprünglich verſchiedene Potenzen ſind, nicht
wohl von mehr, als zwey Grundſtimmungen (nicht
Grundvermögen) des Menſchen ausgehen, je nach-
dem das Irdiſche oder das Geiſtige überwiegt, Rece-
ptivität und Spontaneität. Dazwiſchen liegen un–
endlich viele Schattirungen, ſo daſs man mit einen
innern Seelenorgan, oder einem gedächniſsmäſsigen,
untern Gedankenlauf nichts erklären kann, wie es
z. B. der Vf. (S. 159. Bd. 1.) verſucht: denn,
wenn bey einem geſchickten Clavierſpieler die
Aufmerkſamkeit, die dem obern Gedankenlauf an-
gehört, »gleichſam zurücktritt," da er ſie doch be
Erwerbung der Geſchicklichkeit brauchte: ſo #
dieſs nicht die Folge davon, daſs „der ausgebildete
untere Gedankenlauf ſchon ſelbſt den Dienſt richtig
verſieht," ſondern davon, daſs die Aufmerkſamkeit
ſich jetzt mit gröſserer Leichtigkeit und unmerklich
darauf hin - und davon ablenkt. – Der Vf, geſteht
ſelbſt (S. XXVI), in dem gewöhnlichen Begriffe von
Selbſtthätigkeit oder Spontaneität ſcheine „der ei-
gentliche Grund der Schwierigkeiten zu liegen, wel–
ehe
----- 369 / 684 -----
693
694
Num. 87. APRIL 1823. -
-
ehe ſich in den neuern Schulen bey allen hieher ge-
hörigen Begriffsbeſtimmungen gefunden haben,"
nennt aber denſelben mit Unrecht unbeſtimmt und
verwirrend, und ſtellt daher den Verſtand, als „das
Vermögen der Selbſtbeherrſchung oder der Gewalt
des menſchlichen Willens über ſich ſelbſt" an die
Stelle der Spontaneität, gleich als ob damit etwas
Neues gefunden wäre, als ein anderer Name, deſ-
ſen Unpaſſendes weiter unten auseinander geſetzt
werden ſoll. Die Philoſophen ſollten nur Spontanei-
tät nicht mit Selbſtthätigkeit, ſondern etwa mit Selbſt-
macht überſetzen, und ſo dann Spont. und Recepti-
vität nicht auf jedes einzelne der drey Grundvermö–
gen übertragen, ſondern ſie vielmehr als Grundbe-
dingungen derſelben betrachten: ſo würden ſie jenen
uralten und natürlichen Unterſchied wohl begründet,
im Gefühlsvermögen die Recept., im Beſtrebungs-
vermögen die Spont. und im Ä
bald die eine, bald die andere vorherrſchend finden;
ſo würden ſie nicht Sinnlichkeit mit Recept, und
Verſtand im weiteſten Sinne mit Spont. überhaupt
verwechſelt haben, da Sinn und Verſtand nur dem
Vorſtellungsvermögen angehören, Recept. und Spont.
aber auch bey Gefühlen und Beſtrebungen vorkom-
men, und zwar ſo, daſs die erſtere vorzugsweiſe dem
Gefühle, letztere der Beſtrebung anheim fällt, doch
mit der Einſchränkung, daſs die Spontaneität des
Willens auch die Gefühle zu beherrſchen im Stande
ſey, und die Beſtrebung in Recept., welche dann
Paſſivität wird, in Leidenſchaft, ausarten könne;
ſo würden ſie endlich nicht nach einem Mittlern ſich
umgeſehen haben. Auch der Vf. unterſcheidet
(S. 24.) für jedes Vermögen des Geiſtes die Sinnlich-
keit und die reine Selbſtthätigkeit deſſelben, nimmt
alſo eigentlich Sinnlichkeit mit Recept. und Selbſt-
thätigkeit mit Spont. gleichbedeutend, und geht of-
fenbar zu weit, wenn er auch das Sinnliche dem
Geiſte beylegt, denn mag gleich die Sinnlichkeit, als
Vermögen, dem Geiſte angehören: ſo kommt ſie ihm
doch auch nur inſofern zu, als er mit einem Körper
verbunden gedacht wird. Es köonen daher auch
-, Hören und Sehen - Hungern und Durſten "nicht
wohl „Selbſtthätigkeiten unſeres Geiſtes” heiſsen,
zu denen wir nur durch ſinnliche Anregung gefuhrt
würden; „leidend im Zuſtande der Empfindung:"
denn nicht der Geiſt hungert und durſtet, wenn man
auch Hören und Sehen von ihm ausſagen wollte,
noch weniger können ſie ,,Thätigkeiten heiſsen, lei-
dend im Zuſtande der Empfindung, "denn was iſt
eine leidende Thätigkeit?
3. Dünkt es Rec., fehlerhaft, daſs der Vf, das
Bewuſstſeyn, als ,, Selbſterkenntniſs," bloſs dem
Vorſellungsvermögen beylegte, und in ihm nicht
den Mittelpunkt alles geiſtigen Seyns und Lebens
ſuchte, denn wäre das Bewuſstſeyn nichts Reales,
nicht der Geiſt ſelbſt, ſondern bloſs ein Thel des
Vorſtellungsvermögen, vermöge deſſen er ,, daſs und
was er erkennt, erkennen ſoll,“ – „eine zweyte
höhere Stufe unſerer Erkenntniſs“ (Bd. 1. S. 77):
ſo müſste es ein Bewuſstſeyn über dem erſten geben,
und es wäre zuletzt kein Ende von Bewuſstſeyn zu
finden, indem man eben ſo ein drittes und viertes
über dem zweyten und dritten annehmen könnte,
ſo oft der Menſch ſich wiederholt, was er über das
früher Gedachte gedacht hat, darüber wieder nach-
denkt u. ſ. f. Da aber der Vf, das Bewuſstſeyn zur
bloſsen Vorſtellung macht: ſo war er nun auch ge-
nöthigt, dem Vorſtellungsvermögen auch an allen
Gefühlen und Beſtrebungen einen Antheil einzuräu-
men, weil dieſe, ohne ins Bewuſstſeyn zu kommen,
ſo gut, als gar nicht vorhanden, für den Menſchen
ſeyn würden. Da aber, beſonders bey den höhern
Lüſtgefühlen und beym Wollen das Bewuſstſeyn ei-
nen höhern Grad von Deutlichkeit erlangt, und zwar
allerdings durch Beyhülfe der Reflexion, welche
durch Vorſtellen erfolgt: ſo war es natürlich, daſs
er, conſequenter Weiſe, den Verſtand, als das Yer-
mögen der Deutlichkeit oder Reflexion (S. XI.) für ein
höheres, allen Vermögen angehöriges anſah (ſo mit
eine Sacherklärung gefunden zu haben meynte, weil
er eine allgemeine, alle drey Vermögen umſchlie-
ſsende, hatte), und umgekehrt das Vermögen der
Selbſtbeherrſchung, daſs er an die Stelle der Spon-
taneität geſetzt hatte, Verſtand nannte. Und ſo er-
klärt ſich denn zugleich der
4te Punkt, ob nämlich ſeine Erklärung vom
Perflande und die Unterſcheidung deſſelben von der
Yernunft nicht nur richtig, ſondern auch für den
Sprachgebrauch, „wenn der Schärfe wiſſenſchaft-
licher Beſtimmungen genug gethan werden ſolle,“
nöthigend (S. XXVII.) und ſo fruchtbar ſey, daſs
„ durch ihn ein groſser Kreis von Erklärungen beſ-
ſer, als früher, gelingt, und er in der ganzen Wiſ-
ſenſchaft ein neues Licht verbreitet" (Vorr. z. 1. Bd).
Die Fruchtbarkeit und Nothwendigkeit des von ihm
aufgeſtellten Begriffs vom Verſtande ſteht und fällt
mit deſſen Richtigkeit; daher haben wir vorzüglich
auf letztere unſere Aufmerkſamkeit zu richten.
Wäre die Begriffsbeſtimmung ganz neu, wie der Vf.
meynt: ſo würde ſie, ſchon wegen des Willkürlichen
in derſelben, unzuläſſig ſeyn: Allein ſchon bey an-
dern, namentlich auch Kant'ſchen, Philoſophen fin–
den wir Sinnlichkeit und Verſtand ſich ſo entgegen-
geſetzt, daſs nicht bloſs an den obern Theil des Er-
kenntnißvermögens bey, letzterem gedacht werden
kann, ſondern man wohl ſieht, es ſey von einem
Yerſtändigen auch bey den Gefühlen und Beſtrebun-
gen die Rele; gerade wie Sinnlichkeit auch von al-
len drey Vermögen in der niedern Potenz gebraucht
wird. Und damit ſtimmt ſelbſt der gemeine Sprach-
gebrauch überein, welcher im weiteſten Sinne Ver–
ſtand und Vernunft ſo, und eben deshalb beide ſy-
nonym gebraucht, ja die Vernunft paradirt, o
wohl ſie vom Vernehmen benannt iſt, j bey gro-
ſsen Philoſophen, als theoretiſche, in der Reihe der
Vorſtellungsvermögen und, als praktiſche, in der
Reihe der Beſtrebungsvermögen, gleichbedeutend
mit Wille oder Beſtimmungsvermögen. Deſſen un-
geachtet ſtimmt Rec. dafür, daſs man Verſtand lie-
ber in engerer Bedeutung, vom Vermögen zu be-
grei-
-
----- 370 / 684 -----
695
696
A. L. Z. Num. 87. APRIL 18 23.
greifen, d. h. aus Gründen zu erkennen, gebrauche,
wo er ſo dann, dem neueren Sprachgebrauche zufolge,
den ein Einzelner nie umſtürzen kann, dem Vor-
ſtellungsvermögen angehört. Der Vf, bemüht ſich
aber vergebens aus Plato, Ariſtoteles und den
Stoikern zu beweiſen, daſs 2.670; die „höhere Gei-
ſteskraft überhaupt" in einem anderen Sinne, als in
dem oben angegebenen Kant'ſchen, in welchem ihr
die Sinnlichkeit entgegengeſetzt wird, die haupt-
ſächlich durch Denkkraft und beſonnene Ueberlegung
unterworfen werden ſoil, bedeute; der griechiſche
Sprachgebrauch entſchiede, auch wenn wir 5:9;
nicht wohl beſſer, als durch Verſtand überſetzen
könnten, noch nicht für den des deutſchen Wortes,
welches nirgends „ das Vermögen des obern Gedan-
kenlaufs, das Vermögen der innern Selbſtausbildung
ſchlechthin, die Kraft der Selbſtbeherrſchung, die
fittliche Willenskraft des Charakters" – welche
heterogene Dinge werden hier identificirt! – be–
deutet. Aber der Vf. achtete zuförderſt nicht auf
den angegebenen Unterſchied des Wortes Verſtand
im weitern und engern Sinne, der einmal vom Sprach-
ebrauche angenommen iſt, fand es alſo, wenn der
erſtand vielfach definirt wird, für unvereinbar,
und für ungereimt, ihn nach den Gegenſätzen von
Sinn, Vernunft und Gefühl, verſchieden zu erklä–
ren; oder vielmehr er fand in dieſen Erklärungen
bloſs Namenerklärungen, in ſeiner allgemeinen aber
eine Sacherklärung, wie er ſie in der Pſychologie
verlangt. Allein ſeine Begriffsbeſtimmung iſt, weil
ſie auf Alles paſſen ſollte, wirklich zu weit ausgefal–
len, wie man ſchon aus der Menge der, vom Vf.
ſelbſt gegebenen, Definitionen erſehen kann. Der
oben angeführte gemeine und daher nicht zur wiſ-
ſenſchaftlichen Beſtimmtheit ausgeprägte, obwohl
ſelbſt von Kantianern angewendete Sprachgebrauch
wollte doch nichts weiter, als Geiſtigkeit in Vorſtel–
len, Fühlen und Handeln, entgegengeſetzt der Sinn–
lichkeit, bezeichnen, und man könnte dafür viel–
leicht Verſtändigkeit (Intellectualität bey Kant) und
Yernünftigkeit ſagen; aber Verſtand nach des Vfs
Meinung wäre ein noch höher potenzirtes Vermögen,
nämlich das Vermögen, den Lauf ſeiner Gedanken,
Gefühle und Beſtrebungen ſelbſtthätig zu beſtimmen
und ſich von allen Reizen unabhängig zu machen,
nicht bloſs das obere Vorſtellungs–, Gefühls – und
Beſtrebungsvermögen ſelbſt. Wie können aber ſol-
che, al/racte Vermögen eigentlich das Weſen des
Geiſtes erklären helfen?
( Der Beſchluſs folgt.)
L I T E RA R I SC H E
I. Todesfälle.
Am 26. Jan. ſtarb zu Roſtock unerwartet der akade-
. miſche Muſik – Lehrer und Organiſt an der St. Jacobi-
Kirche Johann Andreas Göpel, im 46. Jahre ſ. A.
Wenn er gleich der muſikaliſchen Welt als Componiſt
nicht durch Druck und Grabſtichel bekannt geworden,
ſo hat er ſich doch beſonders in Mecklenburg als ein
tüchtiger Muſikdirigent und fertiger und eleganter Cla–
vierſpieler vortheilhaft bekannt gemacht, und ſich ne–
benbey auch als Harmonika –, Violoncell– und Vio–
lin – Spieler gezeigt. Roſtock verdankt ihm die Stif-
tung eines Geſangs-Vereins, deſſen Director er bis an
ſein Ende blieb, und ſeinem unermüdeten, raſtloſen
Streben gelang es auch, jenes ſchöne, unvergängliche
Blücherfeſt des Jahrs 1819 durch eine zweytägige gro–
ſse muſikaliſche Aufführung von Händels Samſon zu
verherrlichen, und der St. Jacobi – Kirche dadurch
eine Summe von 8oo Rthlr. zuzuwenden. Unter ſei–
nem Nachlaſſe beinden ſich ganz vorzügliche muſika-
liſche Meiſterwerke älterer und neuerer Zeit und be–
ſonders eine vortreffliche Sammlung zum Theil ſelte–
ner Werke über Muſik. Seine Stelle als akademiſcher
Muſiklehrer iſt unterm I. Febr. dem auch durch ſchrift–
ſtelleriſche Arbeiten bekannten Muſiklehrer, Anton
Saal, wiederum zu Theil geworden.
N A C H R I C H T EN. -
Am 27. Jan. ſtarb Karl Hutton, Profeſſor der Ma–
thematik an der Königl. Militär – Akademie zu Wool–
wich und Mitglied vieler gelehrten Geſellſchaften, be–
kannt durch mehrere mathemat. Werke, vorzüglich
durch ſein mathemat. und philoſoph. Dictionary (1796.
2 V. 4.), er war zu Newcaſtle upon Tyne 1737 ge–
boren. -
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der bisherige auſserordentliche Profeſſor, Hr. Dr.
Fr. Ant. Niemeyer zu Halle, iſt zum ordentlichen Pro–
feſſor in der juriſt. Facultät der Univerſität Greifswald
ernannt, und iſt bereits dahin abgegangen.
Hr. Juſtizcommiſſar Ch. Keferſtein zu Halle hat
von Sr. Maj. dem Könige von Preuſsen wegen der
durch ſeine Schriften erprobten geognoſtiſchen For–
ſchungen und Kenntniſſe den Charakter als Hofrath
erhalten.
Der Cardinal – Staats – Secretär Conſalvi zu Rena
und der Patriarch zu Venedig, J. Ladisl. Pirker, ehe-
maliger Biſchof zu Zips in Ungern, als Schriftſteller
rühmlichſt bekannt, ſind zu Mitgliedern der Akademie
der Wiſſenſchaften in München ernannt worden.
----- 371 / 684 -----
697
- -
– 88 –
698
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E ITUNG
- - April
"
- .
PHILosoPHIE.
JENA, in der Cröker. Buchh.: Handbuch der pf-
: chiſchen Anthropologie, oder der Lehre von der
Natur des menſchlichen Geiſtes, von Jacob Frie-
drich Fries u. f. w.
(Bººs/ der im vorigen Stück abgebrochenen Reeſe)
De andern Erklärungen von Yerſtand laſſen ſich
leicht vereinigen, wie es der Vf. im allge-
meinen auch ſchon ſelbſt (S. XI ff.) gethan hat. Ver-
ſtand und Sinn werden einander entgegengeſetzt im
weitern Sinne, wie oben Sinnlichkeit und Verſtän-
digkeit, nur mit beſonderer Anwendung auf das
Erkenntniſsvermögen. Yerſtand und Vernunft wer–
den einander entgegengeſetzt im engern Sinne der
Worte, und zwar einfach ſo, daſs der Verſtand das
Vermögen der mittelbaren, die Vernunft das Ver-
mögen der unmittelbaren Begriffe iſt, wenn man das
Wort: Begriff, vorläufig als beiden gemeinſchaft-
lich will gelten laſſen. Richtiger nennt man die
letztern Ideen. Iſt aber die Vernunft das Vermö–
gen der Ideen, alſo ein Vermögen, durch Selbſtthä–
tigkeit unmittelbar zu Vorſtellungen zu gelangen;
ſo kann ſie, da ſie durch den Schluſs auch unmittel–
bar zu einer Vorſtellung gelangt, recht gut auch das
Permögen zu ſchlieſsen, und infofern alle Princi-
pien von Erkenntniſſen a priori Ideen ſeyn müſſen,
das Vermögen der Principien heiſsen; ja die beiden
letzten Erklärungen ſind eigentlich in den erſtern
ſchon mit enthalten. Und iſt der Verſtand das
Yermögen der mittelbaren abſtrakten, d. h. durch
Induktion gewonnenen, Vorſtellungen, oder der
Begriffe, ſo iſt es natürlich, wie er, der nicht bloſs
Begriffe bildet, ſondern auch verbindet, zugleich
das Vermögen zu urtheilen (oder der Regeln, wie
der Vf, ſagt) und das Yermögen der wiſſenſchaftli–
chen Erkenntniſs, welche ſich auf Begriffe und Ur-
theile ſtützt, ſeyn könne. ,,Yerſtand und Gefühl
oder Geſchmack" bilden aber keine Gegenſätze, denn
das Gefühl gar kein ermögen der Beurthei–
lung," weder der mittelbaren, noch der unmittel-
baren, wie der Vf. will, ſondern nur der Wahrneh-
nuung von Luſt und Unluft, und der Geſchmack iſt
nichts anderes, als der Verſtand oder die Urtheils-
kraft in äſthetiſcher Hinſicht d. h. das Vermögen,
das Schöne nach Kunſtregeln, welche nur der Ver–
ſtand aufſuchen kann, zu beurtheilen, nimmermehr
alſo eine unmittelbare Beurtheilungsgäbe. Man kann
die Güte einer Schrift, eines Gedichtes, eines Ge–
mäldes wohl anſchauen und empfinden, wenn die
A. L. Z. 1823. Ä
1 82 3.
Empfindung zur Vorſtellung wird, aber nicht füh-
len oder empfinden im ſubjektiven Sinne. Daſſelbe
gilt zugleich auch von dem Fühlen der Wahrheiten.
Einſehen kann man eine Wahrheit, auch wohl glau–
ben und ahnen (nicht ahnden, wie der Vf, immer
ſchreibt, d. h. ſtrafen), wenn ſie unbegreiflich iſt
(vgl. Bd. 1. S. 74.) aber nicht fühlen. Das ſahen
nicht nur die Ariſtoteliker ein, ſondern, wie der
Vf. ſelbſt bemerkt. (S. XVI.), darin ſtimmten auch
Descartes, Leibnitz und Wolf, ſetze hinzu: auch
Kant überein, obgleich letzterer keine Vorliebe für
die mathematiſche Methode trug, welcher der Vf.
jenes Axiom gern beymeſſen möchte. Und wenn
akobi, bey ſeinem Realismus des Gefühls, auf das
Philoſophenn Ferguſon's zurückkam, daſs das Füh-
len der Wahrheit, als ein Inſichgewißſyn eine Art
2, Inſtinkt der Vernunft" ſey, und ihm auf dieſe
Weiſe ebenſo „einen ſinnlichen Urſprung" gab, wie
Baco, der die Ueberzeugung nicht auf ein Gefühl,
ſondern auf Induktion ſtützte; ſo war das ganz con–
ſequent, denn entweder müſste das Gefühl der
Wahrheit ſich auf den ſinnlichen Eindruck gründen,
da es keine Ueberlegung zuläſst; es müſste, was
der Vf. (S. 25. 1; Bd.) ausdrücklich leugnet, ange-
boren, alſo eine Art von Inſtinkt, oder himmliſchen
Urſprungs ſeyn, auf welche Weiſe wir aus dem Ge-
biete der Philoſophie in das des Dichters fielen;
welcher den Knoten damit zwar nicht zerhaut, aber
auch nicht löſt. Anders hilft ſich der Vf. Er, der
mit dem Wahrheitfühlen zugleich beweiſen wollte,
daſs der Yerſtand nicht bloſs ein Theil der Erkennt–
ni/s ſey, beruft ſich, um „das Verhältniſs des
Wahrheitbegreifens und Wahrheitfühlens wahrhaft
wiſſenſchaftlich klar zu machen,“ (S. XVII.) auf
ſeine „tiefere Sacherklärung" des Verſtandes, nach
welcher „Begreifen und Fühlen der einen und glei-
chen Denkkraft oder Beurtheilungskraft unſers
Geiſtes angehören, welche die Kraft der Selbſtbe-
herrſchung (quod erat demonſtrandum!) iſt,” und
führt uns ſo im Zirkel herum; denn auch der ſpä–
tere Zuſatz (S. XVIII.), daſs „allem Begreifen als
Gefühl ein unmittelbares inneres willkürliches Auf-
faſſen der Wahrheit vor (”) das Bewuſstſeyn und
ein unmittelbares Beurtheilen der Wahrheit, wel–
ches die eigenſte und innerſte Kraft im Denken"
ſey, zum Grunde liege, erklärt nichts, da er nur
daſſelbe ausſagt, eben ſo wenig, als dem ähnliche
Behauptungen (S. 179 f.) bewieſen iſt, und daher
auch nichts beweiſen kann. Und wenn - nach
S. XXII.) der Verſtand nach der „S rache des ge-
meinem Lebens" nicht nur die Ä aus den ſinn-
T (4) - lichen
----- 372 / 684 -----
699
A LLG. LITERATUR – zEITUNG 7o2
Nützliche und das Sittliche vom ſinnlich Angeneh-
men unterſcheiden, und über das Angenehmeer-
heben können ſoll; ſo verwechſelt der Vf. wiederum
Verſtand in engerer, wiſſenſchaftlicher, und wei- - - - - -
terer, unbeſtimmterer Bedeutung, und wird ſo den
„ verworrenen Streit zwiſchen Begriff und Gefühl"
nicht entſcheiden können. – Wie Yerſtand und
Vernunft nach der Natur ihrer Objecte ſich unter-
ſcheiden auch (gegen des Vfs Meinung) nach dem
bisherigen Sprachgebrauche, iſt ſchon dargethan
worden. Es iſt nur noch nöthig, des Vfs Unter-
ſcheidung abzuhören. Vernunft heiſst (nach
S. XXIV f.) im allgemeinen, d. h. auf alle 3 Vermö–
en bezogen, die ganze Selbſtthätigkeit unſrer Gei-
tesvermögen; im beſondern die der Erkenntniſs,
und aus der reinen Vernunft entſpringen dann alle
Principien von Ä priori. Dieſer Er-
klärung gemäſs beſteht die Vernünftigkeit unſers
Geiſtes in der urſprünglichen Lebenseinheit deſſelben”
u. ſ. w. – kann man ferner die Vernunft als Er-
kenntniſsvermögen, „die Selbſtthätigkeit der un-
mittelbaren Erkenntniſs nennen, und unter reiner
Vernunft das Vermögen der unmittelbaren Erkennt-
miſs der Principien verſtehen." Yerſtand dagegen
ſoll, wie ſchon angeführt, das Vermögen der will-
kürlichen Leitung unſrer Gedanken, Gefühle und
Beſtrebungen oder der Selbſtbeherrſchung" ſeyn,
müſste demnach, jedem Sprachgebrauche ſchnür-
ſtracks zuwider, über der Vernunft ſtehen, als das
die Selbſtthätigkeit erſt beſtimmende Verrmögen,
denn auch nach § 39. ſoll die Vernunft der Gegen-
ſtand der denkenden Selbſtbeobachtung und der
Verſtand das innere Auge unſeres Geiſtes, das nach
eignen Geletzen beobachtet, ſelbſt ſeyn. Und wie
heiſst nun das Vermögen, Begriffe zu bilden und
zu verbinden? Der Vf. nennt es den »denkenden
Verſtand;" alſo doch Verſtand wieder in einer an-
dern engern, der urſprünglichen oder vielmehr frü–
heren angemeſſenen Bedeutung; denn die urſprüng–
liche, etymologiſche Bedeutung des Wortes dürfte
Ärj aufzufinden ſeyn, aber ebenfalls nicht
ſowohl auf Selbſtſtändigkeit, als vielmehr auf Vor-
ſtellen d. h. machen, daſs der Seele etwas vorſteht,
hindeuten.
So gern Rec. über die Ausführung des Einzel-
nen, die, wenn man mit des Vfs Prämiſſen einver-
ſtanden wäre, in jeder Hinſicht trefflich zu nennen,
und unſtreitig manches dunkle Gebiet in der Pſycho-
logie aufzuhellen im Stande iſt, noch einige Bemer-
kungen mittheilte, um ſowohl dem Vf. die Auf-
merkſamkeit, mit welcher er ſeine Schrift geleſen
hat, an den Tag zu legen, als ihn ſelbſt auf manche
Punkte noch aufmerkſamer zu machen; ſo ſieht er
ſich doch genöthigt, weil er bey der Prüfung der
Hauptſätze, worauf es hier beſonders ankam, und
welche den Hauptunterſchied zwiſchen ſeiner pſy-
chiſchen Anthropologie und den bisherigen Pſycho-
logieen begründen ſollen, ſolange verweilte, ſie
ichen Anſchauungen entwickeln, ſondern auch das
ſämmtlich zu unterdrücken, da er die Grenzen einer
Rec. bereits überſchritten zu haben fürchtet. f
. - --
3. - - - --- - - - - - - - - -
--- SCHÖNE KÜNST E.
Lerzig, b. Steinacker u. Wagner: Muſterſtücke
-- für Declamation. Nebſt erläuternden Bemer-
ungen zur Leitung eines guten geregelten Vor-
trages; für Schulen und zum Privatgebrau-
che; von H. A. Kerndörfer, Doct. d. Philoſ.
u. öffentl. akadem. Docent (en) d. deutſchen
Sprache u. Declamation auf der Univerſität zu
Leipzig. 1822 XIV u. 306 S. 8.
Das gegenwärtige Buch hat nach des Vfs Erklä–
rung den Zweck, in den darin aufgeſtellten, für
Declamation bearbeiteten Muſterſtücken vaterlän-
diſcher Dichter Materialien zu einer fortſchreiten-
den Uebung für einen (im) richtigen, deutlichen und
angenehmen Vortrag zu liefern, und auf dem
Grunde weiter fortzubauen, den der Vf. in den be-
reits von ihm erſchienenen (herausgegebenen) Ue-
bungsaufgaben dieſer Art zu legen bemüht war. Dem-
zufolge ſetzen die hier an einandergereihten Mufter –
und Uebungsſtücke in Anſehung Ä declamatori-
chen Behandlung zum Theil eine ſchon begonnene
Uebung im guten Vortrage und eine ſchon etwas
mehr vorgeſchrittene intellectuelle Bildung voraus.–
Die dem Texte angefügten Bemerkungen ſollen die
Art und Weiſe andeuten, wodurch die geſteigerten
Foderungen der Declamation (im Gegenſatz der blo-
ſsen Recitation) für den ihnen zukommenden Gedan–
ken - und Empfindungsausdruck zu befriedigen ſind.
Zglich beziehen ſich dieſe Bemerkungen auch zum
Teil mit (welche Tautologie!) auf Erklärungen des
Inhalts der Aufgaben und einzelner Stellen deſſelben.
(Richtiger wohl: die Bemerkungen enthalten Erklä-
rungen u. f. w;) Der Stil des Vfs iſt überhaupt ſehr
wortreich und nicht durchgängig correct. Die Be-
merkung ſelbſt, zumal die, welche auf das decla-
matoriſche aufmerkſam machen, findet Rec.mei-
ſtens richtig und das Weſentliche gut hervorhebend.
In den erklärenden, beſonders auf hiſtoriſche und
mythologiſche Gegenſtände bezüglichen, hat Rec.
zwar auch keinen groben Irrthum bemerkt; doch
Ä ſich Ä Ä wirklich komiſch aus;
O nennt er Z. B. eas (S. 25.): einen alt -
lentvollen ÄÄ 5.) En f(l.
Zur Ä der richtigen Betonung ſind
in den Uebungsſtücken ſelbſt diejenigen Wörter,
welche in Anſehung ihrer Beziehung auf die Dar-
ſtellung und Ausführung des Gedankens der Sätze
durch eine verhältniſsmäſsige Betonung herauszuhe-
ben ſind, mit geſperrten und hin und wieder mit
gröſserer Schrift gedruckt worden. Rec. billigt
dieſs. Verfahren vollkommen, und wünſchte nur,
der Vf. wäre mit der Auszeichnung der Tonwörter
etwas ſparſamer geweſen, um Ä zu übertriebe-
ner Accentuirung zu verleiten, die nicht minder
fehlerhaft, ja für den Hörer ſelbſt ermüdender und
----- 373 / 684 -----
7or - Num. 88. APRIL 1 823. 7o2
angreifender iſt, als mangelnde Betonung. - Be
der getroffenen Wahl der Uebungsſtücke beachtete
der Vf- vorzüglich die Nährung und Beförderung
des rein ſittlichen Gefühls und des zu veredelnden
Sinnes für das Wahre, Gute und Schöne, ſo wie
die höhere Geſchmacksbildung, indem er hier mehr,
als vielleicht in verſchiedenen ähnlichen Sammlun-
en hin uud wieder geſchah, auf weibliche Zög-
inge mit Rückſicht nahm Rec. kann Hn. K. das
Zeugniſs geben, daſs er, dieſen Grundſätzen getreu,
Ä hat, wogegen ſich von Seiten
der Moralität Einwendungen machen lieſsen, viel-
mehr nur ſolche Gedichte, die nach den darin aus-
eſprochenen Geſinnungen und Empfindungen dem
Ä angemeſſen ſind. Ja, dieſe Strenge iſt
wohl mitunter zu weit getrieben, indem ſie den
Herausgeber zu Abänderungen verleitet hat, die ihm
nicht zuſtehen, und dem Rec, auch nicht nöthig
ſcheinen. So z. B. verändert er in Bürgers ſchönem
Gedichte, das Blümchen Wunderhold, die Verſe:
- - - ----- -
Ach! hätteſt du nur die gekannt,
Die einſt mein Kleinod war!
Der Tod entriſs ſie meiner Hand
Hart hinterm Traualtar u. T. w.
..
(S. 57.) folgendermaaſsen „. . .
O hätteſt du nur „ſe gekar ** - -
Zum Engel jetzt verklärt,
Die mir an treuer Mutterhand
Der Tugend Glück gewährt n.ſw-
So muſste denn auch in der letzten Strophe dieſes
Gedichtes aus der Holdin eine Mutter werden. –
Was iſt aber rein, wenn nicht jener ſchöne Ausdruck
der Liebe! – Allein lieſse ſich auch dieſe Abände-
rung noch entſchuldigen, ſo können wir doch an-
dere ganz grundloſe willkürliche Veränderungen
keineswegs gut heiſsen. So leſen wir in demſelben
Gedicht:
Drum wird es Blümchen Wunderhold
Mit vollem Recht (ſt. mit gutem Fug) genennt
was kein geheimes Elixier (- ir)
ir ſonſt gewähren kann -
# Ä“ traun! – Äein Wunderhold (ſt. mein Blüm-
chen dir)
Man fäh's ihm gar nicht an (ſt. Man ſähe es ihm nicht an.)
Wer Wunderhold im Buſen, trägt (ſt, hege) u. ſ. w..
Des Stürmers Polter ſchritt (ſt. - tritt)
it tiefer Rührung dank ich ihr u. ſ. w.
aÄ Mal verdankt' ich ihr)
Weil es nun mehr als Perl' und Gold
A th Reiz verleiht u. ſ. w. -
F# mehr als Seide, Perl' und Gold
jber Schönheit Zier verleiht u. ſ. w.)
TT *
- igenmächtige Veränderungen bleiben, auch
Ä P Ä und Reim nicht darunter
jen, – wie dieſs in der That in dem Obigen öfters
j Fall iſt – immer ein Eingreifen in die Rechte
j Dichters, der ſein Werk zum Gemeingut macht,
Ämit man ſich daran erfreue, nicht willkürlich da-
mit ſchalte. – Die unrichtige Versabtheilung
(S. 54.): . *
- Das ſchmeichelt Aug' und Herz . .
So froh, wie Abendſonnenſtrahl u. f. w.
iſt wohl nur ein Fehler des Setzers, der aber nicht
unberichtigt bleiben durfte. – Uebrigens verdient
die Auswahl auch in der Hinſicht alles Lob, daſs die
gewählten Muſterſtücke gröſstentheils durch Inhalt
und Form zur Uebung im declamatoriſchen Vortrag
vorzüglich geeignet ſind, und der Vf. ſtatt der allbe-
kannten, ſchon hundertmal in ähnlichen Samm-
lungen abgedruckten Gedichte manches weniger
Bekannte, aber nicht minder Treffliche gegeben hat.
Nur hinſichtlich des Metriſchen und Grammatiſchen
hätte etwas ſorgfältiger gewählt, und nicht Stücke
aufgenommen werden ſollen, in denen, wie in dem
Gedichte: die Mutter und das Kind von Dobelbauer
(S. 13 ff.) mitunter gänzliche Arhythmie herrſcht,
oder die, wie Frauenſand von Wetzel (S. 32 ff.)
durch unerträgliche Härten in Wortfügung und
Versbau ungenieſsbar werden. Auch C. Hahn's:
das Grab der Jungfrau in der Dübener Haide
(S. 227 ff.) finden wir ſeines ſchleppenden Versgan-
ges wegen zur Aufnahme nicht geeignet. – Für
das Mletriſche ſcheint der Vf. überhaupt kein rech-
tes Ohr zu haben; ſonſt würde er ſich oder dem
Setzer nicht ſo oft Verletzungen des Versmaaſses
durch mangelnde Sylben erlaubt haben, z. B. S. 3:

Dicht an der Erd' auf dunklem Strauch (e) ſaſs u. ſ. w.
S. 7: -
Was todt iſt, bleibt (bleibet) todt! – Wann ſahſt du
je u. ſ. w.
S. 37:
- Unſchuld s.
Spielte (Spielete) mit ihnen, Lieb' und Anmuth.
S-41:
Hört reden, was keines Gemüth (e) beſſert
- Doch die den Herrn (Herren) nicht verletzen u. T. w.
Dergleichen Fehler müſſen aufs ſorgfältigſte vermie-
den werden; denn daſs das Metriſche nicht geſtört
ſey, iſt eine Grundbedingung für den guten Vor-
trag eines Gedichtes. -
Die wenigen Umriſſe der weſentlichſten allge-
meinen Grundregeln der Declamation, welche er
Vf, in der Vorrede (S. Vff) giebt, enthalten viele
gute und richtige Bemerkungen. Beſonders billigen
wir es, daſs der Vf. vor Allem auf vollſtändiges
Durchdenken und Verſtehen des Vorzutragenden
dringt. Der echte, wahrhaft ſchöne, d. h. dëm Ge-
genſtande ganz angemeſſene Vortrag ergiebt ſich nur
aus dem vollkommenen Verſtändniſs des Vorzutra-
Ä ohne dieſe Vorausſetzung entſteht nur leere,
nnloſe Declamation, vor der man nicht genug war-
nen kann. Dagegen vermiſst Rec. hier ungern eine
kurze Anleitung zum metriſch richtigen Leſen oder
Recitiren der Verſe insbeſondere. Alles, was der
Vf. ſagt, bezieht ſich nur auf den declamatoriſchen
Vortrag überhaupt. Wollte und konnte auch der
Vf.
----- 374 / 684 -----
703
APRIL 1823- 704
A. L. Z. Num. 88.
Vf, jenen gewiſs nicht "Ä hier
nicht ganz erſchöpfen, ſo konnten doch einige Be-
merkungen gemacht werden über die Art, wie das
rein Formelle des Ä mit dem oft dagegen
ſtreitenden logiſchen Wortzuſammenhang und Ge-
- - -
LI T ER A R 1 S C H E
Lehranſtalten in Un gern.
I„ dem Preſsburger königl. Studien – Bezirke ſtudiren
im laufenden Schuljahre 182 F in der königl. Akade-
mie zu Preſsburg des Rechts Befliſſene im zweyten
Jahre 94, im erſten J. 96; der Philoſophie Bef. im
zweytén J. 95, im erſten J. 119, zuſammen 404. „Im
erzbiſchöfl. Lyceum zu Gran ſind der Philoſophie Befl.
im zweyten Jahre 18, im erſten 48 zuſammen 66.
Im Neutraer Lyceum der Philoſophie Befl. im zweyten
J. 1o, im erſten 20, zuf. 3o. Ä Waitzner Lyceum
der Philoſ. Beſl. im zweyten J. 26, im erſten 41, zuſ.
67. In den königl. Gymnaſien: im Ofner 528, im
Briefer 49, im Karpfner 49, im Kolotſchaer 133, im
Kremintzer 186, im St. Georger 87, im Ketſchkeme-
ter 181, im Levenczer 228, im Neuſohler 15o, im
Neutraer 35o, im Peſther 879, im Preſsburger 604,
im Privitzer 104, im Schemnitzer 2oo, im Solner I44,
im Graner,306, im Skalitzer. 131, im Trentſchiner 181,
im Tyrnauer 438, im Waitzner 262, zuſammen
586I. º
Die Geſammtzahl der Schuljugend zu Preſsburg
beträgt in dem laufenden Schuljahre 182 F: . 3929,
nämlich in der königl. Akademie 19o des Rechts und
214 der Philoſophie Befliſſene, zuſammen 404, in dem
königl. Archigymnaſium 604 der Humanioren und der
Grammatikalien Befl., in dem evang. Lyceum A-C.
245 der Humanitätswiſſenſchaften, der Philoſophie
und Theologie Befliſſene und 286 Schüler in den
Grammatikalclaſſen, in der erſten königl. Normal-
ſchule 496 Schüler, in der Ä oder Spitalſchule
204 Schüler, in den Trivialſchulen 1690, in der Ju-
denſchule Ioo. v
Da in Ungern bey den verſchiedenen kirchlichen
Tarteyen ſeit einigen Jahren ein rühmlicher Eifer für
die Beförderung der magyariſchen National – Sprache
und Literatur in den öffentlichen niederen und höhe-
ren Lehranſtalten erwacht iſt, ſo faſste auch der Ge-
neralconvent der vier evangeliſchen Superintendenzen
A. C. zu Peſth im J. 1821 den Beſchluſs: ,, Conſulta-
tione de mediis, quibus ſtudium patriae linguae hunga-
ricae apud Evangelicos A. C. promoveri po/ſt, enata:
ut juventus Evangelica partiim ſuperiorum (in dem
obern oder nördlichen Theile von Ungern wohnen
nämlich gröſstentheils Slowaken und Deutſche), el
maxime prra aetate, quae condiſcendis linguis optiſ-
dankengang auszugleichen und in Harmonie zu brin-,
en iſt, da gerade der nicht gelöſte Widerſtreit die-
er beiden Momente und das Vorherrſchen des einen
oder des andern Urſache iſt, daſs es ſo Wenige giebt,
die Verſe leſen können... : -2 : "
- - -
- *
- - - - - -
HT EN.
NACH RIC
« - - 2! -. v.
fimaeft, eoefficacius addiſcendum linguam patriam adi-
gi ſcque altiſſimae intentiones (ſoll heiſsen die Abſichten
der Regierung) et communia patriae deſideria ſecundari
poſſint, concluſum eſt, ut # quinque an no–
rum conce./ſo, deinceps nullusſtudioforum altiorum
claſſium ad beneficia ſcholaſtica, alumnea videlicet ad–
mittatur, ni/ linguae n arae not it ain
legitimaverit (ſic!). Quod ipſum per Superintendentias
reſpectivis Gymnaſiiset Scholis ac efiam juentuti./chola-
fiëae publicabitür." Um dieſem Beſchluſs zufolge
das Studium der magyariſchen Sprache und Literatur
zu befördern, wurde zu Anfang des Schuljahres 182
in dem evang. Lyceuim A. C. zu Oedenburg oder So-
Ä in welchem ſchon ſeit vielen Jahren in den
Srammatikalclaſſen die magyariſche (ſo wie die Deut-
ſche) Sprachlehre verbunden mit Stilübungen docirt
wird und eine magyariſche Societät unter den Prima-
nern beſteht, der Vortrag der magyariſchen Literatur-
geſchickte in imagyar. Sprache eingeführt und von dem
Rector des Lyceums, Peter von Rajes (fpr. Raitſch)
als Director der magyar. Societät übernommen. Äj
an dem evang. Lyceum A. C. zu Preßburg wurde im
Januar 1823 der Vortrag der magyariſchen Sprache nud
Literatur für die ſich dem Studium der mgyariſchen
Nationalſprache und Literatur freywillig widmenden,
der Philoſophie und Theologie befliffenen Primane
und die Leiting der bereits ſeit einigen Jahren an dem-
ſelben beſtehenden magyariſchen Jugendgeſellſchaft
dem Subrector und Catechet Dr. Georg Carl Rumy
unentgeldlich übertragen. Er begann ſeiue Vorleſungen
am 1. Februar mit einer lateiniſchen Rede über den
mayariſchen Nationalcharakter und mit einer magya-
rifchen über die Nothwendigkeit des gelehrten Stu–
diums der magyar. Nationalſprache. Die magyariſche
Sprachlehre, verbunden mit Stilübungen Ä er la–
teiniſch vor. In der magyariſchen Societät trägt er
philoſophiſche Politik und Oekomie in magyar. Sprache
vor (ſpäter werden philoſophiſche Moral, Natur- und
Staatsrecht, und die Geſchichte der magyar. Literatur
folgen) und leitet die Stil- und Declamationsübungen
der Mitglieder dieſer Societät, die eine eigene magya–
riſche Bibliothek hat. Die meiſten Zuhörer und FÄ–
glieder ſind geborne Deutſche und Slawen. Schade
daſs in dem Lyceum noch nicht in den niedern Claffen
ſo wie in Oedenbur die magyariſch
eingeführt iſt. 8, gyarilche sprachlehre
!
-T-------r . . .
- - - -
-
----- 375 / 684 -----
705
706
– 80 -
*
-
ALLGEM
- "3 Y -.
E IN E LITERATUR - z E IT U
N G
»
. . .“
- April
- .
1 82 3. - "“
L 1 T E RAR is c H E
W Univerſität e p.
- . . . . . . . . .
- Greifswald. - -
Verzeichniſs der Vorleſungen,
welche
auf der Königl. Univerſität dafelbſt im Sommerhalben-
jahre 1823 vom 14. April angehalten werden ſollen.
Gottes gelahrtheit. - -
De Einleitung in das Studium der Theologie, verbun-
den mit einer Geſchichte der theologiſchen IV/ſen–
ſchaften, trägt Hr. Prof. Parow vor.
Die allgemeine Einleitung in die Bücher des A. T., Der–
elbe. - . . .
DÄr in die heil. Schriften des N. T., Hr. Prof.
Ziemſſen.
Ueber die hiſtoriſchen Bücher des A. T. commentirt
Hr. Prof. Parow. -
Die Sprüche des Salomo erläutert Hr. Prof. Böckel, und
giebt den Zuhörern Anleitung, ſich im Interpreti-
ren der ſchwerſten Stellen zu üben.
Das Evangelium des Matthäus erklärt Hr. Prof. v.Schu-
berf. " . . . . -
Das Evangelium Johannis und die Apoſtelgeſchichte,
- Hr. Prof. Ziemſſen. . . - - -
Das Evangelium Johannis, Hr. Prof. Böckel. .. ,
Die Briefe Pauli an Titus und Timotheus und die Offen–
barung Johannis, Hr. Prof. v. Schubert.
Zu Vorleſungen über die Dogmatik erbieten ſich Hr.
Prof. Böckel und Hr. Prof. r. Schubert. . .,
Die erſte Hälfte der praktiſchen Dogmatik trägt Hr, Prof.
Finelius vor. - WW - . . . . . . . . .
Die chriſtliche religiöſe IIoral, Hr. Prof. Parau.
Die erſte Hälfte der chriſtlichen Kirchen – und Dogmen–
geſchichte bis auf Karl den Groſsen, Hr. Prof. v.Schu–
Dert.
Die chſt. Kirchen- und Religionsgeſchichte von Con-
ſtantin bis auf Karl den Groſsen, Hr. Prof. Parou.
Paſtoraltheolºgielehrt Hr Ä v. Schubert. . .
Die Theorie der liturgiſchen Reden, -
"2
Hr. Prof. Finelius.
Die Predigtübungen ſetzt. Derſelbe fort.
Ein Examinatorium in latein. Sprache hält Hr. Prof.
- Ziem/ſen. . *
. . . . . . . - - - “ -
- Rechtsgela hrtheit. -
Encyklopädie und Methodologie lehrt Hr, Prof. Nie-
meyer privatim.
Erſter Band.
A, L. Z. 1823.
Das recjºech lehrt Derſelbe öffentlich.
-
N A c H R 1 c H T E N.
Die Geſchichte der Quellen des römiſchen Rechts trägt
– Hr. Prof. Barkow vor. * - - T . . .
Die Inſtitutionen des römiſchen Rechts, Derſelbe, in–
gleichen Hr. Dr. Ahlwardt öffentlich.
Die Pandecten lehrt Hr. Adj. Dr. Feitſcher privatim.
Das deutſche Privatrecht, Hr. Prof. Niemeyer privatim,
nach Göde.
- - - - -
Das Lübſche Recht, Hr. Adj. Dr. Fei/cher öffentlich.
Das Lehnrecht lehrt Hr. Prof. Schildener privatim.
Die Geſchichte der kanoniſch – päpſtlichen Rechtsquellen,
Derſelbe öffentlich.
Das Kirchenrecht lehrt Hr. Adj. Dr. Feitſcher privatim.
Geſchichte des deutſchen Criminalrechts trägt Hr. Dr.
Ahlwardt privatim vor:
Das Criminalrecht, nach Meiſter, lehrt Hr. Prof. Geſter-
ding öffentlich.
Die Theorie des Proceſſes, nach
privatim vor. -
Das Völkerrecht, nach Klüber, Hr. Dr. Ahlwardt.
Anleitung zu praktiſchen Uebungen giebt Hr. Prof. Ge-
- /erding privatin. - - "
Die Referirkur/t lehrt Hr. Adj. Dr. Feiſcher privatim.
Danz y trägt Derſelle
- Heilkunde. -
Mediciniſche und chirurgiſche Propädeutik, nach Bur–
dachs Handbuch, lehrt Hr. Prof. .. feigel öffentl.
Chemie für Aerzte und Nichtärzte, Derſelbe öſſen.
Chemiſche Verſuche ſtellt Derſelbe öffentlich an.
NIediciniſche Chemie lehrt. Derſelbe öffentl.
Einzelne Theile der Chemie, Derſelbe.
Allgemeine Anatomie, Hr. Profector Dr. Barkow.
Gefäſs- und Nervenlehre lehrt Hr. Prof. Roſenthal öf–
fentlich. . . - - - - -
Vergleichende Anatomie, Derſelbe privatim.
Phyſiologie, Derſelbe privatim.
Diätetik trägt Hr. Prof. Ilende öffentlich vor.
Allgemeine Pathologie, Hr. Prof. JWarnekros öffentl.
Arzney mittellehre, nach Arnemann, Hr. Prof. v. Wei-
gel öffentl. - !
Einzelne Theile der Arzney mittellehre, Pharmacie und
das Formulare, Derſelbe privatiſſime.
Specielle Pathologie und Therapie lehrt Hr. Prof.
privatim.
Allgemeine Chirurgie, Hr. Prof. Sprengel öffentl.
Augenkrankheiten, Derſelbe privatim.
Die mediciniſch – klin/chen Uebungen im kliniſcinen ln-
ſtitute wird Hr. Prof. Mende privatim Gezºo
1E
U (4)
71ende
----- 376 / 684 -----
Fo7
7o8
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Die chirurgiſch – kliniſchen Uebungen im Locale der
- chirurgiſchen Klinik ſetzt Hr. Prof. Sprengel priva-
-- tinn fort. - - - - - - - -
Erklärung des achten Buchs des Celſius, Derſelbe öffentl.
Geburtshülfe lehrt Hr. Prof. Warnekros öffentl.
Praktiſche Uebungen am Phantome, Derſelbe privatiſ-
fime. -
Gerichtliche Medicin, Derſelbe auf Verlangen, priva-
tiſſime. - -
Mediciniſche Polizey, Derſelbe privatiſſime.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Geſchichte der Philoſophie trägt Hr. Prof. Overkamp öf-
fentlich vor.
Die Propädeutik und die Encyklopädie der Philoſophie,
Derſelbe öffentlich.
Einleitung in das akademiſche Studium, nebſt den An-
fangsgründen der Logik, Hr. Prof. Muhrbeck.
Nach vorgängiger Erörterung der phyſiſchen Anthropo-
logie, die Lehrſtücke der geſammten Logik mit In-
begriff der des Jahrſcheinliche, und die Haupt-
punkte der Metaphyſik, Hr. Prof. Overkamp pri–
Vat1 II1.
Die philoſophiſche Anthropologie und
Prof. Parow.
Die Logik und Rhetorik, Derſelbe. -
Die Tranſcendental– und Naturphiloſophie, Derſelbe. -
Die Anthropologie in phyſiſcher Hinſicht, Hr. Prof.
Muhrbeck.
Die Aeſthetik, Hr. Prof. Erichſon privatim.
Rhetorik, Derſelbe.
Allgemeine Grammatik, Hr. Prof. Böckel.
Philoſophiſch – literäriſche Examinir – und Disputir-
übungen in latein. Sprache wird Hr. Prof. Overkamp
halten.
Ein Converſatorium mit ſeinen Zuhörern hält Hr. Prof.
Muhrbeck.
Disputirübungen über wichtige Gegenſtände des menſch-
lichen Wiſſens wird Hr. Prof. Florello in lat. Sprache
halten.
Pſychologie, Hr.
Pädagogik.
Die Erziehungslehre trägt Hr. Prof. Illies öffentlich vor.
Geſchichte des Erziehungsweſens in Deutſchland, Der-
ſelbe. -
zÄrangen über Pädagogik erbietet ſich Hr. Prof.
v. Schubert.
Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Die reine Mathematik lehrt Hr. Prof. Fiſcher privatim.
Den Differential– und Integral– Calcul, verbunden mit
der Theorie der krummen Linien, trägt Hr. Prof. Till-
berg öffentlich vor.
Die Algebra, Derſelbe privatim.
Die populäre Aſtronomie, Hr. Prof. Fiſcher öffentlich.
Die Feldmeſskunſt mit Uebungen auf dem Felde, Der–
fºlbe, und Hr. Adj. Dr. Quiſtorp.
Die Geſchützkunſt trägt Hr. Prof. Tillberg privatiſſime
VOIT.
Der Befeſtigungskunſt erſten Theil, Dr. Qui-
Jſtorp privatim. -
- Zu andern Theilen und Künſten in den mathematiſchen
Wiſſenſchaften erbietet ſich Derſelbe Unterricht zu
geben. T
-
Hr. Adj.
-
Naturwi/ſen/chaften.
Chemie, f. Heilkunde.
Mineralogie nach Karſten’s Tabellen und eigenen Samm-
- lungen lehrt Hr. Prof. v. Weigel privatiſſime.
Einzelne Theile der Mineralogie trägt Derſelbe, auf Ver-
langen, vor - , -
Experimental–Phyſik lehrt Hr. Prof. Tillberg öffentl.
Allgemeine Naturgeſchichte, ſo wie die beſondere der
Säugethiere und Vögel, lehrt Hr. Prof. Quiſtorp öf-
fentlich. “ -
Syſtematiſche Kräuterkunde, Derſelbe privatim.
Einen oder den andern beſondern Theit der Naturge–
ſchichte, Derſelbe, auf Begehren, privatiſſime."
Allgemeine Botanik trägt Hr. Prof. Hornſchuch öffent-
lich vor. - - - - - -
Demonſtrationen der Naturkörper des zoologiſchen Mu-
„ſeums, Derſelbe öffentlich.
Demonſtrationen der Gewächſe des botaniſchen Gartens
mit Examinirübungen verbunden, Derſelbe pri–
VAt1 In.
Das natürliche Pflanzenſyſtem, Derſelbe privatiſſime.
Auch wird Derſelbe naturhiſtoriſche Excurſionen,
beſonders in Beziehung auf Pflanzenkunde, unter-
nehmen. Y-
- Kameralwi//en/chaften.
Die Encyklopädie der Kameralwiſſenſchaften trägt Hr.
Prof. Fſcher privatim vor.
Grundſätze der deutſchen Landwirtſchaft, Hr. Prof.
Quiſtorp. -
Einen oder den andern beſondern Theil der Landwirth-
Jſchaft, Derſelbe, auf Verlangen, privatiſfinne.
Geſchichte und Hüfswi//en/chaften
der/elben. -
Univerſalgeſchichte trägt Hr. Prof. Kanngießer öffent-
lich vor. " **-
Geſchichte des preußiſchen Staats, Derſelbe privatim.
Einleitung in die hiſtoriſchen Hülfswiſſenſchaften, Der–
ſelbe. -
Römiſche Alterthümer trägt Hr. Prof. Meier und Hr. Dr.
Schömann vor.
Geſchichte der römiſchen Literatur lehrt Hr. Prof. Ahl-
wardt. - -
Geſchichte der Literatur, Hr. Prof. Floretto.
Philologie.
Arabiſche Grammatik lehrt Hr. Prof. Böckel; auch er–
bietet fich Derſelbe, ſo wie Hr. Prof. Erichſon, zu
Vorleſungen über den deutſchen Stil mit praktiſchen
Uebungen.
Metrik, Hr. Prof. Ahluwardt.
Aeſchylus Sieben vor Theben, Derſelbe.
Die
J
----- 377 / 684 -----
709 Num. 89. APRIL 1 823. ?
710
- Die Epigramme auf Werke der Kunſt aus der griechi-
* fchen Anthologie, Hr. Prof. Erichſon öffentlich."
Erläuterung griechiſcher Basreliefs und anderer Kunſt-
werke, Derſelbe privatiſfime. . . .
Die Satiren des Horaz, Hr. Prof. Ahlwardt. - - -
Horazens Buch de arte poetica wird Hr. Dr. Wortberg
“ erklären. * * * 3
Cicero's Conſolat. philoſoph. oder Lactantii Inſtitutiones
de ſapientia vera et falſa wird Hr. Prof. Florello er–
klären. - - - - - -
Einige privatrechtliche Reden des Cicero wird Hr. Prof.
„Meier erklären. - - . . . "
Die Annalen des Tacitus, Hr. Dr. Wortberg; auch
wird Hr. Prof. Overkamp eine genaue Interpretation.
und Commentation der Annalen des Tacitus fort-
ſetzen. -
Die Vorträge über den lateiniſchen Stil, in Verbindung
- mit Ausarbeitungen, wird Derſelbe in lat. Sprache
" fortſetzen; auch wird Hr. Prof. Meier Vorleſungen
über den lateiniſchen Stil halten, wobey er die beſten
- neueſten Muſter vorlegen, und ſchriftliche Ausarbei–
tungen verfertigen laſſen wird. - -
Zum Unterricht im Spaniſchen, Portugieſiſchen und Ita-
lieniſchen iſt Hr. Prof. Ahlwardt erbötig. -
Unterricht in der engliſchen Sprache ertheilt öffentlich
Hr. Prof. Kanngieſser. -
Die franzöſiſche Sprache lehrt Hr. Lector Blenk.
Oeffentliche gelehrte Anſtalten.
Die Univerſitäts– Bibliothek iſt zur Benutzung der Stu-
direnden, Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freytags von 1 I – I 2, Mittwochs und Sonnabends
von 2–5 Uhr, geöffnet. Bibliothekar, Hr. Prof.
Schildener Unterbibliothekar, Hr Dr. Schömann.
- - - - - *
. . . . . . _
L IT
I. Neue periodiſche Schriften.
on der „
Allgemeinen Kirchenzeitung, herausgegeben von Dr.
" E. Zimmermann,
iſt das Februar-Heft, und von der -
Monatſchrift für Predigerwiſſenſchaften, herausge-
geben von Dr. E. Zimmermann und Dr. A. L. C.
Heydenreich, *
iſt des 4ten Bandes 2tes Heft (Februar) erſchienen
an alle Buchhandlungen verſandt worden.
Darm ftadt, den 1. März 1823. .
- - C. W. Leske.
und
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Die Ä naturforſchende Geſellſchaft zeigt
hierdurch ihren Mitgliedern und allen Freunden der
Naturkunde an, daſs der Sr. Majeſtät dem Könige von
Das anatomiſche Theater. Vorſteher, Hr. Prof. Roſen-
- thal; Proſector, Hr. Dr. Barkow. - -
Das anatomiſche und zootomiſche Muſeum. Vorſteher,
Hr. Prof. Roſenthal.
Mediciniſches Klinicum. Vorſteher, Hr. Prof. Mende.
Chirurgiſches Klinicum. Vorſteher, Hr. Prof. Sprengel. .
Sammlung mathematiſcher und phyſikaliſcher Inſtru-
mente und Modelle. Vorſteher, Hr. Prof. Tillberg:
Sammlung aſtronomiſcher Inſtrumente. Vorſteher, Hr.
Prof. Fiſcher. -
Chemiſches Inſtitut. Vorſteher, Hr. Prof. v. Weigel.
Zoologiſches Muſeum. Vorſteher, Hr. Prof. Hornſchüch;
Conſervator, Hr. Schilling. -
Botaniſcher Garten. Vorſteher, Hr. Prof. Hornſchuch;
Gärtner, Hr. Langguth.
Mineralienkabinet. Vorſteher, Hr. Prof. v. JWeigel.
Philologiſche Geſellſchaft. Vorſteher Hr. Prof. Meier
und Hr. Dr. Schömann. Sie üben die Mitglieder im
Lateiniſch – und Griechiſch–Schreiben, und werden
den Juvenal und den Herodot erklären laſſen.
Das Zeichnen und Reiſsen lehrt Hr. Adj. Dr. Quiſtorp.
Die Muſik lehrt der akademiſche Muſiklehrer Hr. -1bel
und leitet die Uebungsconcerte. - -
Anleitung zum kirchlichen Gefange giebt den Theologie
Studirenden Hr. M. Schmidt.
Die Reitkunſt lehrt der Stallmeiſter Hr. v. Ekenſteen,
und giebt, in zwey wöchentlichen Stunden, Unter-
richt über die äuſsere Pferdekenntniſs.
Die Tanzkunſt lehrt der akademiſche Tanzlehrer
Hr. Spiegel. - -
Die Fecht – und Voltigirkunſt der Fechtmeiſter Hr.
JWillich. - -
- - - - -
F
E RA RIs c H E ANZ EI GE N.
Sachſen zugeeignete 1ſte Band ihrer Schriften unter
dem Titel:
Schriften der naturforſchenden Geſellſchaft zu Leip–.
zig, 1ſter Band, mit 6 illumin. und 1 ſchwar-
zen. Kupfertafel, bey Joh. Ambr. Barth in
Leipzig. 1822. gr. 4.
erſchienen iſt und folgendes enthält: 1) Königl. Be-
ſtätigung der Geſellſchaft und ihrer Statuten. 2) Ver–
zeichniſs der Mitglieder. 3) Rede bey der Todtenfeyer
des erſten Präſidenten des Hn. Hofr. Roſenmüller ge–
fprochen. Anhang hierzu: die Schriften Roſenmüllers.
4). Synopſis fungorum Carolinae ſuperioris ſecundum
obſervatt. L. D. de Schweinitz, ed. D. F. Schwägrichen
mit 2 illum. Taf. 5) Ueber die Verbindung des Na-
- trums mit der ſchwefelſauren Thonerde von K. C. JWell–
6) Ueber die ſcheinbare Gruppirung der Wolken
vom Hofr. Dr. Clarus. 7) Skizze der Geſchichte des
Tellurismus von Prof. Dr. Cerutti. 8) Beſchreibung
neuer Pflanzen von Dr. Radius mit 2 illum. Tafeln.
Fer“.
9) Meteorologiſche Beobachtungen von C. T. Schmie-
del.
----- 378 / 684 -----
711
712
A. L. Z. Num. 89. APRIL I 823.
del. 10) Monographie der Ameiſenkäfer (Seydmaenus
Latr.) bearbeitet von C. JY. T. Müller und G. Kunze
und herausgegeben von Letzterem mit 1 ſchwarz. Taf.
11) Leipziger Gartenpflanzen von Dr. Schwägrichen be-
ſchrieben mit 2 illum. Taf. 12) Auszüge aus den Pro-
tokollen der Geſellſchaft. 13) Witterungsbetrachtun-
gen über 1821 vom Hofr. Dr. Clarus.
Der Preis iſt auf 4 Rthlr. 12 gr. beſtimmt, doch
wird den auswärtigen Mitgliedern der Geſellſchaft des
Exempl. zu 3 Rthlr. erlaſſen, wenn ſie ſich unmittel-
bar an die Verlagshandlung bis ſpäteſtens Michaelis
dieſes Jahrs adreſſiren.
Scott ’ s Romane.
Als 17tes bis 21ſtes Bändchen unſerer bekannten
Taſchen – Ausgabe der Romane // Scotts iſt ſo eben
erſchienen und an die Buchhandlungen verſendet:
Das Herz Mid – Lothians, oder: das Gefängniſs zu
Edinburg. Von Walter Scott. Aus den Engl.
von Sophie May. 5 Bändchen in Sedez, mit
5 Kupfern. -
(Preis: roh 1 Rthlr. 16 gr., broſch. 1 Rthlr. 21 gr.)
Zwickau, im März 1823- ,
» Gebrüder Schumann,
III. Au ct i o n'e n.
Verzeichniſ einer auserleſenen Bücherſammlung von
mehr als 15ooo Bänden aus allen Fächern der
Wiſſenſchaften, in Prachtausgaben auf Velinpa-
pier und in ſchönen Einbänden, welche den
16ten Junius d. J. in Hamburg verkauft werden
ſollen. Hamburg, Perthes- und-Beffer -
1823. 8. VI u. 487 S.
Dieſes Verzeichniſs einer ſehr merkwürdigen und
ſo wohl in der alten als neuen und in der deutſchen,
franzöſiſchen, engliſchen, ſpaniſchen und italieniſchen
Literatur reichhaltigen Bibliothek, kann man durch alle
Buchhandlungen und Antiquare beziehen. .
Hamburg, im März 1823.
- - - - - Perthes u. Berrer.
- - ºf -
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Er wiederung. -
Erſt jetzt kommt mir der im Intellig. Bl. der Jen.
A. L. Z. N. 4. Jahrg. 1823 befindliche, ſehr ſeltſame
Ausfall des Hrn. Dr. Kuinöl gegen mich, als Rec. ſei–
nes Commentarius in libros N. Teſt. hiſt. in dieſer,
A... Z. zu Geſicht. Hr. K. nennt mich daſelbſt mit.
unbedingter Zuverſicht, einen jungen dünkelvollen Po–
lygraphen;" wie wenn ihm zur äuſsern und innern
Ixenntniſs meiner Perſönlichkeit nicht das mindeſte
fehlte, wiewohl ich nie mit ihm in die geringſte Be-
. . . . . : " : "
–T
rührung gekommen bin, noch jemals kommen dürfte..
Rec. brauchte nur ſeinen Namen zu nennen, um den
Vorwurf, ſowohl der „Jugend" als der „ Yielſchrei-
berey" in ſeiner völligen Grundloſigkeit Hrn. K. vor
Augen zu ſtellen. Aber um jeden Schein von Anmaa-
ſsung fern von ſich zu halten, ſodert er nur die Her-
ausgeber der A. L. Z. auf, ihm der Wahrheit gemäſs
zu bezeugen: daſs die Beurtheilung des Kuinöl'ſchen
Commentars vor nunmehr 12 Jahren (wo jedoch Rec.
ſchon jahrelang, und zwar bereits auf einer dritten
Univerſität, Profeſſor, der Theologie war) ihun über-
tragen, und eben ſo die zweyte Auflage, ſobald ſie er–
ſchienen war, zu gleichem Zweck ihm zugeſendet
worden: desgleichen, daſs der Abdruck der Recenſionen
der letzten Bände und die Beurtheilung des 3ten Bandes
(Evang. Joh.) ſich ſehr verſpätet; endlich, daſs Rec., zu-
mal im Vergleich mit Hrn. Dr. K., bisher ſehr wenig ge–
ſchrieben und nur einige Monographieen vor das theol.
Publicumgebracht habe“). Wenn Hr. K. die Recenſionen,
worüber er ſich beſchwert, geleſen hat, muſs er ja wiſ–
ſen, daſs die aus den letzten Jahren und die ein Jahrze–
hend älteren von demſelben Vf. ſind. Will er ſeinem Rec.
ewige Jugend beylegen? Dieſer iſt weit entfernt, ſich
für einen „ IIeſter im theol. Fache" zu halten: aber
eben ſo wenig kann er ſich entſchlieſsen, den Vf. einer
ſolchen mangelhaften Compilation, wie dieſer Com-
mentarius etc. iſt, für einen ſolchen gelten zu laſſen;
noch wird er zugeben, daſs zu deſſen Beurtheilung
eben ein „Meiſter“ erfoderlich wäre. Zur Recenſion
der dritten Auflage (daſs auch ſchlechte Bücher, zu-
mal wenn ſie bequeme Brücken für Faullenzer abge–
ben, bisweilen lange und viel gebraucht werden, weiſs
ein Jeder) hätte ſich Rec. in keinen Falle mehr bewe–
gen laſſen, da von weſentlicher Vervollkommnung des
ches ſo wenig zu verſpüren iſt, und es wenig er–
freuen kann, --denſelben Tadel immer aufs neue zu
wiederholen. Sehr wäre aber zu wünſchen, daſs ſich
der ,, dünkelvolle Meiſter,” zu einer „Antikritik und
Zürechtwe ng" des Rec. möchte herabgelaſſen haben:
ſo hätte Cie Sache und das Publicum, vielleicht auch
Rec. etwas dabey gewonnen. Der Hr. Dr. fand es
leichter und bequemer, bloſs zu ſchelten, die Recen-
ſionen kurzweg „ſchlecht und grob" (ob ſie das ſind,
entſcheide das exegetiſche Publicum) zu nennen, ſei–
nen ſehr verkannten Beurtheiler herabzuſetzen, und
am Ende zu mehrerer Bequemlichkeit gar zu begehren,
daſs die Kritik „lieber keine Notiz von ſeinen Schrif-
ten nehmen" ſoll! Darum ſind wir auſser Stande, uns
weiter mit ihm und ſeinen Sachen einzulaſſen: denn
die Abwehr der übrigen beleidigenden Anſchuldigun–
gen des Hrn. Dr., z. B. was „das Einſchwärzen“ von
Recenſionen u. ſ. w. betrifft, überlaſſen wir den Her–
ausgebern der A. L. Z.*).
- . . . . . .) Der Recen/ent.
*) Alles dieſes können die Herausgeber bezeugen.
**) Dieſe finden jedoch nicht nöthig, ſich gegen unerwie-
- rſene Vorwürfe zu vertheidigen,
Die Herausg. der A. L. Z.
- * -
----- 379 / 684 -----
713
714
– 90 –
-
ALLG E ME IN E LITERATUR - ZEIT UN G
April 18 23.
STAAT SWISSENSCHAFTEN.
Brnºs, in d. Maurer Buchh.: Grundſätze der
Gemeinheits– Theilung, oder der Teilung ge-
mein/haftlicher Land – Nutzungen, als der
Acker –, Wald- und Angerweide, der Sonde-
rung vermengt liegender Aecker, und daher
nöthiger Schätzung des Ertrages und des Wer-
thes ſolcher Grundſtücke, nebſt den Principien
zur Ablöſung und Aufhebung aller auf den
Landbaue haftenden Belaſtungen und Dienſt-
barkeits-Rechte. Zum Zweck der Gemeinheits-
Theilungen ... Dienſt – und ſonſtigen Regulirun-
- Ä der ländlichen Verhältniſſe in ſämmtlichen
önigl. Preuſs. Staaten, nach eignen praktiſchen
Erfahrungen bearbeitet, mit Zeichnungen erläu-
tert, und herausgegeben von C. W. H. Klebe,
Königl. Oekonomie – Commiſſarius im Depar-
tement Brandenburg. 1821. Erſte Abth. X11 u.
42 S.; Zwe)te Abh. IV u. 286 S. in 4 mit 3
Planen. -
- W enn der verewigte Staatskanzler, Fürſt vön
Hardenberg, während ſeiner Staatsver-
waltung nichts Erſprieſsliches weiter gethan hätte,
als dieſe verſchiedenen Landescultur – Edicte ins
Leben zu rufen, welche ſeit 1811 eine Umgeſtaltung
aller Verhältniſſe und Zuſtände in Preuſsen, lang-
fam aber unaufhaltbar, zu Wege bringen, ſo würde
ſein Name unſterblich ſeyn. Freye Verfügung über
die Perſon und das Eigenthum, ungehinderte Ent-
wickelung aller von der Natur in ſie gelegten Kräf–
te, und möglichſt vortheilhafte Benutzung aller
davon zu entnehmenden Früchte, das iſt die Seele
dieſer Geſetze. Je gröſser der Werth der Schätze
iſt, welche die verborgenen Kräfte des Bodens jähr-
kich zu erzeugen und zu ſpenden vermögen, deſto
unbezahlbarer iſt die Aufhebung aller der Beſchrän-
kungen und Hinderniſſe, durch welche jene Kräf-
te bisher abgehalten wurden, den höchſten Erträg
hervorzubringen. Wichtiger aber, als aller Ertrag
und Reichthum, ſind die Menſchen.“ Ein freyer,
begütertef, und dem Staate durch keinen Zwi-
ſchenherrn erft zugethaner Bauernſtand wird der
Kern der Nation und der Träger aller politiſchen
Bedeutſamkeit des Staats ſelbſt. Um dieſe Erfolge
u Stande zu bringen, war es nöthig, alle jene
Verbindungen zu löſen, welche in früheren Zei–
ten Unverſtant, Michtachtung der Würde der
Menſchheit in kurzſichtiger Eigennutz geknüpft
hatte, welche Manſchen zulnventarienſtücken ei–
– A. L. Z. 1823. Er/ter Band.
-
nes Landgutes herabwürdigten, und den allergröſs-
ten Theil des Bodens an eine hergebrachte und un-
abänderliche, aber höchſt unwirthſchaftliche Be-
wirthſchattungsart feſſelten, weil der durch entge-
gengeſetzte lntereſſen getrennte Wille mehrerer
'Theilnehmer jeden einzelnen zurückhielt, irgend
eine Veränderung vorzunehmen. Selbſt die Aufhe-
bung der ſchmählichen Leibeigenſchaft würde nur
von geringem Nutzen geweſen ſeyn , wenn nicht
die bäuerlichen Verhältniſſe zur Gutsherrſchaft re-
gulirt, die Frohnen abgeſtellt, alle perſönliche Lei-
ſtungen und alle Belaſtungen der Grundſtücke ablös-
bar gemacht, und die Auseinanderſetzung aller Ar-
ten von Gemeinheiten leicht ausführbar gemacht
worden wären. Die Edicte des Jahres 1817 und
deren Erläuterungen, nebſt der Gemeinheitsthei-
lungsordnung von 821» haben nicht bloſs hierzu clem
Grund gelegt, ſondern es ſind zugleich zweckmäſsi-
ge Anſtalten zur kräftigen Ausführung derſelben
getroffen worden. Allerdings iſt dieſe Geſetzge-
bung noch unvollendet, indem einer der erheblich-
ften Beſtandtheile derſelben noch zurückgeblieben
iſt, nämlich die Aufſtellung legaler, richtiger und
vollſtändiger Taxationsprincipien: Schon ſeit meh-
rern Jahren iſt indeſſen man damit beſchäftiget,
die Materialien dazu zu ſammeln. Wer die Schwie-
rigkeit dieſer Arbeit kennt, wer beſonders erwägt,
wie unhaltbar dabey die Zugrundlegung theoreti-
fcher Anſichten ſey, und wie unumgänglich noth-
wendig dagegen nicht allein die Zuſammenſtellung
bewährter Erfahrungen, ſondern auch die ſorgfälti-
ge Berückſichtigung der Verſchiedenheiten der Ge-
genden, der kann es nur billigen, daſs die Regie-
rung ſich mit dieſem Werke nicht übereilt hat, ſon–
dern lieber hat zulaſſen wollen, daſs in Ermange-
lung ſolcher Taxprincipien in einzelnen Fällen ge-
feht, als daſs in Folge der Aufſtellung unrichtiger
Beſtimmungen das Unrecht allgemein gemacht wer-
de. Auf der andern Seite iſt aber freylich auch zu
bedenken, daſs es, bey dem Mangel geſetzlicher
Vorſchriften, ganz in das Ermeſſen der Commiſſa-
rien und Behörden geſtellt iſt, nach welchen Grund-
ſätzen ſie ſchätzen, austauſchen und umwandeln wol-
len; daſs beyder groſsen Verſchiedenheit der öko-
nomifchen Anſichten, und bey der noch gröſseren
der Einfichten, Erfahrungen und Geiſteskräfte der
einzelnen Beamten eine unendliche Verſchiedenheit
der Behandlungsart eintritt; daſs ſonach das Eigen-
thum ſärnmtlicher Latackbefitzer dem Urtheile der
Commiſſarien ganz in die Hände gegeben iſt, ſelbſt
deren Rechtlichkeit vorausgeſetzt; und daſs, weil ss
X (4) - ein
----- 380 / 684 -----
75 , 716.
ALLG. LITERATUR - - - - - - -
- ZEITUNG
ein groſser Zufall iſt, nach welchen Grundſätzen
bey einer angebrachten Provocation werde vorge-
ſchritten werden, eben dieſe Ä und
die bedächtigſten Grundbefitzer zurückhalten müſſe,
die Provocation zu machen. Um deswillen iſt ſehr
zu wünſchen, daſs die Aufſtellung allgemein gültiger
Taxprincipien möglichſt befördert werden möge.
So wie es völlig unſtatthaft ſeyn würde, dabey die
man nichfachen Beobachtungen in den verſchiedenen
Gegenden des Landes unbeachtet zu laſſen, fo iſt
eben darum an ſich klar, daſs das Werk am meiſten
gefördert werden müſſe, wenn die Regierung dafür
nur die allgemeinen Grundſätze und die Normen
feſtſetzt, deren Ausführung im Einzelnen aber den
Provinzen ſelbſt überläſst. Bis dahin, daſs dieſem
ungemein fühlbaren Mangel von der Regierung ab-
geholfen wird, muſs eine von einem Sachkundigen
vorgelegte Anleitung, wenn ſie, was ihr an Authen-
ticität abgeht, durch innere Gediegenheit erſetzt,
für eine überaus willkommne Gabe erachtet werden.
Denn es wird dadurch nicht nur der Geſetzgebung
ſelbſt vorgearbeitet, ſondern es wird auch ein Leit-
faden gegeben, welcher mehr Gleichförmigkeit in
die Verfahrungsart bringen muſs, weil die verſtän–
digeren Beamten aus Ueberzeugung, und die un-
wiſſenderen aus Trägheit und Unfähigkeit, andre
haltbare Anſätze aufzuſtellen, ihn ſich zur Richt-
ſchnur nehmen werden, und weil die Parteyen, da-
durch in den Stand geſetzt werden, nicht bloſs das
Verfahren der Commiſſarien zu controliren und aus
Gründen entweder zu achten oder anzufechten, ſon–
dern auch, wenn die aufgeſtellten Grundſätze bey
den höheren Behörden als eine Autorität anerkannt
werden, ſich darauf zu berufen. Die Wahrheit und
Gerechtigkeit haben in ſich ſelbſt eine geſetzgeberi–
ſche Macht; wer das Wahre und Rechte zu Tage
bringt, kann ſicher ſeyn, daſs ihm früher oder ſpä–
ter Folge werde geleiſtet werden. Dem vorliegen–
den Werke ſtellt Rec. in den allermeiſten Stücken
ein ſolches Prognoſtikon. Es iſt nicht möglich, daſs
in einer noch ſo wenig angebauten Wiſſenſchaft,
und in einem Fache, worin noch ſo wenig ausge-
macht worden iſt, Rec. mit dem Vf, in allen Stücken
ühereinſtimmen ſollte. Allein in den allermeiſten
ſcheint er den rechten Fleck getroffen zu haben;
und ſelbſt da, wo Rec. andrer Meinung iſt, kann
er nicht umhin des Vfs. Ausführung für gehaltvoll
zu erklären. Durchgehends zeigt er ſich nicht bloſs
als einen praktiſch erfahrnen, ſorgfältig beobach–
tenden und ſtreng prüfenden Landwirth, ſondern
auch als einen in der Literatur ſeines Faches ſehr
bewanderten, und daſſelbe in ſeinen Elementen und
in der Verbindung mit den einſchlagenden Fächern
gehörig durchdenkenden Sachverſtändigen. Ganz
unſtreitig iſt dieſe Anleitung die gründlichſte, um–
faſſendſte und zugleich praktiſch anwendbarſte, die
wir beſitzen. Rec. kann dieſelbe nicht genug ern-
Ä Selbſt die wohl vermeidbare Ausführlich–
eit und Umſtändlichkeit in verſchiedenen Stellen
kann er ihr nicht zum Fehler anrechnen, da es dem,
--
Vf, hauptſächlich darum zu thun war, ſeinen min-
der bewanderten Collegen an die Hand zu gehen,
und ſie zu überzeugen, daſs die gewöhnlich be-
liebte Procedur in vielen Sücken durchaus unpaſ-
ſend oder ungerecht -ſey. Eher möchte zu erin-
nern ſeyn, daſs in Anſehung der logiſchen Fol-
geordnung der abgehandelten Gegenſtände und der
Anlage des Planes zu dem Werke, Ausſtellungen
ſtattfinden, und daſs nicht alle Objecte, deren
Kenntniſs hieher gehört und nicht entbehrt wer-
den kann - vorkommen, z. B. die Schätzung der
Niederungsländereyen, der Gärten, der Gehölze,
der Teiche und Seen u. ſ. w. Als einen Anhang
zum Werke hat der Vf, die ſämmtlichen geſetzlº
chen Verordnungen, über ſeinen Gegenſtand ab-
drucken laſſen. Obgleich ſolche 121 Seiten füllen,
ſo iſt dagegen doch, aus den vom Vf. angeführten
Gründen, wenig zu ſagen. Unbegreiflich aber iſt
dabey die Auslaſſung der ganzen Geſetzgebung des
Jahres 1819, nämlich der Verordnungen vom 9.
Junius, 18. und 29. Octbr. ejusd. Jeden Falls von
gröſserem Werthe, als dieſer Abdruck bekannter
Geſetze, würde eine Sammlung der, aus dem Mini-
ſterio des Innern und den ſämmtlichen General-
Commiſſariaten» bereits ergangenen declaratori-
ſchen- oder Normal – Beſtimmungen geweſen ſeyn,
welche ſich zu verſchaffen den ſpäter angeſtellten
Commiſſarien ſehr ſchwer fällt, und welche ſie doch
befolgen ſollen. Der erſte Theil des Werkes ent-
hält die Theorie, nämlich die Entwickelung der
Grundſätze für das Verfahren und für die Abſchä-
tzung; der zweyte gröſstentheils die Praxis, näm-
lich die Anleitung zur Anwendung jener Grundſätze
und den Gang des Verfahrens ſelbſt.
Alle Operationen der Sachverſtändigen, die
Nebenarbeiten abgerechnet, gehen doch am Ende
immer und hauptſächlich auf Schätzung der be-
treffenden Gegenſtände und auf Vergleichung des
Werthes derſelben hinaus. „ Dieſe treffliche und
wahre Bemerkung (S. 7) beſtätigt nicht nur, was
bereits über die Unentbehrlichkeit legaler Tax-
principien angeführt worden iſt, ſondern enthält
auch den Grund, warum der Vf. ſorgfältig bemüht
geweſen iſt, für die erheblicheren Gegenſtände
Normal – Sätze ausfindig zu machen, zugleich aber
auch die Art und Weiſe und die Grüudſätze zu
zeigen, nach welchen dabey zu Werke gegangen
werden muſs, um in jedem vorkommenden Fälle
zu prüfen, ob der Normal-Satz Anwendung finde,
oder welche Abweichungen davon eintreten, und
wie dieſe zu würdigen ſind. Rec. ſcheint dieſs der
einzige genügende Weg. Es giebt vielleicht kein
Anſatz, wofür ſich nicht ein Durchſchnittsſatz er-
mitteln lieſse, dem die allermeiſten Fälle mehr oder
wenig nahe kommen; und es wird das Verfahren
nicht nur erleichtern, ſondern auch berichtigen,
wenn dieſe Sätze relativ beſtimmt werden, z. B.
für jede Bodenklaſſe gewiſſe Procente der Beſtel-
Jungs- und Aerntekoſten u. ſ. w. Allein die Tax-
Prinoipien müſſen zugleich die Berechnung ent-
- - - - hal-
----- 381 / 684 -----
-
-
717
halten, deren Reſultat dieſe Sätze ſind, und den
Schätzungscommiſſarien zur Pflicht machen, dieſe
Berechnung in jedem concreten Falle mit den Inter-
eſſenten einzeln durchzugehen, um theils nach de-
ren Erinnerungen, theils nach eignem pflichtmäſsi-
gem Ermeſſen, zu berechnen, wie viel die dabey
vorzunehmenden Abänderungen betragen, für wel-
che jedoch das Geſetz ein Summum und ein Mini-
mum anzugeben haben wird. Dieſs kann zur leich-
teren Ueberſicht füglich in drey Colonnen geſche-
hen. Was die von dem Vf, ſelbſt aufgeſtellten Ab-
ſchätzungsgrundſätze anlangt, ſo ſind die fpeciellen
und in der Erfahrung begründeten bey weitem vor-
züglicher, als die allgemeinen und Elementar – Vor-
ſchriften. Rückſichtlich dieſer letzteren iſt derſelbe
theils nicht tief genug eingedrungen in die erſten
Beſtimmungsgründe des Werths der abzuſchätzen–
den Dinge; – wenigſtens hat er die Begriffe davon
noch nicht ganz klar aufgefaſst, theils hat er den
beſondern Zweck der hier in Rede ſtehenden Ab-
ſchätzung nicht beſtimmt genug, ſich vorgeſtellt und
von andern Schätzungen unterſchieden. Dem Vf. iſt
deshalb um ſo weniger ein Vorwurf zu machen, da
auf der einen Seite ſein richtiger Geſchäftstact ihn
ſelbſt da, wo er nicht deutlich die Gründe ſeines
Verfahrens auseinandergeſetzt hat, oder wo er von
nicht gehörig beſtimmten oder unrichtigen Vorder-
ſätzen ausgegangen iſt, das Richtige hat treffen laſ-
ſen, und auf der andern Seite von ihm ſelbſt in die–
ſer Beziehung immer noch weit mehr geſchehen iſt,
als bisher allgemein üblich war. Denn erſt ſeit
kurzem iſt man darauf aufmerkſam geworden, daſs
die verſchiedenen Zwecke der Bodenſchätzungen ein
ganz andres Verfahren und ganz verſchiedene Schä–
tzungsverhältniſſe bedingen müſsten, in welcher Be-
ziehung Rec. Nr. 31. der Ergänz. Blätter 1822 die-
ſer A. L. Z. zu vergleichen bittet. Eine andre Taxe
erfodert das Kataſter, eine andre iſt bey Veräuſse-
rungen, eine andre für Pachtungen, und eine andre
für Gemeinheitstheilungen nöthig. Der Zweck der
Abſchätzung zu dem zuletzt genannten Behufe iſt
die Bewerkſtelligung eines gezwungenen Tauſches,
wobey gleichwohl kein Theil, verkürzt werden
ſoll. Es kommt alſo dabey auf den Marktwerth an,
den jeder Gegenſtand in ſich trägt, und der be-
ſtimmt wird, ſowohl durch ſeinen gegenwärtigen
Zuſtand, als durch die Fähigkeit der Verbeſſerung
deſſelben. Ganz richtig urtheilt der Vf., daſs da-
bey nur allein der gemeine Werth in Betracht kom–
me, nicht der auſserordentliche oder der der beſon-
dern Vorliebe. Dieſer kommt nur in Betrachtung
Ä der Entwerfung des Auseinanderſetzungsplanes,
inſofern darin ein Beſtimmungsgrund liegt, demjeni-
gen eine Sache nicht zu entziehen, für welchen ſie
einen höheren Werth, als den gemeinen hat. Aber
dieſs geht die Abſchätzung nichts an, wobey nur der–
jenige Werth feſtzuſtellen iſt, den jeder Gegenſtand
an und für ſich ſelbſt hat. In Anwendung dieſes
Grundſatzes kann Rec. es nicht billigen, wenn der
Vf. bey der Abſchätzung der Weide auf den, durch
die Entfernung der berechtigten Hoferöthe von dem
Num. 90. APRIL 182 3.
718
Weideplatze bedingten, Ertrag Rückſicht nehmen
will. (S. 2oo.) Auf die Ermittelung der Art der Ab-
findung des Berechtigten hat dieſs unbedenklich ei-
nen groſsen Einfluſs, (S. 239) indem er um ſo we-
niger auf eine Natural – Abfindung beſtehen kann,
je weniger er in Natura von ſeinem Rechte für ſeine
Wirthſchaft Nutzen gehabt hat, je weniger folglich
dieſe leidet, wenn die Natural-Nutzung ihm entzo-
gen wird. Allein der volle gemeine Werth ſeines
Rechts muſs ihm nothwendigerweiſe auf andre Art
gewährt werden, wenn ihm jenes ohne Verletzung
entzogen werden ſoll. Es iſt alſo die Schätzung
nicht darauf zu richten, welchen Nutzen der Be-
rechtigte wirklich gezogen hat oder wegen andrer
mitwirkender Urſachen ziehen konnte.» ſondern
darauf, welche Laſt der Verpflichtete los wird, und
was er folglich leiſten muſs, üm das Aequivalent da.-
für herzuſtellen. Däbey iſt jedoch nur der Schaden
zu berechnen, den die Ausübung der Servitut an
ſich verurſacht; keineswegs kommen auch die Vor-
theile in Anſchlag, welche das befreyte Eigenthum
künftig zu gewähren vermag. Denn dieſe ſind eine
Frucht des Eigenthumsrechtes ſelbſt, und komm"
daher demjenigen auf keine Weiſe zu der kein Ei-
genthum beſaſs. Der Vf. widerſpricht ſich effen-
bar ſelbſt, wenn er ganz richtig (S. 268) deduer»
daſs auſserordentliche Vortheile, die der Servitutbe-
rechtigte zieht, auf die Beſtimmung des Werths der
Servitut keinen Einfluſs haben; folglich auch nicht
die Verringerungen des Ertrages, die nicht in *
Berechtigung ſelbſt, ſondern in andren Umſtänden
ihren Grund haben. Eben ſo richtig urtheilt der
Vf, daſs es bey der Abſchätzung der Hutu Ägº-
rechtigkeiten nie auf den Bedarf des Berechtigten
ankommen könne; es wäre denn, daſs dieſer zu
Folge einer beſondren Stipulation gewährt werden
müſste. Der Grund hiervon liegt jedoch weniger
darin, daſs alle Weidegänge in der Regel nicht Ä
vollen Bedarf geben, (S. 2o7), obgleich auch dieſe
Bemerkung ſehr zutreffend und practiſch iſt», Är
jejejfejauſser der Servitut beſte-
henes Verhältniſs iſt. Jene iſt ſo viel werth - als
der Verpflichtete in Gemäſsheit derſelben duº"
muſs, daſs ihm von den Früchten ſeines Grundſtü-
ckes entzogen werde. Es entſcheidet der oben
aufgefundene allgemeine Grundſatz noch über Ä
andre wichtige Frage, worüber hin – und Ä
ſtritten worden, nämlich darüber, ob der Wert
der einzelnen Grundſtücke nach ihrer Ertragsfº-
higkeit im iſolirten Zuſtande, oder nach ihrem
Ertrage in derjenigen Wirthſchaftsverbindung: "
der ſie dermalen ſtehen, abzuſchätzen ſey- Voll-
jmjejtajen iſt Rec. mit dem Vf, daſs
nur jener Werth in Betrachtung komme » vor Är
geſetzt, daſs er an ſich richtig beſtimmt werde,
jafs Än auch hier die Ermittelung des Tauſch-
werthes von der Beſtimmung der Abfindungº
forgfältig unterſcheide. Nach der eingeführten
Wirthſchaftsmethode und der darauf gegründeº
Werthſchätung wird häufig Grundſtücken ein E-
trag beygemeffen, den ſie nur durch Hülfe GÄ
----- 382 / 684 -----
719
72o
A. L. Z. Num. 92. APRIL 1 82 3.
Grundſtücke haben, wo hingegen den letzteren
jcht nur nicht angerechnet wird - was ſie an die
erſteren abgeben, ſondern ſogar ZU Gunſten ener
eine Ausmergelung und Entwürdigung dieſer unter-
j wird. Zu der erſten Klaſſe gehören die Gär-
jund Binnenfelder, zu der letzteren die Auſsen-
felder und Anger. Die Wieſen kommen bald 1Il
die eine, bald in die andre Klaſſe zu ſtehen, je nach-
dem die Viehnutzung ihnen oder dem Acker in
Ähnung geſtellt wird. Die Fehlerhaftigkeit die-
fes Verfahrens ſpringt in die Augen. Alle Werths-
beſtimmungen erfolgen nu, Wº5° der vorzuneh-
menden Vertauſchungen: Für den, der das Seinige
behält, bedarf es gar keiner Taxe. Es kommt alſo
jÄhts darauf an, wie der bisherige Beſitzer ſein
Fjundſtück genutzt hat oder nu?" konnte, ſon-
dern einzig und allein darauf, was jedweder andre
Beſitzer, dem es angewieſen werden möchte, da-
durch nach ſeiner eigenthümlichen Beſchaffenheit
erhält, was es ihm einzubringen vermag. Sehr
jg dringt der Vf. dº daſs man die beiden
Klaſſen von Öemeinheitstheilungen ſorgfältig unter-
ſcheiden müſſe, wie dieſs auch im §-2 und 3 der
Öjeinheitstheilungsordnung VOn I82 L- geſchehen
iſt. Für die Separationen " Gemenge liegender
Eigenthümer ſtellt der Vf. den Grundlatz auf (S.
j). Jeder Theilnehmer muſs aus der Theilung
überhaupt den Werthsbetrag in Natur zurück be-
jmmen, den er in dieſelbe hat einwerfen müſſen,
wobey jedes Grundſtück für ſich nach ſeinem geme-
ñen wirthſchaftlichen Werthe zu veranſchlagen iſt,
die gegenſeitig ausgeübte Gerechtſame aber von
ſelbſt compenſando aufgehoben werden, dafern nicht
dinem Theilnehmer, etwan ein vorzügliches Recht
jd. (S. 267). Bey der Ablöſung vºn Grunge-
rechtigkeiten und Eigenthumsbeſchränkungen hin-
gegen (S. 24o) ſoll der Grundſatz gelten: der Be-
Ähtigte müſſe durch die Abfindung keinen Scha-
den erleiden, dahingegen alle Vortheile aus der
Äjfhebung der Gemeinſchaft den Verpflichteten al-
j Güte gehen. Hieraus folgert er weiter, daſs
der erſtere, weder bey Grundgerechtigkeiten noch
jeyZehentberechtigungen, keineswegs immer durch
jdbeſitz abgefunden werden dürfe, ſondern, weit
häufiger eine Abfindung in Capital oder Rente
jeckmäſsig ſey, wobey die Bedingungen für den
einen oder andern Fal angegeben worden ſind. (S.
249.) Er eifert ferner dagegen, daſs der Grundſatz:
Äé geringere Qualität durc de Quantität zu erſe-
zen, und umgekehrt, ſo oft ohne gehörige Diſcre-
tion angewendet werde, da doch beym Lichte beſe-
hen, dabey in der That keine wahre Ausgleichung
Statt finde, vielmehr in der Regel derjenige verkürzt
jde, dem die gröſsere Quantität aufgedrungen
jd. Alles dieſs unterſchreibt Rec. . durchweg,
und es gehört nicht zu den geringſten Verdienſten
js Vf§, ſolches ins klare Licht geſetzt zu haben.
Hs nur iſt zu wünſchen übrig, daſs für die An-
wendung dieſer Grundſätze genauere Regeln aufge-
. . .“ - -
(Die Fortſetzung folgt.)
ftellt worden wären. Denn wenn im allgemeinen
zugegeben werden muſs, daſs ſelten eine Gemein-
heitstheilung ausführbar ſey, ohne einen Austauſch
der Qualität nach verſchiedener Gegenſtände vorzu-
nehmen; ſo iſt es von Wichtigkeit, zu beſtimmen,
was dabey zu beobachten ſey. Es iſt aber noch nicht
hinreichend, die Ä einem Jeden das Seine,
dem Werthe nach, zurückzugehen und zu erhalten,
bloſs auf die in Gemeinſchaft befindlichen Grundſtü-
cke anzuwenden, ſondern ſie muſs auch auf den
perſönlichen Zuſtand der Theilnehmer und auf ihr
ſonſtiges Vermögen bezogen werden, ſo weit beide
mit den zu theilenden Grundſtücken in Verbindung
ſtehen. Die Gemeinheitstheilung darf Niemanden
nöthigen, ſeinen Zuſtand wider Willen zu verändern,
ſeine Lebensart, ſeine Gewohnheiten und ſeine dar-
ats entſpringende Behaglichkeit aufzugeben, ſeine
Wirthſchaft weſentlich umzugeſtalten, die erwor-
benen Kenntniſſe und Geſchicklichkeiten nicht fer-
ner brauchen zu können, ſondern mit dem Lernen
von vorn anzufangen, oder das in der beſtehenden
Wirthſchaftseinrichtung angelegte ſtehende Capital
zu verlieren, und dagegen neuen Verlag aufzuwerº-
den , , wozu die Mittel nicht angewieſen werden.
Gleichwohl unterliegt dieſes Recht jedes Einzelnen
dem Rechte der Geſammtheit, dem zu Folge jeder
Grunbeſitzer ſich gefallen laſſen muſs, daſs alles
Grundeigenthum in die Lage gebracht werde, in
welcher ſolches den höchſten Ertrag zu liefern ver-
mag, folglich dem Nationalreichthüme, der Bevöl-
kerung und der politiſchen Macht des Staats am
günſtigſten iſt. Hierauf beruht die ganze Geſetzge-
bung wegen der Gemeinheitstheilungen. Denn nur
aus dieſer Urſache iſt der Staat befugt, die einzelnen
Grundbeſitzer zu nöthigen, ſich diejenigen Verände-
rungen in ihrem Eigenthume gefallen zu laſſen, wek-
che die Erhöhung der Landescultur erheiſcht. So we-
nig der Staat irgend einen derſelben zwingen könnte,
einen höheren Ertrag durch eine beſſere Wirth-
ſchaftseinrichtung zu erzielen, ſo wenig, und noch
weniger könnte er ihn zum Austauſch oder Aufge-
bung irgend eines wohlerworbenen Rechts nöthigen,
ſo hinderlich es der beſſeren Feldnutzung Andrer
ſeyn möchte, wenn nicht das Eigenthumsrecht der
Einzelnen den Obliegenheiten derſelben gegen die
Geſammtheit untergeordnet wäre. Hieraus folgt,
daſs der oberſte und leitende Grundſatz für die Ent-
werfung des Planes zu jeder Gemeinheitstheilung
der ſeyn mſſe: durch dieſelbe den ganzen Inbegriff
der dazu gehörigen Grundſtücke in die Lage zu ver-
ſetzen, daſs daraus der möglichſt hohe Ertrag ent-
nommen werden kann, verſteht ſich, im Gemäſsheit
der unvermeidlichen Vertheilung des Ganzen unter
die ſämmtlichen Theilehmer. In dieſer Beziehung
iſt es unrichtig, wenn der Vf. ſagt, (S. 4) daſs die
Hervorbringung des höchſten Netto – Ertrages der
Zweck aller Bodencultur ſey. Dieſer Satz iſt wohl
wahr in national – ökonomiſtiſcher Hitſicht, aber
nicht in ſtaatswirthſchaftlicher. . . . . . . . . . . . . -
. . . . . . . .
“-- - -- : T
- -
- . . . - - - - - - -
----- 383 / 684 -----
7ar
722
- OI -
A L LG E ME IN E LI T E RA TUR - Z E IT U N G
T
April 1823.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
BxaLIx, in d. Maurer. Buchh.: Grundſätze der
Gemeinheits-Theilung, oder der Theilung ge-
meinſchaftlicher Land– Nutzungen – – von
C. JV. H. Klebe u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
F den Staat iſt die Gröſse der Production, der
Brutto – Ertrag, die Hauptſache. Wie viel da–
von für die Production ſelbſt wieder im Lande ver–
zehrt wird, iſt für ihn gleichgültig. Ja es muſs ihm
ſagar lieb ſeyn, wenn die vorhandenen Nahrungs-
mittel im Lände ſelbſt conſumirt, das heiſst in Kräf-
te lebender Menſchen verwandelt werden, aus de–
ren Summe ſeine Macht beſteht. Da der Staat die
Pflicht hat, alle ihm zu bringenden Opfer mit der
gröſsten Sparſamkeit und Schonung zu verlangen; ſo
folgt weiter, daſs der Plan zu Gemeinheitstheilun-
en ſo angelegt werden müſſe, daſs der Zuſtand je-
des Betheiligten dadurch ſo wenig, als die Beförde–
rung der beſſeren Landescultur immer nur geſtattet,
geſtört und abgeändert werde, zu welchem Ende Je-
em, ſo weit es thunlich iſt, ſein Antheil in quanto
und in quali zurückgegeben, werden muſs: Die
Gleichheit der zurückzugebenden Qualität erſtreckt
ſich ſowohl auf die Benutzungsart der Grundſtücke,
ob ſie Aecker, Wieſen u. ſ. w. find, als auf ihre Bo–
nität. Da es indeſſen faſt nie möglich iſt, ganz den
alten Beſitzſtand nach allen dieſen Beziehungen wie-
der herzuſtellen; ſo muſs ſich ein Jeder eine ſolche
Veränderung gefallen laſſen, welche nicht die unaus-
weichliche Folge hat, eine ganze Abänderung ſei-
ner Oekonomie vorzunehmen, z. B. eine Kuhmäl-
kerey in eine Schäferey umzuwandeln, Stallfütterung
einzuführen, u. ſ. w. (Th. II. S. 59 u. 71 ). Denn,
wenn ſonſt nur der reine Ertrag jeder Art von
Grundſtücken richtig ausgemittelt iſt, ſo kann Nie-
mand durch eine Ä der Qualität mit der
Quantität irgend etwas einbüſsen, indem ihm im-
mer in Summa dieſelbe Boden – Rente gewährt wird.
Der Einwand, den der Vf. hiergegen macht, daſs das
Verhältniſs des nöthigen Verlages zur Rente der
verſchiedenen Bodenarten und Klaſſen einen Unter-
ſchied mache, hält nicht Stich, weil die Zinſen ſo-
wohl des ſtehenden als des umlaufenden Betriebska-
itales bey der Veranſchlagung in Ausgabe zu ſtel-
en ſind, wie auch der Vf. gethan hat, mithin jeder
Grundbeſitzer ſein eignes Verlagskapital landüblich
A. L. Z. 1823. Erſter Band.
benutzt, oder es für die landüblichen Zinſen ge-
borgt erhalten kann. Noch viel weniger iſt es ge-
gründet, daſs der leichtere Boden ſtets einen relativ
höheren Verlag erfordre, als der beſſere, wenn
anders der Ertragsanſchlag richtig gemacht worden
iſt. Gerade hierin wird indeſſen noch allgemein
am meiſten gefehlt, beſonders um deswillen, weil
für alle Bodengattungen die Anſchläge nach einerley
Schema gemacht werden, was ſie unvermeidlich un-
richtig machen muſs, weil die Natur einer jeden
verſchiedenen Bodengattung eine ganz andre Benu–
tzungsart gebieteriſch vorſchreibt, wenn ſie zweck-
mäſsig ſeyn ſoll. Der Vf, hat dieſs auch eingeſehen,
und ſich darüber verbreitet, nichts deſto weniger
bey ſeinen Anſchlägen den alten Fehler dennoch
nicht ganz vermieden. Mit allen Gründen, welche
die Sache ſelbſt darbietet, erklärt er ſich namentlich
dagegen, die Felder durchgängig nach der Dreyfel-
derwirthſchaft zu veranſchlagen, weil dieſe, mit
ſehr ſeltenen Ausnahmen, die allerſchlechteſte, und
inſonderheit für den Sandboden höchſt verderblich
iſt; (S. 142) und weil eben durch die Separation be–
werkſtelliget werden ſoll, daſs jedes Land nach ſei-
ner eigenthümlichen Beſchaffenheit am beſten be-
nutzt werden kann. (S. 137.) Gleichwohl hat der
Vf, ſeinem Anſchlage überall den Ertrag einer Drey-
felderwirthſchaft zum Grunde gelegt, (S. 132) und
nur, weil hiernach die Rente des Haferlandes und
Roggenbodens Ä zu gering ausfiel, und
ausfallen muſste, hat er zu dieſer einen, zwar öko–
nomiſch billigen, aber nicht vollſtändig nachgewie-
ſenen Zuſatz gemacht. (S. 143.). Nach ihm kommt
die Rente der verſchiedenen Ackerklaſſen dahin zu
ſtehen: (S. 169.)
Rente für den Verhältnifs
Boden – Klaſſen Morgen untereinander
Weizenboden Iſter Klaſſe 12 Rthlr. 1 Rthlr.
desgl. 2ter – | 11j - Iz –
Gerſtenboden 1ſter – | 7## – 1# –
Weizenboden 3ter – 5:3 – 2“ –
Gerſtenboden 2ter – | 5 ºr - 2 –
Haferland 23 - 6: –
Roggenland 1 – 1 O -
Dieſe Schätzung iſt angemeſsner, als die meiſten
ſonſt angenommenen; aber für richtig kann Rec. fie
noch nicht anerkennen. Dieſelben Gründe, die den
Vf. bewogen haben, bey den beiden letzten Boden-
Y (4) klaſ-
----- 384 / 684 -----
723
724
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
klaſſen von der Dreyfelderwirthſchaft abzuſtehen, -früchte, Hanf, Lein, Hirſe u. f. w. auszuſchlieſsen
ten ihn dazu auch bey den andern Bodenklaſſen
Ä Gewiſs zwar Ä, daſs dieſe Bewirthſchaf-
tungsart im leichten Boeden am verwerflichſten iſt,
und daſs dieſer am dringendſten eine Koppelwirth-
ſchaft verlangt. Löblich aber iſt dieſelbe faſt nir-
gends; und was kann es rechtfertigeu, eine un–
wirthſchaftliche Methode der Würderung zum Grun-
de zu legen? Auch exiſtirt, genauer beſehen, ſeit-
dem ein groſser Theil der Brache beſtellt wird, kei-
ne Dreyfelderwirthſchaft; ſondern dieſe iſt durch
die Brachbenutzung in eine unregelmäſsige Schlag-
wirthſchaft übergegangen. Was vorzüglich die Be-
rechnung des Vfs. unrichtig macht, iſt, daſs er den
ganzen Strohgewinn nach ſeinem Futterwerthe in
Einnahme geſtellt, Ä den Ertrag der Feld-
weide gar nicht in Anſchlag gebracht hat. Jenes iſt
unrichtig, weil das Stroh nicht bloſs zum Futter ge-
braucht wird, ſondern auch zur Einſtreu, und weil
der Vf., dieſs nicht bedenkend, den Miſtbedarf des
Feldes ganz aus der Rechnung weggelaſſen hat. Da
jedoch nur äuſserſt wenige Aecker ohne Miſt be-
nutzt werden können; ſo gehört deſſen Anſchaffung
zu den unentbehrlichſten und einfluſsreichſten Po–
ſitionen der Veranſchlagung, um ſo mehr, da die
Ausdüngung der verſchiedenen Ackerklaſſen zum
Strohgewinn in ſehr ungleichem Verhältniſſe ſteht.
Der Weidewerth, den die Felder in ſich tragen, iſt
um ſo wichtiger, da, wie der Vf, ſelbſt eingeſteht,
(S. 133.) die leichten Felder vorzüglich nur als Wei-
deland nutzbar werden, und die Beſtellung derſel–
ben mit Früchten immer zugleich zu dem Zwecke
geſchehen muſs, um den Weidegang dadurch zu
verbeſſern. Aber auch bey den ſchweren Feldern
iſt zum Theil beſaamte Weide angemeſſen, und die
Stoppelweide bey allen nicht zu verſchmähen. Das
Verſchleppen des Miſtes will nicht viel ſagen, wenn,
wie es ſchon in vielen Gegenden geſchieht, die Hir-
ten, denſelben zu ſammeln, angewieſen und dazu
nicht zu faul ſind. Ueberhaupt ſcheint dem Rec.,
daſs der Vf. zu groſsen Werth auf die Fähigkeit des
Bodens zum ſpaniſchen Klee lege, (S. 254.) ſo groſs
die Bequemlichkeit iſt, die er verſchafft. Auch der
leichtere Boden hat ſeine zuträglichen Futterge-
wächſe, als Kartoffeln, Waſſerrüben, Mohrrüben,
weiſsen Klee, Spörgel und andre Sandgräſer; er lie-
fert mithin die Mittel zur Unterhaltung desjenigen
Wiehes, was zu ſeiner Beartung nöthig iſt. Der
Vf. war auf dem richtigen Wege, die Rente jeder
Bodenklaſſe zu finden, indem er ermittelte, was ei–
ne Wirthſchaft von 1ooo Morgen an reinem Ertrage
bringe. Er muſste aber, dieſe 1ooo Morgen nicht
nach einem willkürlichen Verhältniſſe aus mehrern
Ackerklaffen zuſammenſetzen, ſondern für jede
einzelne dieſer Klaſſen den Ertrag von 1ooo Morgen
in der Art berechnen, daſs er dafür die der Boden-
beſchaffenheit angemeſſenſte Bewirthſchaftungsart
zum Grunde legte, und alle bekannte und landübli-
che Früchte darauf erbauen lieſs, für welche der
Boden geeignet iſt. Gewiſſe Früchte, z. B. die Oel-
und die Rechnung nur auf wenige Getreideſorten
zu ſtellen, ift ein ganz Ä Verfahren,
das keinen mit der Wahrheit übereinſtimmenden
Anhalt geben kann. Ausgemacht iſt es, daſs da
nur der gemeine Werth der Grundſtücke ausfindig
gemacht werden ſoll, auch nur der gewöhnliche
nicht ein induſtrieller Ertrag berechnet werden darf.
(S. 174.) Der Charakter des Unterſchiedes zwiſchen
beiden dürfte aber nicht (S. 9.) in dem Landübli–
chen und Volksthümlichen beſtehen, ſondern darin,
was der geſunde Menſchenverſtand mit Benutzung
der vorhandenen Kenntniſſe und bey mittlerer An-
ſtrengung der phyſiſchen Kräfte zu thun habe, um
anhaltend, und ohne Rückſicht auf politiſche und
andre äuſsere wandelbare Verhältniſſe, den höchſten
Ertrag zu erzielen. Daſs die landübliche Cultur,
beſonders der geringeren Güter, weit zurück und
nicht zum Maaſstabe der Schätzung zu nehmen ſey,
iſt ja ſelbſt die Meinung des Vfs. Rec. muſs hier –
bey darauf zurückkommen, daſs gerade in den Ele-
mentarbegriffen des Vfs. nicht volle Klarheit und
Sicherheit herrſcht. Die erſte Frage iſt: was iſt
der Gegenſtand der Schätzung, und woran iſt der
Werth der Dinge zu erkennen? Es iſt eine offenba-
re Verwechſelung der Begriffe vom Werthe und von
den Erkennungsmitteln deſſelben, wenn der Vf, be-
hauptet. (Th. II. §. 6.) das Eigenthumsrecht habe
an ſich keinen Werth; ein Grundſtückſey lediglich
nach ſeinem Ertrage zu ſchätzen; ein Angr folglich,
auf welchem der Hutberechtigte exclüfive Weide
auszüben habe, ſey für den Eigenthümer ganz
werthlos. (S. 198.) Nejad wird indeſſen behaup-
ten, daſs ein Diamant oder eine Goldbarre ohne
Werth ſey, obgleich beide keine Früchte bringen.
Ebenſo wenig iſt ein Grundſtück für den Eigenthü–
mer blºſs darum werthlos, weil er auſser Stande ge-
ſetzt iſt, deſſen Früchte zu benutzen. - Bey dem
Anger namentlich hat der Hutberechtigte nür die
Entſchädigung für den Werth der Weide, die ihm
gehört» zu fodern und er iſt, ſelbſt nach der Mei-
nung des Vfs., (S. 245.) vollſtändig abgefunden,
wenn ihm von dem zu Acker oder Wieſe taugli-
chen Anger ſo viel abgetreten wird, daſs er daraus
bey wirthſchaftlicher Beſtellung dieſelbe Rente zu
ziehen vermag, die ihm ſein Weiderecht abwarf.
Alles Uebrige fällt dem Eigenthümer zur freyen
Benutzung zu. Alſo nur, unter Vorausſetzung des
Eigenthumes der Grundſtücke und Gerechtigkeiten
iſt der Satz richtig, daſs ihr Netto-Ertrag däs Mit-
tel und den Maaſsſtab der Beſtimmung ihres Wer-
thes abgebe: dafern nicht durch poſitive Einrich–
tungen im Lande etwas hierin geändert wird. So
kann z. B. die Zugabe politiſcher oder gewerb-
licher Vorzüge an gewiſſe Grundſtücke deren Werth
erhöhen, was jedoch nicht hieher gehört, wo nur
von dem ökonomiſchen Werthe zu handeln iſt.
Die zweyte Frage iſt nun, wie und auf welche
Weiſe die Bödenrente zu erforſchen ſey? Natürlich
durch Ermittelung des Brutto-Ertrages und des
Wirth-
----- 385 / 684 -----
725 -
726
Num. 91. APRIL 1823- *
Wirthſchaftsaufwandes, oder der Einnahme und
Ausgabe. Dieſen Weg muſs jeder einſchlagen, der
ſich über ſeine Schätzung Rechenſchaft geben will.
Daraus folgt indeſſen noch mit nichten, daſs die
Rechnung in Gelde geſtellt werden müſſe. Denn es
iſt nicht um den Geldwerth der Grundſtücke und
Gerechtigkeiten zu thun, ſondern um ihr relatives
Werthsverhältniſs unter einander, behufs ihres Aus-
tauſchung, wozu jede gewählte Gröſse als Einheit
gebraucht werden kann: Da nun der Preis der Er-
zeugniſſe in Gelde höchſt veränderlich iſt und ſo au-
ſserordentlich ſehr von den Zeitumſtänden abhängt,
die für den Ertrag der Grundſtücke gleichgültig ſind;
ſo iſt es zweckmäſsig, eine beſtändigere Gröſse zum
Nenner der Anſchlagsſätze zu wählen, als das Geld.
Es iſt ganz unnöthig, erſt alle Früchte in Geld zu
verwandeln, um einen gemeinſchaftlichen Nenner
zu finden und ihr Werthverhältniſs unter einander
zu beſtimmen, da es weit einfacher iſt, den Rog-
gen, als die Hauptfrucht, dazu zu erwählen und
damit die übrigen Früchte nach ihrem natürlichen
Gehalte, das iſt nach ihrer Nahrungshaltigkeit, zu
vergleichen, womit ſelbſt die Ä. inn
Groſsen übereinſtimmen, und wobey zugleich die
groſse Verſchiedenheit der Güte des Getreides, das
auf verſchiedenen Boden erzeugt wird, nicht über-
ſehen werden kann, (S. 171.) wie bey Geldveran-
ſchlagungen ſo häufig geſchieht. Dennoch kann die
Kenntniſs der Durchſchnittspreiſe vom Roggen, fer-
ner von den Früchten, die nicht zur Nahrung be-
ſtimmt ſind, von den Gegenſtänden der Viehnutzung,
und von allen Wirthſchaftsbedürfniſſen, die nicht in
ihr ſelbſt erzeugt werden, nicht entbehrt werden,
um alle dieſe Dinge unter eine Werthsbenennung zu
bringen. (Th. Il. S. 135.) In dieſer Beziehung ſind
die vom Vf. (Th. I. S. 52. u. Th. II. S. 241.) geſam-
melten Nachrichten und gefertigten Tabellen über
die obgewalteten Getreidepreiſe ungemein ſchätzbar.
Die Durchſchnitte hätten jedoch nicht arithmetiſch,
ſondern in der von Kraus angegebnen algebraiſchen
Methode gezogen werden ſollen. Die beiden Haupt-
Factoren, wodurch der Ertrag des Bodens beſtimmt
wird, find die Quantität und die Qualität der Grund-
ſtücke, welche alſo feſtgeſtellt werden müſſen, zu
welchen aber noch die Kraft der Beſtellung hinzu-
kommt, weil auſserdem nur der rohe Ertrag des
ſich ſelbſt überlaſſenen Bodens, nicht deſſen im Ei-
genthume vernünftiger Menſchen befindliche und von
ihnen benutzte Productionskraft, ermittelt werden
würde. Man will nicht wiſſen, was der Boden an
fich Ä ſondern was ſein Beſitzer bey vernünfti-
ger, allgemein ſtatthafter, Behandlung daraus zu
ziehen vermag. Hieraus folgt, daſs es bey der Ab-
ſchätzung nicht bloſs auf die dermalige Benutzungs-
art, ſondern vielmehr auf die Benutzungsfähigkeit
des Bodens ankommt. Bey der Schätzung der Wie-
ſen, Holzungen und Weiden iſt mithin nicht bloſs
auf den Ertrag zu ſehen, den ſie als ſolche abwer-
fen, (S. 198.) ſondern es iſt zuvor zu unterſuchen,
ob etwas im Wege ſteht, ſie zu Acker zu machen,
und was ſie als ſolcher, nach Abzug der Urbarma-
chungskoſten, werth ſeyn würden. (S. 245.) Denn
Vereinigung der natürlichen Productionskraft des
Bodens mit den dem Eigenthümer zu Gebote ſtehen–
den Kräften zur Bethätigung jener muſs immer als
das Ziel der Bodenbenutzung gedacht werden, wor–
aus ſich ergiebt, daſs Ackernutzung als die Regel
anzuſehen, und aller Boden darnach zu würdigen
iſt, bey welchem ſie anwendbar iſt. Nur wenn na–
türliche Fehler es verhindern, aus einem Boden
Acker zu machen, wohin auch gehört, wenn er von
der Beſchaffenheit iſt, daſs die durch ſeine Beartung
zu bewirkende Productionsvermehrung den Wirth-
ſchaftsaufwand nicht erſetzt, darf bloſs der rohe
Ertrag veranſchlagt werden. Der Boden iſt keines-
wegs das Material des Landbaugewerbes, noch viel
weniger ein rohes Material; (S. 23.) denn nicht der
Boden wird verarbeitet, ſondern ſeine Kraft wirkt
hauptſächlich zur Hervorbringung der Früchte, und
wird durch die hinzukommende Beſtellung nur un-
terſtützt. Beurbarter Boden befindet ſich auch
nicht mehr im rohen Zuſtande, und es iſt faſt un-
möglich - den letzteren nach einer langen Beſtellung
noch zu erkennen. Dieſs iſt indeſſen auch ganz un-
nöthig, da bey den vorzunehmenden Vertauſchun-
gen es lediglich darauf ankommt, was Einer dem
Andern nach der Beſchaffenheit zur Zeit des Aus-
tauſches überliefert. Es iſt deshalb um ſo unrichti-
ger, wenn der Vf. (S. 11.) behauptet, daſs auf den
Düngungszuſtand des Bodens bey deſſen Bonitirung
keine Rückſicht genommen werden dürfe, da er
ſelbſt zugiebt, (S. 15.) daſs bey cultivirten Feldern
der urſprüngliche Zuſtand nicht mehr zu erkennen
ſey. Nur alſo der noch nicht in Erde ganz verwan-
delte, ſondern noch als eingemengtes treibendes
Material erkennbare, Dünger iſt ein Gegenſtand be-
ſondrer Schätzung; auſserdem iſt jedem Acker die-
jenige Bonität beyzumeſſcn, die er durch die bishe-
rige Behandlung erlangt hat. Die Trennung der
Bonitirung des Bodens von der Berechnung des
durch die Beſtellung hervorzubringenden Ertrages,
# 24.) ſowie überhaupt der Verrichtungen des
oniteurs, und des Oekonomie –Commiſſarii, (S.
175.) die der Vf, wohl erkannt hat und darauf ſorg-
fältig hält, iſt durchaus nothwendig, weil der er-
ſtere ganz allein den Zuſtand der Gegenwart, der
letztere hingegen den künftigen Erfolg zu erwägen
hat. Dadurch kommt viel Licht in das ganze Taxa-
tionsgeſchäft. Auch darin hat der Vf ganz recht,
daſs er die bey der Bonitirung zu machenden Klaſſen
des Bodens nicht nach chemiſch-phyſikaliſchen Un-
terſcheidungsmerkmalen, ſondern in rein ökonomi-
ſchem Betrachte gemacht wiſſen will, obgleich die-
ſer von jenen abhängig iſt. Daſs er aber der Boniti-
rung die vollendete Vermeſſung vorausſchicken will,
(S. 25.) erſchwert nicht nur das Geſchäft, ſondern
verſtöſst ſogar gegen das Geſetz, nach welchem bei-
de %Ä gleichzeitig geſchehen ſollen, dafern
die Vermeſſung nicht ganz erſpart werden kann.
Am kürzeſten iſt es, die Bonifrung der ſpeciellen
Vermeſſung vorauszuſchicken, indem zu jener das
Daſeyn eines Dreyecknetzes, in welchem die Gren-
ZSC
----- 386 / 684 -----
727
728
A. L. Z. Num. 91. APRIL e-3-
zen und die erkennbarſten Puncte der Feldmark an-
gegeben ſind, hinreicht. Mit groſsem Vergnügen
hat Rec. die Beſchreibung der Kennzeichen der zu
machenden Bodenklaſſen ſowohl beym Acker, (S. 11.)
als auch, und noch mehr bey den Wieſen, (S. 3o.)
eleſen, die ſo viele Schwierigkeiten hat. Doch
Ä bey den letzteren die Lage, und die Zugäng-
lichkeit des Lichts und der Luft, noch mehr in Be-
trachtung kommen, weshalb auch von den Waldwie-
ſen wohl eine beſondre Gattung zu machen ſeyn
würde. Ernſtlich und mit Recht eifert der Vf, ge-
gen die böſe Gewohnheit, den Wieſenertrag bloſs
nach der Quantität des Heugewinnſtes zu beſtimmen,
ohne auf die Güte des Heues zu achten, da doch
vom Lämmer – Heu bis zur Streu eine auſserordent-
liche Werthsverſchiedenheit Statt findet, die ſich
nicht nach der Menge richtet. Iſt durch die Boni-
tirung die Menge und Güte des im Durchſchnitt zu
ewinnenden Heues beſtimmt worden; ſo iſt die Ab-
Ä derſelben ſehr leicht, indem der Futterge-
halt dieſes Heues im Verhältniſs zum Roggen oder
Hafer die Reduction bedingt, und hiervon bloſs die
Gewinnungskoſten abzurechnen ſind. Denn dieſelbe
Quantität Heu, die nöthig iſt, um eine Anzahl Vieh
eben ſo zu ernähren, als ſolches mit Getreide ge-
ſchehen kann, muſs mit dieſem in der Oekonomie
gleichen Werth haben. Der Vf, vergleicht (S. 215.)
Schfl. Roggen mit 220 Pfd. vom beſten Heu, und
1 Schfl. Hafer mit 128 Pfd. (218 Pfd. iſt ein unange-
zeigter Druckfehler.) Der Werth, der Weiden be-
ſtimmt ſich daher durch die Anzahl des darauf zu
ernährenden. Viehes und die Zeitdauer der Weide,
verglichen mit dem Körnerbedarfe, der dieſelbe
Wirkung hervorbringen würde. Auf dieſe Weiſe iſt
das Verhältniſs des Werths der Wieſen und Weiden
zum Acker leicht feſtzuſtellen, ſobald nur erſt aus-
gemittelt iſt, wie viel der Netto-Ertrag an Körnern
auf einer Ackerfläche beträgt. Dieſe Ermittelung iſt
zuſammengeſetzter. Sie beruht auf der Beſchaffung
der Bedingungen der Production und auf der Meſ-
ſung ihres Erfolges. Dabey muſs, wenn man ſich
nicht täuſchen will der Nutzen erforſcht werden, den
jede Bodenklaſſe abwirft, wenn ſie ganz allein für
ſich beſteht und ſelbſtſtändig bewirthſchaftet wird.
Alle Bedürfniſſe der Wirthſchaft, die in ihr ſelbſt
erzeugt werden können, müſſen in ihr ſelbſt erbaut
werden, geſetzt auch daſs ſie im bürgerlichen Ver-
kehre mit gröſserem Vortheile angekauft werden
könnten. Dieſs gilt beſonders von der Zuziehung
des jungen Viehes und der Saat , obgleich es ausge-
macht iſt, daſs das erſtere in Höhegegenden wohlfei-
ler gekauft wird, (S. 111.) und daſs es Nutzen bringt,
öfter fremde Saaten mit Vorſicht anzuſchaffen: Bey
der Veranſchlagung des Bodens müſſen aber keine
Hülfen von andrem Boden entnommen werden.
Wenn es ausgemacht iſt, daſs der aufgelöſte Humus
und die Atmosphäre die Kräfte enthalten, welche
die Feldfrüchte nähren, und daſs der Boden nur den
chemiſch-phyſiſchen Apparat zur Zerſetzung jener
und zur Leitung an die Pflanzen vorſtellt; ſo muſs
die Production, die Witterung bey Seite geſetzt, von
dreyerley Potenzen abhängig ſeyn, nämlich 1) von
der Wahl der Pflanzen nach der Beſchaffenheit des
Bodens und von ihrer Fruchtfolge; 2) von der Be-
ſtellung des Bodens, um ihn möglichſt geſchickt zu
machen, der Leiter der Kräfte des Humus und der
Atmosphäre zu ſeyn; endlich 3) von dem Vorrathe
und der Wiedererſtattung des confumirten Humus.
Schon um deswillen iſt Ä nur in der Ver-
bindung mit Viehnutzung zu veranſchlagen, nicht
bloſs um der unentbehrlichen Arbeitskräfte und des
noch unentbehrlicheren Miſtes willen, ſondern auch,
weil nur unter dieſer Vorausſetzung eine ſolche Ver-
theilung der Arbeiten möglich iſt, daſs Menſchen
und Vieh das ganze Jahr hindurch immer beſchäfti-
get ſind, und nie umſonſt zehren. Für die Abſchä–
tzung muſs deshalb eine ſolche Fläche angenommen
werden, auf der eine geſchloſſene Wirthſchaft von
einem, ſelbſt Hand anlegenden, Beſitzer mit Zuhül–
fenahme des nöthigen Geſindes, zu führen iſt. Die
Zahl von 1oco Morgen entſpricht dieſer Anforderung.
Die Einnahmen und Ausgaben in allen Rubriken die-
ſer Wirthſchaft ohne Ausnahme gehören in die Rech-
nung; (S. 105.) der Ueberſchuſs der erſteren, divi-
dirt durch die Morgenzahl, ergiebt ſodann die Bo–
denrente vom Morgen dieſes Landes. Dabey entſteht
jedoch Ä wenn nicht die Haupt-Rech–
nung von ihren Unterlagen getrennt wird. In die
letzteren gehören alle und jede Naturalien, welche in
der Wirthſchaft ſelbſt gewonnen, aber auch wieder
verbraucht werden, und welche alſo für die erſtere
nur durchlaufende Poſten ſind, die nicht ausgewor-
fen werden dürfen. Dahin gehören hauptſächlich die
Ä das Futter, das Stroh und der Miſt. Die
weitläuftige Unterſuchung über den Geldwerth des
Miſtes, die der Vf, ebenfalls angeſtellt hat, (S. 181.)
iſt eine für die Bodenſchätzung ganz müſsige Arbeit.
Nur in ſofern es auf die Vergütung noch nicht abge–
tragenen Dunges bey Separationen ankommt, iſt der
Geldwerth, oder eigentlicher der Preis deſſelben zu
wiſſen nöthig. Denn da hier die Bezahlung einer
Yerſio in rem erfolgen ſoll, ſo muſs ſie nach dem an
dem Orte und zu der Zeit der Verwendung üblichen
Preiſe erfolgen. In der Ackerveranſchlagung aber
hat der Miſt keinen Geldwerth. Er iſt kein Product,
ſondern ein Bedürfniſs der Landwirthſchaft. Man
macht nicht Miſt, um ihn zu verkaufen, ſondern
weil man ihn braucht. Die erſte Poſition eines je-
den Ackeranſchlages iſt die Feſtſtellung derjenigen
Quantität Miſt, welche erfoderlich iſt, um den Acker
förtgeſetzt in tragbarem Stande zu halten. Hiernach
muſs ſich die Menge des zu haltenden Nutzviehes
richten, um zu den Abgängen von Menſchen und
Arbeitsvieh noch den nöthigen Dünger zu gewinnen.
Mehr Vieh darf auch nicht gehalten werden, ausge–
nommen der Boden wäre dazu geeignet, durch Vieh-
wirthſchaft mehr einzubringen, als durch Ackerbau.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 387 / 684 -----
729
730
- * - -- O2 - - .
ALLG E ME IN ELITE RAT UR-ZEITUNG
4.
*
- - 1 - - -
sTAAT swiss ENsch AFTEN.
Brn1.1x, in d. Maurer. Buchh.: Grundſätze der
meinſchaftlicher Land – Nutzungen – – von
C. Y. H. Klebe u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſon)
D Menge des Miſtes beſtimmt denn zugleich den
Bedarf an Streu, welche vom Strohgewinn ab-
zuziehen iſt, ſo daſs nur der Reſt zur Verfutterung
bleibt. Ferner beftimmt die Menge des zu haltenden
Viehes, was noch an Futtergewächſen gebaut, oder
zur Weide alljährlich niedergelegt werden muſs, um
dieſes Vieh, mit Hülfe des Strohs zu ernähren und
hinreichenden Dung zu haben. Darnach richtet
ſich die ganze Feldeintheilung und Fruchtfolge, in-
dem nur das nicht zum Futterbau nöthige Feld zum
Getreidebau, Oel– und andren Früchten benutzt und
mit dem Futterbau und Weideſchlägen in zweckmä–
ſsige Fruchtfolge geſetzt werden kann. Der Mift
und das Stroh können daher nie in die Hauptrech-
nung kommen, indem ſie ganz und gar in der Wirth-
ſchaft verbraucht werden. Offenbar unrichtig iſt
die Behauptung des Vfs, daſs, weil ohne Miſt kein
Ertrag auf die Dauer denkbar ſey, die Bodenrente
gleich ſey dem Miſtwerthe. Wären die Feldfrüchte
anz in eine andre Form verwandelter Miſt, ſo wäre
Äieſs ſchon unrichtig, weil jene immer noch die
roductionskoſten der Form verwandlung in ſich
Ä würden. Allein auſser dem Dünger gehört
noch vielerley zur Fruchtbarkeit. Zu den Producten
des Ackers, welche zum Verkauf und Anſatz zu
bringen ſind, gehört auch die ſämmtliche Viehnu-
tzung. Sie macht einem Beſtandtheil der Einnahme.
Obgleich es eine unleugbare Sache iſt, daſs vieler
Boden nur allein, oder doch beſſer zur Schaafweide
zu gebrauchen iſt, als zur Kuhweide; ſo hält Rec.
doch dafür, daſs bey der Veranſchlagung alles durch
Schaafe zu benutzende Futter auf Kühfutter reducirt
und allein die Rindviehnutzung demnächſt berechnet
werden darf. Der Grund iſt die zu groſse Mannichfal-
igkeit der Schaafraſſen und der Wollpreiſe. In dieſer
Ät verfahren gewöhnlich die Boniteurs bey der Ab-
ſchätzung der Aenger und Hutungen, indem ſie die An-
zahl der Kuhweiden Ä 10 Schaafe auf eine Kuh
jeducirend. (S. 21o:) Sie ſind wegen dieſes Verfahrens
joben. Denn da nach des Vfs eignen Berechnungen
Ä bey guten Lam ſchaafen das Futter um # höher
ausgebracht werden ſo 2, (S. 20) als bey Kühen;
A. L. Z. 1823. Erſter Band.“
Gemeinheits– Theilung, oder der Theilung ge-
- ** April 1823.
e -
(S. 122.) wodurch würde die Regel für das Verhält-
niſs der Schaafe und Kühe zu normiren ſeyn? Was
aber könnte abhalten, ſtatt der Landſchaafe Merinos
in Anſchlag zu bringen ? daſs ſolche aus der Fremde
eingeführt ſind, gewiſs nicht; denn auch Weizen,
Gerſte, Kartoffeln, Erbſen, Klee u. ſ. w. find von
daher zu uns gekommen. Auch gehört zur Haltung
der Merinos nicht mehr Induſtrie, als der Landſchaa-
fe, da es ein leidiges Vorurtheil iſt, daſs dieſe weni–
ger Pflege bedürfen. Gegen den Reductionsſatz von
o Schafen auf eine Kuh hat Rec. inzwiſchen, fo
allgemein ſolcher angenommen iſt, viel einzuwen-
den. Man möge die Berechnung nach dem Weid–
Futtervorrathe oder nach der Abnutzung anlegen;
ſo wird ſchon das Verhältniſs 8: 1 ſich noch für die
Schafe günſtig darſtellen, zumal in Sandgegenden.
Aus demſelben Grunde würde Rec. bey der Berech–
nung der Arbeitskräfte bloſs Pferde und keine Och–
ſen in Anſatz bringen, da dieſe ohnehin, wo ſie
nicht mit Vortheil gemäſtet werden können, theu–
rere Arbeit liefern, als jene. Nichts hat auf die
Verminderung der Arbeit, folglich des Wirthſchafts-
aufwandes, einen ſo groſsen Einfluſs, und vermehrt
dadurch die Rente ſo ſehr, als eine angemeſſene
Fruchtfolge: bey welcher die vorgebauten Früchte
ſchon den Boden für die folgende Saat zum Theil
zu bereiten, und wobey die beſaamten und Dreſch-
weiden eine Menge Arbeit erübrigen. In Hinſicht
hierauf geht von den Anſchlägen des Vfs.; vorzüglich
bey den ſchlechteren Bodenklaſſen, ſehr viel ab. Im
Uebrigen hat derſelbe die Wirthſchaftsausgaben mit
ungemeiner Umſicht berechnet. Zuerſt, unterſucht
derſelbe das ſtehende Betriebskapital, indem er da-
von ſowohl die Zinſen, das Riſico, die Unterhal–
tungskoſten, als auch die Abnutzung in Ausgabe
ſtellt. Zum ſtehenden Kapital rechnet er die Koſten
der Anſchaffung der Gebäude, des Viehinventarii,
der Betten, und des Schiff- und Geſchirres, und
berechnet für die Gebäude in allem für den Morgen
ſchlechten Landes jährlich 15 gr., und guten Lan-
des 1. Rthlr. (S. 117 u. 152.). Die Ausſaat will der–
ſelbe nicht als Inventarium anſehen, alſo nicht bloſs
die Zinfen des Kapitales, ſondern das Kapital ſelbſt
jährlich in Ausgabe ſtellen, dagegen auch die volle
Aernte in Einnahme. (S. 144.) Dem kann nicht bey-
Ä werden, da die Saat zur Bewirthſchaftung
Bedingung iſt, und es ſich mit dem Wechſel der Spe-
cies und mit dem Riſico bey ihr gerade eben ſo ver–
hält, wie beym Viehinventarium. Auch von dem
umlaufenden Kapitale berechnet Ä Vf, die Zinſen;
und das mit Recht. Nur können höchſtens #jähige
Z (4) - - - - - - - - - in-
----- 388 / 684 -----
731 ALLG.
732
LITERATUR - ZEITUNG
Zinſen angeſetzt werden, weil aus der Wirthſchaft
ſtets Gelder eingehen, folglich nicht mehr Verlag,
als etwa auf drey Monat, vorräthig gehalten wer-
den darf. Sodann zeigt ſich hier recht augenſchein-
lich, wie nöthig es iſt, die durchlaufenden Artikel
von der Hauptrechnung zu trennen, da für die eig-
nen Wirthſchaftserzeugniſſe, ſo wie für die Geſinde-
arbeit, keine Vorſchüſſe gemacht werden dürfen,
folglich auch keine Zinſen fallen. Daſs Geſinde-
lohn und Tagelohn im Durchſchnitte gleich hoch zu
ſtehen komme, möchte ſchwerlich ſich beſtätigen,
ei-mal weil das Geſinde nicht für Familie ſorgen
darf, und zweytens weil der Tagelöhner Gefahr
läuft, zu manchen Zeiten arbeitslos zu bleiben.
Der zweyte Theil des Werkes iſt eigentlich der
Haupttheil, indem in ihm die Methoden gezeigt
werden, nach welchen die Oekonomie – Commiſſa-
rien verfahren müſſen, um der Abſicht der agrari-
ſchen Geſetze und der Gerechtigkeit zu entſprechen.
Trefflich hat der Vf. den Geiſt dieſer Geſetze auf-
gefaſst; trefflich daraus die praktiſchen Folgerungen
gezogen. Nachdem er die leitenden Grundſätze ſelbſt
angegeben hat, macht er die Anwendung derſelben
durch eine Menge, aus der Erfahrung entnommener,
Berechnungen, Anſchläge und Gutachten anſchau-
lich, durch welche wiederum viele Poſitionen ins
Klare geſtellt werden, worauf es bey Separationen
und Dienſtregulirungen häufig ankommt. Rec. tritt
dieſen Ausführungen meiſtentheils bey und hat nur
einige wenige Bedenken, welche jedoch zu unter-
drücken, bey einem Gegenſtande von ſo großser Er-
heblichkeit, nicht verzeihlich wäre. In Anſehung
des formellen Geſchäftsganges (S. 28.) wäre zu wün-
ſchen geweſen, daſs der Vf. ſich über die Formation der
Acten, beſonders die Separation der Special.acten, und
wiederum über die Verbindung zuſammengehöriger
Gegenftände erklärt hätte, da die Erfahrung ergiebt,
daſs noch nicht geübte Geſchäftsmänner damit ſelten
gut umzugehen wiſſen, und dadurch oft groſse Ver-
wirrung und Aufenthalt anrichten. Mit billigen und
verſtändigen Parteyen iſt wohl fertig zu werden, (S.
39.) aber da dieſe die ſeltneren ſind, ſo hätte gerade
gelehrt werden ſollen, welche Methoden einzuſchla–
gen ſind, üm bey der Entwerfung des Auseinander-
ſetzungsplanes ſich, ſo viel irgend möglich, des Ein-
verſtändniſſes auch derer zu verſichern, denen Zank-
luſt oder Unwiſſenheit zuzutrauen iſt. Die Entwer–
fung der Plänlage für die Auseinanderſetzung iſt un-
ftreitig das wichtigſte Geſchäft in der ganzen Opera-
tion; es muſs dabey um ſo vorſichtiger zu Werke
gegangen werden, je mehr auf der einen Seite das
Geſetz, die Faſſung der Idee dazu ganz in die
Hand der Commiſſarien giebt, und je mehr auf der
andern Seite, wenn der Commiſſarius Widerſprüche
der Intereſſenten nicht beachtet oder gar zu erheb-
lichen Ausſtellungen Veranlaſſung giebt, die ganze
Auseinanderſetzung dadurch aufgehalten, die Arbeit
vermehrt und Zeit und Geld verſplittert wird. Sich
von den allſeitigen Wünſchen der ſämmtlichen Inter-
eſſenten im Voraus genau zu unterrichten, dabey
dieſelben unter der Hand zu belehren und ihnen
über ihren wahren Vortheil Fingerzeige zu geben,
auch davon gewiſſe Nachrichten zu den Acten zu
bringen, wird daher eine allgemeine Regel ſeyn
müſſen. Ob dieſs aber nur durch bloſse Regiſtratu-
ren des Commiſſarii geſchehen kann, oder ob es beſ-
ſer iſt, wenn derſelbe darüber förmliche Protocolle
mit den Parteyen verhandelt und Vergleiche über
die anzunehmenden Grundſätze abſchlieſst, dieſs iſt
freylich nur nach dem Charakter der Intereſſenten
und den Umſtänden zu beſtimmen. Eine Hauptvor-
ficht dabey iſt, mit zahlreichen Gemeinden über die
gemeinſchaftlichen Angelegenheiten nur durch De-
putirte zu verhandeln und die Wahl dieſer Deputir-
ten auf die geſcheideſten Mitglieder zu lenken, ohne
jedoch ſich gegen die gewöhnlichen Wortführer ein-
genommen zu zeigen. Daſs bey der Entwerfung der
Planlage in Feldmarken, wo es auf Auseinanderſe-
tzung der Gutsherrſchaften mit der Gemeinde an-
kommt, zuerſt der künftige Bodenbeſtand für die
erſtere ausfindig zu machen ſey, (S. 41.) ſcheint dem
Rec. nicht gerathen. Die Gutsherrſchaft hat ohne–
hin durch die Separation den gröſsten Vortheil, in-
dem ſie aus dem Gemenge ausſcheidet; die übrigen
Wirthe müſſen entweder, wenn ſie ſich zu einer Spe-
cial-Separation entſchlieſsen, ihre ganze Wirth-
ſchaftseinrichtung verändern, oder ſie haben, wenn
ſie in Gemeinſchaft bleiben, gar wenig Vortheil von
der Auseinanderſetzung, höchſtens Weidefreyheit.
Die Nothwendigkeit der Haltung eines gemeinſchaft-
lichen Hirten zwingt ſie meiſtentheils, unter ſich
die Gemeinſchaft fortzuſetzen. Schon um deswillen
erfodert die Billigkeit, daſs zu allererſt darauf ge-
ſehen werde, welcher Theil des Ganzen für die Ge–
meinde der ſchicklichſte iſt. Hierzu kommt aber
noch, daſs dieſer Theil ſubrepartirt werden muſs,
und daſs der Commiſſarius ſich und dem Geometer
die Subrepartition ſehr erſchweren würde, wenn er
nicht die Planlage ſo einrichten wollte, daſs ſie mit
den geringſten Schwierigkeiten vollbracht werden
kann. Eine groſse Erleichterung wird ſich der Com-
miſſarius claurch verſchaffen, wenn er, um eine
allgemeine Ueberſicht von dem vor ſich zu haben,
was jeder Corporation oder jedem Hauptintereſſen-
ten aus der Gemeinheit gebührt, (S. 52.) gleich in
dem Vermeſſungsregiſter eine Reduction aller Klaſ-
len des Bodens in jeder Culturart auf eine Klaſſe an–
fertigen läſst, da künftighin doch alle Ausgleichun-
gen darnach vorgenommen werden müſſen. Es muſs
dieſe Reduction gerade nicht auf die erſte Boden-
klaſſe erfolgen, (S. 73.) ſondern auf diejenige, wel–
che in der Feldmark die häufigſte iſt. In materieller
Hinſicht ſcheint dem Rec. die Frage: (S. 13.) ob
bey dem Durchwinterungsfuſse der Anbau von Fut-
ter – und Knollengewächſen in Anſchlag gebracht
werden dürfe? ganz gleichgültig, (S. 13) weil das
Reſultat daſſelbe iſt, man möge ſolche bejahen oder
nicht. Sowohl dem activen Viehſtands – als dem
Durchwinterungsfuſse liegt die Regel zum Grunde:
der Antheil eines jeden Mitberechtigten an einer
Ge–
----- 389 / 684 -----
733 - - Num. 92. APRIL 1823. 734
Gemeinweide richte ſich nach dem Verhältniſſe fei-
nes Grundbeſitzes an Aeckern und Wieſen. Daſs es
hierbey nicht bloſs auf den Umfang, fondern auch
auf die Tragbarkeit dieſes Beſitzthumes ankomme,
bedarf keiner Ausführung. Die einfachfte Ermitte-
1ung der Antheilsrechte würde alſo die Reduction
aller Feld- und Wieſenbeſitzungen (auch privativer
Hutungen) eines jeden Mitberechtigten äuf einen
gemeinſchaftlichen Nenner feyn. Die Berechnung
# davon zu erbauenden Winterfutters iſt ein Um-
weg. Will man ihn aber machen; ſo iſt nur nöthig,
daſs ſolches bey allen in gleicher Art geſchehe, wo
denn der Gewinn fich natürlich nach dem Verhält-
niſſe der Productionskraft des Bodens richten, folg–
lich mit ihr in gleichem Verhältniſſe ſtehen muſs.
Inſofern daher das Hutungsrecht einiger Weidebe-
rechtigten durch Triftordnungen oder Verträge be-
ſtimmt wäre, das Theilnehmüngsrecht andrer Mit-
berechtigten aber nicht, kann dieſes nur durch Ver-
leichung des beiderſeitigen Grundbeſitzes nach Um-
ang und Güte richtig erfolgen, wobey jedoch der
etwa ſtatt findende Garhenzehend unſtreitig mit in
Rechnung zu bringen iſt. Bey Abfchätzung des
Weidewerthes der Länder, befónders der Aecker
und Wieſen würde Rec. noch mehr, als in den ge-
gebenen Beyſpielen geſchehen iſt, (S. 104.) ſowohl
auf die verſchiedene Güte und Graswüchſigkeit des
Bodens, beſonders aber auf die Zeiträume, welche
die Beſtellung des Ackers der Behutung übrig läſst,
ſehen. Um die letztere zu beſtimmen, iſt allemal
eine genaue Berechnung nach der eingeführten
Fruchtfolge nöthig. Erſt daraus erhellet mit Ge–
wiſsheit, wenn anders auf den Unterſchied des
Grastriebes in den verſchiedenen Jahreszeiten Auf-
merkſamkeit verwendet wird, der wievielſte Theil
des ganzen Revieres als gleich ergiebige Weide zu
veranſchlagen iſt. Sehr ſchön ſind die Betrachtun-
en über die Abſchätzung des Riſico der Gutsherr-
chaften, welches bey der Regulirung der bäuerli-
chen Verhältniſſe dafür in Rechnung geſtellt werden
muſs, daſs die Dienft – und Zinspflichtigen durch
Unglücksfälle und ſchlechte Wirthſchaft auſser
Stande kommen, ihre Präſtationen zu leiſten, ſelbſt
die landesherrlichen Abgaben zu entrichten, und -
Gebäude und Inventarium in Stand zu erhalten. (S.
147.). Vor allen Dingen wird jedoch hierbey, we-
gen der Brandſchäden, viel darauf ankommen, wer
die Brandverſicherungsbeyträge zu entrichten hat,
und wer ſie bey ereignetém Unglücke erhält, wel-
ches gegen weiſe verſchieden iſt. Auch wegen
andrer Unglücksfälle wird man ſich an die Prin-
Ä. der errichteten Viehſterbens – und Hagel-
fehlagsaſſecuranzen halten können. Da überhaupt
der Unterthan von der Herrſchaft Remiſs nur in
den geſetzlich beſtimmten Fällen - (A. L. R. II. 7.
§. 435. ſq.) und nur mit dem Erlaſs der öffentli–
chen Abgaben zugleich erhält; ſo kann es nicht
ſchwer fallen, hierüber zuverläſſige Nachrichten
einzuziehen. Auſserdem kommt nun freylich noch
hinzu, daſs Unterthanen auſser Stande kommen,
Unterſtützung bedürfen, und ihr Inventarium nicht
zu erhalten vermögen; allein auch hierüber kön-
nen hiſtoriſche Nachrichten nicht entſtehen, nach
denen der Anſatz zu machen ſeyn wird. Jeden
Falls erſcheint dem Rec. ein Anſatz von 1o, oder
ar von 20 p. Ct. des Netto-Ertrages der Bauerhö-
e für die Ausfälle ihrer Leiſtungen und für ihre
Aufhülfe unverhältniſsmäſsig hoch. Gewiſs iſt,
daſs das Riſico der Herrſchaft bedingt wird durch
das Verhältniſs der auf dem Bauergute haftenden
Präſtationen zum Ertrage deſſelben. Allein, ſo wie
hier nicht allein die Präſtationen an die Herrſchaft
in Betrachtung kommen, ſondern auch die Staats-
und Communä– Abgaben, ſo kommt es auch nicht
auf deren Verhältniſs zum Brutto – Ertrage der
Bauergüter, ſondern zum Netto – Ertrage an. Die
Frage iſt: was bleibt dem Bauer, nachdem er ſein
und der feinigen Leben gefriſtet und alle Präſtatiº-
nen gereiftet hat, wenn das Wirthſchaftsjahr um iſt,
übrig, um theils einen Nothpfennig abzugeben,
theis eigne Luſt an der Wirthſchaft zu unterhal-
ten? Geht Null für Null auf, ſo fällt das Rifico
natürlich auf die Herrſchaft. Je mehr aber übrig
bleibt, deſto mehr verringert ſich daſſelbe und
kommt bald auf Null zu ſtehen. Die eigene Bemer-
kung des Vfs: führt dahin, (S. 15o.) wie groſs der
Unterſchied iſt, den die Beſchaffenheit der bäuerli-
chen Güter in dieſem Stücke hervorbringt. Ein
Bauer, deſſen Gut jährlich 1oo Rthlr. rentirt, kann
vielleicht 50 p. Ct des Brutto-Ertrages an die
Herrſchaft abzugeben haben, und befindet ſich den-
noch weit beſſer, als ein andrer, der zwar nur 20
. Ct. abzugeben hat, dem aber nur 5 Rthlr-Rente
leiben. *
Im Anſehung der Taxation der Bauergüter»
worüber ſich der Vf. im letzten Kapitel verbreitet.»
findet ein durchaus verſchiedenes Verfahren ſtatt,
ob dieſelben ſich noch im Zuſtande von Dienſt-
Etabliſſements befinden, oder ob die Dienſte abge-
löſt ſind und der Bauer – Eigenthümer ſeiner Stelle,
geworden iſt. Im erſtern Falle iſt der Bauer gebor-
ñes Geſinde; fein und ſeiner Familie Unterhalt iſt
die Bedingung der Fortdauer dieſes Rechtsverhält-
niffes, wobey es gleichgültig iſt, ob er nach Leiſtung
ſeiner Dienſte, zu welchen auch die Beſtellung ſei-
nes Hofes ſelbſt gehört, ſich auf die Bärenhaut legen
kann, oder nicht. Der Ertrag des Hofes iſt ſein
Geſindelohn, und dieſes beſteht in demjenigen, was
übrig bleibt, wenn vom Brutto– Ertrage Alles abge-
zögen worden iſt, was zum Lebensunterhalte der
Bauerfamilie, zur Erhaltung der Wirthſchaft, und
zu den Abgaben und Zinſen, davon verwendet wer-
den muſs. Die Hofedienſte ſelbſt kommen daher
hier nicht weiter in Rechnung, als in ſofern, um
zu beſtimmen, ob und wieviel Geſinde der Bauer zu
halten nicht umhin kann. Ganz ein andres Verfah-
ren tritt ein, wenn der Werth eines eigenthümlichen
Bauerhofes abgeſchätzt werden ſoll. Hier kommt
es zuerſt darauf an, zu welchem Zwecke die Ab-
ſchätzung erfolgt, weil es davon abhängig iſt, Ä das
ulS-
----- 390 / 684 -----
735
736
A. L. z. Num. 92. APRILs 23-
- rium als Pertinenz zu betrachten ſey
Ä Denn im erſteren Falle kommen die
Äjejes ſtehenden Betriebscapitales nicht in Aus-
abe, auſser wenn das nöthige Inventarium nicht
jlſtändig vorhanden iſt? ſondern ergänzt werden
j Das Wohnhaus gehört allemal zum Inventa-
jum, und der Vf- hat Fan? und gar unrecht, deſſen
Äh beſonders dem Kapitalwerthe des Gutes hin-
zurechnen zu wollen, weil ja auch der Tagelöhner
jg brauche, mithin fºcººdºº perſönli-
chen Bedürfniſſen der Landleute zu rechnen ſey.
Da indeſſen nicht der rohe Ertrag der Grundſtücke,
ſondern der Ertrag im Beſtellungszuſtande geſchätzt
werden ſoll; da hierzu Menſchen nöthig find; und
ja Menſchen nicht ohne Wohnung beſtehen können;
ſo kann wohl kein Bedenken obwalten, daſs eben ſo,
wie die erfoderlichen Viehſtälle zum Inventarium des
jrbarten Gutes gehören: auch die nöthige Woh–
nung dabey beſchafft werden muſs. Nur in ſofern
je vorhandenen Wohngebäude mehr Gelaſs in
jfaſſen, als zur Wirthſchaft gebraucht wird, ſey
jzur Bequemlichkeit oder zum Vermiethen, iſt der
Mehrwerth beſonders anzurechnen. Am ſicherſten
j man in mer gehen - bey dem Satze ſtehen zu
jben, wie viel auf den Morgen Land im Durch-
ſchnitte, nach der Th. S. 82. angeſtellten Berech-
nung, zu den wirthſchaftsgebäuden, jährlich in
Ausgabe zu ſtellen ſey- Denn ob irgend ein Grund-
ju einer groſsen oder kleinen Wirthſchaft be–
nutzt werde, hat auf den natürlichen Werth deſſel–
ben keinen Einfluſs. Wenn jedoch einzelne Grund-
ſtücke, die keine ſelbſtſtändige Landwirthſchaft
Ähen, nach dem dafür vom Vf treffen (S. 223.)
angegebnen Begriffe » nicht nach ihrem natürlicen
Werthe, ſondern Ä dern Preiſe der örtlichen Be–
als Gartenland» -
Ä eine Sache für ſich. Hier handelt ES ſich
j den gemeinen Werth des Bodens Ä
jej Zuſtande oder als Ackerland: Ein Fehler von
jh gröſserem Belange den dº Vf. bey ſeiner Ab-
Äng der Bauergüter mit Anº begeht, iſt,
Äſser den Werth der Arbeit des Bauers und ſeiner
eſchätzt werden ſollen; ſo
Familie nicht in Ausgabe ſtellt, gleichwohl nicht
bloſs den rohen, ſondern den Cultivations – Ertra
in Einnahme. Können denn die Aecker ſich ſelbſt
beſtellen, ſelbſt die Wieſen ſich ſelbſt abbringen?
Wenn die Bodenrente nur in dem Ueberſchuſſe des
Brutto-Ertrages über den darauf verwendeten Auf-
wand iſt, gehört denn der Werth der Arbeit nicht
eben ſo gut zum Verlage, als alles Uebrige, was für
die Bewirthſchaftung angeſchafft werden muſs? Iſt
denn die Bodenrente alſo ermittelt, wenn unter der
angegebenen Summe noch der Werth der Arbeit
ſteckt, „ohne welche ſie nicht gewonnen werden
könnte? Dieſer Fehler iſt zwar ſögewöhnlich, daſs
er ſelbſt von berühmten Staatsmännern häufig be-
gangen worden iſt; aber er iſt darum nicht minder
Ä und nicht minder ſchädlich, da er eine ſtarke
Ueberſchätzung der kleinen Landgüter zur Folge
hat. Allerdings iſt der Bauer (S. 196. ), zugleich
Herr und zugleich Knecht, ſo wie ſeine Frau Magd.
Eben darum aber, weil er in dieſer doppelten Kate-
gorie erſcheint, muſs die Wiſſenſchaft beide gehörig
unterſcheiden, nicht ſie vermengen. Als Herr be-
zieht er die Bodenrente; als Knecht hat er ein Ein-
kommen von ſeinem Kräfte – Kapital. Sein Arbeits-
verdienſt iſt aber noch keine Rente, ſondern erſt
der Brutto – Ertrag ſeiner Thätigkeit, wovon noch
der Aufwand für ſeine Lebensunterhaltung wäh-
rend der Arbeit abzuziehen iſt. Es hat jedoch der
Bauer als Knecht, und ſeine Frau als Magd, nicht
ihren ganzen Lebensunterhalt aus ihrem Gute zu
fordern, ſondern nur die Vergeltung der in daſſelbe
verwendeten Arbeit. Denn für den Boden iſt es
gleich, ob der Herr ſelbſt die Arbeit verrichtet,
oder ob er ſie für Geld verrichten läſst. Auf die
Höhe des Arbeitslohnes iſt es jedoch von Einfluſs,
daſs alle Erzeugniſſe aus der Wirthſchaft für den
Productionspreis bezogen werden können. Man
erſieht hieraus, daſs die Beſtellungskoſten bey klei-
nen Gütern zum Ertrage ganz in demſelben Ver-
hältniſſe gewürdert werden müſſen, als bey groſsen-
Ihr Unterſchied beſteht in ihren anderweiten Bezie-
hungen, die uns hier nichts angehen.
L I T E RA RI s C H E
Beförderungen.
D. Superintendent Hr. F. Nöldeke, bekannt als
exegetiſcher Schriftſteller und als Dichter, vºrzüglich
jne Sammlung chriſtlich religiöſer Gedichte,
Wilmans in Frankfurt 1822), iſt als Superinten-
Ä j Paſtor nach Weihe unweit Bremen im Kö-
jeiche Hannover befördert, welchem er urſprüng-
lich angehörte. “ - -
N A C H RI C HT EN.
- Die bisherigen Privatdocenten auf der Univer-
ſität zu Halle, Hr. Dr. Kaulfuſs und Hr. Dr. MIe-
necke, (früher Lehrer am Pädag. zu Halle und dann
von 181 1 bis 1813 Profeſſor der Phyſik, Chemie
und Naturgeſchichte bey der Artillerie – Ingenieur-
ſchule zu Caſſel) find zu auſserordentlichen Pro-
feſſoren bey der philoſophiſchen Facultät ernannt
worden. - - *
.
----- 391 / 684 -----
ALLGEMEINE LIr
T UN G
E RATUR -z E 1
737 - OZ - 2 :
: . . .
1 :
– –
April
-, - - -
- L I TE RA R I S C H E
. . . » - - -
Univerſität en.
Giefsen.
wr - - - - „ : r . . .
. . . . . ve r . h ni fs a
vorleſun gen, welche auf der daßgen Groſsherzog-
lich – Heſſiſchen Univerſität im bevörſtehenden Som-
maerhalbjahres von 8ſten Apr 23., Ä
werden Ä und die nach einer Höchſten Verord–
nung vom 5ten März 1822 an den feſtgeſetzten Tage,
beſtimmt ihren Anfang nehmen werden:
. . . . . - Theologie. * *,
„
. . . . . . . . wº - W. A . . . CI
Zººe. Eneyklopädie und Methodologie, mit Be-
rückſichtigung der ältern und neueſten theologiſchen
Literatur Ä Hr. Superintendent und Prof.
Dr. Palmer. . . -,
Bibeler-lärung. Die Pſalmen erklärt Hr. Prof. Dr. Pfann-
kuche. Den Brief an die Römer, Hr. Superinten-
dent und Prof. Dr. Palmer. Die katholiſchen Briefe,
hr. Geh. Kirchenrath und Pröf. Dr. Kühnöl. Den
Brief an die Hebräer, Hr. Prof. Dr. Äh
Die ältere Kirchengeſchichte trägt vor, nach ſeinem Lehr-
Ä ## eh. Rath, Prälat und Prof. Dr.
Schmidt. . . . - -
Dogmatik lehrt Hr. Geh. Kirchenrath Prof. Dr. Kühnöl.
Chriſtliche Ethik, Hr. Superint. Prof. Dr. Palmer.
Hojiletik, in Verbindung mit praktiſchen Uebungen,
Hr. Prof. Dr. Dieffenbach , ,
Katechetik, nach Roſenmüller's Anweiſung zum Kate-
chifiren, Hr. Superint. und Prof. Dr. Palmer. Ä
Ein Examinatorium über Dogmatik und Moral eröffnet
Hr. Prof. Dr. Dieffenbach.
- -
Rechtsgelehrſamkeit.
Encyklopädie und Methodologie lehren die
Dócenten Hr. Dr. Büchner nach Hugo und
Hr. Dr. Fritz nach Falck. –- 3 - -
Najiches Privat- Staats- und Hölkerrecht, nach
Gjs, trägt der Privatdocent Hr. Dr. Büchner vor.
Die Inſtitution, des römiſchen Rechts erläutern, nach
denn Ääeyfchen Lehrbuch, Hr. Prof. Dr. Ma-
rezol
-
Juriſtiſche
Priyat-
und der Privatdocent Hr. Dr. Büchner.
Die Pjdecten wird Hr. Geh Regierungsrath und Prof.
Dj Löhr, nach dem Heiſe'ſchen Conſpectus und
mit Rückſicht auf Thibaut, vortragen. „_ . . . . .
Dejibe erklärt das römiſche Familienrecht öffentlich den
Zjhörern ſeiner Pandecten-Vorleſung.
A L. z. 1823. Erſter Band.
–93
YY , - -
: . . . . . . . .
a-
738
– –
- ſº * * .xx-
1823. (
-
-- -
HR I c H T
Nac
Das franzöſiſche bürgerliche Recht erläutert, nach dem
Geſetzbuche, Hr. Prof. Dr. Stickel.
Das Handlungs- und Wechſelrecht lehrt der Privatdocent
Hr. Dr. Bender. Er wird in dieſer Vorleſung auf
den, auch für Rechtsgelehrte ſehr wichtigen, Kaj
mannsſtil überall Rückſicht nehmen.
Derſelbe iſt bereit, ſtatt der ſoeben angezeigten Vor-
leſung das deutſche Privatrecht vorzutragen, und
mit dieſem Vortrage eine Vergleichung und eine
ausführliche Erläuterung der wichtigern Landes-
gefetze zu verbinden.
Das gemeine deutſche Criminalrecht, nach von Grolman's
Lehrbuche, lehrt Hr. Prof. Dr. Marezon. Dieſbe
Horleſung nach demſelben Lehrbuche wird der Privat-
docent Hr. Dr. Bender halten, und ſchriftliche Uebuj-
gen zur Erläutérung des Vortrags damit verbinden
EN. “
- - .
Den peinlichen Proceſs nach v. Grolman wird Hr. Pjf
: Dr, Stickel vortragen. -
Das katholiſche und proteſtantiſche Kirchenrecht lehrt
- nach eigenem Plane, Hr. Geh. Rath und Kaj
-- Dr. Arens. ", - -
Deutſchlands öffentliches Recht trägt Hr. Prof. Dr. Stickel
Z Ä eigenem Ä"
U. Manninatorien un rivati/Jimis über Pandec
oder andere beliebige Ä ñejÄ
erbietet ſich Hr. Dr. Büchner. Eben ſo erbietet j
Hr. Dr. Fritz zu Examinatorien und Privatiſſimis üj
gemeines Civilrecht und gemeinen Civilproceſs, und
verbindet mit den letzten auf Verlangen praktiſche
y Uebungen. " . . »
Hr. Prof. Dr. von Lindelof wird die, von ihm zu hal–
tenden, Vorleſungen, wenn er hier eingetroffen
ſeyn wird, am ſchwarzen Brete näher anzeigen.
Heilkunde.
Mediciniſche Encyklopädie und Methodologi
Ä Ä r Sie, lehrt Hr.
Ueber des Hippokrates Buch von der Luft,
- ſern und Gegenden, Derſelbe.
Qſeologie und Syndesmologie der Säugethiere und des
Menſchen, Hr. Proſector Dr. Werneinck.
5 Tºterº über die Anatomie ſtellt an Der-
elbe.
Phyſiologie des Menſchen, nach ſeinem Handbuche, Hr
S Prof. # Ä T 3 - z -
ecielle Pathologie und Therapie der Entzündung
r acuten Exantheme, Ä Prof. Dr. #“ und
Specielle Pathologie und Therapie der chroniſchen Krank-
heitszuſtände des reproductiven Syſtems, Hr. Dr. hpej.
A (5) Spe-
den Wäſ-
----- 392 / 684 -----
739
740
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
weiblichen Geſchlechts, Hr. Regierungsr. und Prof.
Dr. Ritgen. - -
Operative Chirurgie nach Schreger's Grundriſs der chirur-
giſchen Operationen, Derſelbe.
Bandagenlehre, Derſelbe. -
Unterricht im Operiren an Leichen ertheilt Derſelbe.
Specielle Chirurgie, Hr. Prof. Dr. Vogt.
Gerichtliche Arzneykunde, mit anthropologiſchen Er-
läuterungen für Juriſten, nach Henke; Derſelbe. -
Geº- Arzneykunde, nach Henke, Hr. Prof. Dr.
Nebel. -
Medicinalverfaſſung und mediciniſche Polizey, nach ei–
genen Plane, für Mediciner und Juriſten, Hr. Re-
gierungsr. und Prof. Dr. Ritgen.
Pharmaceutiſche JWaarenkunde, Hr. Prof. Dr. Nebel.
Receptirkunft nach Dierbach’s Grundriſs der Receptir–
kunſt, Heidelberg 1818, Hr. Dr. JWeber.
Die kliniſchen Uebungen, in den verſchiedenen Zweigen
der Heilkunde, ſetzt ſort Hr. Prof. Dr. Balſer.
Die geburtshülfliche Klinik nebſt Touchirübungen, un–
ter Benutzung ſeines Werks: „Ueber die geburts–
hülflichen Anzeigen” und bey Geburten, ſetzt ſort
Hr. Regierungsr. und Prof. Dr. Ritgen.
Philoſophiſche IYi//en/chaften.
Philoſophie im engetin Sinne. -
Eine nähere Darſtellung der Principien der Naturphilo-
ſophie ertheit in öffentlichen Vorleſungen Hr. Prof.
Dr. JWilbrand in einer Erklärung ſeiner Schrift:
„Ueber den Urſprung und die Bedeutung, der Be-
wegung auf Erden”, mit Rückſicht auf die nähere
Nachweifung, in der Schrift: „Ueber das Geſetz
des polaren Verhaltens in der Natur."
Logik und Metaphyſik, verbunden mit einer philoſb-
phiſchen Univerſal–Encyklopädie der Wiſſenſchaften,
theils nach Dictaten, theils nach ſeinem Grundriſſe
der Logik und philoſophiſchen Vorkenntniſslehre,
Heidelberg 182o, trägt Hr. Prof. Dr. Hillebrand vor.
Ebenderſelbe lehrt Religionsphiloſophie, nach eigenen
Plane, ſowie Pſychologie, in Verbindung mit all-
gemeiner Anthropologie, und mit beſonderer Anwen-
dung auf die poſitiven Wiſſenſchaften; theils nach
Dictaten, theils nach ſeinem Werke: ,,die Anthro–
pologie, als Wiſſenſchaft", und zwar nach dem
iften und 2ten Theile deſſelben, Mainz 1822 und
IR2 Z. . . . - -
E„Ä wird Derſelbe Culturgeſchichte vortragen, nit
vorzüglicher Berückſichtigung der Geſchichte der Phi-
loſophie, theils nach Dictaten, theils nach ſeiner an-
thropologiſchen Culturlehre (der Anthropologie 3ten
Theile), Mainz 1822, und nach ſeiner Geſchichte
– der Philoſophie, Heidelberg 1819.
Pfechiſche Anthropologie trägt Hr. Dr. Seebold vor.
Ebenderſelbe wird das Naturrecht erklären.
Mathematik. - - -
Die reine Mathematik lehrt Hr. Prof. Dr. Schmidt.
Ebenderfelbe wird die Hydraulik und Maſchinenlehre
vortragen-
-
Specielle Pathologie und Therapie der Krankheiten des
- -
Die analytiſche Geometrie lehrt, nach ſeinem eigenen
r Lehrbuche, Hr. Prof. Dr. Umpfenbäch. -
Ebenderſelbe lehrt die ebene und ſphäriſche Trigonome-
trie, 1mit Anwendung auf die Feldineſskunft (ver-
bunden mit einer Excurſion), nach Dr. Schmidt's
Lehrbuch.
Auch wird Derſelbe die Differential– und Integralrech–
nung nach J. T. Mayer lehren. - - -
- -
- Naturlehre und Naturgeſchich 6.
Botanik, nach ſeinem Handbuche, lehrt Hr. Prof. Dr.
JWilbrand.
Naturhiſtoriſche Ercurſionen , vorzüglich in Beziehung
auf Botanik, leitet Derſelbe,
Die theoretiſche und Experimentalchemie, nach den
neueſten Entdeckungen, lehrt Hr. Dr. Zimmermann.
Ebenderfelle wird eine Anleitung zur Bereitung und An–
wendung der chemiſchen Prüfungsmittel geben.
Die Mineralogie lehrt Derſelbe nach Meinekes und Ke–
ferftein's Taſchenbuch der Mineralogie, und wird
wöchentliche Excurſionen damit verbinden.
Die praktiſchen Uebungen im akademiſchen chemi–
ſchen Laboratorium wird Derſelbe leiten. Der Mi-
neralien – Saal wird zur Anſicht geöffnet werden.
Die ökonomiſch – technologiſche Mineralogie lehrt Hr.
Hofkammerrath und Prof. Dr. Blumhof nach ſeinem
Lelarbuche, Frankfurt 1822. , -
Specielle Mineralogie lehrt Hr. Proſector Dr. JWernekinck.
Mineralogiſche Eccurſionen leitet Ebenderſelbe.
Chryſtallogie, nebſt einer allgemeinen Einleitung in das
Studium der geſammten Mineralogie, trägt Derſelbe
VOr. "
Die Lehre von dem Weltgebäude, in
wird Hr. Dr. Seebold vortragen.
Staats- und Ka meralwiſſenſchaften.
Politik (Staatslehre) trägt vor Hr. Geh. Rath und Prof.
Dr. Crome. -
Ebenderſelbe wird die Nationalökonomie lehren.
Ein Examinatorium über beide ///ſenſchaften wird. Der–
ſelbe halten. . .
Forſt – Botanik lehrt. Hr. Prof. Dr. Walther, ſo wie
Forſt–IV/ſenſahaft, , , , , : "
Technologie, verbunden mit Beſuchung der Ä
Werkſtätten und Fabriken in der Stadt, lehrt Hr.
Hofkammerrath und Prof. Dr. Blumhof, nach Herinb–
ſtädt's Grundriſs. -
Geſchichte und Stifik'
Aeltere Univerſal – Geſchichte lehrt Hr Prof. Dr. Snell.
Die europäiſche Staaten-Geſchichte trägt. Derſelbe vor
Geſchichte des deutſchen Reichs und Staaten – Bundes
wird Hr. Prof. Dr. Klein, in freyer Darſtellung, vor-
tragen, und dabey Mannert's Compendium (Nürn–
berg 1819) zum Grunde legen.
Geſchichte der Staaten des Altertums lehrt Hr. Dr.
Thorbecke, ſo wie auch die Geſchichte des deutſchen
Reichs. –
Hr. Geh.
populärer Weiſe,
Die Statiſtik vom Groſsherzogthum Heſſen wird
Rath und Prof. Dr. Crome vortragen.
i - Orien –
----- 393 / 684 -----
74T
742
Num. 93. APRIL 1823.
. Orientaliſche Sprachen.
Die hebräiſche Grammatik erklärt Hr. Prof. Dr. Pfann-
kuche. - -
Derſelbe wird die Anfangsgründe des Arabiſchen vor-
tragen.
** -
Kla//i/che Literatur und neuere
Sprachen.
Den Redner des Cicero wird im philologiſchen Semina+
rium Hr. Prof. Dr. Pfannkuche erklären, auch die,
für daſſelbe beſtimmten, Uebungen im Schreiben und
Sprechen des Lateiniſchen leiten.
In eben dieſem philologiſchen Seminarium wird Hr.
Prof. und Pädagogiarch Dr. Rumpf die Elektra des
Sophokles erklären, auch die Gemmenkunde vor-
tragen.
Auſserdem wir
läutern. -
Auserleſene Reden aus des Thucydides Geſchichte des pe-
loponneſſchen Krieges wird Hr. Pädagoglehrer Dr.
IWinkler in lateiniſcher Sprache erklären.
d Derſelbe den Agricola des Tacitus er–
ſ
Die Syntax der griechiſchen Grammatik der Homer-
ſchen Gedichte, verbunden mit der grammatikali-
ſchen Erläuterung des erſten Buchs der Ilias, trägt
Hr. Pädagoglehrer Dr. Völker vor. -
Einen näher zu beſtimmenden Dialog des Plato wird
Hr. Dr. Thorbecke erläutern. -
Die Theorie der Tonkunſt erklärt Hr. Muſikdirector
Dr. Gaſsner, nach Gottfried Weber's Lehrbuch.
Södann wird Derſelbe die, den Theologen nöthigen,
muſikaliſchen Kenntniſſe gratis vortragen. .
Auch iſt Derſelbe zu Privatiſſimis in verſchiedenen
Zweigen der Tonkunſt erbötig.
Im Franzöſiſchen giebt Hr. Lector Borré Unterricht.
Unterricht in freyen Künſten und körperlichen
Uebungen ertheilen:
Im Reiten, Hr. Univerſitäts–Stallmeiſter Frankenfeld.
In der Iuſik, Hr. Cantor Hiepe.
Im Zeichnen, Hr. Univerſitäts-Zeichenlehrer und Gra-
veur Dickore.
Im Tanzen und Fechten, Hr. Univerſitäts-Tanz- und
Fechtmeiſter Bartholomai.
--
I. Neue periodiſche Schriften.
Schuder off's, Dr. Jonath., Jahrbücher für Re–
ligions-, Kirchen – und Schulweſen, der Jahrgang
von 2 Bänden oder 6 Heften. gr. 8. Geheftet
3 Rthlr.
One in der Druckeinrichtung, der Zahl der Hefte
und dem Preiſe dieſer ſchon ſeit ein und zwanzig Jah–
ren beſtehenden, vielgeleſenen, durch ihre Freymü–
thigkeit und Parteyloſigkeit ſich ſtets auszeichnenden
Zeitſchrift etwas zu ändern hat mit dem Jahrgang 1822
eine neue Bändefolge begonnen, neu eintretenden
Abonnenten ein Ganzes zu liefern und in ihre Will–
kür zu ſtellen, ob ſie die früher erſchienenen 4o Bände,
deren bedeutend verminderte Preisbeſtimmung weiter
unten bemerkt iſt, ſich anſchaffen wollen oder nicht.
- - - -
Daſs am Schluffe jedes Bandes ein vollſtändiges
Verzeichniſs der in dem verfloſsnen Halbjahre heraus-
gekommenen theologiſchen Literatur beygefügt wird, deſ–
fen wichtigere Artikel durch kurze Anzeigen ausge-
zeichnet werden ſollen, iſt gewiſs jedem, der mit der
Literatur in fortwährender Bekanntſchaft ſich zu erhal–
ten wünſcht, ſehr willkommen.
Für die bisherigen Abonnenten giebt, der zweyte
Titel die Bändezahl vom 41ſten an. Regelmäſsige
Verſendung von zwey zu zwey Monaten, wird, wie
bisher, nicht fehlen, ſo wie überhaupt Redacteur und
Verleger nicht. verſäumen werden, unausgeſetzt ihr
ganzes Intereſſe dieſer Zeitſchrift zu widmen. Sie bit--
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
ten darum jeden, den das proteſtantiſche Kirchen- und
Schulweſen intereffirt, um Correſpondenznachrichten
für die zweyte Abtheilung jedes Ä und werden
Auffätze, welche die Tendenz der Jahrbücher zu för-
dern geeignet ſind, willkommen heiſsen und angeme-
ſen honoriren.
Die Angelegenheiten der proteſtantiſchen Kirche
werden immer wichtiger und entwickeln ſich immer
folgenreicher. Sollte daher dieſe Zeitſchrift nicht ſchon
als Niederlage der, auf Kirchen und Schulen eug
habenden, Verfügungen, Anſtalten und Vorſchläge
die beſondere Theilnahme der proteſtantiſchen Geiſt-
lichkeit verdienen, und wäre nicht zu wünſchen, daſs
ſie von allen nur einigermaſsen vermögenden, Kirchen
für die Pfarrbibliotheken angeſchafft würde?
Denen, die dieſe Zeitſchrift ganz vollſtändig zu
beſitzen wünſchen, den Ankauf möglichft zu erleich-
tern, beſtimme ich die Preiſe der früheren Jahrgänge,
wenn ſie ſich anheiſchig zur Fortſetzung 1machen,
1fter bis 14ter Jahrgang à 1 Rthlr. 14 Rthlr.
15ter bis 2oſter Jahrgang à 1 Rthlr. 12 gr. 9 Rthlr.
21fter Jahrgang 3 Rthlr." - - -
Jedem Hefte wird endlich ein literariſcher Anzeiger
beygefügt, die Verlagshandlungen theologiſcher Schrif-
ten daher erſucht, die Ankündigungen derſelben ah
mich einzuſenden. Für die mit Petitſchrift gedruckte
Zeile iſt der Preis einen Groſchen. Die Artikel, wel“
che man beurtheilt wünſcht und unter die bedeutenden
Erſcheinungen in der Theologie rechnen kann, wolle
Ilgt Il
*
----- 394 / 684 -----
743
744
A. L. Z. Num. 93, APRIL''I 82 3.
man durch Buchhändlergelegenheit an die Redaction
gelangen laſſen.
(Das erſte Heft dieſes Jahrgangs iſt bereits ver-
ſandt.) -
ndt.) - Joh. Ambr. Barth.
- - -
In der Schönian'ſchen Buchhandlung in Elber-
feld iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen ver-
ſandt:
R h ein i / c h e J ahr b ü c h er
für . "
Me die in und Chirurgie.
Herausgegeben
von
Dr. Chr. Fr. H a r 1 e fs.
VI. Bandes III. Stück.
Mit 4 Abbildungen.
Preis 20 gr. oder 1 Fl. 30 Kr.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Für Schullehrer und Prediger.
Dieſen – inſonderheit ſolchen, die noch neu im -
Amt, und weniger geübt im katechetiſchen Unterricht
ſind – können die ſoeben erſchienenen
- - - - r.
Katechetiſchen Belehrungen eines evangeliſchen Land– * - -
pfarrers über die ſonn- und feſttäglichen Evan–
- - gelien; Lehrern und Lernenden welche in dem
göttlichen Wort Unterricht und Erbauung ſuchen,
... dargeboten von J. 4. Y. Be/ſer, Prediger zu
Thale bey Quedlinburg, -
mit Recht empfohlen werden. Es herrſcht in ihnen
Ä Ä chriſtlicher Sinn; der Inhalt der zum Theil
Tchwierigen Evangelien iſt, durchaus praktiſch benutzt,
die Sprache, ohne falſch und geſuchte Popularität,
einfach, verſtändlich und herzlich.
- Mit Rückſicht auf die beſchränkte Lage der mei-
ften Schullehrer, iſt der Preis für 32 Bogen äuſserſt
billig mit 18 gr. angeſetzt. . -
Buch handlung des Halliſchen
- Waiſenhauſes.
Subſcriptions - Anzeige.
Thomſon's Jahreszeiten behaupten in England bis
auf dieſen Tag einen hohen klaſſiſchen Werth. Wenn
ſie in Deutſchland ſeit einiger Zeit wenger beliebt ſind,
f, liegt nach meinem Bedünken die Schuld weder an
dem Gedichte ſelbſt, noch an dem Gegenſtande deſſel-
ben, und es müſſen demnach wohl andere Urſachen
dabey zum Grunde liegen.
Die Jahreszeiten findfreylich nicht ganz frey von
I'ehlern. Thomſon iſt oft zu verſchwenderiſch mit ſei-
neu Epitheten; oft hat ihn auch ſein. Ärme Gefühl
zu langen Zwiſchenſätzen und zu verwickelten Perioden
hingeriſſen. Doch dieſe Fehler werden durch. unzäh-
lige Schönheiten, bald durch liebliche und rührende,
bald durch erhabene und ſchauderhafte Schilderungen
reichlich überwogen. –
Ich habe mir daher in den vergangenen Winter-
abenden das Vergnügen nicht verſagen können, eine
neue metriſche Ueberſetzung ſeines Gedichts zu liefern,
um den deutſchen Leſer mit dem Geiſte und Ausdruck,
der in demſelben herrſcht, etwas näher bekannt zu
machen, als es vielleicht bisher geſchehen iſt.
Da ich nur auf ein kleines Publicum rechnen darf,
ſo werde ich nur eine ſehr kleine Auflage veranſtalten,
welche, wo nicht früher, doch gewiſs gegen die Mi-
chaelismeſſe dieſes Jahrs erſcheinen wird. Die Herren
Subſcribenten erhalten ihre Exemplare in gr. 8. auf
Schreibpapier geheftet zu 2o gGr. in grober Conven-
tionsmünze. Bis zu Ende des Maymonats bleibt die
Subſcription offen. In der Folge wird der Ladenpreis
des Exemplars zwey Gulden betragen müſſen.
Für Druck, apier und Correctur verſpricht die
Vieweg’ſche Officin in Braunſchweig aufs beſte
zu ſorgen. - - -- - -
Lüneburg, den 15. März 1823. „“
- D. JW. Soltau.
Subſcription nehmen alle Buchhandlungen an und
empfangen die Exemplare von Friedrich Vieweg
in raunſchweig
- - - - -
III. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
An das botaniſche Publicum.
- Durch den Ankauf des Vorraths und der Kupfer-
platten der ſämmtlichen Werke des Herrn Wendl jid,
Ä. Ä in Herrenhauſen, ſehen wir
uns in den Stand geſetzt, folgende ſehr ermäſsigte Pre/-
dabey eintreten zu laſſen:
Abbildung und Beſchreibung der Heiden, es.
25ſtes Heft, mit 15o ausgemalten Kupfern in gr. 4:
ſtatt 56 Rthlr. 6 gr. jetzt zu 33 Kuhlr. 8 gr.
Sammlung ausländiſcher und einheimiſcher Pflanzen
mit ihrer Abbildung, Beſchreibung und Cºij
1ften bis 3ten Bdes 2tes Heft; zuſammen 14 Hefte
mit 84 ausgemalten Kupfern in 4.
ſtatt 28 Rthlr. jetzt zu 18 Rthlr.
(Die beiden obigen Werke werden in unſerm Ver-
lage fortgeſetzt.)
Sertum Hannoveranum ſeu Plantae rariores, quae in
hortis Regis Hannov. vicinis coluntur. 4 Hefte
mit 24 ausgemalten Kpfrn. in Folio.
ſtatt 9j Rthlr. jetzt zu 5 Rtblr.
Hortus Herrenhuſanus ſeu Plantae rariores, quae in
horto Regio Herrenhuſano prope Hannoveräm co-
luntur. 4 Hefte mit 24 ausgemalten Kpfrn. in Fol.
ſtatt 1o Rthlr. jetzt zu 5 Rthlr. -
Botaniſche Beobachtungen nebſt einigen neuern Gat-
- tungen und Arten. Mit illum. Kpfrn. Fol.
ſtatt 1# Rthlr. zu 18 gr. -
Hahn "ſche Hof – Buchhandlung
in Hannover.
----- 395 / 684 -----
745 -
746
– 94 –
ALLG E ME IN E LITE RAT UR - z E IT UN G
April 1823.
GESCH I C HT E.
Lowpox, b. Lackington: Memoirs of the Mexican
- Revolution; including a narrative of the expe-
dition of General Xavier Mina. To which are
annexed ſome obſervations on the practicability
of opening a commerce between the pacific and
atlantic oceans, through the Mexican iſthmus:
in the province of Qaxaca and at the lake of
Nicaragua: and on the vaſt importance of ſuch
commerce to the civilized world. By William
Davis Robinſon. 1821. Vol. I. II. 385 u. 389 S. 8.
Der Vf, iſt ein Nordamerikaniſcher Kaufmann,
welcher im Spaniſchen Amerika ſeit 1799 Han-
del getrieben hat, woraus er nach dem Anhange noch
eine groſse Forderung an Spanien macht. Lºmas,
während des Krieges mit England kam er nach Ca-
racas, und kaufte, eigentlich wohl für Engliſche
Rechnung, von der dortigen Verwaltung Tabak-
verkaufte ihr dagegen Tuch und andere Gewerkwaa-
ren, woran man dort groſsen Mangel litt, und die
ÄÄ gewann. Aber dieſe lieferte ihm
ſchlechten Tabak, und verwarf ſeine Vorſtellungen,
weil er darin von Recht und nicht von Gnade ſprach.
Der Anwald nahm für die Unterſchrift ſeiner Haupt-
vorſtellung nicht mehr als 1ooo Amer. Thaler - und
als der Kläger endlich glaubte, daſs ſeine Sache
durchgeführt werden würde, lieſs ihn als Engliſchen
Handelsmänn der Friedensfürſt fortſchaffen. Wäh-
rend der Unruhen im Spanien ruhte ſeine Forde-
rung, jetzt ſucht er aber die Verwendung ſeiner Re-
gierung nach, um ſie zu dem Betrage von 546327
Rthlr. geltend zu machen. Die Nordamerikaner ha-
ben ſolcher Forderungen gar viele; und es iſt hier
deren erwähnt, weil ihre Regierung vielleicht nur
die engliſchen Verhandlungen über die Entſchädi-
gung für Brittiſche Waarenverluſte im Spaniſchen
Ämerika zum Muſter nehmen wird, um ähnliche Zu-
geſtändniffe als England von Spanien zu erhalten,
Der Haupt–Inhalt der Schrift betrifft den Zug
des jungen Mina, Neffen des jetzigen Spaniſchen Heer-
führers in Catalonien, nach Mexico und den dorti-
gen Freiheitsmännern, die noch viel zu günſtig und
zu vornehm mit den Koſaken verglichen werden.
Mina hatte eigentlich über Mexico nach Spanien
kommen, und die Cortes herſtellen wollen, nach-
dem ihm und ſeinem Oheim der Anſchlag auf Pam-
peluna zur Verkündigung der Verfaſſung von 812
miſsglückt war. Gewann er Mexico; ſo war auca
Cadix gewonnen, und dieſer Hauptſtadt Spaniens
A. L. Z. 1823. Erſter Band.
würde ſeine Königsſtadt eben ſo gefolgt ſeyn, wie
wir es nun doch, obgleich unter andern Umſtänden
geſehen haben. In England hatte Mina alles Ä
den ... was er wünſchte: Geld, Kriegsbedürfniſſe
Schiffe; in Mexico fand er alles anders, als er Ä
hofft hatte. Die Spanier trauten ihm nicht, die Pje-
ſter verriethen ihn, die Eingebornen haſsten ihn.
Er war zuletzt nichts weiter als der ungewiſſe An-
führer einer Hand voll feiger Räuber, und es befand
ſich der Europäiſche Bettler in fürſtenmäſsiger Ge-
mächlichkeit gegen ihn; aber dennoch gab er ſeinen
Plan nicht auf, er lebte und er ſtarb dafür, er fürch-
tete nichts, und blieb immer gefürchtet. Will man
den ſpaniſchen Sinn kennen, ſo braucht man nur
dieſen Mina zu kennen.
Unſere Leſer ſollen mit ſeinem todten, farbloſen
Schattenriſſe», welchen wir, doch hier nur geben
könnten - und mit dem ekelhaften Blutgewühl der
Spanier in Amerika verſchont werden, das hoffent .
lich auf immer geendigt iſt, und nur erfahren, was
der Vf, von dem Spaniſchen Amerika denkt. Seine
Yortretung in den Cortes iſt, bloſses Puppenſpiel.
Spanien mit 10 Millionen Einwohnern hat 150 Vertre–
ter, und Amerika mit 18 Millionen hat nur 30 Ab–
geordnete, und dieſe ſind überdieſs von einer Wahl–
verſammlung zu Madrid ernannt. Daſs die Beſchlüſſe
ſolcher Cortes für die amerikaniſchen Lande nicht
verbindlich ſeyn können, iſt ſonnenklar. Und in
der That. haben die Cortes den ſpaniſchen Machtha-
ber" in Amerika härtere Befehle gegeben als König
Ferdinand, auch von ihnen zur Vollziehung der
treueſten Gehorſam gefunden. Hat ſich wohl unter
den Cortes eine Stimme für die dortigen Einwohner
erhoben, wie die vom Lord Chatam im Parlament
für die Nordamerikaner? Der ſpaniſche Stolz hat
es verhiudert, und wenn er es fortan verhindert, ſo
wird noch einige Jahre länger dort Blut flieſsen, aber
dieſes doch zuletzt über jeden dort lebenden Spanier
kommen. Es läſst ſich nicht denken, daſs ein Mut-
terſtaat in einer Entfernung von 1ooo Meilen bevöl–
kertere Lande in Unterwürfigkeit halten könne
(warum nicht, wenn er Groſs-Anſtalten hat, wo–
ran ſie theilnehmen, und welche ſie nicht ſelbſt ha–
ben können?) Haben dieſe Lande erſt ihre Rechte
und ihre Kräfte kennen gelernt, ſo wird jeder Ver–
ſuch des Mutterlandes ſie in Unterwürfigkeit zu hal-
ten, die Anhänglichkeit noch mehr zerſtören, wel–
che dort an daſſelbe noch ſeyn kann. Und woher
ſoll die Anhänglichkeit der Amerikaner an Spanien
kommen, von dem ſeit 300 Jahren nur ihre Henker
gekommen ſind, und unter welchem allein ſeit 181a
B (5) mehr
----- 396 / 684 -----
747
748
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
mehr als eine Million von ihnen das Leben verloren
hat? Selbſt die Kirche ward von den Spaniern in ein
Ungeheuer verwandelt, das keinen Glauben neben
ſich duldete, und Grauſamkeiten an den Ketzern aus-
übte, welche den wildeſten Zeiten unbekannt ge-
blieben waren. Die Geſchichte bezeugt, daſs die
Spanier rachſüchtiger - hochmüthiger, grauſamer
und eiferſüchtiger auf Fremde ſind, als andere Völ-
ker. Aus der Natur ihres Landes und Himmels er–
klärt ſich das nicht, aber zu verwundern iſt es den–
noch nicht, weil dort willkührliche Gewalt und
kirchliche Unduldſamkeit zuſammenkamen. Es kann
durch veränderte Erziehung verändert werden;
und ſo bleibt auch noch die Hoffnung, daſs die Cor–
tes in Zukunft gegen Amerika anders verfahren, und
ihm Selbſtverwaltung zugeſtehen. Dieſe nahm es in
Anſpruch, als Napoleon den ſpaniſchen Thron be-
ſetzen wollte, ohne daſs es übrigens an eine Tren–
nung vom Mutterlande dachte; aber die ſpaniſchen
Junta und Cortes beſtraften in Amerika, was ſie
ſelbſt thaten, ſie verfolgten die geheimen Vereine,
welche ſich dort unter den Ehrſüchtigen der einge–
bornen Geiſtlichen, Anwalte und Officiere gebildet
hatten, und dieſe ſuchten ſich vor der Verfolgung
durch Aufruhrſtiftungen zu retten. In dem fort-
währendem Gewühl ſind wohl einige tüchtige Leute
obenhin gekommen, aber gewöhnlich waren es nur
Leute des Pöbels und aus dem Pöbel eben ſo herrſch-
ſüchtig als frech und unwiſſend. Wenn aber etwa
2ooo Mann fremder guter Truppen in Mexico lan–
deten mit der Abſicht, den Einwohnern in der Grün-
dung ihrer Unabhängigkeit beyzuftehen, ſo würden
ſich bald genug brauchbare, einheimiſche Officiere
und Soldaten in hinreichender Anzahl finden. Aber
war nicht den fremden Truppen unter Mina die
Sprache hinderlich? würde ſich vollends ein fremder
eerführer in die Vorurtheile, den Aberglauben,
die Neigungen, das ganze Getreibe der Leute dort
zu finden wiſſen? würde er nicht alles wieder ſich
haben?
Nach allem was erzählt wird, ſind die Städter
und die Gutsbeſitzer dort viel zu ſehr an Europäiſche
Bedürfniſſe gewöhnt, und die gewerblichen und wiſ–
ſenſchaftlichen Hülfsmittel dort noch viel zt küm-
merlich, als daſs es zu einer wirklichen Unabhängig–
keit von Europa noch zur Zeit kommen könnte.
Und ſo ſehr es geleugnet wird, ſo wahrſcheinlich
wird es doch aus der ganzen Erzählung, daſs Spa–
nien nur bey ſich in gute Ordnung zu kommen
brauchte, um ſeinem Amerika Ruhe und Ordnung
zu geben. Es kann freilich Morillo's, des bekann–
ten Generals, erſten Plan nicht durchſetzen, und
alle Eingebornen nicht ausrotten, welche leſen und
ſchreiben können, aber der groſse Haufen iſt doch
dort viel zu ungebildet, um einen Freyſtaat zu ver-
tragen, uſnd es fehlt ſelbſt noch an Soldaten, um
eine Soldatenmajeſtät dort haltbar zu machen. Man
ſieht es an Iturbide. Der Gräuel, aber nicht die Be–
geiſterung unſers Mittelalters iſt dort. Wer Söld–
ſinge ernähren und die Freyheit bey ſich einmauern
kann, der hat einigermaſsen Sicherheit, und läſst
für ſich in ſeinem Bereiche pflügen und ärnten. „Er
iſt mit dem Nachbar bald Freund bald Feind, aber
die Noth zwingt in den Fehden doch den Marktver-
kehr unter einander zuzulaſſen, und gegenſeitig den
Landleuten die Städte und Schlöſſer zu öffnen. Das
Landvolk (Nordamerikas Stärke und dort Euro-
päiſch) war Südamerikas Schwäche und hier india-
niſch, verſtand ſich nicht einmal auf das Mahlen und
Brodtbacken, iſt nun gröſstentheils durch Schwert
und Seuchen abgetrieben, und zum Raubgeſindelge-
worden, wo es ſich in Schlupfwinkeln beim Leben
friſtete. -
Zur Verbindung des Atlantiſchen und ſtillen
Meers ſind neun Wege vorgeſchlagen, von denen die
drey ausführbarſten hier unterſucht werden. – Für
Böte macht ſich dieſe Verbindung während der Re-
genzeit von ſelbſt in Neugrenada durch die Thäler
von Choco; die Spanier haben aber bey Todesſtrafe
verboten, ſie zu benutzen, und der Pfarrer von No-
villo entging ihr kaum, als er, unbekannt mit dem
Verbot einen Schiffsgraben. (Canal von Raſpadura)
zwiſchen den Flüſſen Atrato und San Juan anlegte.
Sie laſſen ſich indeſs nur mit flachen Böten befahren.
Pitt hat mehrere Plane bekommen, wonach die Ver-
bindung auf der Erdenge von Panama mittelſt des
Fluſſes Crucas geſchehn ſoll. Aber wenn man auch
die Schwierigkeit nicht achtet, den Schiffsgraben
bald unter der Erde, bald in freyer Luft, und auch
über eine Höhe von mehrern hundert Fuſs zu ziehen,
ſo läſst ſich doch die ſeichte Bay von Panama, nicht
ohne die ungeheuerſten Koſten für groſse Schiffe zu–
gängig machen. – Der beſte Weg würde fich in
Coſta Rica oder Nicaragua eröffnen laſſen. Hier fällt
der ſchöne Strom San Juan aus dem See Nicaragua
kommend in das Atlantiſche Meer und iſt fchon jetzt
bis zum See für gröſsere Brigg und Schonen ſchiff-
bar. Im Weſten des See's iſt ein kleiner Fluſs wel-
cher mit dem See Leon in Verbindung ſteht, und
von dieſem See bis zum ſtillen Meer iſt die Entfer-
nung etwa 13 engliſche Meilen, und vom See Nica-
ragua 21 Meilen. Mehrere kleine Flüſſe flieſsen
dort, das Land hat nur ein paar Hügel vulkaniſchen
Urſprungs. Auf zwey Stellen könnten mit Leich-
tigkeit Schiffsgraben gezogen werden: nämlich von
der Küfte von Nicoya oder Caldera nach dem See
Laoo (13 bis 15 Meilen) und von dem Meerbuſen
von Papagayo nach dem See Nicaragua, 2 oder 25
Meilen, die Küſten von Nicoya und der Meerbuſen
von Papagayo ſind frey von Felſen, und im Letztern
können Fregatten ankern. Das Land iſt ſehr frucht-
bar und geſund. Wenn man hier auch einen Schiffs-
raben von einem Meer zum andern ganz und gar
Ä wollte, ſo betrüge ſeine Länge doch höchſtens
2oo Meilen, und davon käme nur eine Strecke von
10 Meilen auf ein nicht völlig ebenes Land. Eine
groſse Schwierigkeit würde jetzt allerdings ſeyn, daſs
es nur wenige und blutarme Leute gibt, indeſs
könnte man Arbeiter von Guatimala und Yucatan
herziehen, und kein anderes Unternehmen mit Ein–
E-
----- 397 / 684 -----
749
75o
Num. 94. APRIL I 82 3«. *
legegeldern würde ſich ſo belohnen, als dieſer
Schiffsgrabenbau. – Vielleicht ebenſo vortheilhaft
als dieſes Unternehmen würde die Verbindung der
ſchiffbaren Ströme Tehuantepec, Gimalapa und Gua-
ſacualco ſeyn. Die Indianer behaupten, daſs ſie wäh-
rend der Regenzeit mit ihren Boten über die ganze
Landenge fahren und einſichtsvolle Vicekönige ha-
ben den Plan zu einer Waſſerſtraſse nach Madrid ge-
ſandt, die Kaufleute von Veracrux und Cadix aber
die Genehmigung hintertrieben.
. .
ARZNEY GELAHR TH EIT,
Leipzig, b. Köhler: Anatomiſch – chirurgiſche
Darſtellung der Verrenkungen, nebſt einem An–
hange über die complicirten Yerrenkungen, von
Carl Caspari, Bacc. medic. 1821. XII u. 412 S. 8.
Daſs eine gedrängte klare Darſtellung der Lehre
von den Verrenkungen ein willkommnes Werk ſeyn
werde, mag zugegeben werden, wenn man dieſen
Gegenſtand kürzer gefaſst zu ſehen wünſcht, als die–
ſes beſonders von Boyer geſchehn iſt. Indeſſen hat
der Vf., welcher durch das vorliegende Werk die–
fem Bedürfniſſe abhelfen zu wollen angiebt, manches
Raiſonnement eingemiſcht, welches, als entbehrlich
hinweggelaſſen, die Kürze ſehr gefördert haben
würde. Aus der Schrift, die der Vf, eine Arbeit
nennt, welche aus den Jahren ſeiner vereinten Stu–
dien der innern und äuſsern Heilkunde hervorgegan–
gen ſey, ſieht man, daſs er ſich ſelbſt darin die Theo-
rie der Verrenkungen klar zu machen geſucht habe,
und es iſt ihm gelungen den Mechanismus des Aus–
renkens und das Verhältniſs der dislocirten Theile
auch für Andere verſtändlich zu beſchreiben. Wäre
die Lehre des Einrenkens eben ſo gut gegeben, ſo
wollten wir dem Vf. ſehr Dank wiſſen, daſs er dem
mediciniſchen Publicum ſeine Arbeit nicht vorent–
halten habe. Da aber dieſe, ſichtlich aus Mangel an
Erfahrung, wenig befriedigt, und manche ſehr er–
probte Methoden die Einrichtungen gar nicht ange–
führt ſind; ſo hätte die Schrift noch einige Jahre lang
ungedruckt bleiben ſollen. Alsdann würde der Vf. auch
Ä in ſeiner Bildung ſo weit vorgerückt ſeyn, daſs
er z. B. nicht mehr ſtets unter der Ueberſchrift:
Diagnoſe die Erkenntniſs, Anatomie, Vorherſagung
und Behandlung der einzelnen Verrenkungen, und
unter der Ueberſchrift: Luxationen des Vorderarms
von dem Humerus auch die Verrenkungen des Hand–
elenks und das Abweichen des untern Endes der
peiche von ſeiner gehörigen Verbindung mit der El-
lenbogenröhre u. dgl. m. abhandeln würde. Zu lo–
ben iſt es, daſs der Vf. bey jeder einzelnen Gelenk-
ausweichung eine kurze anatomiſche Beſchreibung
der dabey leidenden Knochen, Muskeln, Bänder und
Flechſen gegeben habe; aber unangenehm fällt es auf,
daſs dieſe Gedächtniſshülfen nicht der Diagnoſe vor–
angeſetzt ſind, bey welcher alle diejenige Theile be-
reits genannt werden, die man erſt unmittelbar da–
rauf durch die anatomiſche Beſchreibung kennen ler-
nen ſoll. Da hierauf die innere anatomiſche Nach-
weiſung der in der Diagnoſe als äuſseres Bild gege–
benen Abweichungsverhältniſſe folgt, und nicht mit
der diagnoſtiſchen Darſtellung ſogleich verflochten
iſt; ſo war Weitſchweifigkeit und Wiederholung
nicht wohl zu vermeiden. Nach einer Einleitung mit
Angabe einer höchſt kargen Literatur geht der Vf.
zur Definition der Luxationen und deren Eintheilung
über., Luxation iſt nach ihm die Abweichung eines
Knochens von ſeiner Gelenkfläche; richtiger dürfte
es heiſsen der Zuſtand der durch Abweichung ge–
ſtörten geſetzlichen Knochenverbindung eines Ge–
lenks. Bey der Entwickelung der Symptome aller
Luxationen iſt des Schmerzes nicht beſonders ſon-
dern nur bey Gelegenheit der Unbeweglichkeit ge–
dacht. Die allgemeine Behandlung der Luacationen
iſt mit viertehalb Seiten abgemacht und rückſichtlich
des Weitern auf jede beliebigeChirurgie verwieſen. Im
zweyten Kapitel wird von den Lux a tionen des
Kopfs, der Hals – , Rücken- und Lendenwirbelbeine
auf drey Seiten gehandelt und unter einer neuen Ue–
berſchrift: Luacationen der Rücken – und Lendenwir–
belbeine folgen noch anderthalb Seiten. Im dritten
Kapitel iſt e, Behandlung der Yerrenkung der un–
tern Kinu/ade, die Behandlung des Bruchs derſelben
hinzugefügt, jedoch des Schregerſchen Verbandes
nicht gedacht. Bey der Luxation des Schlüſſelbeins
im vierten Kapitel wird der Brünninghauſen/che
Verband unter andern angegeben und ſtatt ſeiner die
Achterbinde um beide Axeln empfohlen, ohne den
Nachtheil auszuheben, den das damit verbundene
Niederdrücken des Knochens bey der Verrenkung
des vordern Endes deſſelben bedingt. Von der Be-
nutzung des Boyerſöhen oder ähnlichen Verbandes für
den Schlüſſelbeinbruch hey der Verrenkung dieſes
Knochens findet ſich nichts bemerkt, wiewohl eine
Modification jenes Verbandes bey dem mitabgehan–
delten Bruche des Halſes des Schulterblatts ange–
geben iſt. Das fünfte Kapitel enthält die Verren-
kung des Oberarmbeins. Hier wird die Methode von
Lamotte vermiſst, nach welcher der Arm ſenkrecht
nach aufwärts gezogen, oder wenigſtens über die
wagerechte Richtung hinaus nach Oben gezogen
wird, über deren Nützlichkeit ſich unter Andern
Ruſt ſo beſtimmt ausgeſprochen hat. Das ſechste Ka–
Ä welches die verſchiedenen Dislocationen der
orderarmknochen enthält, iſt gut ausgearbeitet.
Das ſiebente Kap. iſt überſchrieben: Luxationen des
carpus und metacarpus, enthält aber ſonderbar ge–
nug auch die Verrenkungen der Beckenknochen und
Rippen! Die wichtigen Verrenkungen der Phalan-
gen der Finger und beſonders des Daumens ſind mit
wenigen Worten abgefertiget. Die Darſtellung der
Dislocationsverhältniſſe bey der Verrenkung im Hºft-
elenke, welche das folgende Kapitel enthält, ſind mit
–Husnahme der Verrenkung nach unten und ausuärts
richtig entwickelt. Bey der Ausdehnung zur Ein–
richtung iſt demjenigen Verfahren, zufolge welchem
die Kraft oberhalb des Kniees angebracht wird, vor
jedem andern mit Recht der Vorzug zseeres,
HE
----- 398 / 684 -----
75r
752
A. L. Z. Num. 94. APRIL 1 823.
Die Benutzung der Drehung des in derGegend der Ferſe
mit der einen Hand und mit der andern in der Gegend
der Zehen gefaſsten Fuſses zur Bewerkſtelligung der
Einrichtung des verrenkten Schenkelbein – Kopfs iſt
gar nicht angeführt. Da der Vf, eine, primär genannte,
Verrenkung im Hüftgelenke nach Unten und Au-
ſsen annimmt, wobey der groſse Trochanter ſich
nicht wie bey allen übrigen Schenkelkopfsauswei-
chungen der Pfanne nähern, ſondern weit davon ent-
fernen ſoll, und die Fuſszehen gegen die Behauptung
von Cooper, Boyer und aller übrigen Schriftſteller
nach auſsen ſtehen ſollen; ſo muſs die angegebene
Behandlung dieſer Verrenkung auch einzig in ihrer
Art ſeyn, und das iſt ſie denn auch. Rec. glaubte
Anfangs hier liege ein Druckfehler zum Grunde; da
aber der Vf., den Anſichten und Verfahrungswei-
ſen von Bernſtein, Evers und Hey in Anſehung die-
ſer Verrenknng ausdrücklich widerſprechen zu müſ-
ſen glaubte; ſo ſieht man, daſs er wenigſtens mit Be-
wuſstſeyn ſeine Behauptungen aufgeſtellt habe. Wie-
wohl bey den übrigen Gelenken die Gelenkverderb-
niſs (Arthrocace) nicht angegeben iſt; ſo findet man
ſie doch, und zwar in ſehr groſser Ausdehnung, bey
dem Hüftgelenke. Bey der Behandlung der Uoxal-
gie (Luxatio/pontanea) iſt unter anderm auch die
Exſtirpation des leidenden Gelenkkopfs empfohlen!
Das neunte Capitel enthält die Verrenkungen des
Kniees unter den Ueberſchriften: Luacation der Knie-
ſcheibe und Luxation des Kniees oder der Schienbein-
röhre, das zehnte die Verrenkungen der ſämmtli-
chen Knochen des Fuſses unter der Ueberſchrift:
Luxation des Fuſses. Diejenige Verrenkung des
Fuſsgelenks, bey welcher das Sprungbein mehr oder
weniger zu Tage tritt, iſt auf einer einzigen Seite
abgehandelt. Der Anhang handelt, dem Titel des
Buches gemäſs, von den complicirten Lurationen.
Der Vf. bezweifelt die Nothwendigkeit, jeden aus
der Wunde hervorragenden Knochen abſägen zu müſ-
ſen, auch hält er die Amputation, um die Blutung ei-
ner verſteckt liegenden Arterie zu ſtillen, nie für
nothwendig. Ä Wundſtarrkampf ſoll nie ein grö–
ſseres Glied abgelöſst werden. Bey dem Tetanus hat
man es nach des Vfs. Anſicht mit einer geſteigerten
Thätigkeit des Gehirns zu thun, weshalb das acidum
hydro- Gyanicun beſonders empfohlen wird. Wenn
kein entzündliches Leiden des Gehirns beſteht, und
die ſonſtigen Mittel fruchtlos angewandt worden ſind;
ſo ſoll man vom kalten Bade, als Tauch- oder Sturz-
Bad Gebrauch machen. Gehirnerſchütterung iſt eine
Contra-Indication für die Amputation. Es iſt hier der
Benutzung des Gypſes bey complicirten Verrenkun–
gen und Beinbrüchen nach der Anwendungsweiſe der
Araber (und Ruſſen) gedacht. Der Zuſatz von glei-
chen Theilen zerſtoſsenen Löſchpapiers ſcheint dem
Vf, unbekannt; auch iſt die Theilung des Gypsum-
guſſes in mehrern einzelnen Formen nicht angera-
then. ... Wenn der Brand einzig von einer äuſserli-
chen Urſache entſtanden iſt, aber dennoch der An-
wendung der beſten Mittel nicht weicht, ſondern ge-
fährliche Fortſchritte macht, ſo daſs man für das Le-
ben des Patienten beſorgt ſeyn muſs; ſoll man am-
Putiren» und zwar um ſo eher, wenn die leidende
Gegend des Gliedes dem Stamme nahe iſt. Rec. muſs
zum Schluſs bemerken, daſs dieſer 75 Seiten ſtarke
Anhang mit vielem Fleiſse und meiſtens mit einem
ſehr richtigen Urtheile bearbeitet iſt. Abgeſehen
von den ausgehobenen ſtreitigen Punkten iſt Rec.
mit den Anſichten und Vorſchlägen des Vfs. gröſsten-
heils völlig einverſtanden, und bekennt gerne, daſs
ihm dieſer Abſchnitt Freude gemacht hat. Eben die-
ſer Abſchnitt läſst ihn hoffen, daſs der Vf. bey einer
etwa nigen Ä Auflage des vorliegenden Wer–
kes» oder in ſonſtigen ſchriftſtelleriſchen Arbeiten
einſt etwas Gediegenes werde leiſten können, und
deshalb hat Ä durch die Anzeige dieſes
Werkes das Seinige thun wollen, um daſſelbe und deſ-
ſen Verfaſſer bekannt zu machen.
L I T ER A R I S C H E
Todesfälle.
An 2often Febr. endete zu Hamburg nach ſchwe-
ren körperlichen Leiden Jonas Ludwig v. Heſs, der
Arzneykunſt Doctor , ſein in ſo mancher Hinſicht
ausgezeichnetes Leben im 67ſten Jahr. In Stralſund.
geboren, betrat er in früher Jugend die militäriſche
Laufbahn, die er hernach - durch einen ſiechen Kör–
per veranlaſst, mit der wiſſenſchaftlichen verwechſelte
und auf der Univerſität zu Königsberg, wo er ſich auch
Kants perſönliche Freundſchaft und deſſen philoſophi-
ſche Denkweiſe aneignete, ſeine Studien machte. Als
N A C H R I C H TE N.
SC iftſteller bekannt und berühmt durch Reiſebeſchrei-
bungen, politiſche, ſtaatswirthſchaftliche und andere
Werke, wurde er es für Hamburg vorzüglich durch
die zweymalige Herausgabe ſeines wichtigen beſchrei-
benden Werkes über dieſe Stadt.
Am 2ten März ſtarb zu Berlin Dan. Friedr. JVad–
zeck , Königl. Profeſſor, Bibliothekar und ordentl.
Mitglied der märkiſchen ökonomiſchen Geſellſchaft, der
ſich durch Errichtung einer Anſtalt für Erziehung armer
verlaſſener Kinder groſse Verdienſte erwarb, im 62ften
Jahr ſeines Alters. . Seine Schriften ſind im gelehrten
Deutſchlande verzeichnet.
----- 399 / 684 -----
753
- *** --- O5 – OI . . 754
-
"
- -
- ſº: " . . . . . - .
GE ME IN E LITERATUR -
r - - - - - -
zEITUNG
- * - April
**
-
L I T ER A R I SCHE
*.
Univerſitäten.
Marburg.
Verzeichniſs der Vorleſungen, -
welch -
in dem Sommerhalbenjahre es, vom 21. April an,
auf der Univerſität daſelbſt gehalten werden ſollen:
I. Hode get i k
wird Hr. Prof. Rehm öffentlich vortragen.
II. Philologie,
Philoſophiſche Grammatik lehrt Hr. Prof. Kühne.
Hebräiſche Sprachlehre trägt Hr. Prof. Hartmann nach
ſeiner Grammatik vor, und erzählt öffentlich Ge–
- ſchichte des grammatiſchen Studiums der hebräiſchen
Sprache unter Juden und Chriſten.
Syriſche und chaldäiſche Sprache lehrt Derſelbe nach
Tychſen und Michaelis.
Sophokles Tragödieen Oedipus Rex und Philoktet, oder,
wenn es vorgezogen werden ſollte, Homers Ilias
erklärt Hr. Prof. Wagner.
„Auserleſene Geſänge Pindars und Theokrits erläutert
Hr. Prof. Koch. -
Hippokrates Aphorismen wird Hr. Prof. Bartels in a-
teiniſcher Sprache öffentlich erklären, und zugleich
die Interpretation des Celſus fortſetzen.
Auserleſene Satiren des Horaz erläutert Hr. Dr. Ame-
lung, und verbindet damit eine curſoriſche Lectüre
von Murets Schriften nach der von Kayſer beſorg-
ten Auswahl, ſo wie praktiſche Uebungen der latei-
niſchen Sprache. . . .“
Lateiniſche Stilübungen ſtellt Hr. Prof. Wagner, nach
Anleitung ſeiner Aufſätze zum Ueberſetzen ins La-
teiniſche (Braunſchw. 182o), an, und verbindet da-
mit die Erklärung der Oden des Horaz.
Im philolo iſchen Seminar lieſt Hr. Prof. Börſch Mytho-
logie, Ä Hn. Prof. Wagner Ä. des
Ä und die Satiren des Horaz in lat. Sprache
interpretiren, und ſetzt Hr. Prof. Platner die Dispu-
L. tirübungen fort. . .
Zu Privatiſſimis im Griechiſchen und Lateiniſchen ſind
erbötig Hr. Prof. Wagner, Hr. Prof. Börſch und Hr.
- Dr. Amelung. - - -
Theorie der engliſchen, franzöſiſchen und ſpaniſchen
Sprache trägt Hr. Prof. Kühne nach ſeinen Gramma-
- tiken vor, und ſtellt praktiſche Uebungen an, für
Anfänger nach ſeinen Ä Für Geüb–
-. L. Z. 1823. Erſter Band.
18 23. - -
N A C H RI C H T E N.
tere nach ſeinen Materialien. Auch wird er die in
der Theorie Erfahrneren im Sprechen üben, beſon-
ders nach ſeinen gedruckten Geſprächen und Idio-
- men. – Auſserdem hält er öffentliche Examina-
torien und erbietet ſich zu Privatiſſimis.
Im Engliſchen giebt Hr. Prof. Wagner Privatiſſima nach
- ſeiner T engl. Sprachlehre (Braunſchw. 1819
u. I822). -
-Italieniſche Sprache lehrt Derſelbe privatiſſime. -
Privatiſſima im deutſchen Stil giebt Hr. Prof. Börſah.
III. Geſchichte.
Chronologie und Diplomatik, verbunden mit praktiſchen
Uebungen, trägt Hr. Prof. Rehm unentgeldlich vor.
«Allgemeine Geſchichte erzählt Derſelbe nach Wachler,
und Geſchichte des europäiſchen Staatenß ſtems nach
Heeren.
Deutſche Alterthümer trägt Hr. Prof. Börſch nach eige-
nen Heften vor.
Deutſche Reichsgeſchichte, mit beſonderer Rückſicht auf
öffentliches Recht, lehrt Hr. Prof. Rehm.
Zu einer Vorleſung über allgemeine Literärgeſchichte
iſt Derſelbe erbötig.
-Abendländiſche Literärge/chichte, verbunden mit Er–
klärung klaffiſcher Werke, lieſt Hr. Prof. Kühne. -
Neuere Kirchengeſchichte lehrt Hr. Prof. Beckhaus, nach
Münſcher.
Geſchichte der hebr. Sprache, ſ. Philologie. – Geſch.
der Philoſophie, ſ. Philoſophie. – Rechtsgeſchichte,
Rechtsgelehrſamkeit.– Dogmengeſchichte, f. Theo-
Ogue. . .
**
IV. Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Reine Mathematik lehrt Hr. Prof. Müller.
Analyſis des Endlichen trägt Derſelbe vor.
Ueber das rechtwinkliche Parallel– Epipedon und deſſen
Schnitte hält Hr. Prof. Heſſel öffentl. Vorleſungen.
Angewandte Mathematik lieſt Hr. Prof. Müller. -
V. Philoſophie.
Empiriſche Pſychologie nach Kieſewetter lehrt Hr. Prof.
Creuzer. - -
Ueber den anderen Theil der Anthropologie hält Hr.
Prof. Bering Vorleſungen. - -
Betrachtungen über den Menſchen in Beziehung auf die
Geſchichte deſſelben trägt Hr. Prof. Suabediſſen öf-
fentlich vor.
C (5) – Die
----- 400 / 684 -----
755 -
« 756
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Die Lehre von den Seelenkrankheiten handelt Hr. Prof.
Creuzer öffentl. ab. - * - - - -
Logik, verbunden mit einer Einleitung in das Studium“
der Philoſophie, lehrt Derſelbe und hält darüber ein
öffentliches Eraminatorium. -
Metaphyſik lieſt Hr. Prof. Suabediſſen:
Philoſophiſche Religionslehre trägt Hr. Prof. Bering vor,
Naturrecht lehrt Hr. Prof. Platner.
Aeſthetik lieſt Hr. Prof. Juſti.
Pädagogik lehrt Hr. Prof. Börſch.
Vl. Naturwiſſenſchaften.
Allgemeine Geſchichte der Natur und der Ä und die
beſondere der wirbelſäuligen Thiere, nämlich der
Säugethiere, Vögel, Amphibien und Fiſche, nach
Cuvier, trägt Hr. Prof. Merrem vor.
Geögnoſe lehrt Hr. Prof. Heſſel.
Orytognoſe nach Leonhards Handbuch trägt Derſelbe
VO!'.
Allgemeine Botanik lieſt Hr. Prof. Wenderoth, nach ſei-
nem Lehrbuche. -
Derſelbe lehrt beſondere Botanik, und zwar a) ökono-
miſche, b) Forſtbotanik, c) mediciniſche, und d) äſthe-
tiſche, und verbindet mit allen ſeinen Vorleſungen
" Demonſtrationen im botaniſchen Garten, praktiſche
Uebungen und Ercurſionen.
Theoretiſche und Experimentalchemie trägt Hr. Prof.
IWurzer nach ſeinem Handbuche (3te Aufl.) vor, und
fährt alle Tage Vor- und Nachmittags in der Lei-
- tung der chemiſchen Arbeiten im Univerſitäts-Labo-
ratorio fort.
VII. Staatswi //en/chaften.
Ueber National – Erziehungskunde hält Hr. Prof. Lips
öſſentl. Vorträge nach des Grafen von Soden Werk
über Nationalbildung (Aarau 182o).
Landwirth/chaft lehren Hr. Prof. Merrem nach Beck-
mann und Hr. Prof. Lips. -
Forſtwiſſenſchaft trägt Hr. Prof. Lips vor.
Derſelbe lehrt Nationalwirtſchaft und Finanzwiſſen-
ſchaft. -
Technologie lieſt Hr. Prof. Heſſel.
In Ausarbeitung von Güteranſchlägen übt Hr. Prof. Mer–
rem ſeine Zuhörer unentgeldlich.
VIII. Medicin.
Encyklopädie und Methodologie der Arzneywiſſenſchaf-
ten nach Günther (architektoniſcher Grundriſs der
medicin. Disciplinen, Cöln 1819.) trägt Hr. Prof.
Herald unentgeldlich vor. ---
Hr. Prof. Bunker hält öffentliche Vorleſungen über all–
gemeine Anatomie und über den Zuſtand der weib–
lichen Generations – Organe während der Befruchtung
und der Schwangerſchaft.
Oſteologie und Syndesmologie lehrt Derſelbe, ſo wie
chirurgiſche Anatomie.
Phyſiologie des Menſchen, in Verbindung mit der ver–
gleichenden, trägt Hr. Prof. Herold nach von Len-
hoffek's Lehrbuch (in/itut phyſiologiae organismi
humani, Viennae 1812.) 6 St. vor.
- -
Zu Vorleſungen über allgemeine Pathologie iſt Hr. Prof.
Herold erbötig. - - - - - - -- *
Allgemeine Therapie lieft Hr. Prof. Bartels. - -
Derſelbe trägt den zweyten Theil der ſpeciellen Therapie
vor, handelt für hinlänglich Vorbereitete die ſpe–
cielle ſyſtematiſche Krankheitslehre ab, und ſteht pri-
- vatiſfinne der Leitung der mediciniſch – kliniſchen
Uebungen im Hoſpitale der Univerſität und in der
ambulatoriſchen Klinik vor.
Ueber die Liſſeuche in allen ihren Richtungen und Ge-
ſtalten hält Hr. Dr. Pfennigkauffer u«. ntgeldliche
Vorträge. - -
Ein wöchentlich 1 Mal in latein. Sprache zu haltendes
Disputatorium über das Heilverfahren am Kranken-
bette bietet Derſelbe an.
Den zweyten Theil der Chirurgie trägt Hr. Prof. Ullmann
vor, verbunden mit den nöthigen Operationen azz
Cadavern. -
Derſelbe lehrt Augenheilkunde, und ſetzt öffentlich das
chirurgiſche und Augenheil– Klinicum fort.
Das operative Verfahren am kranken Auge lehrt Hr. Dr.
Pfennigkauffer privatiſfime, nach Verlangen in la-
teiniſcher oder Ä Sprache.
Derſelbe ſtellt wöchentl. 1 Ä ein Examinatorium iber
Augenkrankheiten an. -
Theoretiſche und praktiſche Geburtshilfe lieſt Hr. Prof.
-
T Buſch d. J., verbindet damit ein öffentl: Examina-
orium und leitet privatiſſime die geburtshüfliche
Klinik. -
Arzneymittellehre trägt Hr. Prof. Wurzer nach ſeinem
Handbuche vor und lehrt öffentl. Staatsarzneykunde.
Gerichtliche Medicin lieſt Hr. Prof. Buſch d. J. nach Henke.
Mediciniſche Polizey trägt Hr. Prof. Buſch d. Aelt. vor.
Derſelbe lehrt den zweyten Theil der Thierheilkunde,
hält Vorträge für Thierärzte, künftige Staatsärzte,
Verwaltungsbeamten u. ſ. w. über die Seuchen und
anſteckenden Krankheiten der Haustiere nach Bd. 3
u, 4. ſeines Lehrbuchs, und ſetzt die Uebungen im
Thierhoſpitale fort.
Ueber den Knochenbau u. ſ. w. der Hausthiere hält Hr.
Dr. Pfennigkauffer öffentliche Vorleſungen. -
- -
IX. Rechtsgelehrſamkeit.
Encyklopädie und Methodologie der Rechtswiſſenſchaf-
ten lehrt Hr. Prof. Endemann.
Ueber den Text der Inſtitutionen hält Hr. Prof. Platner
Vorträge. -
Inſtitutionen des römiſchen Rechts, nach Mackeldey, leh-
ren Hr. Prof. Endemann und Hr. Prof. Bickel, und
verbinden damit öffentliche Examinaforiert. -
Ulpian's Fragmente erläutert Hr. Prof. Platner öffentl.
Ueber das prätoriſche Edict und die darin befolgte Ord–
nung wird Hr. Prof. Endemann öffentl. Vorleſungen
halten.
Pandekten lehrt Hr. Prof. Löbelt nach Schweppe (das
röm. Privatrecht in ſeiner Anwendung auf deutſche
Gerichte, 3te Aufl. 1822). - - - - -
Erbrecht trägt Derſelbe vor, und hält ein öffentl. Exa-
minatorium über beide Vorleſungen.
- "Ein
----- 401 / 684 -----
757 - - 758
Num. 9. APRIL 1823 * *.
-
- -
Ein 4 Mal wöchentl. in lat. Sprache zu haltendes Exa-
minatorium über Pandekten und die Theorie des Civil-
proceſſes bietet Hr. Dr. Spangenberg an.
Allgemeines und deutſches Staatsrecht trägt Hr. Prof.
Jordan vor.
Deutſches Privatrecht lehren Hr. Prof. Jordan, verbun-
den 1mit der Geſchichte deſſelben, mit Hinweiſung
auf Runde, Mittermaier u. Eichhorn, und Hr. Prof.
Endemann, mit beſonderer Berückſichtigung des Hef-
fiſchen, nach Eichhorn's Leitfaden.
Lehnrecht trägt Hr. Prof. Robert nach Böhmer vor, han– .
delt zugleich öffentlich auserleſene Materien des Lehn-
- rechts ab, und verbindet damit Examinirübungen.
Criminalrecht leſen Hr. Prof. Jordan nach Feuerbach
und Hr. Dr. Wollgraff nach Meiſter.
Die Lehre von den Klagen handelt Hr. Prof. Bickel ab
nach eigenem Plane. -
Ueber den gemeinen und Heſſchen Civilproceſs hält Hr.
Prof. Jordan Vorträge nach Martin.
Derſelbe iſt auf Verlangen erbötig zu Vorleſungen über
den Criminalproceſs, mit Rückſicht auf Martin und
auf das öffentliche mündliche Verfahren.
Katholiſches Kirchenrecht, mit Berückſichtigung der
neueſten Kirchen–Concordate und Staatsverfügun-
gen, wie auch in Beziehung auf das gemeine pro-
teſtantiſche und beſonders Heſſiſche Kirchenrecht,
trägt Hr. Prof. Multer nach eigenen Heften vor und
ſchaltet zugleich das Weſentlichſte aus dem Kirchen-
ſtaatsrechte ein. -
Kirchenrecht der Katholiken und Proteſtanten, mit be-
ſonderer Rückſicht auf die vornehmſten einzelnen
deutſchen Staaten, lehrt Hr. Prof. Bickel.
Das Prakticum hält Hr. Prof. Robert. -
Rechtsgeſchichte - der Völker Germaniſchen Urſprungs
mit Hinweiſung auf Meyer ſprit, origine et pro–
...2 gres de-inſtitutions judiciaires des principaua pays
- de l'Europe, erzählt Hr. Dr. Wollgraff.
Ein öffentliches Converſatorium und Examinatorium
über die vorzüglichſten Theile der Rechtsgelehrſamkeit
- hält Hr. Prof. Jordan in latein. Sprache. -
Zu Hacaminatorien über die geſammte Rechtswiſſen–
ſchaft, oder einzelne Theile derſelben, erbietet ſich
Hr. Prof. Bickel. -
- X. Theologie.
2 - - -
Hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in das A und N. Teſt.
– lieſt Hr. Prof. Sartorius.
Ausgewählte Abſchnitte des A. T. läſst Hr. Prof. Hart-
– , mann erklären und bereitet dadurch auf exegetiſche
- Vorleſungen vor. -
Unter den einzelnen Büchern des A. T. erklären die
- , Pſalmen Hr. Prof. Hartmann, auserleſene Pſalmen
- Hr. Prof. Juſt öffentl., und das Buch Hiob Hr. Prof.
Arnoldi. .
Exegetiſche Vorleſungen über das N. T. halten, über die
Evangelien des Matthäus und Markus Hr. Prof. Beck-
haus, über den Brief an die Römer und den zwey-
ten an Timotheus Hr. Prof. Juſti, und über die klei-
„zten Briefe Paul Hr. Prof. Zimmermann. – Den Brief
des Jakobus erklärt Hr. Prof. Sartorius öffentl. .
- - -
Chriſtl. Glaubenslehre, verbunden mit Dogmengeſchichte,
trägt Hr. Prof. Arnoldi nach Morus vor, und ver-
bindet damit ein öffentliches Eacaminatorium.
Dogmatiſche Disputirübungen ſetzt Hr. Prof. Sartorius
fort. -
Die Einleitung, Geſchichte und den allgemeinen Theil
der chriſtl. Tugendlehre lieſt Hr. Prof. Zimmermann,
und ſpecielle Tugendlehre, verbunden mit einem öf-
fentlichen Examinatorio, Derſelbe. *.
Homiletik nach Ammon lehrt Hr. Prof. Beckhaus, und
verbindet damit öffentlich praktiſche Uebungen.
Katechetik, verbunden mit prakt. Uebungen, und die
wichtigſten Stücke der Paſtoralwiſſenſchaft, trägt
Hr. Prof. Zimmermann vor. - -
Kirchengeſchichte, ſ. Geſchichte. - *.
8. - - Leibesübungen und Kün /te.“
Zum Reiten giebt Hr. Stallmeiſter Schwerzel Anleitung
im Reithauſe. Im Fechten Hr. Fechtmeiſter Harms.
Zum Zeichnen und Malen in Oelfarben und Taſtel giebt
Hr. Univerſitäts–Zeichnenmeiſter Keſsler Anleitung,
ſo wie zum Zeichnen nach Gypsfiguren und zum
Portraitmalen nach dem Leben.
Hr. Zeichnenmeiſter Jacob Cöſter giebt ebenfalls Unter-
richt im Zeichnen. " -
In der Muſik geben Unterricht Hr. Concertmeiſter Byrn-
heid und Hr. Cantor Beck. - - - -
Hr. Mechanicus Schubert giebt Anleitung, mathemati-
ſche und phyſikaliſche Inftrumente zu verfertigen.
Hr. Univerſitäts–Schreib- und Rechnenmeiſter Hartt-
rodt lehrt die Rechnungswiſſenſchaft in gemeiner,
kaufmänniſcher, juriſtiſcher und ſtaatswirthſchaft–
licher Rückſicht. Auch giebt er Anleitung zum
Schönſchreiben.
Hr. Schreiblehrer Werneburg und Hr. Taubert unter-
richten ebenfalls in Schönſchreiben und Rechnen.
- Die Univerſitäts – Bibliothek wird Mittwochs und
Sonnabends von 1 – 3 geöffnet, und die verlangten
Bücher werden jedem zum Gebrauch gereicht. Dann
und auſserdem in der dazu beſtimmten Stunde von 1
bis 2 kann jeder gegen einen, von einem Profeſſor un–
terſchriebenen, Empfangſchein auf vier Wochen Bücher
ins Haus bekommen. Die Bücher, welche die öffent-
lichen und Privatlehrer zu einem längern Gebrauch er-
halten haben, werden halbjährig zurückgegeben.
Der botaniſche Garten iſt alle Tage (Sonntags aus-
genommen) Morgens von 8–1 I und Nachmittags von
4 – 6 Uhr offen. Auſser dieſer Zeit wird niemand
ohne ſchriftliche Erlaubniſs des Directors des Gartens,
Hn. Prof. JWenderoth, oder, in deſſen Abweſenheit,
des zeitigen Prorectors der Univerſität, in denſelben
eingelaſſen. Auch hat jeder, der in den botaniſchen
Garten geht, ſich ſofort bey dem Director des Gartens,
wenn dieſer daſelbſt gegenwärtig iſt, ſonſt aber bey-
dem botaniſchen Gärtner zu melden.
Das zoologiſche Muſeum iſt am erſten Mittwochen
jeden Monats für Freunde der Naturkunde "E
TE-
----- 402 / 684 -----
A. L-Z. Num: 95. APRIL 1823-
76e
- - - - - -
I. Neue periodiſche
- - - - - -
Fan Journal-Fortſetzungen ſind von uns ver-
Tendet worden:
1) Notizen aus dem Gebiete der Natur- und Heil-
kunde, herausgegeben von Dr. L. F. v. Froriep.
- 4ter Band, Nr. 1 bis 5, oder Nr. 67 bis 7:
2) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1823. Nr. 18 bis 25, oder Monat März. ..
3) Neue allgem. Ä ſtatiſtiſche Ephemeriden.
11ten Bdes 3tes Stück.
4) Fortſetzung des allgem deutſchen Gartenmaga-
zins. 6ten Bdes 6tes Stück.
) Neueſte Länder- und Völkerkunde. 22ſten Bdes
- 4tes Stück.
weimar, im März 1823.
Gr. H. S. pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
Schriften.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey W. Engelmann in Leipzig iſt erſchienen
und in Ä Bjhandlungen zu haben:
A. Scarpa's Abhandlungen über die Brüche; zweyte
Ausgabe, aus dem Italieniſchen überf. und durch
einen Nachtrag vermehrt von Dr. B. W. Seiler,
königl. ſächſ. Hofrathe und Director der chirur-
giſch –mediciniſchen Akademie. Mit 21 Kupfer-
Äfeln in gr. Fol. 7 Rthlr. Conv. Münze.
Der Nachtrag auch allein unter dem Titel
- A. Scarpa's neue Abhandlungen über die Schenkel-
T und Mittel– Fleiſchbrüche, nebſt Zuſätzen zu den
Abhandlungen über die Leiſten- und Nabelbrüche;
. -jach der zweyten Auflage des Originals bearbei-
tet, mit einer Anleitung - der Zergliederung der
Leiſtengegend und einer Erläuterung der Ent-
wickelungsgeſchichte der Hoden verinehrt von Dr.
B. hy. Seiler. Mit 7 Kupfertaf. 3 Rthlr. Conv. M.
Auſser vielen, in der erſten Abtheilung dieſes
Nachtrags zerſtreuten Zuſätzen des Dr. Seiler's enthält
je Schrift von S. 255–444 auch noch folgende Ori-
ginal–Abhandlungen deſſelben: Anatomiſche Beſchrei-
bung der Leiſtengegend in Beziehung auf die Lehre
jlen Brüchen; Synonymik der Nomenclatur meh-
jr Theile, welche die Leiſtengegend bilden; Zer-
iederungsweiſe der Leiſtengegend, in Beziehung auf
Ä Lehre von den Brüchen;, Erläuterung der Ent-
jckelungsgeſchichte der Hoden und ihrer Häute;
Synonymik der Nomºna" in Beziehung auf die
Ije von dem Herabſinken der Hoden; über die Ein-
klemmung der Brüche und die Heilmethode derſelben,
j die Nabelbrüche, ihre Entftehung und Behand-
lung. Beſchreibung einiger neuen Inſtrumente.
- -
L 1 TE RA R Is C H E AN z E I GE N.
- - - - - -
" r . ". . .
. . . . .
Drey Kupfertafeln liefern Darfellungen mehrerer
neuen, von dem Dr. Seiler ausgearbeiteten Präparate;
die Zeichnungen ſind theils von dem Herausgeber ſelbſt,
theils von Carus und Kloſe gefertigt, ſämmtliche Ku-
pferſtiche ſind von F. Schröter in Leipzig. .
Die ein und zwanzig Kupfertafeln, welche zu dem
ganzen Werke gehören, liefern Darſtellungen von den
Theilen der Leiſtengegend, die für die Lehre von den
Brüchen wichtig ſind; von der Entwickelungsgeſchichte
der Hoden, in Beziehung auf die angebornen Leiſten-
brüche; von den zergliederten äuſsern und innern Lei-
ſten-, Schenkel- und Nabelbrüchen; von den Brüchen
in der weiſsen Linie; von den angebornen Leiſten-
brüchen; von Brüchen, welche einen Theil des Dick-
darms enthalten; von den Mittel–Fleiſchbrüchen; von
verſchiedenen Arten der Einklemmung der Brüche und
den Verwachſungen der Theile, welche dieſelben ent-
halten; von einigen neuen Inſtrumenten zur Operation
der eingeklemmten Brüche, von Präparaten zur Er–
läuterung der Bildung des künſtlichen Afters und von
der Dupuytren's verbeſſerter Darmſcheere.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Er k l ärung.
Meine im vorigen Jahre erſchienene Römiſche Rechts-
geſchichte hat ſich, vielleicht unverdienter Weiſe, eines
nicht geringen Beyſalls zu erfreuen; ausgezeichnete Ge-
lehrte verſichern mich, daſs Inhalt und Methode treff-
lich ſey, und der Verleger meldet mir einen ungewöhn-
lichen Abſatz, ſelbſt ins Ausland. Daſs nun ſolche Auf-
munterung nicht zum Uebermuthe führe, dafür hat ein
Recenſent in der Leipz. Lit. Zeit. Jahrg. 1823. Nr. 24.
ſorgen wollen; aber ein Beurtheiler, welchem gegen-
über man ſich gerade recht zu überheben verſucht füh-
len könnte, wenn dieſs anders in meinem Charakter
läge. Anfangs ermuthete ich einen Schriftſteller, bey
welchem mein Buch einem ähnlichen Unternehmen in
den Weg getreten ſey; dann dachte ich, es habe ſich
Jemand dafür rächen wollen, daſs er im §. 11. der Rechts-
geſchichte nicht unter den um dieſes Fach verdienten
Gelehrten vorkomme; allein bey genauer Erwägung
kann ich nur einen Anfänger finden, welcher hier ſein
erſtes ſchriftſtelleriſches Probeſtück mit einigen allge–
meinen Floskeln über die Rechtsgeſchichte macht, ſonſt
aber auf allen Seiten die Oberflächlichkeit und Ungründ–
lichkeit treibt, welcher entgegen zu wirken mein Buch
die hier ganz verfehlte Beſtimmung hatte. Bey dieſer
meiner innigen Ueberzeugung kann ich den Recenſenten
in den künftigen Ausgaben meiner Schrift weder einer
Erwiederung, noch Berückſichtigung würdigen; und
mag ihn ſeine eigene Erfahrung belehren, daſs Schrift-
ſteller, welche ſchon zu den guten Bekannten beym
Publicum gehören, durch ungezogene Ausfälle eines
ſo namenloſen Beurtheilers nicht verlieren können.
Schweppe.
- - - - - -
»!
----- 403 / 684 -----
61
762
: + 96
– – D! *
-
T . . . -
-. - r 2 - - -
z: 'T ! »
N
E LI T E RATUR - z
UN G
- -- -
- r » - - - - - - - - - -
E IT
ALLG EM E
- - - - April 1823. -
.. ; - 4 - - - - 3.
- . . . . . " . . - - - - - - -
- KA1E GswissEN scHAFTEN.
* BenLIN, b. Mittler: Syſtem der Reiterey, vom
" Verfaſſer der Vorleſungen über die Taktik der
282 S. 8.
- *** - *
Bºzº: zwey Jahre lang lieſs der geiſtreiche Vf.
der Vorleſungen über die Taktik der Reiterey
- ſein zahlreiches militäriſches Publikurn auf ein neües
–Erzeugniſs ſeiner Muſse warten. Endlich im Junius
1822 erſcheint ſein Syſtem der Reiterey mit dem Motto
aus Z. Werners Attila: „Der Funke ſchläft im Kie-
-ſel, doch ihn wecken kann nur der Stahl, kein
Strohwiſch!" – und ſchon die Einleit ng weiſt
dem Leſer den Standpunkt an, von welchen aus er
daſſelbe zu beurtheilen hat. Rec. iſt es an dem Vf.
–gewohnt, ihn in kurzen gehaltvollen Perioden reden
– zu hören; an der kräftigen Sprache erkennt man
- den kräftigen Geiſt. Er ſelbſt äuſsert ſich S. 9. in
ſeiner Einleitung folgendermaſsen: „Der Vf. wird
auch dieſsmal, wie früher, auf der polemiſchen Straſse
- ſeine Richtung verfolgen. Niemand verlange, daſs
– er ſich und andere mit breiten Reden ermüde, noch
die Zukunft vorwegnehme, noch in diejenigen Ein-
zelnheiten ſich hinabſenke, welche jeder Kriegsherr
und jede Nationalkriegsordnung ſouverain zu be-
ſtimmen hat. Er wird ſich auf den beſten fahrbar-
ſten Wegen halten, deren Baumaterialien durch tau-
- ſendjähige Dauer erprobt und dadurch an Solidität
nur gewönnen, haben – keinen zu hohen poeti-
- ſchen Gang nehmend – wiewohl ohne Poeſie kein
Soldat beſtehen kann – wird er jedoch auch die all
zunackte Proſa vermeiden, welche nur das gemeine
Leben darſtellt. Nicht ſpeculativ, welches leicht in
Irrwege führt – ſondern mitten inne der abſtoſsen-
den und anziehenden Vermögen iſt die beſte Reite-
rey ſein Ziel." " . . .
Zunächſt geht des Vfs Abſicht dahin, den un-
reifen, ſich ewig wiederholenden Verſuchen im Ge-
- biete der Reiterey zu ſteuern, ein feſtes Syſtem auf-
zuſtellen, an welches jeder vernünftige denkende
Kopf ſich gern anſchlieſsen möge, und den wahren
und unbeweglichen Principien der-Reiterey mitten
– durch die unſichere Nebelluft der falſchen indivi
duellen Anſichten die Bahn zu brechen. Wie lo-
r
*
-,
benswerth dieſes Unternehmen ſey, ſtellt ſich von .
ſelbſt dar; wie es gelungen – iſt der Gegenſtand
" dieſer Unterſuchung.
Der Vf. nennt die Materie oder den Stoff der
Reiterey deren erſtes Element, und unterſcheidet
A. L. Z. 1823. Erſter Band.
Reiterey (Oberſten Grafen v. Bismark). 1822.
- . . .
hier wiederum 1) die Form oder das veränderliche
Princip; 2) Das Weſen, oder das unveränderliche
Princip. Er zeigt, daſs wenn irgend ein Kriegsſy-
ſtem, ins praktiſche Leben eingeführt werden ſolfe,
es, vorher zur Kunſt geſteigert werden müſste, die
ſich weder in Regeln einzwängen, noch lernen laſſe;
daher gehöre zur glücklichen Ausübung der Kunſt
angebornes Talent, und hierin wird der Vf. durch
die Erfahrung aller Zeiten in ſeinem Satze unter–
ſtützt. Nachdem er dieſs vdrausgeſendet hat, geht
er. I. zum Reiter über. S. 16 – 18. wird gezeigt,
daſs in den meiſten europäiſchen Staaten an die Stelle
ſtehender Heere, das Syſtem einer Kriegsſchule
getreten iſt, in welcher die Unterthanen männlichen
Geſchlechts militäriſch gebildet werden. Der Vf
findet jedoch, daſs eine in dieſem Geiſte eingerich–
tete Kriegsſchule keineswegs für die Waffe der
Reiterey genüge, und bemerkt ſo richtig als lako-
niſch: die Güte der Reiterey entſcheide mehr, als
die Men in Satz, den die letzten Feldzüge hin–
reichend bewieſen haben. Eben ſo wahr ſagt der Vf.
S. 2o. „Nicht den guten Willen allein, ſondern
mehr die poſitive Kraft nehme der Krieg in An–
ſpruch;“ und insbeſondere verdienen folgende Worte
in ener Zeit Beherzigung, in der man durch den
langen Frieden verwöhnt, ſo gern geneigt iſt, aus
Flachheit oder Langerweile den ernſten Beruf der
Soldaten zum Spielwerk herabzuwürdigen, –
der Vf. ſagt nämlich: - die feurigſte Begeiſterung,
ohne jene Unterlage (die poſitive Kraft), die das
lebendige Handeln möglich macht, zerſchellt an
dem Felſen taktiſcher Üeberlegenheit. Dieſe hoch-
fliegende Begeiſterung gleicht allzu oft den glänzen-
den Feuerwerken, die zwar auch aus der Menſchen-
verderbenden Miſchung verſchiedener Elemente be-
reitet worden, und die das Feuer der Schlacht
nachahmen, – aber nur Beluſtigung iſt ihr Zweck
wie ihre Ä Um dieſen Uebelſtand zu
heben, thut der Vf, den Vorſchlag die Reiterey aus
Freywilligen ohne Capitulation beſtehen zu laſſen,
- : - * -
dieſen Freywilligen aber nach Maaſsgabe der tadel-
los durchdienten Jahre eine Gehaltszulage und end–
lich ein ſorgenfreyes Auskommen zu ſichern; ferner
als Einſteher nur alte bewährte Soldaten anzuneh–
men, und dieſe ſo lange einſtehen zu laſſen, als ihre
Körperkräfte es erlauben. Der Vf, hebt S. 24 – 31.
die Ä dieſes von ihm vorgeſchlagenen Sy–
ſtems heraus, und Rec. geſteht, daſs ſie ihm
einleuchten. Die Detailausbildung es Reiters, die
Foderungen, die man an ihn macht, und die Me-
thode, wie er gebildet wird, übergeht der Vf. als
D (5) in
----- 404 / 684 -----
763
1764
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ºbjej EÄf des Kriegerftandes ausmacht, aus-
in das Gebiet der Kriegsverordnungen gehörig, in-
dem er in ſeinem Syſtem nur das Höhere ,,Awas ble-
zumalen ſich vorgenommen hat,
II. Das Pferd S. 3 – 49). Die Apologie dieſes
nützlichen Thiers iſt hier an ſeiner Stelle. Da der eu-
gedrückte Pferde im Laufe eines Feldzugs zu ver-
ifen - die Sättel ſo oft neu aufgepaſst ändert
ÄÄÄÄ ſollen, Ä Ä
ändern. Daſs ÄÄ auf den Escadronschef
ankömmt, liegt am Tage. Endlich weiſt der Vf.
die Gründe nach, warum im Felde die Auflöſung
ropäiſche Continent von der für den Reiter paſſenden – der Reiterey, oft ſo ſchnell herbeygeführt werde,
Gattung Pferde nur wenige hervorbringt, ſo ſollte
nach des Vfs Meinung, der Ä mehr Auf-
merkſamkeit geſchenkt werden, als gewöhnlich ge-
ſchieht. Dann werden die Eigenſchaften erwähnt, die
ein tüchtiges Reiterpferd haben ſoll, und endlich wird
die Nothwendigkeit dargethan, die Pferde thätig
zu machen und zum Kriege abzurichten. – Be
dieſer Gelegenheit ſagt der Vf, folgendes: „Es ha-
ben die Dichter und Natürforſcher den Neigungen,
dem Muthe und überhaupt den herrlichen Eigen-
ſchaften der Pferde prächtige Lobreden gehalten.
Nach den Äs - - - -
hengſte der alten Ritter mit Fähigkeiten begabt,
welche der menſchlichen Vernunft nahe kamen.
Allein alles das iſt Dichtung, und nicht zu bezwei-
feln, daſs alle die klugen 2 herrlichen, vernünftigen
Thiere, die der Zauberring und Andere, mit gra-
fsen Reden hoch über die Zeiten dahin fahrenden
Ritterſchriften aufführen, ſo wenig in der ängege
benen Art gelebt haben, als ihre edlen Herren
der ſo immergrün jugendlich kräftig, noch deren
Gebieterinnen ſo dauernd ſchön, blühend und treu
in ihrer Zeit geweſen ſeyn werden, wie ſie jetzt
in der weiten Ferne ſich darſtellen. – Weit ent-
chriftſtellern waren die Streit-
t, gemeine Betrachtungen. (S. 68 – 87.)
Jeuchtet der Vf, in Kürze das Geſchichtliche der
ITE WIlt.
##
und findet dieſe theils in der allzu ſchweren Laſt-
die man dem Pferde aufbürdet (das wirkl. Reiter-
pferd trägt im Ganzen 326 Pfd.),theils in dem lan–
n Halten der Reiterey, »ohne daſs man ſie abſitzen
ſst, theils endlich in dem Unweſen des Ordonanz-
dienſtes; bey welcher Gelegenheit der Vf, bedauert,
ſo oft Mlänner, die das Innere der Reiterey und die
Grundſätze nicht kennen, wonach ſolche beurtheilt
werden muſs, ihren Einfluſs – wenn auch abſichts–
lös – anwenden, dieſe Waffe zu Grunde zu richten,
und daſs man ihnen immer wieder neu vertraut.
Zweytes Element. – Form der Reiterey. I. Al–
Hier be–
Kriegskunſt, und beweiſt, daſs ein Staat ſeinem
Verfalle entgegeneilt, ſobald er das ſchützende In-
ſtitut Ä zu entbehren ver–
nt. S. 72. fährt er folgendermaſsen fort: Die
der Civilifation kommen den Völkern
dermalen theuer zu ſtehen. Um gut regiert zu wer–
den, müſſen ſie ungeheuer zahlen. Sonſt beteten ſte-
hende Heere von Pfaffen – die ernährt ſeyn wol–
ten, – für das ewige Seelenheil der Menſchheit;
jetzt ſchreiben ſtehende Heere von Civilbeamten für
fernt alſo, daſs die Pferde das Geklirre und Blitzen. das zeitliche Wohl der Menſchheit." Hierauf be-
der Waffen, das Getöſe, den Geſchützdonner und
das Schlachtgetümmel lieben, ſucht vielmehr die–
ſes furchtſame Thier allem dieſem auszuweichen
und zu entfliehen. Nur der beſtimmte Wille des
Reiters und die Gewohnheit des Gehorſams, erhält
es bey alle dieſen Vorfällen gegenwärtig" u. ſ. w.
III. Ausrüſtung des Reitcrs (S. 50–56.) Abge-
ſehen von allen neuen Vorſchlägen, mit denen man
nun allzu häufig heimgeſucht wird, iſt die Anſicht
des Vfs, der Krieger ſolle mit nichts Unnützem be–
läſtigt werden, aber die Uniform müſſe ein Zeug-
niſs des guten Geſchmacks der Kriegsheere ſeyn.
Wer dem Ruhme ſich geweiht und der Ehre zur Ge–
lebten ſich erkohren, der liebt auch den Glanz,
aber alle Zierarten ſollen von Dauer ſeyn, und als
allegoriſche Sinnbilder Bezug haben auf den ernſten
Kriegsgott, auf deſſen Altar das Heer opfert. –
Der Lanze, der Lieblingswaffe des Vfs, ſpricht er
auch hier wieder das Wort; auf die Piſtole legt er
keinen Werth, dem Säbel will er auf gewiſſe Weiſe
als defenſive Waffe betrachtet wiſſen.
IV. Ausrüſtung des Reiterpferdes. (S. 56 – 67.)
Der Vf. äuſsert ſich hier über das nutzloſe Streben,
einen Univerſalſattel und Zaum zu erfinden; und
findet es ebenſo zweckmäſsig, den Zaum auſser dem
obern Kopftheil auch noch an den Seiten mit vielen
Ketten zu behängen, damit ſolcher nicht durch–
hauen werden könne; ferner zeigt er, daſs um viele
"nalme liefen.
weiſt der Vf, die Nothwendigkeit geregelter Tru
en, und die Nacht heile, dagegen aber je
ortheile des Kriegs; in ſeinem Feuereifer ſtrömt
er, hingeriſſen von ſeinem Gefühle, in folgenden
Wunſch aus:
„Es iſt ein edelmüthiger Wunſch, von dem das
Herz überwallt, daſs die Vorſehung Europa nicht
zum ewigen Frieden verdammen möge. Der Kul–
minationspunkt für dieſen Theil der Erde ſcheint
erſchienen. „Mit der Freyheit der neuern Welt ver-
liert er die Schätze, welche unter der Rubrik: Ein–
Dieſer Ausfall, der nicht zu decken
iſt, wird ſchon empfunden. Fällt auch das öftliche
Indien und es eröffnen ſich in Griechenland, in
Ä und dem nördlichen Afrika nicht neue
Quellen, ſo kann der Zeitpunkt des tauſendjährigen
Reichs, ein Glück, das China ſchon lange genieſst,
- auch für Europa erſcheinen: ein Zeitpunkt, von
dem fromme Männer ſich ſo viel verſprochen ha–
ben – wo es nämlich in ſtarre Ruhe zuſammen–
ſinkt.”
Von allgemeinen Betrachtungen, die gröſsten-
theils von politiſch – militäriſcher Natur ſind, geht
der Vf. über zu II. Beſondern Betrachtungen. (S. 88
– 103.) und weiſt nach, daſs nur dem erfahrnen
Militär, deren ſich ſein Wiſſen und ſeine Theorie
aus dem Felde geholt und geſammelt hat, eine gül–
tige Stimme bey Vorſchlägen und Neuerungen -
- üil-
----- 405 / 684 -----
765
766
- - - - Num. 96. APRIL 1823.
„bühre; er ſpricht den aus allen Waffen combinirten
Brigaden, Diviſionen und Legionen die Brauchbar-
„keit im Felde ab, und läſst ſie nur für den Frieden
gelten, weil ſie ſich im Folde gegenſeitig beſchrän-
ken und die eine die Wirkſamkeit der andern durch
- ihre Eigenthümlichkeit aufhebe. Er verlangt daher
eine unabhängige Selbſtſtändigkeit der verſchiede-
nen Waffen, und in Folge deſſen, - daſs, nach
dem Ausdruck des Marſchalls von Sachſen der Stand
der Schwadronen in Friedenszeit nie vermindert
werden ſolle. Beſonders eifert er darüber, daſs
man in manchen Staaten den Friedensſtand von Jahr
zu Jahr tiefer unter das Minimum herabſinken läſst,
auf welchem zu halten, Techniker für unerläſslich
erklärt haben, und ſchlieſst dieſen Abſchnitt mit
den Worten: „Die Kriegsorganiſation iſt als ein
Thermometer für der Kulturſtand eines Volks an-
zuſehen. Wenn bey einem gereiften Volke einmal
von einem Kriegsſyſtem die Rede iſt, ſo muſs das-
jenige gewählt werden, welches dem Geiſte und
Weſen der neuern Kriege zuſagt. – Die Formen
ſind allerdings verſchieden, aber wenn eine gewählt
wird, in der ſtatt dem Schwert der Spaten und der
Pflug vorherrſcht, wo wegen falſch verſtandenem
Haushalt das augenblickliche Bedürfniſs entſchei-
det; wo unbekümmert um die Zukunft, nur die
Gegenwart Befriedigung ſucht und findet – da ver-
trocknen die Quellen, aus welchen der kriegeriſche
Geiſt flieſst, und mit ihm fällt auch die Macht des
Staats in ſich ſelbſt zuſammen, wie die Ruinen alter
Gröſse und Herrlichkeit." -
III. Linien–Reiterey. (S. 103 – 128.) Indem
ſich der Vf. über das wegſetzt, was jedem, der nur
1 Jahr bey der Reiterey dient, bekannt iſt, führt
er die Gründe an, warum es wünſchenswerth wäre,
im erſten Gliede nur gediente und durchaus gut be-
rittene Leute zu haben, und die Einfaſſungsrotten
aus Veteranen beſtehen zu laſſen. Im Verfolg dieſer
Abhandlung ſtöſst Rec. auf einen Satz, den er, da
er ihn nicht als ganz richtig erkennen kann, nicht
unerörtert laſſen darf. Der Vf. ſagt nämlich S. 1o7.
„ Durch das Princip der Ehre muſs man ſuchen zu
wirken. Nur in Monarchieen giebt es Soldaten
mit Leib und Seele, nur dort hat das Wort Ehre
ſeine echte Bedeutung. Es ſey uns bey dieſer Gele-
genheit erlaubt, den in der Geſchichte wohl bewan-
derten Vf. an Athen und den pcloponneſiſchen Krieg
in der alten, an die Kriege der italieniſchen Frey-
ſtaaten in der mittlern und an die republikaniſchen
Franzoſen in der neueſten Zeit zu erinnern, und da-
bey ſeinem Satze die Behauptung entgegenzuſtellen,
die Geſchichte aller Zeiten habe erwieſen, daſs es
auch, und zwar nicht nur ausnahme weiſe in Län-
dern von andern als monarchiſchen Staatsverfaſſun-
gen, vorzügliche Soldaten gegeben habe. - , S. 109:
unterſucht der Vf, die zweckmäſsigſte Stärke und
Eintheilung einer Schwadron und eines Regiments;
ferner das numeriſche Verhältniſs der Reiterey zum
Fuſsvolk, und die drey Arten von Reiterey: leichte,
mittlere und ſchwere. Endlich will der Vf, für die
geſammte Reiterey eines Heers einen eigenen Rei-
tergeneral haben, und uns dünkt, mit groſsem
Recht, denn nur aus der Einheit des Willens gieng,
ſo zeigt die Weltgeſchichte, Kräftiges und Groſses
hervor.
IV. Leichte Reiterey. (S. 129 – 16o.) Der Vf.
theilt die leichte Reiterey in reguläre und irreguläre,
er hebt die Vortheile und Nacht heile der letztern
heraus, ohne ſich abſolut darüber auszuſprechen.
Hinſichtlich der Hanptbeſtimmungen der leichten
Reiterey verweiſt er, um jede Wiederholung zu
vermeiden, auf ſeinen Felddienſt. Dann geht er auf
das von ihm geſchaffene Schützen –Syſtem über, und
zeigt die Vortheile deſſelben einleuchtend. Hierüber
ſagt der Vf. folgendes, das Anerkennung und Be-
rückſichtigung verdient, wie dieſs in der Königl.
Würtemb. Reiterey, die nach ſeinen Anſichten or-
ganiſirt wurde, der Fall iſt: „ Die ungeſchickten
Reiter gehen in der Maſſe mit fort. Die gewand–
teren Schützen entwickeln im einzelnen Gefecht
mehr ihre höheren Kräfte, ihre geiſtigen und kör-
perlichen Vorzüge, die ſie durch gröſsere Ausbil-
dung gewonnen. Sie nützen hier mehr als in der
Linie, und können, indem ſie ihre vervollkomm-
nete Streitkraft und Fähigkeit vor den Augen der
Maſſe entfalten, zu eigentlichen Verfechtern geſtei-
ert werden, und als Muſter dienen.” -
Hierauf ſetzt der Vf. den Nutzen der Schützen
wenn man ſie abgeſeſſen gegen Fuſsvolk gebrauchen
will, genügend auseinanden, und wendet ſich hier-
auf znr Unterſnchung der groſsen Frage, ob es einer
eigenen Form für die Reiterey bedürfe, welche be-
ſtimmt iſt, dem Fuſsvolk beygegeben zu werden;
er entſcheidet ſich aus Gründen verneinend, und
iſt der Anſicht, daſs ſich eine ſolche Reiterey, wenn
ſie je zu Stande käme, ſicher nicht lange in dieſer
Form erhalten werde, da man mit der auf gewöhn-
liche Art organiſirten Reiterey, die in Brigaden und
Diviſionen abgetheilt iſt, denſelben Zweck erreichen
kann. Seine Eintheilung und ſein numeriſches Ver-
hältniſs der Reiterey zum Fuſsvolk ſind tief aus dem
praktiſchen Leben der eigenen Erfahrung hervorge-
gangen, und wo dieſe ſpricht, da muſs das unſichere
Projektenmachen zurücktreten.
(Der Beſchluſs folgt.)
RECHTSGE LAHR THE IT.
MAnnung, auf K. d. Vfs: Grundzüge der Ge-
richtsverfaſſung und des procc/Yualiſten Per-
fahrens bey den Untergerichten in Kurheſſen:
Von Joh. čej JYagner, Richtergehülfen und
Advocat (en) zu Wahlhauſen. 1822. VIII u.
217 S. k!. 8.
Warum die Untergerichte auf dem Titel erwähnt
ſind, da der obergerichtliche Proceſs ebenſowohl
in dem Buche ſelbſt abgehandelt iſt, läſst Rec. an
ſeinen Ort geſtellt. Das Werk aber lobt ſeinen
Meiſter. Der Vf, ſagt in der Vorrede: ,, wie er
VOII-
----- 406 / 684 -----
767
768
A. L. Z. Num. 96. APRIL 1 823.
vollſtändige Kenntniſs des gemeinen deutſchen Pro-
ceſſes vorausſetze und nur hauptſächlich dasjenige
angeführt habe, was als geſetzliche Vorſchrift über
den kurheſſiſchen Proceſs zu betrachten ſey." Dieſe
Anordnung eines ſolchen Handbuchs eines Particu-
larrechts iſt unſtreitig die zweckmäſsigſte und ein-
fachſte. Im Texte hat der Vf., was Rechtens ſey,
dargeſtellt, und in den Noten die Quellen nachge-
wieſen. Inzwiſchen hat derſelbe ſich nicht bloſs
darauf beſchränkt, die durch das Geſetz ausdrück-
lich angeordneten Beſtimmungen anzuführen, ſon-
dern auch den ganzen Gerichtsgebrauch, für deſſen
Autorität er ſich auf Canngieſser Collect. notabil.de-
cis. ſupr. trib. Ha/ſö. Ca/ſ; auf Kopps ausführliche
Nachrichten u. ſ. w.. und auf deſſen Handbuch, ſo
wie auf Pfeiffers Sammlung u. ſ. w. und Du) ſings
neue Annalen berufen hat. Die S. 199. befindliche
Bemerkung, daſs nicht alle Eigenthümlichkeiten der
hanauiſchen Untergerichtsordnung bemerklich ge-
macht worden ſind, hätte ſchon in die Vorrede gehört.
Sonſt iſt dieſe Anleitung gründlich und verdient vie-
len Beyfall. Der Vortrag iſt lichtvoll, die Ordnung
gut, der Inhalt ſehr vollſtändig, die Behandlung
richtig. Es konnte natürlich nicht die Abſicht des
Vfs ſeyn, die Materien bis ins Einzelne zu erſchö–
pfen; es muſste ihm genügen, darauf aufmerkſam
gemacht zu haben, über welche Gegenſtände in ſei-
nem Lande entweder ausdrückliche Beſtätigungen
der Vorſchriften des gemeinen Proceſſes vorhanden,
oder wo durch Geſetze oder Gerichtsgebrauch Ab-
weichungen eingeführt ſind, und nachzuweiſen, wo
darüber ein Mehreres zu erholen iſt. Inzwiſchen
würde bey §., 2. und 38. eine Angabe der Ausdeh-
nung des fori haereditatis nicht am unrechten Orte
geweſen ſeyn. Nicht minder hätte bey §. 76. der
charakteriſtiſche Unterſchied zwiſchen Beweis und
Beſcheinigung dargethan werden ſollen. Was dar-
über in §. 154. vorkommt, iſt nicht ausreichend.
Die Unterſcheidung der öffentlichen und gerichtli-
chen Urkunden in §. 89., und beſonders der gegen
die Form und Beweiskraft derſelben zuläſſigen Ein-
reden, worüber auch der §. 114. nichts enthält, er–
ſcheint eben ſo wünſchenswerth, als bey § 74. die
Ausführung darüber, in wie weit und auf was ein
Editionsgeſuch Statt finde. S. 134. find in der Ueber–
ſchrift des Abſchnitts zwar die Spolienſachen er–
wähnt; in den folgenden §§. aber wird daran nicht
weiter gedacht, da doch Spolien – und poſſeſſoriſche
Proceſſe nicht ganz einerley ſind. Ungeachtet die–
ſer und ähnlicher Ausſtellungen iſt es unleugbar,
daſs der Vf. nicht nur den Richtern und Advocaten
ſeines Landes, ſondern auch den Geſetzforſchern des
Auslandes mit ſeiner Arbeit einen groſsen Dienſt
erwieſen habe. - - -
- LI T E RA R I S C H E
I. Univerſität e n.
Leipzig.
Dºch Reſcript vom 3. März 1823 ſind die von den
ſächſiſchen Ständen, vom 1. Jan. 1821 an, für die
Univerſität Leipzig zur Anſtellung eines Quäſtors und
zur Beſoldungserhöhung der unterſten theologiſchen
und philoſophiſchen Profeſſuren beſtimmten jährlichen
2ooo Ruhlr. ſo vertheilt worden, daſs für den Quäſtor,
bis zu deſſen Ernennung, jährlich 800 Rthlr. deponirt
werden, die Bibliothek 4oo Rthlr., die dritte theolo-
giſche Profeſſur 2oo Rthlr., die vierte theologiſche
Profeſſur 2oo Rthlr., die ſechste philoſophiſche Profeſ–
fur 1oo Rthlr., die ſiebente philoſophiſche Profeſſur
1oo Rtllr., die achte philoſophiſche Profeſſur 1oo Rthlr.,
und die dem Prof. Wendt im J. 1815 ertheilte Profeſſur
neuer Stiftung auch 1oo Rthlr. - Beſoldungserhöhung,
und auſserdem Prof. Spohn 1oo Rthlr. Penſion erhielt.
II. Todesfall.
Am 23ſten März d. J. ſtarb zu Weende bey Göt-
tingen einer der ausgezeichnetſten gelehrten Geſchäfts-
Inänner in Deutſchland, der Königl. Hannöverſche
N A C H R I C H T E N.
Obercommiffar und Kloſteramtmann Chriſtian Frie-
drich Gotthard Weſtfeld in ſeinem 77ften Lebensjahre.
Schon in den Jahren 177o – 8o, da er als Cammer-
rath zu Bückeburg in Dienſten des geiſtvollen Grafen
Wilhelm ſtand, der auch Herder und Abbt zu ſich ge–
zogen hatte, wurde er als Schriftſteller bekannt durch
einige gekrönte Preisſchriften über cameraliſtiſche
und ökonomiſche Aufgaben. Seit dieſer Zeit iſt nur
weniges von ihm gedruckt worden, weil er ſich ganz
mit raſtloſer Thätigkeit dem Geſchäftsleben in einem
ſehr ausgebreiteten Wirkungskreiſe hingab. Aber ſelten
wohl vereinigte ein Geſchäftsmann in ſich eine ſolche
Menge und Mannichſaltigkeit von gelehrten Kenntniſ–
ſen, beſonders im Fache der Landwirthſchaft und der
Staatsökonomie. In der alten claſſiſchen Literatur
war er ſo beleſen, wie in der neuern. Gutes La–
tein ſchrieb er ſo fertig, als ob es zu ſeinen Berufs–
ſtudien gehörte. In ihm hat ſich abermals eine Er–
fahrungswahrheit bewährt, die noch immer von man–
chen Praktikern bezweifelt wird, daſs wahre Gelehr–
ſamkeit, mit hellem Verſtande und Geiſtesgewandt–
heit verbunden, auch den Praktiker zu einer Stufe
der gemeinnützigen Thätigkeit heben kann, welche
von Andern, die ſolche Kenntniſſe verſchmähen,
nicht leicht erreicht wird.
----- 407 / 684 -----
769.
77o
– 97 –
ALLGE ME IN E LIT
E RA TU R - Z E I T U N G
April
. KRIEG sw I SSEN ScHAFTEN.
Bearx, b. Mittler: Syſtem der Ä vom
Verfaſſer der Vorleſungen über die Taktik der
Reiterey u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Dr. Element. – Weſen oder Geiſt der Reite–
rey. I. Einleitung (S. 61–182). Der Vf. zeigt,
daſs ohne den belebenden Geiſt, die Form ewig todt
bleibe, und nie Einheit entſtehen könne, ohne Ein-
heit aber nie ein groſses Ziel erreicht werde, und
beweiſt dieſen Satz aus der Geſchichte. Um dieſe
Einheit zu erlangen, verlangt er, daſs durch die
Ä Hierarchie der militäriſchen Stellen Jeder in
einem Wirkungskreis bleibe, und keiner, was ſo
häufig aus angeborenen Kleinigkeits–Geiſt geſchieht,
fortwährend in den Details der nächſt niederern
Stelle ſich herumtreibe. Dem entgegengeſetzten
Fehler, der übrigens ſeltener iſt, kann leichter vor–
ebeugt werden. Bey den von der Reiterey auszu-
ührenden Evolutionen will der Vf. nur das Einfache,
das Natürliche aufgenommen wiſſen, alle theoreti-
fchen Speculationen bleiben ausgeſchloſſen; er weiſst
in dieſer Hinſicht auf ſeine früher angegebenen Ma–
növer hin, die von dem gröſsten Theil der europäi-
ſchen Heere längſt gehörig gewürdigt worden ſind.
Er macht darauf aufmerkſam von jenen alten Grund-
ſätzen der Taktik abzugehen, die dem Geiſt der Zeit
entgegen ſind, und daher nothwendig, wie ein mor–
ſches Gebäude zuſammen brechen müſſen. Es wäre
daher unklug, auf ihre Dauer ſich jetzt noch ſtützen
zu wollen. Dieſe Abhandlung ſchlieſst mit den
merkwürdigen Worten: »Alle Erfindungen im Ge-
biete der Taktik ſind ungemein einfach, ſobald ſie
ausgeſprochen, vorausgeſetzt, daſs ſie durch einen
weck motivirt und zuläſſig ſind. – Wenn jeder
fühlt, daſs er ähnliches auch hätte zuerſt denken,
können, ſo liegt in dieſem Geſtändniſs die beſte An–
erkennung. – Auf den Tafeln der Vergangenheit
leſen wir, was die Helden vor Jahrtauſenden als Re–
gel und Geſetz feſtſtellten. – Alles war ſchwerer
in einer Zeit, wo das Denken ſelbſt noch zu den
IPEUEN Ä gehörte. – Aber gegenwärtig
die bekannten Regeln der Kriegführung in neuen
und ungewöhnlichen Geſtalten mit Erfolg ent-
wickeln, beurkundet höchſtens Kenntniſs des Stoffs,
und richtig erkannte und benutzte Erfahrung. –
Alles iſt bekannt; das iſt eine der Wohlthaten un–
ſerer Zeit.:+ Man hat nicht nöthig zu erfindert;
– 1-1. L. Z 1823- Erſter Band.
1 323.
man darf nur richtig ſehen, aufmerkſam beobachten,
ſcharf urtheilen und die Denkkraft üben."
II. Stellung (S. 183 – 207). Hier wird zuvör-
derſt der Hauptgrundſatz aufgeſtellt, daſs keine Stel–
lung gut ſey, die nicht den günſtigſten Moment der
Äg zulaſſe; und hierein wird jeder Militär mit
dem Vf. übereinſtimmen. Das Schwierige aber iſt,
dieſen allgemeinen Grundſatz auf jeden gegebenen
Fall anzuwenden. Dieſe einzelnen Fälle geht der Vf.
in gedrängter Kürze durch, wodurch er alle im Felde
vorkommenden Modificationen berückſichtigt. Ins-
beſondere aber iſt des Vfs Vorſchlag lobenswerth,
bey allen Arten von Angriffen, ſo wie auch bey der
Vértheidigung, den Unter-Befehlshabern einen ge-
wiſſen, durch die Umftände bedingten Spielraum
zum Selbſtdenken und Handeln zu geſtatten. –
Wer in der höheren Sphäre Alles leiten will, leitet
ewöhnlich Nichts. Dieſs beſtätigen im Frieden alle
Ianöver, im Kriege die ungünſtig ausfallenden Tref-
fen. – Was der Vf. über das Verhalten der reiten-
den Artillerie ſagt, iſt ſehr richtig und gröſstentheils
dem bekannten Werke des Hn. v. Dekers, über die–
fen Gegenſtand entnommen; es würde uns jedoch zu
weit führen, einen Auszug dieſer Abhandlung hier
mitzutheilen, der noch überdieſs, wegen der ge–
drängten inhaltſchweren Schreibart des Grafen Bis–
» mark ſchwer zu geben wäre.
III. Bewegung (S. 2o8–243). Hier finden wir
unſern Vf. in ſeinem eigentlichen Elennent. Er
erklärt gleich zum Eingang dieſer Abhandlung, daſs
mit einer Reiterey, in welcher alle Mannſchaft alle
2 bis 3 Jahre ÄÄ und keine Veteranen beybe–
halten werden, nichts Groſses unternommen wer–
den könne. Durchdrungen von dem groſsen Zweck
der Reiterey, vorausgeſetzt, ſie ſey in ihren Elemen–
ten richtig organißrt, giebt er die gigantiſchen Er-
folge an, deren man gewiſs ſeyn darf, wenn ſie von
erfahrenen und entſchloffenen Führern geleitet wird.
„Bewegung, fährt der Vf fort, iſt das Element der
Reiterey; darin liegt ihre Kraft. Aber nur jener Be-
wegung, die von einer ſtarken Leidenſchaft zum
Ruhme beherrſcht, von einer groſsen Idee geleitet
wird, und mit froher Zuverſicht und kühnem Muthe
vorwärts ſchreitet, wird die That gelingen." -
„So wie die Schlacht Phyſiognomie bekommt,
rücken die Reſerve- Ä näher, um ſich auf
jeden Punkt des Schlachtfeldes hin verſetzen zu kön-
nen, wo deren Gegenwart nützlich und nothwendig
werden könnte." Einfachheit in den Bewegungen,
Verbindung derſelben durch eine natürliche Reihen-
folge, Raſchheit in der Ausführung und vor allen
E (5) Din-
----- 408 / 684 -----
771
772
AL LG. LITERATUR - ZEITUNG
Dingen, Belebung der Formen durch den Geiſt –
das iſts, was der Vf, weiſe verlangt. – Zu dieſen
Foderungen des Vfs geſellen ſich noch die der Ruhe
und des Schweigens vor dem Treffen, ferner Ver-
meidung des allzufrühen Deployirens, endlich Ver-
meidung des allzuzeitigen Zurückziehens der Artil-
lerie,
kluger Feind nicht unbenutzt laſſen wird. – Die de-
fenſiven Bewegungen rechnet der Vf, zu den ſchwer-
ſten Aufgaben der Reitertaktik, und belegt ſeinen
Satz mit Gründen.
IV. Gefechte (S. 244 – 277). Das Gefecht iſt
dem Vf. der Endpunkt aller Taktik; jedem Angriff
muſs zuvorgekommen werden, was beſonders für
die Defenſive gilt. Der eigentliche Chok ſoll, ſeit
Seidlitz begraben iſt, ſelten geworden ſeyn; der Vf.
definirt, was er darunter verſteht, und legt den
Hauptausdruck bey Ausführung des Choks auf den
Anführer; von deſſen Eigenſchaften erfüllt, ſtellt
er ein Ideal auf, das nur ſelten erreicht werden wird.
S. 261 ſagt der Vf.: Wie ſehr miſskennen diejenigen
den hohen Geiſt, der in dem ganzen Organismus ei-
nes wohlgeordneten Kriegsſyſtems ruht, die da mey-
nen, der Gehorſam dürfe in den höheren Stellen ab-
nehmen! Gehorſam iſt die Stärke der Heere, der
Wächter ihres Ruhmes, die Stütze des Throns, die
Sicherheit der Staaten, das Grundgeſetz vereinter
Kräfte. Ein Verrät her iſt. Jeder, er ſtehe noch ſo
hoch, der nicht gehorcht. – Wie ſehr miſskennen
diejenenigen abermals jenen erhabenen Geiſt, die da
lauben, auf die höchſte Stufe könne man auf der
Ä des Dienſtalters gemächlich emporſteigen!
Die Beförderung nach Dienſtjahren zerſtört im
Kriege jede Nacheiferung, obgleich ſolche im Frie-
den, bis auf einen gewiſſen Grad beobachtet, da-
durch erhalten wird." – Wie wichtig und dem
Zeitgeiſt angemeſſen ſind dieſe Grundſätze und den–
noch – wie ſelten werden ſie befolgt! – So intereſſant
es übrigens wäre, von den gediegenen Aphorismen
des Vfs noch einiges anzuführen, ſo erlaubt uns dieſs
doch der Raum nicht; wir eilen daher zum Schluſſe,
den des Vfs eigene Worte bilden mögen: „Der Vf.
folgte ſeinem Beruf, der ihn trieb, die Schriften
über die Reiterey in wenigen Jahren aufeinander fol-
gen zu laſſen. – Aber weit von der Abſicht ent-
fernt, ſeiner perſönlichen Ehre dadurch einen Zu-
wachs zu verſchaffen, geht alles Streben nur dahin,
dem groſsen Ganzen der Reiterey zu dienen, und
ſolchem die Kräfte zu weihen, Äch ihm die Natur
verliehen."
Dem geiſtreichen Vf. gebührt das unbeſtreitbare
Lob, das Höchſte und Gröſste kräftig gewollt zu
haben, und zu dieſem Ziele durch ſein ganzes Stre-
ben unabläſſig hinzuarbeiten. Sein Syſtem der Rei-
terey, an dem wir einzig und allein den Namen ta-
deln, iſt ein gelungener Beytrag zu der ohnedieſs ſo
armen Literatur der Reiterey.
Panis, b. Levrault: Tactique de la cavalerie. Par
le Comte de Bismark etc. ſuivie d'élémens de
- wodurch man Beſorgniſs verräth, die ein
-- manoeuvres pour un regiment de cavalerie. Tra-
duit de l'allemand, fur - la 2. edition revue et
corrigée, par M. J. de Schauenburg, Chef d'es-
cadron etc. 1821. 319 S. gr. 8. 27 Blätter
Steindruck.
Wir zeigen dieſe recht gelungene Uebertragung
pour la rareté du fait an, daſs eine deutſche Schrift
beſonders eine militairiſche in Frankreich Eingan
und Beyfall findet. Der Bearbeiter, welcher Ä
als einem gedienten kriegserfahrenen Reiterofficier
kund giebt, hat einige Anmerkungen hinzugefügt,
bey denen wir einen Augenblick verweilen wollen.
Einige davon ſollen Unrichtigkeiten in kriegshiſto-
ſchen Angaben des Vfs, wodurch den Franzoſen zu
nahe getreten iſt, berichtigen (die von ihnen und
zwar von der Cavalerie, angeblich bey Eckmühl er–
oberte Batterie von 30 Geſchützen, iſt aber keineswegs
berichtigt); andere ſind gegen einzelne Anſichten des
Vfs gerichtet, und darunter ſcheint uns die erſte zu
S. 43 gang treffend, eine andere zu S. 256 beweiſt,
daſs der Ueberſetzer die bey ſeiner Armee beſtehen-
den Einrichtungen recht wóhl zu würdigen verſteht;
noch andere wie z. B. zu S. 19, 61, 66 ſind nichts
andres als Opfer, welche der Franzos der National-
eitelkeit bringt, die ſich freylich durch viele unwi–
derlegliche Stellen des Buchs nicht ſonderlich ge-
ſchmeichelt fühlen kann. Die wichtigſten endlich
möchten die zu den Bewegungen eines Reiterregi-
ments ſeyn, in welchen der Ueberſetzer andre Vor-
ſchläge als der Vf. macht. Sie beziehen ſich auf Bil–
dung und Entfaltung der Angriffscolonnen und das
Durchziehen; dergleichen wird aber viel beſſer auf
dem Uebungsfelde als in einer Literatur Zeitung er-
örtert. Auffallend iſt's, daſs der Ueberſetzer gegen
die Stellung der Officiere vor den Zügen zu ſeyn
ſcheint, er verweiſt indeſs die weitere Erörterung
in ein eignes Werk über die Reiterey, welches er
vor der Bekanntmachung noch erfahrnen Cavallerie-
Officieren zur Prüfung vorlegen will. -
vERMI scHTE scHRIFTEN.
ULM, in d. Ebner. Buchh.: Gaſtmahl der Leontis:
Ein Geſpräch über Schönheit, Liebe und Freund–
ſchaft. Von Madame Wyttenbach, geborne G.
Aus dem Franzöſiſchen. 1821. 1oo S. 8. (1ogr.)
Die Gattin des verſtorbenen Profeſſor Wytten-
bach zu Leyden zeigt durch das vorliegendeartige
kleine Werk, ſie ſey den Beſchäftigungen ihres Man-
nes und dem griechiſchen Alterthum nicht fremd
geblieben, auch rühmt der Ueberſetzer ein von ihr
ſchon früher erſchienenes Geſpräch unter der Ueber-
ſchrift Theagenes. Gleich wie denn in ſolchen Dar-
ſtellungen die Vorbilder leicht erkennbar ſeyn müſ-
ſen, namentlich Plato, findet man darin zugleich
bekannte Gedanken, mythologiſche Anſpielungen,
Einkleidungen und einzelne Stellen aus den alten
Dichtern, weswegen die Vfn gut befunden, zum
Beſten unkundiger Leſer oder Leſerinnen, die Ä.
- thi-
----- 409 / 684 -----
773 Num.97. APRIL 1823. 774
thigen Anmerkungen dem Texte beyzufügen. we-
éhe Aufnahme nun damit ein Gaſtmahl der Leontis
bey Holländern oder Deutſchen finde, iſt vorauszu-
ſehen. Alles darin Vorkommende liegt auſser denn
Kreiſe der gegenwärtigen Zeit, und ſchwerlich fin–
det die Gegenwart ſich dadurch angezogen. Wer
aber das Alterthum kennt, vermiſst eine Natürlich-
keit und Friſche, deren Reiz eine ſo gebildete Frau,
wie unſre Vfn auſserdern ihren Gedanken über
Schönheit, Liebe und Freundſchaft wohl geben mö–
gen. Und darum iſt ſchon, wenn wir nicht irren,
ein machtheiliges Recenſentenurtheil irgendwo der
Mad. Y. zu Theil geworden.
Das unſrige ſcheint nun gleichfalls kühl und
wenig übereinſtimmend mit der Meinung des Ueber-
ſetzers, welcher den Grund der Unbekanntſchaft
des Publicums mit dem früheren trefflichen Geſpräch
Theagenes in dem Umſtande ſucht, es ſey in meh–
reren literariſchen Blättern nicht angezeigt worden.
Daran liegt es ſchwerlich, ſondern weil die ganze
Gattung ſolcher griechiſchen Geſpräche neueren
Zeiten nicht zuſagt. Plato hatte nicht Unrecht,
ſeine Philoſophie in Geſprächform vorzutragen, denn
dieſe Form lag im Leben ſelbſt, während neuere Phi–
loſophen, die den Griechen bewundern, wenn ſie
ihm nachahmen wollen, nur Ermüdung und Weit-
ſchweifigkeit gewinnen, von denen ſelbſt der geprie-
fene Plato nicht frey iſt. Heutigen Schriftſtellern iſt
zu empfehlen, daſs ſie kurz und gut ſagen, was ſie
ſagen wollen, oder unſre Phantaſie durch andre Dinge
beſchäftigen, als durch ein griechiſches Landgut,
L 1 T E RA R 1 s c H E NA C H R 1 c H T E N.
I. P r e iſ e.
Annie Regiae Monacenſis Claffs prima certamen
diſputationis proponit, qua explauentur comparentur–
que inter ſe Platonisatque Ariſtotelis placita Ä ratione
conſtituendarum regendarumque rerum publicarum.
Quae quamvis neque conſtanter definiri pofſint, niſi
repetitis ex intiina , philoſophia, morali praeſertim,
initiis ac fundamentis, neque explicari dilücide, niſi
adhibitis legum inſtitutorunque formis, quae ſunt apud
urtrumque philoſophum vel ad ſpeciem juſtae rei publi–
cae effictae, vel exhiftoria et gentium civitatuinque,
uae tum erant, notitia adſumtae; gratiſſimum tamen
cademiae facient, qui ſe ad quaeſtionem hanctra-
ctandam dare volent, fi ita diſputationen inſtituent,
ut neque altius ordiatür, neque vagetur latius, ſed in
xmedia ſummaque re omnis verſetur.
Sermone utendum eſt omnibus latino. Scripta
Ä Jignanda; inſcribendum idem ſchedulae
obſignatae, qua nomen auctoris indicandum eſt. - Mit-
tenda./aripta ad cla/ſem Academiae primam, ita, ut
welches Oel, Honig und Feigen erzeugt, und deſ-
ſen Eigenthümerin jenes Salz beſitzt, das ihre Un-
terhaltung ſo reizend macht (S. 12). Mad. JP. iſt fo-
ar durch Kenntniſs des Alterthums in den Uebel-
tand verfallen, daſs ſie ihrem eignen Geſchlecht
wehe thut. Sie lobt nämlich an verſchiedenen Orten
Sparta und auch die Spartanerinnen, welche durch
Ä im Ringen, mit der Scheibe, mit dem
Wurfſpieſs, im Wettlaufen zu Fuſs und zu Pferd
u. ſ. w. ihren Körpern die Entwickelung und Voll-
endung geben, welche ganz Griechenland bewun-
dert # 86). In der Anmerkung verwahrt ſie ſich
allerdings gegen eine uneingeſchränkte Gunſt ſpar-
taniſcher Einrichtungen, allein ſchon das Angeführte
lautet viel zu günſtig. Jene Griechen, welche Spar-
taner und Spartanerinnen übermäſsig geprieſen ha-
ben, ſchätzten vor allem perſönliche Tapferkeit und
die daraus hervorgehende Unabhängigkeit des Staa-
tes, ſie lieſsen ſich durch Unwillen über ihre bür-
gerlichen Umgebungen verleiten zu einem Phantaſie-
bilde ſpartaniſcher Sitten, der roheſten in Griechen-
land, ungefähr wie man wilde Völker fälſchlich we-
gen ihrer Tugenden preiſt, und mit dem ſchönen
Geſchlecht und ſeiner Schwäche konnten dieſe Män-
ner ſich ſo wenig befreunden, daſs Plato die ſauro-
matiſchen Weiber hoch ſtellt, und in ſeiner Repu-
blik, um den kriegeriſchen Muth zu ſichern, eine
wilde Ehe empfiehlt. Dergleichen ſollten aber die
Frauen unſrer Tage nicht nachſprechen, wenn ſie
gleich mit Grund die Tapferkeit des männlichen Ge-
ſchlechts und insbeſondre des Wehrſtandes zu lieben
pflegen.
-
ante diem XXVIII. Martii MDCCCXXIV accipiat.
Sententiam de iis ſcriptis die XII. Oct. MDCCCXXIY
Academia feret. Quod dignum praemio judicatum erit,
ejus auctor palam adpellatus honorifice quinquaginta
aureis, quos ducatos vocant, donabitur. Eidern acce-
det, quod honorarium bibliopola ſolvet, cui vulgandus
libellus ab Academia tradetur. Ceterum ethic libellus
et reliqui ſcriniis Academiae condentur, deletis in pu- -
blico con/e/ſu ſchedulis ad eos, quibus praemium haut
tributum erit, adpoſitis. Copiam ſcripti ſui, ſ quis
adip/ei velit, Academia dabit. * . . -
Monchi. «I. octor Mocccxxl.
-
II. To d es fall.
Am 14. März ſtarb im Turville Park bey Henley
an der Themſe, der zu Anfange der franzöſiſchen Re-0
volution berühmt gewordene, nachher verbannte,
Feldherr K. Fr. Dumouriez, auch durch ſeine Memoiren
und andere Schriften bekannt, in 85. J. ſ. A.
----- 410 / 684 -----
775
776
A. L. Z. Num. 97. APRIL 18 23-
- - U e 5 e r / i c h t
- der Mecklenburg i./chen Literatur.
(October 1822 bis Februar 1823.)
Beylagen zu den wöchentlichen Roſtockſchen
Nachrichten und Anzeigen. (Roſtock, b. Behm, wö-
chentl. # Bog. 4.) – Joh. Friedr. Beſſers, Profeſſors
und Rectors an der Domſchule zu Güſtrow, Nachrich-
en von der Güſtrowſchen Domſchule; zehntes Stück.
Güſtrow, b. Ebert, 1 B. gr. 8.) – Ulr. Juſt. Herrm.
ecker, Prorector an der Domſchule zu Ratzeburg,
Ueber Livius 3o Kap. 25 u. 29, oder Entwickelung
der Begebenheiten, welche zwiſchen Hannibals Rück-
kehr nach Afrika und der Schlacht bey Zama liegen.
(Ratzeburg, b. Freyſtatzky 3, 4 B. 4. Friedr.
Ludw. Karl Briſſow, des Predigt –Amts Candidaten
zu Schwerin, Heinrich der Pilger, Fürſt von Mecklen-
burg; ein Beytrag zur Geſchichte der Ritterzeiten.
(Schwerin b. Verf. 1822. 7 B 8) – FreyÄhiges
Abendblatt; vierter Jahrgang, Nr. 157–2o8. (Schwe-
rin, b. Bärenſprung 1822. 56. B. gr. 4) T.. Gü-
ſtrowſches gemeinnütziges Wochenblatt. (Güſtrow,
b. Ebert; wöch. 2 halbe B. 4) – Ludw. Otto Karl
Haſſe, Paſtor zu Wasdow, zur Feyer der neuen Lei-
chénſtätte in Wasdow. „ (Roſtock, b Adler, 1822.
1 B, gr. 8) – Dietr. Friedr. v. Holſteins Oberſten
und Commendanten zu Güſtrow, Vollſtändiges Regi-
fter über die Jahrgänge des Groſsherzogl. Mecklenb.
Schwerinſchen officiellen Wochenblatts von 1812 bis zum
Schluffe des J. 1821. (Güſtrow, b. Ebert. 1822. 4.) –
Nuptiale ſacrum Paul Friederici principis illuſtr/ſimi
magni, ducatus Megapolitano-fuerinenſisnaſcendijure
haeredis et Alexandrinae principis Boruſſiae piis votis
rofequitur Academia Roſtochienſis. Ä
Gli. Huſchkio (Groſsherzogl. Profeſſor der Beredſamkeit
und ſchönen Wiſſenſchaften zu Roſtock). (Roſtock,
Adlers. 1822.- 1 B. gr. Fol.) – Kalender auf das
Jahr 1823 für die Groſsherzogl. Mecklenburg, Schwe-
rinſchen Lande, aſtronomiſch berechnet von Peter Joh.
Hecker, Groſsherzogl. Profeſſor der Mathematik zu
Roſtock. (Roſtock, b. Adlers. 1822. I B. Fol. 6 B. 4.
1 B. Duodez) – Mag. Franz Chriſt. Lor. Karſtens,
Groſsherzgl. Profeſſor der Oekonomie zu Roſtock,
Neue Annalen der Mecklenb. Landwirths– Geſellſchaft;
oder landwirthſchaftliche Annalen des Mecklenb. pa-
triotiſchen Vereins; Ä Jahrgangs I. bis 35. Quartal.
1822. (Roſtock u. Schwerin, Stiller'ſche Hofbuchh.
8.) – Joh. Sam. Erſch's, Prof. und Bibliothekars zu
Halle, Handbuch der deutſchen Literatur ſeit der
Mitte des 18ten Jahrhunderts bis auf die neueſte Zeit;
ſyſtematiſch bearbeitet und mit den nöthigen Regiſtern
verſehen. Zweyten Bandes erſte Abtheilung, enthal-
tend Literatur der Jurisprudenz, Politik und Camera-
liſtik. Zweyte, vom Dr. Joh. Chriſtian Koppe (zu
Goldberg) bis auf die neueſte Zeit fortgeſetzte Ausgabe.
*-
-
--- - - - - - - - - - - - -
- III. Vermiſchte Nachrichten. - Ä b. Brockhaus. 1822. gr. 8) – Dr. Georg
einr. Maſius, Groſsherzogl. Ober–Medicinalraths und
Profeſſors der Medicin zu Roſtock, Handbuch der ge-
richtl. Arzneywiſſenſchaft; zum Gebrauch für gericht-
liche Aerzte und Rechtsgelehrten. Erſten Bandes
zweyte Abtheilung. (Stendal, b. Franz und Groſse.
1822. gr. 8.) – Dr. Heinr. Müller's geiſtliche Er-
quickſtunden. Aufs neue herausgegeben und mit ei-
nem kurzen Berichte von dem Leben und den Schrif-
ten des geiſtreichen Verfaſſers vermehrt von Joh. Georg
Ruſswurm (Rectors an der Domſchule zu Ratzeburg).
Ä 1822. Auf Koſten des Herausg. gedr. v.
Freyſtatzky.8.) – Alex. Stievenard's, Mitglieds der
Groſsherzogl. Kapelle zu Ludwigsluſt, Air varié de
'opera: les petits Savoyards; pour le violon principal
avec l'accompagnement d'un ſecond Violon, Alto et
Violoncelle. (Leipzig, b. Hoffmeiſter. 1822. Fol.) –
Karl Georg Studemund's, Paſtors zu Loiſſow, Anti-
phonieen, Chöre und Gebete zum kirchlichen Gebrauch
für das Monochord. (Parchim, b. Zimmermann. 1822.
1o B. qu. 4.) – Friedr. Chriſtian Peter Studemund's,
Predigers an der Neuſtädtſchen Kirche zu Schwerin,
Sechster Jahresbericht der Groſsherzogl. Meckl. Schw.
Bibelgeſellſchaft, vom Jahre 1821. (Schwerin, Hof-
buchdruckerey. 1822. 2 B. 4.) – Joh. Baptiſt JWilh.
Ferd. Rongs, Actuars zu Lütgenhoff, Betrachtungen
der Natur bey den vier Jahreszeiten; mit einer Mor-
gen – und Abend–Andacht. Zur Unterſtützung ſeines
unglücklichen Bruders Franz Rong zu Jungbuch bey
Trautenau in Böhmen. (1822. 1# B. gr. 8.) – Joh.
Karl Friedr. Strempel, Dr. med. zu Berlin, aus Böſ-
ſow in Meckl., D// inaug. flicum Berolinenſium f–
nopſis. (Berolini, typis Starckii. 1822. 3 B. 8.) –
Adolph Friedr. Tangatz, Hof– und Geh. Kabinets –
Secretärs zu Neuſtrelitz, Nützliche Beyträge zu den
neuen Strelitzſchen Anzeigen. XXXVI. Jahrgang.
(Neubrandenburg b. Korb. 1822. wöchentl. B. 4.) –
Joh. Georg Wehnert's, Advocaten, Bürgermeiſters und
Stadtrichters zu Brüel, Syſtematiſch – chronologiſches
Verzeichniſs ſämmtlicher in dem officiellen Wochen-
blatte vom Anfange deſſelben bis zum Schluſfe des
Jahres 1822 abgedruckten Landes–Geſetze und Ver-
ordnungen, als eine Ueberſicht der Mecklenb. Geſetz-
gebung, in den neueſten Zeiten, ausgearbeitet. (Par–
chim, 1823, gedr. b. Zimmermann. 14. B. 4.) –
Dr. Joh. Heinr. Weſtphal's, jetzt in Aegypten, Loga-
rithmiſche Tafeln. (Königsberg, in d. Univerſ. Buchh.
1822. 3o B. in Fol) – Deſſelben Aſtrognoſe, mit
5 Sternkarten. (Berlin b. Reimer. 1822. 15. B. gr.4.) –
Peter Friedr. Rud. Faults, Groſsherzog Regierungs-,
Secretärs zu Schwerin, Mecklenburg – Schwerinſcher
Staatskalender 1823 , erſter und zweyter Theil.
(Schwerin, in der Hofbuchdruckerey.8.) – Adolph
Albert Friedr. Horns, Geh. Legationsraths zu Neuſtre-
litz, Groſsherzogl. Mecklenburg-Strelitzſcher Staats-
kalender auf das Jahr 1823. Äeufreiz, b. Spalding.
Io B. 8.) **
-
- - - ozºv ſº
- , - or, ",
- - - .. - - - - - - "
-
----- 411 / 684 -----
777
778
"
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UN G
April
L 1 T E RA R 1 s C H E
Univerſitäten.
BaJe 1.
Verzeichniſs der Vorleſungen,
welche
im Sommerhalbjahre 1823 auf der dafigen Univerſität
werden gehalten werden.
Theologiſche Facultät.
H. Joh. Rud. Buxtorf, der Theol. Doct. und Prof,
wird die Studierenden den Grundtext des Buches
Joſua überſetzen laſſen und mit Anmerkungen be-
gleiten, 2 Stunden; das dritte Buch Moſes erklären
St. und das Collegium Disputatorium fortſetzen.
Als Lector des Freyiſchen Inſtituts wird er Kirchen-
geſchichte des alten Teſtaments vortragen, 2 St.
Hr. Emanuel Merian, der Theol. Doct. u. Prof., d. Z.
Dec., wird die aus der Erzählung der vier Evan-
geliſten zuſammengezogene Geſchichte der Auferſe-
jung und Himmelfahrt Jeſu Chriſti und den eſſen
Theil der Apoſtelgeſchichte erklären, 4 St., und die
allgemeine Kirchengeſchichte fortſetzen, 4 St.
Hr. W. M. L. de Wette, der Theol. Dr. u. Prof. , und
zeitiger Rector der Univerſität, wird ) die Erklä-
rung der Pſalmen fortſetzen; 2) die Briefe Pauli an
die Epheſer, Philipper, Coloſſer und Theſſalonicher
erklären; 3) den zweyten Theil der Glaubenslehre,
nämlich die kirchliche Dogmatik, vortragen, alles
vierſtündig.
Juridiſche Facultät.
Hr. Joh. Rud. Schnell, b. R. Dr. und Prof., wird wö–
chentlich 4 Mal vaterländiſches Recht; wöchentlich
3 Mal römiſche Rechtsgeſchichte vortragen. Auſser-
dem wird Derſelbe 4 Mal wöchentlich Naturrecht
leſen.
Hr. W. Snell, b. R. Dr. und Prof., d. Z. Dec., wird
1) deutſchen gemeinen Civilproceſs,6 Mal; 2) ſti-
itionen des römiſchen Rechts 6 Mal; # Grundſätze
des Criminalrechts 4 Mal; 4) römiſches Erbrecht 4 Mal
die Woche leſen.
Hr. Karl Follenius, b. R. Dr., wird die Pandecten, nach
Schweppe (das röm. Privatrecht nach der 3ten Aus-
gabe 1822), 6 Mal; ſodann philoſophiſches Staats-
- jecht 3 Stunden wöchentlich, und endlich, wenn
-1. L. Z. 1823. Erſter Band.
18 23.
NA C H R I C H T EN.
es von einer hinreichenden Anzahl gewünſcht wird,
das katholiſche und proteſtantiſche Kirchenrecht vor-
tragen.
Mediciniſche Facultät.-
Hr. J. R. Burckhardt, Dr. d. Med. u. Prof., d. Z. Dec.,
bietet Vorleſungen über die Botanik an in 4 St.
und wird auf Verlangen auch die Anatomie der Sij
nesorgane vortragen.
Hr. C. G. Jung, Dr. d. Med. u. Chir. und Prof., wird
1) in 5 St. den 2ten Theil der Chirurgie vortragen;
2) über die Augenkrankheiten 4 Mal; 3) über ge–
richtliche Arzneykunde 3 Mal leſen; endlich 4) in
einer Stunde die Lehre von der Hülfe bey Yergif-
tungen und beym Scheintode abhandeln. -
Hr. H. Welti, Dr. d. Med., wird Phyſiologie des Men–
ſchen täglich; beſondere Pathologie und Therapie
wöchentlich 8 Mal vortragen. -
Hr. J. Schwab, Dr. d. Med., wird 2 Mal über den thie-
riſchen Magnetismus, und 3 Mal über Diätetik leſen.
Auch erbietet er ſich, auf Verlangen wöchentlich
2 Mal Formulare vorzutragen, verbunden mit Uebun–
gen im Receptſchreiben.
Hr. W. Weſſelhöft, Dr. d. Med., wird 1) allgemeine Pa–
thologie und Therapie in 4 St. lehren; 2) Bandagen–
lehre mit Uebungen am Phantom 2 Mal abhandeln.
Derſelbe erbietet ſich ferner, Unterricht in den bey
Augenkrankheiten erfoderlichen Operationen zu er-
theilen.
Hr. J. B. Socin, Dr. d. Med. u. Phil., wird die Heil-
mittellehre in Verbindung mit allgemeiner Therapie
5 Mal wöchentlich vortragen.
Philoſophiſche Facultät.
Hr. Emanuel Linder, Dr. d. Phil. und Prof. der grie–
chiſchen Sprache, wird in 2 Stunden den Philoktetes
des Sophokles, in 2 andern den Panegyrikus des Ifo-
krates erklären. Ferner wird er 3 Mal wöchentlich
griechiſche Syntar, mit Schreibübungen verbunden
vortragen. Den hebräiſchen Sprachunterricht wirä
er in 3 St. fortſetzen. Auch erbietet er ſich, das
Evangelium Johannis nach der fºrſchen Ueberſetzung
und Lokman's Fabeln im arabiſchen Grundtexte zu
erklären.
Hr. Daniel Huber, Dr. d. Phil. u. Prof. d. Mathematik,
wird Trigonometrie mit Anwendung auf prakt. Geo–
metrie 4 Mal lehren.
Hr.
F (5)
----- 412 / 684 -----
779
78o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Hr. Chrift. Bernoulli, Dr. d. Phil. u. Prof. der Natur-
eſchichte, wird in 3 St. Mineralogie vortragen, und
in 1 St. publ. von den wichtigſten techniſchen Erfin–
dungen der neuern Zeit handeln.
Hr. C. Fr. Sartorius, Dr. d. Phil. u. Prof. d. deutſchen
Liter., wird deutſche Literaturgeſchichte leſen; deut–
./che Sprache, verbunden mit Stilübungen, lehren,
und einige Geſänge O/ſans erklären, alles zwey-
ſtündig. -
Hr. Fr. Dor. Gerlach, Dr. d. Phil. u. Prof. der lateini-
ſchen Liter., d. Z. Dec., wird 1) Tacitus Germania
und ausgewählte Abſchnitte aus den Jahrbüchern er–
klären, 3 St.; 2) Encyklopädie der Alterthumswiſ–
„ſenſchaft vortragen, 3 St. Lateiniſche Interpreta-
tion ausgewählter Gedichte Catulls und lateiniſche
Stilübungen 2 Mal wöchentlich.
Hr. Peter Merian, Dr. d. Phil. u. Prof. der Phyſik und
Chemie, wird Phyſik vortragen 4 Mal, und 2 Mal
wöchentlich über Phyſik der Erde, Geologie und
Atmoſphärologie leſen. -
Hr. Prof. Hanhart wird einige Reden des Demoſthenes
erklären. -
Hr. Prof. Alex. Yinet wird eine allgemeine Schilderung
des Zuſtandes der franzöſiſchen Literatur im 6ten
Jahrhundert geben, verbunden mit einer kritiſchen
W Äsuns der proſaiſchen Schriftſteller dieſer Pe–
T1OC1E.
Hr. Dr. Follenius wird 4 Stunden wöchentlich Logik
vortragen.
Hr. Dr. Bercht wird europäiſche Staatengeſchichte 4 St.
wöchentlich leſen. . .
Hr. Dr. Eckert lieft 1) Gröſsenlehre, Geometrie u. f. w.
(nach Schweins) 5 St.; 2) Kreisfunctionen, Trigo–
nometrie, 2 Mal; 3) krumme Linien mit geom. Auf-
gaben, 1 Mal publ.; 4) Analyſis des Endlichen (nach
Schweins), 2 Mal; 5) Rechnungen für das Geſchäfts-
leben, 3 Mal; 6)-Analyſis des Unendlichen, 2 MaI.
Er erbietet ſich endlich zu Privatiſſimis in allen
Theilen der Mathematik. -
Hr. Bonnin wird Arithmetik lehren und Geometrie vor-
tragen; beides in franzöſ. Sprache, vierſtündig.
Die Vorleſungen beginnen mit dem Anfang des
Monats May.
L I T E RA R I SC H E A NZ E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
J o u r n a l
für
Li t er a tur, Kunſt, Lu ac us und Mode,
für das Jahr 1823.
Re digirt von
Edm un d O / t und Stephan S c h ü tz e.
Mit ausgemalten und ſchwarzen Kupfern, gr. 8.
Weim ar, im Verlage des Landes – Induſtrie –
Comptoirs.
Der Jahrgang 8 Rthlr. S. oder 14 Fl. 24 Kr.
V„ Anfang dieſes Jahres an erſcheint dieſs Journal
unter einer neuen Redaction, in einer veränderten
und mehrfach verbeſſerten Geſtalt. Es werden wö–
chentlich zwey Stücke, von einem halben oder ganzen
Bogen, ausgegeben und an die Poſtämter und Buch-
handlungen verſendet. Bis jetzt (den 1. April) ſind
bereits 32 Numern erſchienen, nebſt 1o Kupfertafeln,
wovon 8 ausgemalte- Modetafeln, mit kurzen Reimen
begleitet, die 2 ſchwarzen geben getreue Abbildungen
von Schiller's und Göthe's Wohnungen.
Die Erſcheinung und Verſendung erfolgt wöchent–
lich ſehr regelmäſsig, und die Beſtellungen können
bey allen Poſtämtern und Buchhandlungen gemacht
werden, wo auch die ausführliche Ankündigung und
die 4 erſten Numern als Probeblätter gratis zu haben
ſind.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Fr. Chr. Dürr in Leipzig iſt ſo eben her-
ausgekommen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Der c h r i ſt l i c h e Tug e n d.fr e u n d,
oder
moraliſche Erzählungen,
gegründet auf bibliſche Ausſprüche.
Ein Leſebuch für Familien und Schulen,
VOIl
Karl Friedrich Hempel,
Paſtor in Stünzhayn,
Verfaſſer des Volksſchulen freundes.
Zweyte neu bearbeitete und durch neue Erzählungen
ſehr vermelhrte Auflage des Bauernfreundes.
(Preis 8 gr.)
Der durch den allgemein beliebten Volksſchulen–
freund rühmlichſt bekannte Hr. Verfaſſer übergiebt hier
zum zweyten Male eine ſeiner frühern Arbeiten, die
bey ihrem erſten Erſcheinen durch den verewigten
Hrn. Dr. Demme in Altenburg empfohlen und in allen
gelehrten Zeitſchriften günſtig beurtheilt wurde. Sie
wird in ihrer neuen Geſtalt als Leſebuch im häuslichen
Kreiſe, ſo wie in Schulen, eine ſo angenehme als nütz–
liche Unterhaltung gewähren und auch bey dem Aus–
tritt aus der Schule als moraliſcher Wegweiſer fürs Le–
ben dienen können. Die darin abgehandelten Gegen--
ſtände ſind:
I. Was heiſst einander dienen? II. Sorgfalt und
Sorgloſigkeit. LLI. 1) Wohlthun im Stillen. IV. 2) Wohl–
- » thun
----- 413 / 684 -----
78r Num. 98.
782
APRIL 1823.
thun im Stillen. V. Sey gerecht, billig, gütig. VI. Das
Lob des untreuen Haushalters. VII. Warum ſagt un–
ſer Luther im achten Gebot: Man ſolle alles zum Beſten
kehren? VIII. Liebe auch den Feind! IX. Wenn
wird der Habſüchtige ſeines Lebens froh ? X. Ruhm
vor Menſchen iſt noch nicht Ruhm vor Gott. XI. Wer
Werke der Kunſt und des menſchlichen Fleiſses ſchän-
det, ſchändet ſich ſelbſt. XII. Werth des guten Ge-
wiſſens. XIII. Denke und dann handle. XIV. Va–
ter! Mutter verhärte dein Kind nicht! XV. Wer iſt
noch nicht tugendhaft ? XVI. Schäme dich zur rech-
ten Zeit. XVII. Die gute Herrſchaft. XVIII. Der
ute Dienſtbote. XIX. Die Gefahren des Zorns.
X. Hüte dich vor dem Laſter der Trunkenheit.
Seit 1822 ſind in der Hinrichs'ſchen Buchhand-
lung folgende anerkannt empfehlungswerthe
Schulbücher erſchienen:
Ciceronis Cato major, Laelius Paradoxa et Somnium
Scipionis in uſ ſchol. Ed. 2. correct. 8. 1823. 8 gr.
Leonhardin, C. G., Uebungsbuch zum Ueberſetzen aus
dem Deutſchen ins Franzöſiſche, mit den nöthigen
Wörtern und Redensarten, auch grammat. Anmerk.
begleitet. 2te verb. u. verm. Aufl. 8. 1822. 16 gr.
"Platonis dial. Ion Prolegom. vindic. et brevi annotat.
inſtrux. G. G. Nitzſch. Acced. de comparat. graecae
ling. Inodis comment. 8 maj. 1822. ZT-
Plauti comoediae III. Captivi, Miles glorioſus, Trinum-
mus. In tironum gratiam et uſ ſchol. ed. Fr. Lin-
demann. Acceſſ.de vet. proſodia libellus. 8 maj.
1823. I Rthlr. -
Pölitz, H. K. L., kleine Weltgeſchichte, oder gedrängte
Darſtellung der allgem. Geſchichte für höhere Lehr-
anſtalten. 4te verb. und bis 1822 fortgeſ. Aufl. mit
Literatur. gr. 8. 1822. 3o Bogen 21 gr. -
Deſſen kurzes Lehrbuch der Geſchichte des Königr.
Sachſen für den Vortrag derſelben auf Lyceen und
beſ. Erziehungsanſtalten. Neue bis zum Ende des
J. 1822 fortgeſ. Ausg. gr. 8. 1823. 8 gr.
Schade, M. K. B., vollſt. deutſche Sprachlehre zum Ge-
brauche der Schulen und aller derer, welche die
deutſche Sprache zum Gegenſtande eines gründl. Stu–
diums machen. Nebſt einem Anhange von dem
mündl. Vortrage und Beyſpielen, wie die deutſchen
Klaſſiker in höheren Schulklaſſen erklärt werden
müſſen. 8. 1822. 29 Bogen 21 gr.
Schmidt, M. K. C. G., griechiſche Schul-Grammatik,
oder prakt. Anleitung zur leichten und gründl. Er–
lernung der griech. Sprache, mit Erläuterung der
Regeln durch zweckmäſsige Beyſpiele zum Ueber-
ſetzen ins Griechiſche. 2te verm. u. verb. Aufl. 8.
1823. 19 Bogen 1o gr.
Sittenlehren der griechiſchen Weiſen, beſonders aus Xe–
nophon's Schriften. Griechiſch und durch ein voll–
ſtändiges griech. deutſches Wörterverzeichniſs er–
läutert von Dr. J. C. F. IWetzel. Wohlfeile Ausg. 8.
28 Bogen 18 gr.
Stein, Dr. C. G. D., Naturgeſchichte für Real – und
Bürgerſchulen, mit beſonderer Hinſicht auf Geo-
graphie ausgearbeitet. 2te verm. u. verb. Aufl. Mit
2I col. Abbild. gr. 8. 1822. 16 gr.
– – kleine Geographie für Geſchäftsleute, Gymna-
fien u. ſ. w. m. 1 K. 12te verb. Aufl. gr. 8. 1822.
2o Bogen 16 gr. -
– – Atlas der ganzen Welt nach den neueſten Be-
ſtimmungen für Geſchäftsleute, Gymnaſien u. ſ. w.
N mit beſonderer Rückſicht auf die geogr. Lehrbücher
von Dr. C. G. D. Stein. 4te verm. u. berichtigte Aufl.
in 18 Karten, 7 Tabellen. gr. Fol. 1822. 3 Rthlr.
8 gr. -
Vitae duum virorum Tib. Hemſterhuſi et Dav. Ruhn-
kenii altera ab eodem Ruhnkenio alt. a Dan. Wyt-
tenbachio ſcripta. Olim in Germania junctim re-
petitae, nunc cur. Fr. Lindemann. 8 maj. 1822.
I Rthlr.
Xenophon's Griechiſcher Geſchichten 7 Bücher Grie–
chiſch mit Inhaltsanzeigen, Zeitbeſtimmungen, kri-
tiſchen Andeutungen und Regiſtern von F. H. Bothe.
8. 1823. 2I Bogen I Rthlr.
So eben iſt bey L. Oehmigke in Berlin er-
ſchienen:
Ehernes Grabmal des Erzbiſchoffs Ernſt von Magde-
burg in der Domkirche von Magdeburg, verſer-
tigt von Peter Fiſcher aus Nürnberg, herausgege–
ben und beſchrieben von T. G. C. Cantian. gr. Fol.
Geheftet. Preis I Rthlr.
Dieſs für jeden Freund der Kunſt und Geſchichte
ſo intereſſante Denkmal, welches vom Herrn Heraus–
geber an Ort und Stelle gezeichnet worden, liefern
wir hiemit in drey groſsen ſchön geſtochenen und auf
feinem Schweizer Velin – Papier abgedruckten Um-
riſſen. Der beygefügte Text giebt eine kurze, doch
für dieſen Zweck genügend erklärende Beſchreibung.
Wir glauben noch insbeſondere dieſes Werk als
einen Beytrag zu Fiorillos Geſchichte der Kunſt em-
pfehlen zu können.
Bey uns verlieſs ſoeben folgendes wichtige Werk
die Preſſe, und iſt bey uns wie durch alle Buchhand-
lungen zu bekommen: -
L. B. ab Ulmenſtein, Frid. Guil., Bibliotheca ſe–
lecta juris civilis Juſtinianei, nec non Ante – et
Poſtjuſtinianei. Cum icone autoris. Pars I – 4
et ultima. Berolini 1821 – 1823. 8 maj.
Preis 3 Rthlr.
- Das juriſtiſche Publicum erhält mit dem vorliegen-
den Literatur – Werke eine neue, der Literatur des
bürgerlichen Rechts vorzüglich gewidmete Bibliothek.
Der gelehrte, in ſeinem Fache auch als Schriftſteller
längſt rühmlichſt bekannte Herr Verfaſſer, der Lite-
ratur ſeiner Wiſſenſchaft von je her mit ganz beſon–
derer
----- 414 / 684 -----
783
APRIL 1 823. 784
A. L. Z. Num. 98.
derer Vorliebe ergeben, glaubte mit dieſem Werke
das bisher noch immer vergebens gefüllte Bedürfniſs
Äch einem kritiſch geordneten Catalog des bürger-
ichen Rechts zu befriedigen, und er ſchmeichelt ſich
mit der Hoffnung, daſs die hier getroffene Auswahl,
jrbunden mit möglichſter Vollſtändigkeit, die Brauch-
barkeit dieſer ſeiner literariſchen Arbeit vermehren,
und den billigen Anfoderungen der Sachkenner ent-
ſprechen werde.
Ausgezeichnet durch einen ſchönen und cor-
recten Druck, verbunden mit einem billigen Preiſe,
hofft die Verlagshandlung auch ihrer Seits für mög-
licht erleichterte Anſchaffung des Werks geſorgt
zu haben. -
Flittner’ſche Verlags–Buchhandlung
in Berlin.
Soeben iſt erſchienen:
Sylloge inſcriptionum atiquarum, ed. F. Oſann,
Faſcic. III. Fol. 16 Bogen,
und um den Preis von 2 Rthlr. in der Cröcker'ſchen
Buchhandlung hierſelbſt, wie auch bey dem Heraus–
geber mit Begünſtigung eines Rabatts von 30 rocent
zu haben, falls man ſich an ihn in frankirten Briefen
jendet. Das vierte Heft, enthaltend das Ende der
Sjo. und den Anfang der Sectio II., erſcheint ſpä-
teſtens um Johannis dieſes Jahrs.
Jena, den 2. April 1823-
In der Andreä’ſchen Buchhandlung in Frank–
furt a. M. ſind folgende neue Bücher erſchienen
und auch in allen Buchhandlungen zu haben:
Boucharlat, J. L., Anfangsgründe der Differential–
und Intégralrechnung; aus dem Franzöſ überſetzt
von FJ. Göbel. Mit 6Steinabdrücken. gr. 8. 2 Rthlr.
6 gr. oder 4 Fl.
Brands, Dr. Jak., der Chriſtin der Andacht; vollſtän-
diges Gebetbuch für Katholiken. 3te verb. mit 5 Ku-
pfern verſehene Auflage. 8. Druckpºp. ? gr. oder
§4 Kr., und auf Schreibpap. 16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr.
– – erſter Unterricht in der Weltgeſchichte. 8. 16 gr.
od. 1 Fl. 12 Kr.
– – Unterricht in der Geographie. 4te nach den neue-
ften politiſchen Veränderungen und Anſichten um-
gearb. Auflage. gr. 8. 16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr
Buſch, Joh. IWüh., Ideen für Forſtmänner und Kame-
raliſten. 8. 8 gr. od. 36 Kr- - - - - -
Thomae a Kempis Opera ſelecta, Tom. L. de imitatione
Chriſti, libri quatuor edit. ſec. 18. 16 gr. od. 1 Fl.
12 Kr.
Klber, Joh. Ludw., öffentliches Recht des deutſchen
Bundes und der Bundesſtaaten. Iſte Abth., enth.
die Einleitung und das öffentliche Recht des Bundes.
2te Abth., das Staatsrecht deutſcher Bnndesſtaaten.
2te ſehr vermehrte und verbeſſerte Auflage. gr. 8.
4 Rthlr. od. 7 Fl. 12 Kr.
Marx, Lothar Franz, Faſtenbetrachtungen über die
unnützen Buſsen vieler Chriſten und die Worte Jeſu
am Kreuze. gr. 8. 1 Rthlr. od. 1 Fl. 48 Kr.
–– katholiſches Gebetbuch für gottesfürchtige Dienſt-
boten. Mit 1 Kupfer. 8. Auf Druckpap. 16 gr.
od. 1 Fl. 12 Kr., und Schreibpap. I Rthlr. od. 1 Fl.
48 Kr.
– – 12 kurze Lebensgeſchichten heiliger Dienſtboten
männlichen Geſchlechts. 12. 4 gr. od. 18 Kr.
Ueber Münzgeſetzgebung, ein Beytrag zur Erörterung
einiger wichtigen Momente und Grundſätze der
Münzgeſchichte und Münzlegislation. gr. 8. 5 gr.
od. 24 Kr.
Uihlein, Joh., Unterricht in der Geographie, 6te nach
den neueſten politiſchen Veränderungen und An-
fichten umgearb. Auflage, von Dr. Jak. Brand. gr. 8.
16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr.
III. Au ction en.
Den 2ten Junius d. J. und folgende Tage ſoll zu
Halle eine bedeutende Anzahl von groſsentheils neuen
und intereſſanten Büchern aus allen Fächern der Wiſ-
ſenſchaften an die Meiſtbietenden öffentlich verkauft
werden. Das 2o Bogen ſtarke Verzeichniſs iſt zu ha-
ben in Halle bey den Herren Auctionator Lippert,
Regiſtrator Thieme und Antiquar JWeidlich, welche aus–
wärtige Aufträge in frankirten Briefen und gegen Sicher–
ſtellung wegen der Bezahlung übernehmen. Auſser die-
ſen übernehmen Aufträge in Berlin die Herren Bü–
cher–Commiſſionäre Jury und Suin; in Breslau Hr.
Auctions-Coinmiſſarius Pfeifer; in Erfurt Hr. Auctio–
nator Siering; in Hannover Hr. Antiquar G/ellius;
in Jena Hr. Auctionator Baum; in Leipzig die Her–
ren Magiſter Grau und Mehnert; in Marburg Hr. Buch-
händler Krieger; in Weimar Hr. Antiquar Reichel;
in Wien die Buchhandlung von Grundts Witwe und
Kuppitſch.
Wir machen beſonders aufmerkſam auf S. 169.
Nr. 2513". Allg deutſche Bibliothek und Neue allg.
deutſche Bibliothek. Zuſammen in 2o8 Bänden
Nr. 2513". Allg. Lit. Zeitung vom Jahre 1785 bis 1812
mit den dazu gehörigen Intelligenz– und Erg.
Blättern. Ein ſehr ſchönes Exemplar auf Schreib-
papier in Halbfranzband gebunden; und
Nr. 2513°. Allgem. Repertorium der Literatur für die
Jahre 1785 bis 18oo von Hrn. Prof. Erſch in 8 Bän-
den Halbfranzband.
----- 415 / 684 -----
78s
- 786.
– 99 –
- -
ALLGEMEINE LITERATUR- z E1T UN G.
:“. - * - - - - 1
- - - - - April 18 23- - i3
- - - - – 1 S.
- - , 2' - - - - - -- ) -
TECHNoLo GIE. vergleichen, eigenes Wiſſen, dann eigene Erfahrun-
Müsenex, b. Fleiſchmann: Monatsblatt für Bau-
-öioeſen und Landesverſchönerung. 1821. Erſtes
- und Zweites Semeſter. 68 S. 4 (Mit 7 Stein-
ºs drucktafeln.)
. . . . -
D Entſtehung und der Zweck dieſer neuen Zeit-
- ſchrift ſind im Blatte Nr. 1. derſelben auf folgen-
de Weiſe angegeben. Der Baurath Yorherr zu Mün-
chen hat bey dem daſigen General-Comité des land- -
wirthſchaftſichen Vereins und dem Verwaltungsaus-
ſchuffe des polytechniſchen Vereins daſelbſt, auf Er–
richtung einer „Geſellſchaft für nützliche Verſchö–
nerung des baieriſchen Landes" angetragen, deren
auptzweck ſeyn ſollte: »freundliche Geſtaltung
und Verbeſſerung der Städte, Märkte und Dörfer,
mit ihren Clarkungen und Fluren, dann Verjoll–
kommnung der einzelnen Bau- und Culturanlagen,
beſonders durch Ordnung und Reinlichkeit, zu Er-
höhung des häuslichen und öffentlichen Lebens an–
zuregen und zu fördern," und zu gleicher
Zeit hat der Hauptmann v. Grouner bey dem Gene–
ral – Comité des Landesvereins Ä
- die früher beſtanden habende Deputation für das
andwirthſchaftliche Bauweſen wieder ins Leben zu
rufen." Darauf ſind die, zur näheren Berathung des
in Anregung gebrachten Gegenſtandes, ernannten
Mitglieder beider Vereine dahin übereingekommen:
daſs zwar keine beſondere Geſellſchaft zu dem vor–
eſchlagenen Zwecke errichtet werden ſolle, dage-
en aber beide Vereine das Bauweſen und die zwejº-
Hßige Yerſchönerung des Landes, der Dörfer,
Märkte und Städte zum Gegenſtande ihrer Bemü–
hung und Obſorge machen, deshalb regelmäſsige, zu
Anfang eines jeden Monats zu haltende, Zuſammen-
künfte derjenigen Mitglieder, welche jeder der bei-
den Vereine hierzu ernennen wird, anordnen wer-
den, und daſs der ſo zuſammengeſetzte gemeinſchaft-
Iiche Ausſchuſs ein, Monatsblatt für zweckmäſsi-
# Verſchönerung des baieriſchen Landes" redigiren
olle, wovon 2a Ende eines jeden Monats wenigſtens
ein halber, nie mehr als ein ganzer Bogen (vielleicht
zu weilen mit nothwendig gefundenen lithographir-
ten Zeichnungen) erſcheinen werde, und dieſe Vor-
ſchläge ſind genehmiget worden. „Die, dem
mäfs ernannte, gemeinſchaftliche Deputation hat es
ſich zum Geſetz gemacht, weniger als Belehrende
aufzutreten, ſondern mehr als Lernende, des Bür–
gers und Landmannes reiche Erfahrungen zu ſau-
rneln, zu prüfen, mit dem übrigen Bekannten zu
A. L. Z. 1823.' Eyter Band.
ge der Sacherfa
ge-
gen beyzufügen, die gefundenen Reſultäte zur Spra-
che zu bringen, und nach und nach allgemeines In-
tereffe dafür zu erwecken; über die Frage, was iſt
vorhanden? Erfahrungen einzuziehen, und über die
Frage, ### die Kenntniſſe und Vorſchlä–.
rnen in Einem Puncte zu ſammeln,
damit ſie, zuſammengeſtellt, wieder in alle Theile
des Reichs verbreitet werden mögen." -
„ Das Monatsblatt wird enthalten: Angelegen–
heiten der Deputation, beſonders kurze Auszüge aus
den Sitzungsprotokollen; Berichte und Aufſätze,
Originalabhandlungen und nützliche Vorſchläge,
dann gedrängte Auszüge aus den neueſten in- und
ausländiſchen Schriften über gemeinnützige Baukunſt,
Landeskultur, Gartenkunſt, Reinlichkeitspolizey
u. ſ. w.; Beſchreibungen und Abbildungen von mu-
ſterhaften öffentlichen und Privatgebäuden, von
höchſt zweckmäſsig verſchönerten Anlagen; Plane
von Land – und Stadtgebäuden aller Art, von Dör-
fern, Märkten und Städten, wie ſie ſind, und wie ſie
ſeyn ſollten und könnten; Zeichnungen von neuen
ſchönen und nützlichen Formen, die zur Erhöhung
des häuslichen und öffentlichen Lebens weſentlich
beytragen; Anfragen und -Antworten ; Corre/pon-
denznachrichten und Miscellen, neueſte Literatur,
Regierungsverordnungen und Preisaufgaben u. ſ. w.
aus dem Gebiete der Länderverſchönerung; Anzei–
en von Vermächtniſſen und Stiftungen u. f. w. zu
andesverbeſſerungen, dann Lebensbeſchreibungen
von denjenigen, die ſich um dieſen Zweig beſonders
verdient gemacht haben. - « - -
Es fällt zu ſehr in die Augen wie groſsen Nu-
tzen eine ſolche Zeitſchrift haben kann, und, wenn
das Publicum nur einige Empfänglichkeit für Ge-
enſtände der fraglichen Art hat, (was Rec. jedoch
Ä bis Erfahrungen das Gegentheil lehren, be-
zweifeln muſs), gewiſs in hohem Grade haben wird,
als daſs darüber hier weiter etwas zu ſagen nöthig
wäre. Nur muſs ftrenge darauf gehalten werden,
daſs von keinen als von wahrhaft muſterhaften öf-
fentlichen und Privatgebäuden u. ſ. w. Beſchreibungen
und Abbildungen mitgetheilt werden, da ſonſt man-
cher in falſchen Anſichten beſtärkt werden, oder
gar noch mehr ſolche erhalten dürfte.
Es bleibt Rec. nach dem Geſagten hier nichts
weiter übrig, als noch die einzelnen Aufſätze in dem
bereits erſchienenen Jahrgange zu beleuchten, und
dieſs ſoll hiernach geſchchen, vorher jedoch noch
bemerkt werden, daſs für die Beſtimmung, „daſs
von Aufſätzen, deren Vff der Deputation unbe-
- G (5) kannt
----- 416 / 684 -----

787
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 788.
Ä er ein hinreichender Grund vorhanden
züfeyn“ ſcheint, als ſolche Aufſätze, worin Unan-
ſtändigkeiten, perſönliche Angriffe u. dgl. vorkom-
men noch beſonders ausgeſchloſſen ſind, alſo auch
ein Anonymus recht willkommen ſeyn könnte,
wenn er nur etwas Gutes liefert. - -
Gleich im Batte Nr. 1. wird Beſchreibung und
Zeich von einem Bauernhauſe im Landgerichte,
Roſenheim, im Iſarkreiſe mitgetheilt, » welches
dem Satze gebauet iſt; Haus an – und Stadel
über den Stall, und Vorzüge vor den im dritten
jÄ
öſers patriotiſchen Phantaſieen be-
ſchriebenen Häuſern Ä Landmanns im Osnabrück-
ſchen haben ſoll. Ä am Ende des Aufſatzes
geſagt iſt, daſs künftig Riſſe und Beſchreibungen
von Landhäuſern geliefert werden ſollen, wie dieſe
nach den Foderungen der Architektur und Land-
wirthſchaft ſeyn müſsten und könnten, ſo ſcheint es
doch als würde die hier mitgetheilte Einrichtung
empfohlen, da von den Mängeln derſelben keines-
weges die Rede iſt; und dieſs kann nicht gebilliget
werden. – Zuvörderſt iſt es zur Verhütung der
Entſtehung und der Verbreitung von Feuersbrünſten
Äs daſs nirgends, wie hier,
ein Wohngebäude, mit Stall- und Scheunengebäu-
den zuſammenhänge ganz verwerflich aber iſt eine
ſolche Anlage, wenn wie hier, ſogar Thüren aus
dem Wohnhauſe in die Ställe, und auf den Heu-
nd Strohboden gehen. Dann iſt es auch ungegrün-
Ä bey der hier mitgetheilten Anordnung, der
Hausherr die Wirthſchaft beſſer überſehen könne,
als wenn für jeden Zweck beſondere Gebäude aufge-
führt werden, da gerade die letztere Einrichtung es
in der Regel möglich macht, ſämmtlichen Gebäuden
eines Hofes eine ſolche Lage zu geben, daſs alle
Eingänge zu den Ställen und Scheunen aus den Fen-
fern des Wohnhauſes überſehen werden können,
und dieſs die Aufſicht über das Geſinde gewiſs mehr
erleichtert, als wenn man auch bey Regenwetter,
ohne naſs zu werden, in alle Wirthſchaftsräume ge-
langen kann, aber keine Thüre zu ſehen bekommt,
Warum ſoll ferner die ganze Laſt des Eingeärnteten
von dem Umfaſſungsmauern und einigen Unterzugs-
ſäulen getragen werden, während, wenn die Banſen
auf dem etwas erhöheten Terrain anfangen, die
Mauern und Wände nur das Dach zu unterſtützen,
alſo nicht ſo viel zu leiden haben? Unrecht iſt es
erner daſs der Küchenſchornſtein und das Vorgelege
im oberen Stockwerk daneben faſt ganz frey auf
Ä ſtehen, woyor nicht genug gewarnt werden
na, das abgeſehen davon, daſs dadurch leicht
Ä entſtehen kann, weil, wegen der Elaſtizität
der Balken die Schornſteine häufig in den Balken-
lagen Riſſe bekommen auch im Falle eines Brandes
ein auf Balken ſtehender Schornſtein bald einſtürzt,
das Feuer ſehr verbreitet und die Rettenden in
die gröſste Gefahr ſetzt, erſchlagen zu werden.
Nach der Zeichnung ſoll ferner der Schaafſtall auf
allen vier Seiten von anderen Ställen umgeben ſeyñ.
Herausſchäffung des Dä
kannt ſind, kein Gebrauch gemacht werden ſoll,"
Wo ſoll da der Ägº Luftzug zur Abfahrung des
Broders herkommen? wie beſchwerlich wir dié
wie ſchwierig die
Rettung der Schaafe bey einem Brande! Unter die-
ſen Umſtänden wäre es gewiſs gut geweſen, wenn
der Beſchreibung gleich eine kurze Kritik beygefügt
worden wäre, und eben dieſs hätte in der Preuſs.
Staatszeitung geſchehen ſollen, als dieſe, wie in Nr.
3. des Monatsblattes angeführt iſt, die Beſchreibung
des erwähnten Gebäudes aufgenommen und Abdrü-
cke von der Zeichnung beygelegt hat.
Im Batte Nr. 2, iſt angezeigt, daſs zwey Dör-
fer in Baiern ſich erklärt haben ihre Düngerſtätte
zweckmäſsiger einrichten zu wollen; ferner ein
», feuerſchützendes Mittel bey Holzwerk," und meh-
rere Anfragen, Antworten und Correſpondenznach-
richten mitgetheilt.
Im Batte Nr.3. iſt der bedeutendſte Aufſatz
der, über Volksſchülgebäude in Baiern. Er ent-
äve Beherzigenswerthes; allein gegen die, auf
dem dazugehörigen lithographirten Blätte befindli-
chen ſechs Entwürfe zu Landſchulgebäuden läſst
ſich mancherley einwenden, zumal da ſie als Muſter
zur Nachahmung gegeben werden. So ſtehen z. B.
mehrere Schornſteine frey auf den Balken und ſind im
Dache, der Symmetrie wegen geſchleift; in mehre-
ren Gebäuden ſind, den Vorgelegen, gerade gegen-
über, Räume zu kleinen Holzvorräthen angebracht,
was höchſt feuergefährlich iſt, und dem Einheitzer
nur ſcheinbaren Vortheil gewährt; die Abtritte ſind
in den Gebäuden, was, beyder, in Schulen nie
ganz zu vermeidenden Verunreinigung der Sitze,
zu höchſt üblem Geruche Veranlaſſung geben muſs;
ein Schweinſtall iſt 4“ an der Richtung des Troges
lang und nur 3 Fuſs, recht winklicht auf dieſen ge-
meſſen, breit kann alſo höchſtens für Ferkel ge-
braucht werden u. dgl.
Die beiden folgenden Blätter Nr. 4. u. Nr. 5.
enthalten nur wenig Bedeutendes, indem Aufſätze,
die, wie die hier vorkommenden, gröſstentheils
ganz allgemeine, ſchon oft ausgeſprochene Sätze
enthalten, ſchwerlich Ä Wirkungen hervor-
bringen können: Rec. hätte gewünſcht daſs der zu
Nr. 5 gehörig lithographirte Entwurf zur Verbeſſe-
rung der Lage der Hauptſtraſse vor dem Iſarhors
z: München mehr erläutert worden wäre als ge-
ſchehen iſt, beſonders daſs die Gründe mitgetheilt
wären, aus welchen es nöthig wird, den Mühl-
bach oder Graben - ſo weit als angenommen, nach
der Länge der Straſsen zu führen, weil hier-
durch eine bynahe 68- baieriſche Fuſsange Ueber-
wölbuug deſſelben nöthig wird, auf der gröſsten-
theils die Fahrbahn mit den Widerlagern gleichlau-
fend iſt.
Das Blatt Nr. 6. enthält einen ſehr ſchätzbaren
Aufſatz „über die Hornviehſtallungen der König.
Würtembergiſchen Verſuchs- und Lehranſtalt zu
Hohenheim, nebſt einigen Notizen über die Dünger-
bereitungsart daſelbſt," wozu eine lithographirte
Zeichnung gehört. – Hier erhält ºr ºts
Q-
----- 417 / 684 -----
789
- - » Num. sº. APRIL ' sä3.“ - -
fswalder Baumeiſter neue Anſichten unkanſ
### in wohnt, #
aus niad 5éhaffen. Möchten doch ré t viel
ieſem Geiſte geſchriebene Aufſätze dieſen fo-
n. is . . . . . . . . . . . h
Ä t Nr. 7. Ä weniger
ſante Aufſätze; da it Nr. 8 aber einen ſehr
Ä j ene Ä die Beſchäft
fenheit des Mºr ins Reau in Baiern im
I87. - ae Ä Än»)
Ä W # irkli ein Multer,
zur Näca Sºeſ“ - - - - - -
- Ä Batte Nr.9. Ätze wieder weni-
er Ä. Nur liegt dem einen ein Plan von
### Ä wie ſolches jetzt tun,
Ä Ähwereſ önnte, bey, der ſehr zweck-
mäſsig iſt. ... -- . . . . . .
Äen Blättern Nr. 6 it agaebe
Zu Nr. 1 gehört ein lithographirtes Blätt, auf wel-
chem ſich drey Entwürfe zu Pf Ä lie aher
auch nicht als Muſter Ä nd, befinden:
In Allen ſtehen die Schornſteine auf Balken und
ſind im Dache geſchleift; in allen giebt es, dunkle
Cörridore oder Vorplätze, die gröſstentheils zu
Zimmer führen, und in allen ſind die Dächer für
Deutſchland, Ä zu flach . . .
Es gehet hieraus hervor, daſs die Ausführung,
bis jetzt noch hinter der Idee zurückbleibt; das
zwar manches Gute in den beurtheilten beiden Hef-
ten enthalten iſt, aber auch noch Manches zu wün-
ſchen bleibt. – Möchte es daher den ſchätzbaren
Herausgebern gefallentheils noch ſtrenger als bisher
in Beurtheilung der als Muſterbeyzulegenden En-,
würfe zu ſeyn, und dieſe mit Angabe der Gründe
für die gewählte # und Conſtruction,
weitläufiger zu erörtern; dagegen aber lieber einge,
Aufſätze, die nur Exclamationen und allgemeine Sä-
tze enthalten auszuſchlieſsen, um den ohnehin ſehr
beſchränkten Baum zu pützlichern Dingen zu ſpº
ren. wird dann gewiſs noch mehr
als Ä Ä unverkennbar lebhaften guten
Wünſchen préchéj - 3
- SCHÖNE KÜNSTE -
CHEMNrtz, b. Kretſchmar: Iduna. Schriften deut–
ſcher Frauen, gewidmet den Frauen. Heraus-
egeben von einem Verein deutſcher Schriftſtel-
-lerinnen: Zºº Bände. 82 32 u. 33 S. 8-
(3 Rhlr) - - - in
Dieſe Sammlung von Schriften deutſcher Frauen
foll, wie die Ankündigung verheiſst, ,,nach eignen,
reiflich erwogenen Grundſätzen (warum ſind dieſe
eigenen Grundſätze nicht angegeben?) verfaſst, und
vöezüglich als ernſtes, belehrendes und im edleren
Sinn unterhaltendes Leſebuch der deutſchen weibli-
chen Jugend gewidmet ſeyn.”
Der Inhalt der Iduna ſoll beſtehen aus ,,Erzäh-
lungen, Novellen, Romanzen, Liedern, Charak-
eriſiken bögeäbiſhers
Ä Ä
s Reifen,
rächſingeä aus dem aus Reifen
(Frauen in Ä Ä
gezec Ä - Ä im Fache der atur,
und bildende - ſº w-Journalen dieſer Art-
Künſte u
die blºſs von Ä Frauen herausgegeben wer-
den, kann Rec. weder eine lange Dauerpropher
zeyen, „noch, überhaupt in ihrer Erfcheinung eine
wahre Bereicherung e Literatur finden: Deutſch-
land zählt zwärma hegeftvolle tellerin d
chterin unterweiſen wir die Hejgeberin
dieſer Zeitſchrift Helmine von Chezy, geby Ken-
ke, mit oben anſetzen möchten. Ob aber ein Ver-
ein von Schriftſtellerinnen alles das leiſten könne,
was zu einer unterhaltenden Zeitſchrift gehört, und
was z. B. nur obige Inhaltsanzeige verſpricht: dieſs
iſt weder zu erwarten, noch zu wünſchen. Nicht
zu erwarten; denn wie wenige Frauen ſind ſo unab-
Äſ daſs ſie ein eigentliches Geſchäft aus der
Schriftſtellerey machen können, welches doch zum
Journalweſen gehört; und ſo vielſeitig gebildet, um
# dem Allerley eines Journals immer den geeigneten
toff, wie Ä Almanachsſpenders
herbeyzuſchaffen? Und nicht zu wünſchen, denn
Ä Amazonen-Literatur? Das Schöne der
Künſtwie der Natur, gehört beiden Geſchlech-
tern gemeinſchaftlich an. Und ſolange die Dichter
nicht Ä Männer, ſondern auch für die Frauen
fingen; ſo lange kein poetiſches Journal von Män-
nern für Männer exiſtirt, ſollte den Dichterinnen
nicht einfäſej ſich von der männlichen Geſellſchaft
abzuſondern, und bloſs für Frauen zu ſchreiben!
Doch vielleicht iſt dieſe Zeitſchrift bloſs die Specu-
lation eines Buchhändlers, die, wie ähnliche frü-
bere, zB: die algemeine (?!) Frauen-Zeitung das
Schickſal ihrer Schweſterntheilen wird. 22sb
Ä den Inhalt der vorliegenden Bände betrifft:
ſo mangelt es dieſen weder an Mannichfaltigkeit,
noch an äſthetiſchem und moraliſchem Werth. Das
Vorwort von Helminen iſt recht gemüthlich; nur
Ä deſſelben mit dem Schillerſchen Wort
„doch der Seegen kommt von oben!" faſt zu feyer-
lich. = Die Stanzen aus dem romantiſchen Ritter-
gedichte, Karl der Groſse, von derſelben Vfm. klin-
gen anmuthig; die Sprache leidet aber an einer ge-
wiſſen Sentimentalität, welche dem epiſchen Ele-
ment zuwider iſt. – Die Lieder von Emilie Hüb–
zer, von Theophania-Helpina von Septimia, von
Frau von der Ä von L. von Klenke, geb. Kar-
Jöhin u. f. w. ſind gefühlvoll und lieblich; auch
chin iſt intereſ-
ſant. Den gröſsten Theil des er ñdes füllt ein
romantiſches Gemälde, von Fänny Tarnow, aus:
Karl von Bourbon und Margarethe von Valois. Qb-
gleich gegen hiſtoriſche Römane die Kritik viel ein-
zuwenden hat: ſo lieſt ſich der vorliegende doch
angenehm, da die pſychologiſche Wahrheit nirgends
verletzt iſt. – Die Beſchreibung einer Reiſe auf
den Gotthard aus Emiliens Tagebuche iſt se
EI11"
Aehrenleſe aus den Ä
en





----- 418 / 684 -----
79. -
792
A. L.A. Nºs: AFÄH 823.
-
ſtinen; Cäcilien, ua
ſehr anziehend. Im zºyer. Bande, wechſeln. Ge-
dichte von Elife Ä Ä
Stil, u. a. mit kleinen proſaiſchen Aufſätzen, Er-
zäiéngen, Aphorismen von Filhºllmar, Ern-
Die Krone dieſes Bandes iſt
eine romantiſche Skizze von Helm... Chézy: die
Abenteuer in der ſächſiſchen Schweiz, und die
Weihnachten. Ein liebliches es, von S. (Sr?)
nºch enºsſe ne-
ar,
-- . . . . . . . .-
in Naugk Bºch. Die rand
Winter-Abend-Erzäh unge
r dritten engliſchen Ä.
ames Hogg frey bearbeitet von Sophie May-
1822. Eſter ÄÄ u. 290 S.Zweſter Theil.
S. 8. -
334 8 - -
- James Hogg gehört zu den glücklichſten Nachah-
mern des berühinten und auch unter uns ſo belieb-
ten Walter Scott. Er kann ſich alſo ſchon deswegen
eine günſtige Aufnahme in Deutſchland verſprechen,
deſfen leſeluſtiges Romanpublicurn Ä
nieht wenig ſchreibenden Scott kaum noch befrie-
dngt und geſättigt wird, ſo daſs ihm die Producte
eines guten Schülers in den Stunden recht willkom-
nenſeyn werden, die der Meiſter unausgefüllt läſst.
Hogg war eine lange Zeit Schäfer in der Ä
von Schottland, welche der kleine Flüſs Ettrick
durchſtrömt, und von dieſem ſeinen früheren Stande
heiſst er jetzt noch der Ettrick–Schäfer. Damals
ſammelte er alte Lieder und Sagen ſeines Vaterlandes
aus dem Munde des Volks, uad verſuchte es dann,
einige derſelben in ſeiner Weiſe nachzuſingen. Die
von ihm 1805 herausgegebenen Border-Ballads wur-
den dem Publicum auf das herzlichſte durch Walter
Scott empfohlen, der auch in der Folge einen ent-
ſehiedenen Einfluſs auf die Ä Bildung und
das Schickſal Hoggs geübt hat. 1814 erſchien zu
Edinburg ein gröſseres Gedicht deſſelben: The Oueens.
Wake, a Legendary Poem, eine Reihe von Legen–
den, welche mehrere Minſtrels am Hofe der Köni-
n Maria in einem um Weihnachten gehaltenen
Wettſtreite vortragen. Den Vorzug vor allen übri-
en Schriften Hogg's giebt man aber in England dem
Ä The Ä of the Ä welches 1815 zu
Ä herauskam und ſeitdem mehrere Auflagen
rlebt hat.
Die vorliegende Sammlung von Erzählungen,
deren Original wir nicht zu vergleichen haben, und
auch aus früherer Anſicht nicht kennen, enthält Sa-
gen uud, Mährchen, welche der Ettrick/chäfer in
den Hütten des Hochlandes gehört zu haben angebt;
und ſie tragen auch Ä segenthümliche
Gepräge der echten ölksſage und den N
ÄLökä–Gräſer des Landes, in dem ſie ſpie
len: Sie werden daher beſonders den Leſern
Leſerinnen, welche durch die Scott/ehen Schrifter
die Berge, Thäler und Seen des Hochlandes Ä
und lieben gelernt haben, erfreuliche Gaben ſeyn.
In welchem Verhältniſs das Original und deſſen Stil
zu der vorliegenden Ueberſetzung ſteht - und wie
weit wir den Begriff der freyen Bearbeitung zu al-
ſen haben, hat die Ueberſetzerin ubs in ihrer Vor-
rede nicht entdecken wollen. Nur eine Bemerkung
in derſelben läſst uns auf dieſes Verhältniſs ſchlie-
sen. „Ich habe mich benüht, heiſst es S. V., das
Band, welches jene geſammelte Erzählungen ver-
eint, durch manche geſchichtliche und romantiſche
Sagen, aus Schottiſchen Balladen gezogen, ihrer (der
Äs» Aufmerkſamkeit würdiger zu machen.
U. 1. VV. " . . . " -
-
Auf dieſe Weiſe können wir uns manche Un–
gleichheit in dem Tone der Erzählung erklären,
und müſſen uns eines Urtheils über das Verdienſt der
Ueberſetzerin, und über den eigenthümlichen Ton
der Erzählungsweiſe des Originals enthalten. Die
den Wandrern im Hochlande mitgeheilten Erzäh–
lungen ſind folgende: Baſil Leo, oder der Officier
auf halben Sold, König, Gregory, das lange Packet,
das Hochzeifft des Laird von Palmood, una
Leidenſchaft, furchtbare Begebenheit des Major
Macpherſon, Couſine Iattie und einige Geiſter ſagen
ohne beſondern Titel. Keine derſelben iſt ohne
Intereſſe und Charakter, wenn wir ihren Stoff
betrachten; ihr Werth, als Erzählungen, ift un-
gleich. . . .! -
! )
- -
–s - - - - - –IT-
– : - -
- 1 - – – – – – –* – - - -
- - - - - LI T E RA RI SCHE NACH RI C H T E N.
.. – - sºr -
" - Todesfälle. - - - -
“
' - v
Am 28. Dechr. v. J. ſtarb zu Leipzig der daſige Hof-
chirurgis und Zahnarzt Chriſtoph Friedrich- –Anger-
mann in 60 Jahre, als Schriftſteller durch ſeine Ue-
berſetzung von L. la Forgue's Zahnarzneykunft in
ihrem ganzen Umfange, (Leipzig 1803–1806. III.)
rühmlichſt bekannt. -
- - - - - - -
- - =
-
, 1 0 1 -
-
- ---
4 Am 9. März d. J. ſtarb zu Amſterdam der be-
rühmte Naturforſcher van Swinden im 77 J. f. A.
!" - r «., ("
Am 21. März d. J., ſtarb zu Kiel der als Arzt wnd
Naturforſcher geſchätzte Profeſſor F. Weber, Director
des botaniſchen Gartens und Vorſteller des akad.
Krankenhauſes dalelbſt, wo er am 3. Aug. 1781 ge-
boren wurde. - - -
..
-









----- 419 / 684 -----
%93 4 / 1 I 1 3 K – Z.: Ibb II . . . . . .". 794
--- - -
- - - - - - 3er asi: -2.6. -- 5 - - ::
à r r" - - - - - - - - - - - - - R - Z IT UN G
ALLGEMEINE LITERATUR - Z EI T UN
2 : . . .: : :r. 1 2 - –
's- -i -- +- T- T IT-TTTTTTTTTTTTTTTTTT- ITTT – –++– – - - - - -
- „sº. . . . . . . . . . . . . . . . . . .: April 1823. . ... . -
11 . . .: ºv. * - - - -
- - -T-+–-T- – --+-+ * -
– -- - - -
es : . . . -- GESCHICHTE. - 3:3
4 – 2 - - - - - - - - - - - - -
Brockhaus Tagebuch meines Aufent-
ÄÄ###
nuar Ä“ ärz im Jahre 1822. Vón
- ÖÄÄÄ Liebe
1823- 8- * -
- - - - - - - - - -""" "v . - - -
D.r vf. hat ſeinem Tagebuche das allerdings paſ-
ende Motto aus dem Homerº,
Tilgt dasſ der rechtende Fºtºjºjº-
79. Alsbald wenn ihn umfängt der Knochtfchaft ſchuldige
. . . . . n- -s ſ!“, , 2 - Feſſel. - -
vorgeſetzt; daſs er keine beſſere Verdeutſchung z. B.
die von Vöfs, ſondern, wie es ſcheint, ſeine eigene
hat, muſs der Ort (Rom) von dem aus er das Ma-
nuſcript zum Draoke, beförderte, und der dort
wahrſcheinliche Mangel an den dieſsfalls nöthigen
Hülfsmitteln entſchuldigen, thut übrigens auch hier
wenig zur Sache. -Dagegen wäre es gut geweſen,
wenn der Vf, jenes Motto wenigſtens bey Bekannt-
machung ſeiner, in Tagebuchsform an Ort und
Stelle niedergeſchriebenen, Bemerkungen und Er-
fahrungen beſſer, als geſchehen ift, berückſichtigt
-hätte. Wie Dr. Chr. Müller, ſo hat auch Hr. Dr. L.
den Zuſtand der griechiſchen Sache in Morea ſehr
ſchlecht gefunden und faſt alle ſeine Urtheile über
die Griechen ſind dieſen höchſt macht heilig, daher
er denn, weil von den Griechen allein für ſie ſelbſt
nichts zu hoffen ſey, für alle diejenigen, die den-
noch Luſt haben ſollten, nach Griechenland zu zie-
hen, in dieſem Tagebuche eine Warnungstafel auf-
ſtellen zu müſſen meynt. Dieſs iſt mit wenigen
Worten der Inhalt des Tagebuches und der Zweck
ſeiner Bekanntmachung. – Aber ſchon ſo viele
ſind aus Griechenland zurückgekehrt und natürlich
voll Unmuth über die Griechen und ihre Sache,
dem ſie auch Worte zu leihen, um ſo weniger un-
terlaſſen haben; als ſie doch einen Grund für ihre
Rückkehr angeben muſsten; gegen ihre Glaubwür-
digkeit ſind aber nicht ungegründete Zweifel erho-
ben worden und durch die Ausſagen Ä ſind wohl
nur wenige abgehalten worden, nach Griechenland
zu gehen. Was Hr. Dr. Müller über die Griechem
in ſeiner Reiſe durch ein Stückchen von Morea ſagt:
iſt theils als unwahrtheils als ungerechter Vorwurf
erkannt und zurückgewieſen worden. Bey dieſem
Tagebuche und der Unterſuchung über die Glaub-
(würdigkeit des Inhalts, inſofern von individuellen
“Anſichten und UrtheilensHn. Dr. L's die Rede iſt,
find freylich andere Rückſichten zu nehmen. Müll-
- - -A. L. Z. 1823. Erſter Band.
- 1 -
ler war zu einer Zeit und nur in einem kleinen
Tlzeile Moreas, wo der Aufftand kaum ausgebro-
ichen war und erfuhr das Uebrige ſeiner nicht auf
Autopſie gegründeten Mittheilungen durch Englän-
der; der Ueberfall der Mainotten, welche nach den
früher gemachten unangenehmen Erfahrungen ihn
ºgar leicht für einen von den jonifchen Infein kom-
menden Spion anſehen konnten, dieſs alles ſind
Gründe, welche zu ſtarken Zweifeln gegen die
Wahrheit ſeiner Vorwürfe wider die Griechen be-
rechtigen und welche auch gegen dieſe geltend ge-
-mächt worden ſind. Ein andrer Fall iſt es mit die-
ſem Tagebuche des Hn. Dr. L., der ſpäter als Mül-
er in Griechenland war; aber deſſen ungeachtet
ºfcheint auch er Manches gen ſich und ſeine Glaub-
-haftigkeit, auf die er doch Anſpruch macht, –zu ha-
ben: und das wollen wir denn kürzlich zuſammen-
3faſſen. Im voraus aber wollen wir erklären, daſs
wir, was er als faetiſch mittheilt, und wobey er
ſelbſt concurrirt hat, im allgemeinen nicht für un-
währhalten; dazu iſt gerade kein Grund vorhanden:
nur glauben wir, daſs Hr. L. auf unzureichende That-
fachen gehäſſige und unzureichende Anklagen grün-
det, überhaupt einen falſchen Gebrauch von Ä
Erfahrungen macht und dadurch nur zu oft unge-
recht wird. Es iſt nach der Natur der Dinge die
gröſste Ungerechtigkeit, an ein Volk, wie die Grie-
chen in dieſem durch eine mehrhundertjährige bar-
bariſche Tyranney verwüſteten Lande, groſse An-
foderungen in moraliſcher Hinſicht zu machen: aber
vor allen hätte Hr. L., eingedenk ſeines Mot-
«to's, erwägen ſollen, daſs die Sclaverey, in der die
-Griechen lebten, auf ihre Sittlichkeit öÄ nach–
theilig einwirken muſste, was er auch ſelbſt bey
einzelnen Beyſpielen S. 78 und 99:, aber doch nur
mit ſcheinbarer Conſequenz, zugiebt, und was wir
-zugleich zu Nutz und Frommen der Zweifler an der
Wahrheit obiger Behauptung durch ein argumentum
a contrario demonſtriren wollen. Der Vf. ſelbſt,
Müller u. a. laſſen den Inſelgriechen mit Recht volle
Gerechtigkeit wiederfahren, machen aber auf Koſten
derſelben der Landgriechen heftige Vorwürfe, ohne
–zu bedenken, daſs nur die gröſsere Freyheit vom
türkiſchen Joche, der ſich jene aus mehreren Grün-
den zu erfreuen hatten, der Grund dieſes Unter–
-ſchieds iſt, den man aber nicht als nothwendige
Folge einer doch exiſtirenden Urſache anſehen will.
- Dieſe ungerechten Tadler ſelbſt geſtehn ſogar zu,
daſs der jetzige moraliſche Charakter der Neugie-
«ehen unter einer milden und geſetzlichen Re Äng
-ſich verbeſſern wird, vergeffen aber, daſs er unter
H (5) ei-
----- 420 / 684 -----
795
ALLG. ---
- LITE
einer Herrſchaft, wie die türkiſche, nicht anders
e übertriebenen Foderunr.
ſeyn kann, als er iſt.
gen an die Moralität Griechen, die ſie doch
wahrlich nicht von den Türken lernen konnten,
und deren Ausübung in dieſem Falle
war, veranlaſſen nun aber auch zu Vorwürfen, ſ
bald ſie nicht erfüllt werden, wie dieſs bey dem j
in hohem Grade der Fall Tifr,
tigen Betrachtungen geben daher den erſten Grund
ab, warum die bisweilen höchſt leidenſchaftlichen
Invectiven Hn. Lºs gegen die Griechen an Gewicht
und Wahrheit beyjedem Unpa ifahen verlieren
müſſen: denn wo die Prämiſſen falſch ſind, muſs es
auch die Folgerung ſeyn: wer an Jemand ungerechte
Anſprüche macht, hat es ſich ſelbſt zuzuſchreiben,
wenn ſie nicht erfüllt werden. Ferner iſt manches
von dem, was Hr. L., der im März 1822 zurück-
kehrte, tadelnd mittheilt, theils mit der Zeit abge-
ändert, theils durch dieſelbe hinlänglich widerlegt
worden, – was er freylich auch, nach Maaſsgabe
des Datums unter der Vorrede, beym ſpätern Ab-
druck ſeines Tagebuchs auch hätte ändern können,
wenn er nicht wahrſcheinlicherweiſe dieſe „bitter-
böſe Arbeit" geſcheut hätte, – wie z. B. das, was
er S-27. 87. 103: über die Wirkſamkeit der Regie-
rung ſagt, welche allerdings im März in dieſem in
allen ſeinen Feſten erſchütterten Lande noch nicht
vollkommen durchgreifend ſeyn konnte.e. Wäre es
ſo, wie Hr. L. behaupten will, ſo könnte das, was
geſchehen iſt, nicht geſchehen ſeyn; wie denn das,
was er an mehr als einem Orte von der Feigheit und
Faulheit der Griechen uns erzählt, in Betracht der
Thatſachen, die unleugbar ſind, nur arge Verläum-
dung ſeyn kann – man müſste denn durch ein Wun-
der eine nach Hn. L's Abreiſe erfolgte Verwandlung
der Griechen annehmen wollen, in deren Charakter
jedoch, nach der Ausſage aller Reiſenden eine ge-
wiſſe Lebendigkeit ſtets ein hervorſtehender Zug
geweſen iſt, und für ihre Tapferkeit fehlt es nicht
an Zeugniſſen, deren Anführung ſelbſt gegen offen–
bare Zweifler lächerlich wäre. Endlich fragen wir,
was den durch die in Griechenland gemachten Er-
fahrungen bewirkten Entſchluſs Hn. L's zur Rück-
kehr anlangt, warum kehren nicht alle zurück?
warum hat doch ſo mancher noch Ausdauer, dazu
bleiben, wo Hr. L. und mehrere es ſo ſchlecht fan-
den? warum ſchildern die, die nicht zurückgekehrt
ſind, den Zuſtand der Sache nicht mit ſo grellen
Farben, wie die, welche niqht aushielten? Vorher
muſste freylich alles wohl und reiflich überlegt wer-
den: wer das aber nicht that und es nun anders
fand, als er erwartet hatte, darf es denen nicht ent–
Ä laſſen, welche eben erſt aus ſchrecklicher
claverey befreytz in die Reihe civiliſrter Nationen
treten wollen. Mancher Vorwurf über eine geſtohl–
ne Pfeife, über ein nicht gehaltenes Verſprechen
u. dgl. iſt hier doppelt lächerlich, weil dergl. in je-
dem Kriege und ſogar dann, wenn eine vorher nicht
tyranniſch behandelte, civilißrte Nation dieſen führt,
geſchweige in einer ſolchen Revolution eines ſol-
ATUR - zEITUNG
" .
-ra
796
- - -
chen Volkes, ſich Äºaber Ä iſt es, Ä
egen ei äſſiges G - wie hier gar º
ÄÄÄÄÄÄÄÄ
nimmt Hr. L. vorzüglich Rückſicht, und gründet
gen; -die freylich, wie ſie hier
yorgetragen ſind, an der edelſten Sache der Menſch-
heit verzweifeln laſſen dürften, wie oft man auch
ſchrrrch=-über-amers-Krennmche der Kteinlichkeiten bey ernſt-
hafter Erwägung aller Umſtände den Mund zum La-
chen verziehen maſsº Ä Ä Ä . Ä
Erfahrungen, wenn nämlich alles buchſtäblich wahr
Ä "d Ä ebuch bemerkte, war
natürlich, eben weil er ſic Än ÄgebºÄie 5
Är dieſsſö bekannt zu machen, wie es jederge-
ſchrieben ward, läſst ſich höchſtens mit ſeiner Ab-
ficht entſchuldigen, zu Ä Ä er fr "2
lich alle Mjnen ſpringen laſſen muſste -- aber wi
Ä Äſ Äſ
und ſeine Abſicht unerreicht bleibt? Je nun "er
kann ſich damit tröſten, daſs er es gut gemeint hat
und daſs zumal heutzutage die Wahrheit nicht immer
erkannt wird, wiewohl es ihm empfindlich ſeyn
muſs, die ſo traurigen Erfahrungen umſonſt ger
macht, die groſsen Opfer vergebens gebracht zu har
–ben! weswegen wir nicht umhin können ihn herz-
lich zu bedauern. Kann er jedoch. Niemand verhinr
dcrn, den Weg zu gehen, den er gegangen, – nun
ſo mögen ſie hinziehen! vielleicht daſs ſie es nicht
ſo ſchlimm finden, als jener. – : Wir wollen nun,
–umddch auch den Leſern einen Begriff von den ein-
zelnen (Urtheilen Hn. L's und eine Gelegenheit der
Unterſuchung der unſrigen über dieſe zu geben,
Einzelnes näher betrachten. Zum Beweiſe, daſs
. Hr. L.. dhne Kenntniſs des neu helleniſchen Weſen,
ohne zu überlegen, was von den Neugriechen und
ihrer Cultur billigerweiſe zu erwarten ſey, nach
Griechenland gegangen, und das, was er dort ge-
funden, betrachtet und oft mit offenbarer Animo-
ſität niedergeſchrieben habe, auch auf einige Ent-
behrungen nicht gefaſst, eben ſo wenig immer
bedacht geweſen, ſeinen Ekel gegen die Griechen
(S. 38.) zu unterdrücken und ſo jedem Unparteyi-
ſchen und Unbefangenen den Glauben nicht nehmen,
daſs er unparteyiſch und unbefangen ſey, mag nur das
dienen, daſs er S. 9. über das griechiſcleNäſeln und
Quäcken, (S. 19) darüber, daſs es unter den Grie-
chen trotz der ihnen eigenen Mäſsigkeit, die er ih-
nen aber eben darum nicht zugeſtehen will, auch
-Betrunkene gebe. (S. 24.) über den Mangel an Brük-
ken in Morea, der eine Folge der türkiſchen Des-
potie iſt und nicht den Griechen angerechnet wer-
'den kann, (S. 29) über die Neugierde der Neugrie-
chen bey neuen Dingen oder Gewohnheiten süber
einen Vorfall (S. 45.), daſs Baerern, als noch kein
Requiſitionsſyſtem eingeführt war, die ihnen gegen
alle Klugheit mit Gewalt für Fremde weggenomme-
nen Pferde auch wieder mit Gewalt zu ihrem Eigen-
thume zu gelangen ſuchten, daſs er (S. 66. Anm.)
über die den Griechen eigenthümliche Sitte, ihre
Namen theils abzukürzen theils wieder zu verlän-
... - - - gern»
----- 421 / 684 -----
-79?
798
es Nuºse Aenºss: -,
gern, eben ſo an mehr als einer Stelle aber einzelne
Spitzbübereyen, aber nicht gehaltene Verſprechung
gen, darüber, daſs es dort auch Räuber giebt, und
was dergl mehr iſt, ſich gar empfindlich ausläſst.
Sehr klug führt er für ſeine Behauptungen gegen die
Griechen nicht ſelten Griechen ſelbſt als Gewährs-
männer an, und dieſs Verfahren wollen wir denn
hier mutatis mutandis nachahmen, um einige Vor-
würfe des Vfs zu entkräften, wir wollen Auslän-
der gegen Ausländer ſelbſt reden läſſen. Es iſt näm-
lich bekannt und die griechiſche Regierung hat diefs
ſelbſt gerügt und zugeſtanden, daſs im Anfange den
Fremden nicht die Aufnahme zu Theil geworden
iſt, auf die ſie Anſprüche rn
immer hat zu Theil werden können: natürlich ha-
ben viele derſelben, die an gewiſſe Ä
nicht gewöhnt waren, ein heftiges Geſchrey dar-
über erhºben ºd, wohl auch gar deswegen zur
Ägekehrt in aben Ä ich därgethä,
WäÄſiehtgekºmmeneyen, Ä daſs
Wenig Aus Ä ätere Briefe º
ÄrjÄGÄhjanjeſ Äfº-
der Sorgfalt der Griechen Ä e-
htigkeit wieder en sdrückli
fiehichtméhrleiſt
K„KAa nnten -
ch auch, # # -
e, # g
Ähnlichen Ä
- n en -
Ä gemacht h er
Ä riechen vereinen oder ſº
hinreichend empf lenw 9
fchön gedient Ä T
(man leſe das Urtheilei echen S. 29.
von ſolche ſich Nutzen für Vaterla
und verſprechen konnte, da es an
fehlte) und äus wahrer Theilnahme an der
Ä Ä Ä in
waren, fit
worden, ſchon darum, weil ſie ge
groſsen Anſprüche machten. Wir haben
Änes deutſchen Officiers vom Julius d. J. vo
Regen, der voll iſt von Klagen über das Ä n
Benehmen eines groſsen Theils der Ausländer, di
mit übermäfsigen und zeitwidri Ä
ergegangen und nun durch die Nichterfül Ä
dieſer Anſprüche empfindlich beleidigt worden w
ren, die nun Cabalen gegen die Regierung und die,
welche dieſer und der guten Sache treu waren,
ſchmiedeten trndeläderch las Miſstrauen der Grie-
chen noch mehr, erregten: »man kann als gewiſs
ännehmen, daſs mehr zum Vortheit der Fremden
entſchieden wäre, wenn fre ſelbſt anfers gewöllt.“
Der Briefſchreiber, deſſen reine Theilnähñéañefer
heiligen Sache ſich überal ausſpricht, ſagtfelbſt,
daſs es ihm nicht unbekannt geweſen, daſs das grie-
chiſche Volk ſich jetzt der Barbarey nähe befinde,
daſs Raub, Betrug, Miſstrauen, Bosheit bey ihnen
d gewiſs eiürchgängig gut
en E
an der Tagesordnung feyen, aber er hofft mit-eini- Peugnen möchte:
er Ausdauer und bey regem Intereſſe das angefan-
gene Werk der Befreyung unter Hinwirkung meh-
asºrcklich
#
#
rerer Umſtände glücklich zu vollenden. Warum
denke nicht alle in allem ſo? – Nach einem an-
der neBriefe aus dem Peloponnes haben Deutſche
und andere Ausländer die Sachen, die man ihnen
zur Unterſtützung und zur Befriedigung der aller-
dringenſten Bedürfniffe gegeben und änvertraut hatte,
verkauft und ſich mit dem daraus gelöſten Geldeent-
fernt. Iſt es dann ein Wunder, wenn das Miſstrauen
der Griechen gegen Fremde dadurch noch mehrer-
regt und befeſtigt wird? Dieſen letztern Umſtand
ſcheint auch Hr. Lºbey ſeinen öftern ungünftigen
Urtheilen über die Behändlang der Ausländer nicht
berückſichtigt zu haben, da es doch bey einem Vol–
“deffen Erhebung aus der Sclaverey von den
Chriften ſelbſt, auf die es gehofft hatte, feindſelig
behandelt würde, wohl berückſichtigt zu werden
verdient. Daſs Hr. L. über Demetrius Ypſilanti und
Colocotroni (S. 64.), ohne ſie geſehen zu haben,
nur nach Hörenfagen, Ä urtheilt, daſs er
(S. 66.) die bey der Einnahme von Tripolizza on
den Griechen begangenen Grauſamkeiten dieſen
groſsen Vorwurfe macht, ohne zu erwägen, da
die Belagerten ſelbſt, wie neuerdings in Äthen und
äpoli di Romania geſchehen, durch den treuloſen
rüch der Tractaten und durch eigne Gräuelthateg
- ſte Veranlaſſung dazu gegeben, anderer Ent-
giggrüne - welche auch geltend gemacht
nicht zu gedenken, daſs er über den
ienſt der Griechen (S. 69.) fpottet, und die
ſtlichkeit wegen ihrer Ignoranz ge-
Ä ſich doch bey der Tyr-
Türken gar nicht wundern ſollte, wie-
1 Ä Zeit über ſie die Aufklärung
ſodann es ja auch in Italien in einer
ºyn wollenden Lande in dieſem Puncte
er ausſieht: daſs er wie Ä oben be-
über die Ä Kaum con-
es und in dieſem Lande nicht ſo ſchne.
- Ä als es in einem andern, wo eine
E s Ordnun geherrſcht hatte, wo mög=
iſt, und über die zu Stande gekommenen Ver-
faſſungen (S. 87. 193.), die nur beſſere und vo-
e
Iich
kommnere vorbereiten Ä nur 9YT
förifch ſind luſtig macht, um die Ä
Ä zu können, daſs er, ſogar den usſage rº
erer Reiſenden gleichfarn zufn Hohne, déi Gré-
chen als Schützen keine Gerechtigkeit widerfähren
läſst, dieſs alles findet der Lefer und wird es zu
würdigen wiſſen. Was er S. 116 ff. über die hin-
übergegangenen Franken ſagt, iſt leider gröſste
theils ſehr wahr, und beſtätigt das oben geſagte
beſonders ift es wahr, daſs ein geringer Ä
reinem Muthe für die Sache der Griechen ſelbſt hin
übergezogen ſey, aber eben fo falſch (§ 116.), daſs
Ali Paſchas Tod den Griechen nachtſeilig geweſen
fey, und ſie ihn hätten verhindern könnejjnd
len, da wohl gegenwärtig niemand das Gegenthei!
Gegen Ende des Tagebuchs
(S. 172.) findet ſich eine höchſt witzige Invective
gegen die Engländer der ioniſchen Inſeln, deren
Ueber-























----- 422 / 684 -----
799 -
WZoo
A. Lz. Nanaº. Araf 823
Uebertretung der proclamirten Neutralität er durch
ein aus den Zeitungen bekanntes Beyſpiel erläutert,
Nachdem nämlich am 3. März 1822 die Inſelgriechen
die türkiſche Flotte in der Nähe von Patras in Mor
rea zur Flucht gebracht hatten» ſuchten die Mubar
smedanerin Zante's Hafen den freundſchaftlichen
Schutz der Engländer die Griechen aber nahmen
ihre Stellung ſo, daſs die Türken nicht entkommen
konnten. Bald aber ward den Chriſten angezei
daſs ſie ſofort abſegeln ſollten denn diefs Waſſer
ſey neutral, keh weiſs nicht fährt er ºfºrt,
ob die Engländer eine andere Sprache» als die latei-
– Wrno - oo, bis obsied
es 5. T. - - - -
- - -
- sº - : . fcs nºtº)
n- - - - - - - LI TE
- - - - - - - - - ...
RAxis C H .
<) "' oioD
Fºtº: as a
it - "d sib (.cº.?)
. . - Y
«ne" f . I 3 rr - - 1.1
"13 : " , - 1911 ? Todesfäll
"A “ : 1 T
m 17. Jänuar ſtarb ' zu Dresden Ä
n
ächf: Appellationsrath Dr. Karl Heinrich
niſche kennen, in der das Wort neutrum vorkommt;
aberin der lateiniſchen heiſst, ſoviel ich mich noch
von der nk erinnere dies Wort ganz etwas
anderss als Mlähamedaner fchützen und die Chri-
ſten fortjagen! - Doch genüg. Mehr hierän-
zuführen, zum däs, was wir oben geſagt haben, zu
beweiſen, iſt unnöthig: vieles iſt der weitern. Wie-
derlegung nicht werthsund überhaupt kann man ja
das Ganzesleſen;iohne ſich dadurch zu einem Ur-
-theile über die Sache der Griechen beſtimmen zu
laſſen. gar 3-H- iss ibbauen -
nebs kºnst bei sº gº
asio sg ki2T - sº ist es, bis
i-
– -- fert: ermözl e.shtswi 1 : 1 : z. :
Atr. thºr rºli rstar. rsc --- *** -
rNATC Ä Igºr FN. r
–.b Lºtto 252“. ºs", t | 2 ...!
- -- 3 soºr Lºni
Ä
Ä
ÄÄÄÄÄ
Ä
-.-. -. - SC-
"Mr. Ä -
ÄÄÄ
- # euſº mºge ) ahl ſºf und er trat, z
ciäelis # Ideen neuen Poſten an. Ä
um
“.
Ir . Lebensjahre. Er war zu Dresden am 26. - häle er das Glück, ſei jähriges An -
Ä wo ſein Vater Dr. Gottlob Heinri Zu # º ## E ÄÄ Är
Federich als Appellat und Oberconſiſtºrſtrathin. # itterkreuz des Säch. Ciijerdi föd Ä
ÄÄÄÄÄ Ä Ä
z Meiſsen und ſeit 1751 auf der Univerſität Wirte - e 4 é des Ä Ä Ä.
Ärgrudirt, wº er bereits im J. # Ä Vertheid-"N Ä ÄÄ es, j eöÄ
“gung ſeiner ºpfert. de rufticoru # º immüht e Ät. Eine B ücht, mitwe cherer über
Äjºrsºietighee onerbus ſºll die ſºlº Wochen zu hätte führte ſein Ajäfj
Detorwürde erlangte. Er praktieirte födann als EY. Er hat nig ehende Predigten Abſchieds-
Ä zu DresdenÄ Ä Ä jredigt Ä i789) Predigt am Dankfeftebeym
764 als Supernumerar – ellationsrath, angeſtellt inzuge der Verbündeten -- /P:-- - , di
#Ä#########
ÄÄ dieſes Spruchcollegii und inh Kéhr e König von Sjfej ſein Ä -
Ä efejnj. - Ä
Ä– 84 mehrere Schriften über die Bienen Ä
# ruck gegeben, die in Hagmanns Nachrichten vó
Dresdner Scirººs 121 aufgeführt worden ſind,
Äuch eine ausführliche Abhandlung übèk das Bienen-
recht in Manuſcript hinterlaſſen. -
T: Im Febr. ſtarb zu Jena Friedrich Auguſt Klein,
öêtor der Phil und Baccalaureus der Theologie, au-
Iserordentl. Prof. der letztern und Diaconus an der
Saärche, geb. den 7. Nov793, - -
Am 9. März ſtarb zu Pirna der daſige Super-
int ent Dr. Gottlieb Ludwig Krehl im 78ſten Le-
bensjahre. Er ward zu Königsrode in der Grafſchaft
Ä Churſächſ. Antheils (wo ſein Vater Chriſt.
hrenfried Krehl damals Paſtor war), am 13. Januar
745 geboren. Ä Vater, unterrichtet, be-
Ä zuerſt die Domſchule zu Halberſtadt, und
ſtudierte ſodann auf den Univerſitäten Halle und Leip"
ig. Nach beendigten Studien (1769) berief ihn ein
Herr von Aſseburg als Lehrer ſeines 6jähr. Sohnes nach
Ä8i5) iñTºrckgegeben; auch in H.
Ä ajujdib ÖÄjs
lag Prediger (Bd. L II), einige Reden
und Prºligº abdrucken laſſen. Vollſtändige Nach-
rc ten on ihn, und insbeſondere über das erwähnte
Ä der daſige Archidiaconus, M. K. F.
Bartzſch in einer eignen, bisher noch nirgends ange-
zeigtgü Schrif „Die Amtsjubelſeyer des Hn. Dr.
Gottl. Ludu.Kreis Superileº u: ſ.w. Leip
1822 (235 Seiten) gr. 8.” mitgetheilt.
" .. : " - :
- - 13" - - r“ ... 1, - -
II. Beförderungen.
- se König Ms. v. reüſsen haben den Gehoer
ÄÄÄ
finanzÄhfj t: Borgſtede zum Ä s Staats-
räths ernannt. -
Der bisherige auſserordentliche Profeſſor der Theo-
logie Hr. Dr. Ernſt Sartorius zu Marburg iſt zum or-
dentlichen Profeſſor derſelben ernannt worden,
-- . . .“
–L-
- - - - - - - - - - - >
- - "
--- –
- es .
2,-- " -- )
a .». º.-.- n». - - - - - - - - - - - - 3.
– “ds)
–– - - - . . . - - - - -
---2ns 2. - - - - - - - - - - - - - -
–dsn 2:2-1-v.-- ---- - - - - - - - - - ---












----- 423 / 684 -----
- - -
- I O JA - 864
0/U 1 S AU„LA-AT1 - -cºs - essias asis so süss aus - TT vºn 3 - bis -2 b -
E - – u-Ll – 3 – 2 L. - z E UN-
ÄLIGE MEINE LITERATUR ZEITU
gºº - - undsgas-8 ne A ä Woº . . . . . . -
- sº T-+–r- o
- sds-Eds) - - hat null i1 825 - & º-"
zu sb sb nsbeons. - - ÄPF **** 2 , Ä
- - - - -
Ä sais nºs -
-- a . . ." Lo Gressººººs aus verbannt; alle perſönlich Äs
"r, geez sº Ä nºj ºrtet gelaſſen werden ſollen. Was
/ ngeliſch orm der Aufſätze betrifft, ſö
– –
z .
- sº E ſo weit verzichtet, als ſich
grün jeñBejsfühjd Haupt
welche es ſich handeſ nothwen
- n Ä Ä
,,,,, yjene ſeichte Popularität ausgeſchl
Ä
ihrer ofinisha del, in Gemeinplätze
5:8- Weg ÄÄÄÄÄ mit entſchei e
" "T - - - - - - Ä vorträgt, um der Beweiſe überhoben Ä -
ÄÄ
Brieg er zuſe tän ºrtheile Materialien zu lie-
Ilieſsen- # wide Ä
ÄÄ Ä auch jenen ºdünke leen
kahlen enºLehrtop, der ſiche-
? ÄÄÄÄÄ
ihrer eitſc verbannt ha en. Wir fin ber-
- g n fie, sºmit allgemeiner Zuignung
- Ä
# das, was
ie edes Gebildete
werden niºr
h
v
Ä # iſt 23. "W
gº nähige V-
ch - - Jºse könn Ä gsſe
elche Ä äüchigiöse- werden können ber noch wer twic
werº" Ä
efoñer Äure "Sº 7 müſſen örig erklärt werden. "
e, und überwéchenaicherey Méintºn- Ä
uºtealten, nº
n von Ä
# dérth
9 isverktändniſſe im
Ä d
Ä -
Tefer n "Ä das Publume
º. ñgen, welche den göf - Iñte ſe # Ä Ä
Ä ... Ägen Erläer
Ä Ä.
FC - - - GE- W. ſººº D renngungen nor
## j - - - - - - - - - ÄÄÄ
" -
a 5 Ä #
- das T T
#######
... aber möglichſt
Ä Ä ji Ä
er Zſchrift deſ gebildeten
ſchen Kirche darbieten t
Fºrd bei den gründl niºns- # w
- " Ä ze" f ch he
T- T
- T ° G T "* e ſº
º ſºfºy Ö eLS "º- Inwiefern .
ät se Ä g- Äwj durch die eitſchrift Ä n»
Ä berhauptete Be Ä iëhe Fä eine kurze Darlegung des Iñhalts vorliege
Beweiſe gerechtfertigt: perſönliche Angriffe durch– erſten Hefts derſelben näher erweiſen.
„f. I. Z 1 222. Efer Rorc I (5) Fol–
C
D
ichen Sina
e,





























































----- 424 / 684 -----
893 - -
ALLG. R-ZEITUNG
-
LTERATU
-
PO
- Folgender gehaltreiche und beherzigungswer-
the Aufſatz: I. Nachweiſung, daſs die U io der
Ä und reformi Ä he in denÄ
men. Grundſätzen beider Kirchen begründet iſt von
Dr. Gieſeler, eröffnet auf eine ſehr angemeſſene-
Weiſe die Zeitſchrift. Der Vf, ging von der Be-
nerkung aus, daſs bey manchen Urtheilen über die
^ Union nicht ſelten. Weſentliches und Unweſentliches-
verwechſelt würde, und daſs man oft zu wenig den
innern. Zuſammenhang ihrer Grundſätze mit den
Gründſätzen der Ä evangeliſchen Kirchen im
Auge behielte. Er ſucht daher dieſen innerä Zu-
ſammenhang zu entwickeln, und darnach den we-
fentlichen Charakter der Union von den auſserwe-
ſentlichen Beſtimmungen, welche zum Nachtheil
für die Sache mit demſelben verwech
könnten, ſtreng zu ſcheiden. Da der
ſcht in kurzen Sätzen Ä
angehängten Bemerküngen ihre Erläut g und ih-
reñ Beweis finden, ſo wird Rec. aus jenen einige
Hauptmomente hier mittheilen und dieſe ſodann mit
eigenen Bemerkungen, ſo weit der Raum geſtattet,
begleiten. Mit Recht wird zuvörderſt daran erin-
nert, wie es ſtets Ä beider evang ich
Kirchen geweſen ſey, daſs alle evangeliſc ach –
ften, ohne auf Meſchenanſehn Kick Ä
men, allein der Lehre der he Schrift
und dadurch verpflichtet ſin Ä n der heil.
Schrift zu forſchen: und heraus wi ſodann gefol-
ert, daſs nur die in der Ä unzweydeutig und
lar ausgeſprochenen Lehren Grundlehren der ev.
Kirchen ſeyn können; daſs aber über diejenigen Ge-
-genſtände Ä heit der Meinungen in den ev.
Ä geſtattet ſey, über welche die Schrift ſich
nicht ſo deutlich erklärt, daſs bey gewiſſenhafter
Forſchung nur Eine Art der Auffaſſung und Erklä-
rung möglich iſt. Hierauf zeigt der Vf, aufs klar-
ſte, daſs die Unterſcheidungslehren der beiden ge-
trennten Kirchen gerade ſolche Gegenſtände betref-
fen, und daſs daher durch jene Ä keine Spal
der beiden Kirchen, die im runde der Lehre
lig Eins ſind, begründet wer kann. die Leh-
rº von der unbedingten Gnadenwahl nie in der re-
formirten Kirche allgemein in Brandenburg, An-
halt, Bremen und von der Engliſchen Ä
ehe gar nicht, angenommen iſt auch durch kei
Dialektik dem geſunden Menſchenverſtande wied
annehmlich gemacht werden kann, ſo würde die
Lehre vom Abendmahl die einzige ſeyn, ve
che beide Kirchen noch getrennt wären, ab
auch über jene die heil. Schrift ſich nicht beſtimmt
erklärt, ſo muſs um ſo mehr jedem Chriften die
Anſicht darüber frey geſtellt bleiben, und Verſchie-
denheit in derſelben kann nicht ferner Grund zur
Trennung ſeyn. Sobald dieſs, richtig erkannt iſt,
geht daraus unleugbar die Pflicht hervor, alle Tren-
nung aufzuheben. Das Weſen der Union ſetzt r
Vf. darein, daſs man in den bisherigen Unterſchei-
dangspuncen von beiden Seiten zu der einfachen
ehe der Bibel zurückkehrt, daſs man die ſchon
vorhandene innere Einheit der beiden evangeliſchen
- T-
- - - -
*,
-
,
den urchriſtlicher
einführte. Ä.
Kirchen, und in allen Gemeinden derſelben das echte
riſtliche Predigtam d, die Sacramen
Ä Ä ÄÄÄÄ
Sectengeſinnung fahren läſst. Dagegen rechnet er
nicht zum Wefen der Union, dafs die äuſsere Kir-
chenverfaſſung und die kirchlichen Gebräuche über-
all gleich gemacht werden, ſondern findet dieſs nur
da zweckmäſsig-wo-in-einem-Lande-Gemeinden
beider Kirchen neben einander beſtanden haben.
Ä Ä zu wünſchen
eyn: daſs man überal den einfachſten bibliſche
püs herzuſtellen ºçnte z. Ä-
rifft den Einrichtungen des Urchriſtenhumsent-
fprechend, das Kirc negº nicht äusch j
vom Staat, oder von etlichkeit ablä gnach-
te, und in Anſehung r Gebräuche bey Ä
swieder
urch ſehr
hºf und
i
itus des Brotbr
ºrigens ſucht der Vf auc
zweckmäſsig beygebrachte Äjºch
Calvins die Reſºlate zü beſtätigen. - II.Einns-
rungen an Aonius Palearius, von Chr. G. Br. Er/t-
Abteilung: Wohl verdiente das Andenken an die
ſeedel Märtyrer für reinere Lehre in der katho-
liſchen Kirche 1. Ä nie verlaſſen hat zurüc
rufen zu werden zu einer Zeit, wo man nur
Ä ºpeg iſt, die für rſten Grauſamkeiten
Gräuel mit welchen der Religions-Fanais
derkätholiſchen Kirche die Menſchheit ente
in ein falſches Licht zu ſtellen. 4. Pa " -
welchen in den neuern Zeiten zuerſt Hr. Dr. Gur-
wie er ernnerte in einer kurzen Biographie die-
ſes merkwürdigen Maº die in dem Biögr
VÖHºjÄ
Programm unter dem
auch beſonders abgedruck
Ä
Wahrhei
war im Anfange das Ä Ä
I
eines Märtyrers der
unweit Ron, geboren. Studium der
Alterthums Ä jeden
bloſser Wort- und Syſbenklauber
dem Studium des Gei sº der in
diefs zur Äé er ſic
zeichnete Wee die Sprache und den
e ausg
S -
ro zu eigen macht Ä er zu Ä
und Mailand als # der älten Ä
redſamkeit ſich vi Ruhm erworben,
durch kräftige Verhéidigung
nern beeinträchtigten Freund
Mönchshºfszugezº atte,
als Kºerdenäert, in
Inquiſition und ſtarb, wº
Feuertod zu Rorn.
Verfolger des Pal. den
verfaſsten Schriften vernichtet
- -
ſich für
E
Ä
Ä
Ä
Verlangen dem, was der Vf, die Abhändlung n
deren Fortſetzung über die noch vorhandenen,
Schriften und die W dieſer beºbio
wird, entgegen. – II. Wer eine
einiger Mythen und ºlé in der chri/
richt, in welchem er bey die Vernunft für i-
beſte Gottesgabe f, welche man hie Ä
***
r; -- - - - - X - ».
Von Dr. Augu/i. f. Ä in einem Vor



































----- 425 / 684 -----
Zos - : - * Num. fot. APRIL 1823. IA - 886
ſchätzen könné, ſich zuvörderſt wegen des Ge-
brauchs der Wörter Mythe und Symbol entſchuldi-
gen zu müſſen, wiewohl jene Ausdrücke ſeit länge-
rer Zeit ih der Religionswiſſenſchaft eingebürgert
ſind, und will den Gebrauch derſelben dahin be-
ſchränken, daſs aus der hiſtoriſchen Theologie nur
das, was nicht auf Schrift, ſondern auf Ueberliefe-
rung gegründet, und von keiner Kirche jemals als
Dogma oder Ritus ſanctionirt worden iſt, mythiſch
und ſymboliſch genannt werde. Insbeſondere will
er dasjenige ſo bezeichnen, was aus der Kirche in
das Leben und den Sprachgebrauch des Volks ſo
übergegangen iſt, daſs man oft den eigentlichen Ur-
ſprung vergiſst, und etwas für bürgeriich und volks-
Ä zu halten geneigt iſt, was doch zunächſt
nur in der Theologie und Kirche ſein Element hat.
Solche von ihm ſogenannte Mythen und Symbole
macht«ler Vf, einen intereſſanten Anfang in dieſer
Zeitſchrift darzuſtellen, indem er einige Einrichtun-
Ä und Gebräuche unſeres bürgerlich-geſelligen
ebens auf ihren kirchlichen Urſprung zurückzu-
führen und die tiefere Bedeutung derſelben aus
theologiſch-religiöſen (?) Vorſtellungsarten nachzu-
weiſen ſuchen will. Sehr paſſend für die Zeit der
Erſcheinung dieſes erſten Ä der Zeitſchrift be-
ginnt der Vf, mit dem Weihnachts- oder heiligen
Chriſtbaume, welchen man, wie alle übrigen Weih-
nachtsgebräuche, nicht ohne Grund bisher aus dem
Heidenthum abzuleiten pflegte. Der Vf. zeigt da-
Ä mit bekannter Gelehrſamkeit und mit überra-
chenden Combinationen z. B. in Beziehung auf den
Kirchenkalender, in welchem der 24 Decbr. Adam
und Eva , der 25. als Heil. Chriſttag, der 28. mit:
Unſchuldige Kindlein, bezeichnet iſt, und mit Rück-
ſcht auf die pauliniſche Vorſtellung vom erſten und
Ä Adam, daſs jener Gebrauch als ein rein-
chriſtlicher zu betrachten ſey, wenn ſich gleich die
laſſe. - V. In welchem Sinne ſagt der heil. Au-
guſtin: würde den Evangelium nicht glauben,
wenn nich das An/ehn der katholiſchen Kirche nicht
dazu bewºge“ Giebt dieſer Ausſpruch der römiſchen
Kirche ein Recht, das Anſehn der heiligen Schrift
von dem Anſehn der äuſseren Kirche abhängig zu
machen? Von Dr. Lücke. Der Vf., welcher ſeine
Aufgabe in folgende zwey Fragen zerlegt: 1) ob die
Auatorität der heil. Schrift, ihre hiſtoriſche und
Ä Glaubwürdigkeit, von der Sanction der
äuſsern Kirche abhange oder nicht? und 2) ob die
Auslegung der Schrift dem richterlichen Urtheil der
kirchlichen Auctorität unterworfen ſey, oder nicht?
beantwortet hier zunächſt die erſte jener Fragen
mit Gründlichkeit und Klarheit. Nachdem er das
Irrige und Verkehrte in der katholiſchen Deutung
und Anwendung jenes Auguſtiniſchen Ausſpruch:
ezeigt hat, führt er zu dem Reſultat, daſs die
uctorität der heil. Schrift von den Ergebniſſen der
freyen hiſtoriſchen Kritik abhängig ſey, 2, welche
den mit Ernſt forſchenden den ungeſtörten Fortgang-
der innern Ueberzeugung von der Macht und Kraft
des Worts Gottes in der Schrift ſichert und be--
Ä deſſelben nicht genau nachweiſen
wahrt." (S83). Auffallend war es Regº hºrºwis.
bey einigen anderen proteſtantiſchen Schriftſtellern-
von Kirchenvätern das Prädicat heilig gebraucht zu
ſehn; da die proteſtantiſche Kirche aſelbe doch
nur Gott richtig beylegt. – V. Mittheilungen aus
der neueſten katholiſch-theologiſchen Ä Von
Dr. Gieſeler. Dieſer intereſſante Aufſatz geht on
der Bemerkung aus, daſs in der katholiſchen Kir-
che, beſonders in Deutſchland und Frankreich, zwey
Parteyen einander bekämpfen, von denen die eines
die freyſinnigere, mit Recht endlich eine zeitgemä-
ſsere Geſtaltung der Kirche wünſcht, während die
andere, die Ultramontaniſche, den alten Zuſtand
der Kirche, wo möglich, wie er im Mittelalter war,
wieder hergeſtellt wiſſen will u. f... w. Die erſte,
ſagt der Vf. S. 85., dringt auf Abſchaffung ſchädli-
cher Miſsbräuche, auf angemeſſenere Anordnung des
Cultus, auf Ausſcheidung deſſen, was wirklich
Kirchenlehre iſt, von den übertriebenen Meinungen
der Theologen; aus ihrer Mitte laſſen ſich Stimmen
vernehmen für die Aufhebung des Cölibats der Geiſt-
lichkeit, für den algemeinen Gebrauch der Mutter-
ſprache beym Gottesdienſte, für die allgemeinere
Verbreitung der Bibel unter dem Volke für die,
Zurickführung der päpſtlicher Gewalt in ee Grºs
zen, welche ſie vor Gregor VII. hatte ja ſogar biſ
und wieder für den Genuſs des Abendmahls unº
beiden Geſtalten. Die andere Partey dagegen. Wº
keine andere Anſichten, weder in der Kirchenlehre
noch in Sachen der Diſciplin und Kirchenverfaſſung,
geduldet wiſſen, als die, welche in Rom gelten; ſº
feindet daher ihre freyſinnigeren Brüder, an als
Neuerer und Empörer, ſucht ſie in den Ruf der
Ketzerey zu bringen, und fängt ſogar ſchon aº-ºº-
tzernamen für ſie zu ftempeln. So wird
reich der Name Janſen/en in dieſer Beziehung ge“
braucht, obgleich die neuen Liberalen mit den aleº
Janſenrſten nichts gemein haben - als ſtrenge moral b
fche Grundſätze und den Haſs der Gegner. *
Deutſchland liefet man bey Ultramontante Ä
in ähnlichen Verbindungen den Namen Neukahol-
ken." Aus Schriften von beiden Parteyen, die frey-
lich nur noch uneigentlich ſo genannt werden ad
denkwürdige Aeuſserungen mitgetheilt. Zu der Ng-
tiz über Llorente (S. 95) könnte jetzt noch nachge-
tragen werden, wie dieſer ehrwürdige Gre“ vº
den franzöſiſchen Ultras genöthigt wurde.» Ä
des verfloſſenen harten Winters ſein Aſyl in Fan-
reich zu verlaſſen und die Rückreiſe in ſein Vater-
land anzutreten, an deren Folgen er dort zu Macid
am 7. Febr. d. J. geſtorben iſt. - VI. Aus deº“,
teratur-Zeitung für katholiſche Religionslehre
13ter Jahrgate B. S. 29o, mit eingeſtreuten -
be/prüchen. Von n - b - h Angriffe auf die h
evangeliſche Kirche, welche, wie dieſs, in der
Maſtiaux/chen L. Zoft der Fall iſt, durch in
ründete Machtſprüche nur ſchwache und unbe
tigte Geiſter zu ſchrecken und zu berückenfuhe
können allerdings auf keine weitläuftige und -
eingehende Widerlegungen Anſpruch machen,
werden daher hier ſehr zweckmäſsig durch klare
Aus-
- -
in Frank




----- 426 / 684 -----
86? A. L. z. Nun bº. APRIL 1823 ZOB
Ausſprüche der heil. Schrift zurückgewieſen. Lä- bezeichnen ſowohl die Natur und den Umfang als
jºrſcher Weiſe iſt in jener L. Z. der katholiſchen den Gang der ganzen Unterſuchung, welche in zwey
irche ſogar eine infallible Dogmatik zugeſchrieben. Haupttheile zerfällt: I. De jure gentium äpud Grae-
Ä giebt es unter ändern aber ſchon ſeit alter Zeit cos temporum herbicorum. (p. 6-48.). dl. Dejº
zjy neben einander vollkommen gleich geduldete gentium apud Graecosa temporum heroiworum eºitº
jgmärken, die thomiſtiſche und die ſcötiſtiſche, usque adbella gun Per/sgs/a-ºp-49-87.). Der
we Ä Paneten nicht unbedeutend von Inhalt des erſten Haupttheilés iſt folgender: A. Fun-
jcer bweichen, welche mag bey Hn. M. wohldamenta juris gentium § 6 - 9. 1) De Graeciaepº
die aalbºº – - - - - pulis antiqui/Jimis §6. Pelasger und Hellenen: Kec.
(ber n-/sº/, folgt.) is fürchtet vielſeitigen Widerſprach gegen des Vfs-
- - - Anſicht, wenn er ſagt: Jamut Pelasgis. (ex Gºeta-
ALTERTHUMs KUNDE. -- --- advectis), quae Hellenibus attribui/oſ, die sº
- S chulbus BEnis. b. Reimer: Jus?“? audacius agamus, eopropiusad veritatemac-
Kre, Schulbuchdr. u Äg elmer: éedere nobis videmur. 2) De Graecias natura Grae-
gentium, quale obtinterit ap ratecos ante bel- corumque moribus § 7. 3) De civitatum Graecarum
- - - - - - - -
- lorum Cln initium, adum ravit de/criptione § 8. Entſtehung und Hauptelemente
griechiſcher Staaten: ein beſonders inhaltsreicher,
-- W. Wachsm rofeſſor eloquentiae p ord-
1822 88 S. kl. 8. mit einer groſsen Menge von Nachweifungen verſe-
Dieſe Gelegenheitsſchrift zur Geburtstagsfeyer ſei-hener Paragraph. S. 17. Note, wird die Frage, ob
nekönigs vön dem durch gründliche ununfäſſen-Ca/ide, quae üocantur, Graecis windicaridae.ac.ab-
de hiſtoriſche Forſchungen rühmlichſt bekannten Vf. judicandae/int im Ganzen verneint und hinzugefügt:
gehörtümreitig zu den inhaltgeſelºſen Monogra-ex Hornericis carminibus ne ſacerdotalis et b
phien, welche im Gebiete antiquariſcher Unterſu-nobilitatis quidem diserimenuculenter pote/de-
hungen ſeit geraumer Zeit erſchienen ſind. Damit manfrari. Der Vf, giebt eine Menge guter Notizen,
Äee ſogleich des Paels ſich entledge, das er die bey einer genauer unterſcheidenden Ausführung
ſeinér Ueberzeugung näch ausſprechen zu müſſen dieſes intereſſanten Gegenſtandes nicht ºberfehn
übt, ſo geſteht er, daſs gerade in dieſer übermä- werden dürfen, +4) De principiis juris univerſ§ 9.
gén Reichhaltigkeit der Hauptvorwurf liege den Die vorzügéifién Gegenſtände atºmy Verſchie- -
wohſ mit Recht dieſer Schrift machen könne. denheit der Rechtsfreyheiten nach Umfang der Macht
on die Mege und Mannichfaltigkeit der Gegen- und Würde, Unterſchied in den Rechte der Götter
ſtände, welche das wenn auch noch-ſa ſcharf und und Menſchen u. fw. Codex bürgerlicher und mo-
eng zuſammengefaſste Thema ſelbſt enthält, war zuraliſcher Vorſchriftenp: 26 ſo: - BJusinſº o.
gröſs, als daſs ſie ſich bey nur einigernhaaſsen genü- bis 14. und zwar 1) juris/umma 1 – 13 Der Vf,
jeder Ausfahrung in die eng" wenigſtens ge- ſagt quanjuris geniumorgoa citia.es/gºſcoe
jaichen Schranken einer ſolchen Gelegenheits-repetendae/t, tum/immae ejusdardo erit in jure
ſchrifteizwänger lieſsen und gröſser und ſtärker libertates etauctoritatis civitatum definiendö dau-
noch die Verfachung von allen Seiten ber ſich an-tem a) ad civitates univerſitatem/ve commune (§ 11.
Ä gende, die Hauptunterſuchung mehr oder we- 12.) b) ad/ingula quaeque, quibus contineur
nger fördernde Nebenbetrachtungen zu verfolgen, (§ 13.) pertinet, atqueut Ä exiſtendi,
j adurch der Maſſe der abzuhandelnden Gegen- Haecuniverſitatis ſponſioneamplectitur. Die A
fädezu vermehren und die Feſtſtellung obd Be-führung kann Recºn.eht mittheilen z. B. über die -
euchtung der Hauptſache zu erſchweren. Der Vfinere Verordnung der griechiſchen Staaten,
hoffenbar dieſer Verfuchung nicht ſtandhaft genug hapitueto2-2) juris(conſtituend Ä -
werſtanden und es dadurch ſelbſt den Leſer mb möclust - Der Inhalt des zwehtenfladpieles:
ſº ſchwerer gemacht, ſich ein klares Bild des ver-Intereſſante Charakterſtücke der einzelnen Völker-
jeſe Gegenſtandes und ein rechtfefes Reſultat ſchaffen. Griechenlands S. 53 fq: – Einfluſs des Scla-
aus feinen trëfflichen Forſchungen zu bilden. Zu-bvenhandels S55ſq; Tyrannen und Ä
gleich im gwohl dieſes völlige Hingeben an den über-Sºz. Erfte Geſetze und Geſetzgeber S58 ſt: Colo-
äckigen Gegenſtand vorzüglich Schuld ſeyn, daſs nienweſen S. 63 fqo 22. equefere juéuansac
d hin äck wiedergär zu wenig Sorgfalt auf interna diritatuin natural vinculo ëongregat
d
h
S
d
sdruck und ſelbſt auf die Latilität verwandt/öcietas eaterna earumfeit auctoritas, Ä
Doch wie wenden uns nun zu dem Hinhalte der parum /terbilita et/cpeecaria,ut in nornuar um
C elbſtünd hoffen durch eine kurze Darlegung confinibarmuraro qui/öerent – Uta Paotion-
abgehandelten und angedeuteten Gegenſtände a-bus auciliumpeter.eu - Vom Amphéryonenge-
le diejenigen Freunde hiſtoriſcher Forſchungen wel- richte S. 73. und die Noten. - Delphiſche Orake -
heucie Schrift bis jetzt abch unbekannt geblieben. S. 75 ſq--- Ä confituendiet Ä
ſeyn möchte, zum baldigen Studium erſelben zu modus. - Reeſcheidet von dem Vfmit vermehrte
anläſſen auf eine Prüfung und Berichtigung die- Hochachtung und hofft Gelegenheit zu erhalten,
Ä gewagten Behauptung muſs Recº Ver- bald wieder eine wenn auch weniger inhalt–dbel
zicht leiſten. Die einleitenden Paragraphen 1-4- eben ſo gehaltreiche Schrift deſſelben anzuzeigen.
- - - - - -
-
-
-




----- 427 / 684 -----
28.
8Lo
o? U 3 - A HÖ2”--- ****
- -
-ro- fºrt: "...fr-ºr: ** 1ss".
A LL GE MEIN
«. . . . . . . - 2 :
- - - - - - - - - -
–avºn 2.! – - "
E LITERATUR-z E 1T UN G
e * * * *. " ––
- * - «. . . - " . .“ - - - - - - - . "
- - - - - - - - - - - - - April 1823. - - - - - - - - - - -
. . . . . . ." - – -
2 Ö FT F - FT -T- –T- –
–, i ... Gr. 22. Yvº - ? - - - - ". ...
: c. i2! j THE oLOGIE. - - -- 1 -
-Exovarez -b Biſchler: zeitſchrift für gebildete
Ä
- ausgegeben von Dr. J. C. L. Gijer und Dr. F.
e. Sº ü: f. w: »r - "" """ "-
- 9 TT.FF " 1 v. . . . . . .
-
------ Di.: 2. - - - ty
ºſtfarrre-sº-sºººººººººº-
vi. U. einen 2 x1 *
". . . s„ T* T T
- *
-
3 4:1
* - Dr. M. Luther unterge-
- - - - - - JJé benen S Andreas. Von Dr. Gie-
/éler. Die ri uxſche Literaturzeitung und die
N9ngsſchi, Ä Katholik", ſcheinen die Ab-
Ä zu haben nach und nach den ganzen ſaubern
Vorrath von Erdightungen und Läſterungen gegen
die Ä in Umlauf bringen zuj-
len, welche der berüchtigte Polemiker, der ſchon
lan e auch von katholiſchen Theologen nur mit Un-
wiſſen und Ä Nic. JYeislinger,
# die des vor Ä Ä Ä im
eisgala in ſeinen verſchiedenen nur durch ihre
Ä eten Schriften z. B.
# sVogel oder ſtirb »Auserleſene Merkwürdigkei-
ten von allen und neuen theologiſchen Markt-
Ä: Taſchenſpielern u. ſ. w.. Der eolarvte
utheriſche Heilige und dgl. aufgeſpeichert hat. So
hat dann äuch lie genannte Lit. Zeitung Jahrg Xll.
Hefti S. 274 die Behauptung wiederholt: „Es iſt
Ä erwieſen , daſs Ä wohlbelobte Catharina
on Böra am 27. Jun. 1525 mit Dr. Mart. Luther zu
Ä öffentlich oplirt, am 1. Jul.deffel-
n Ja er von einem Knaben entbunden ward, dem
Ä eylegte. Weit entfernt,
den Namen Andrea
h ü er ein, ſo ches Phänomen, welches 14 Tage
ach de Ä erſchien, zu entſetzen, rühmt
Ä vielme
hat." - Gan - aſ
# istrº Ä Chorherr in Lucern, in einer
- Zuger Wöchen latte einverleibten Erklärung
Ä tet, welche darauf uch der Mainzer Katho-
11 K. Ä hät; A Ä iſt es hierbey, daſs
Ä irche, die ſo viele Baſtarte ihrer
r der Ä Glaubensprophet ſeiner Groſs-
# e hatte gleichzeitig auch ein
vertreten hat ſich damit begnügen, ün-
Ä Ä nur mit Einem zu fühzeitig ge-
eren . f
ornen ehlichen Söhne
isfeler erwirbt ſich n
endem Aufſatze mit - -
awährter beſonnener und gründlicher hiſtoriſch-
ritiſcher Forſchun unwiderleglich darzuthun, daſs
ene # Ä Ä Behauptung eine
urchaus grundloſe Verleumdungſey, daſs Catharina
A. Z. 1823. Erſter Ä”
zu beſchenken. Hr. Dr.
das Verdienſt, in vorlie-
on öfter aufs rühmlichſte
- *
erſt am 7. Jun. 1526 ihren erſten Sohn, Namens Jo-
handes, gebar, und daſs ſich überhaupt unter ihren
ſechs Kindern keines mit dem Namen Andreas be-
fand. – VIII. Kurze Anzeige der neueſten für die
Geſchichte der ev. Kirchen merkwürdigen Schriften.
Von Dr. Gieſeler. Die hier gegebene intereſſante
literariſche Ueberſicht, welche hin und wieder noch
einige Zuſätze verſtatten würde, umfaſst folgende
Rubriken: I. Beyträge zur Reformationsgeſchichte.
II. Schriften, welche ſich auf die neuere Geſchichte
der evang. Kirchen und ihren gegenwärtigen Zuſtand
beziehn. A. Verhältniſs der evang. zur katholi-
ſchen Kirche. 1) Proſelytenmacherey. Hier wür-
de S. 117, der Druckfehler Paul ſtatt Pius des IV.
zu berichtigen ſeyn. 2) Ä der evang.
Kirche. Hier hätte bey Erwähnung der höchſt
denkwürdigen Schrift über die furchtbaren Verfol–
gungen, denen die Proteſtanten noch gegenwärtig
in Ungarn ausgeſetzt ſind, von Gregor v. Berzeviczy,
noch bemerkt werden können, daſs der Vf., der
lange Jahre Diſtrictual – Inſpector oder weltlicher
Oberaufſeher der Proteſtanten in dem Theiſſer
Diſtrict und daher aufs genaueſte von dem Zuſtande
der Proteſtanten unterrichtet war, noch vor Er-
ſcheinung ſeiner in Deutſchland edruckten Schrift
3111 22- Ä 1822 auf ſeinem Landgute bey Käs–
mark in Ungarn verſtorben iſt. Gern wird gewiſs
jeder, ſelbſt jeder würdige Katholik, in den Wunſch
einktimmen: „Möge Gott das Herz des guten Mo–
narchen rühren, daſs er jene kleinen Tyrannen das
fchon oft ausgeſprochne Kaiſerwort zu achten zwin-
ge, und dadurch ſeinen treuen evang. Ungarn, wel-
öhe noch immer ein Drittheil der Bevölkerung bil–
den, den Genuſs derſelben Freyheiten verſchaffe,
deren ſeine deutſchen evang. Unterthanen ſich er-
freuen.“ (S. 118.) 3 ) Polemik. Bey der Anzeige
einiger hier erwähnten Schriften hätte der bedeu-
tende Unterſchied, welcher zwiſchen der allgemeinen
katholiſchen Kirchenpraxis und den Aeuſserungen
einzelner moderner kath. Kirchenſchriftſteller ſtatt
findet, wohl mehr berückſichtigt ſeyn ſollen. B. In-
nere Angelegenheiten der evang. Kirche. 1) Die
Union der beiden evang. Kirchen. 2) Luthers Denk-
mal in Wittenberg. Unter den hier angeführten
Schriften vermiſst man ungern das zur Feyer des
Reformationsfeſtes 1821 verfaſste gelehrte und ge-
haltreiche Programm vom Rector Dr. Friedemann
zu Wittenberg. De fumma Chriſtianae doctrinae
atoue rationis j in rebus nece/Yariis et immu-
tabilibus conſenfone, optima diverſarum partium
conciliatrice. Witt. 192i. 3) Herrnhuter. 4) Pres-
K (5) by-



----- 428 / 684 -----
ALLG. LITE R - ZEITUNG -
g LTERHÄUK- z! §r
byterienweſen in Baiern- wobey auf das Unge- freyen Verehlichung, aber es muſs nicht mehr con-
- .
itutionel
ÄÄÄÄ
u. f. f. – 1X. Mährchen über ev. Ge/liche bey ei-
nem franz. Pädagogen des 19. Jahrhunderts (aus
Freyheitsrechte in Anſpruch genommen werden,
KönneTTEFTEgeT nur durch ihre eigenen ver-
der Schrift: L'école des moeurs par M. nººrd waltungsſtellen, oder doch nur mit deren Vorwiſſen
Lyon. 18.12.). Die Verbreitung ſolcher und ähnlicher
Shriften in Frankreich erklärt“
auch dort noch nicht ausgetilgten fanatiſchen Haſs
gegen die Proteſtanten- Red glaubt von dem ſo
reichhaltig ausgeſtatteten erſten Seite die º-
ſchrift genug geſagt zu haben, um die verſchieden-
artigſten Leſer für dieſelbe zu intereſſiren und er-
laubt ſich zum Schlaffe dieſer Anzeige nur noch den
Wunſch auszuſprechen, daſs bey der zu erwarten
den baldigen und raſchen Fortſetzung der Zeitſchrift
auch auf ſolche für gebildete ev. Chriſten nicht un-
wichtige Gegenſtände, als das Treiben jeſuitiſcher
kryptókatholiſcher Finſterlinge im Schooſse der e":
Kirche ſelbſt, auf fectiriſche und ſeparatiſtiſche Um-
triebe und auf die hiſtoriſch beglaubigten furchtba-
ren Wirkungen des Religionsfanatismus in derſel-
ben, auf das Wirken der Bibel- und Tractatenge-
ſellſchaften, ſo wie der Judenbekehrungsvereine,
aufgelungene oder verfehlte Verſuche zur Verbeſſe-
rung des Gurus, ſowie auf den in der katholiſchen
unſ evangeliſchen Kirche neu erwachenden Scholaſti-
cismus, und ähnliches, gelegentlich Rückſicht ge-
nommen werden möge. F. - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
es sr AAT swissENs CHAFTEN. - -
Kahrsabak; b. Ä
öÄfjjjjijišgäÄÄÄ-
gegeben von JG Frer Gröſsherz: Bad Re-
gerungsrathe und J. B. Kapferer Dr. „Grafs-
Ä Bad. Höfgerichtsrathe. 823 VIlu.71 S. 8.
- -
Die Vff ſind mit den franzöſiſchen Verhandlungen
über das Gemeinweſen bekannt - und wollen die
Gemeinen - mit Schonung des Beſtehenden, zur
Selbſtſtändigkeit führen. Aber ſie nehmen die
Grundſätze zugleich mit den grundſtürzenden Aus-
nahmen. § 7 Wer in einer Gemeine entweder
Gemeiserecht beſitzt, oder ſeinen beſrändigen
Wohaort hat, iſt Mitglied derſelben und genieſst
das Gemeinerecht. Aber § 53- Niemand kann das
Gemeigerecht in zwey Gemeinen genieſsen, und §.
56. es nicht erwerben, wenn er in Lohn und Dienſt,
oder bis zum Feldwebel unter den Fahnen ſteht oder
Zoll- und Polizeydiener oder Jude iſt. Für ſolche
Leute § 9. mittelt die Regierungsbehörde ein Ge-
meinerecht aus. § 74- die Gemeinemitglieder, wel-
cheder mal im Bit des Genoſſenſchaftsrechts ſind,
verbleiben darin; aber § 77. das Geſetz ertheilt es
den Söhnen der ungenoffenen Gemeineglieder 5 Jahr
nach erlangter Selbſtſtändigkeit (Volljährigkeit) und
Jedem der 1o Jahr ein ſteuerbares Gemeinemitglied
war, (alſo hören die Genoſſenſchaften nach oJahren
auf) § 62- Jedes Gemeinemitglied hat das Recht der
-
Ägº wººº (Alſo werden Ausnahmen zuge-
nicht angegeben.) ST65. Öas
Gemeine- und Orts/iftungsvermögen iſt ausſchlie-
ſsend zur Beſtreituºs jej beſtimmt;
"Sºººººº" ºß we die Stiftungs- und Gengſ-
ÄÄÄÄÄ A-
bei e Ä des Gemeinever-
mögens nicht h' zur Deckung der Gernerelaſten,
ſo Ä Ä zwey Drittel des Nutzens
enberena obald eine Umlage nöthig wird, und
ÄÄÄÄ
ſtützung Anſpruch - ºft. Sº „7: Ä
bleiben zwarälsö ÄÄÄÄ er er Auf-
ſicht des Staats, unterliegen Ä eſchränkun
gen der Mineerjährigen nicht mehr: och ſind $.
55-jene Handlungen unverbindlich, welche eine hö-
here Genehmigung erfofern, bis dieſe erfógift und
zwar § 16r über alle fänºgéjÄÄÄÄ
Veräuſserung und verpfändig iche Kl
chef u. fw § 93: Ä géjej
ger Aspruch üEnBefödung rauf Kühe jd
Wirrweigebar. Die ebenſº Ä § 183.
Wähbar nur ſtimmfähige Gemeiemglieder. 1
die gegenwärtig Ä Stadträthe Ortsge-
richte bilden den Ä. hr
Ä ßrgermeier. Ä.
ÄÄÄchſes Beenken gefe
tigt wird, die Widj #
zu ziehen; ihre Ausnahme davon, heiſst es, iſt in
-
Ääfjej 1) ,den # die Aüfft
über die örtliche Sicherheit zu Pielt emacht;"
aber die Sorge für die Ortsſicherheit beg ja nicht
die Landesſicherheit auf Meiſen
Bezirkwelcher keiner Gemeine
wird, giebt einen gefr Ä n
Räuber;" (So, wenn
Forſtleute und Gerichte ihre Schüld
endlich 3) , der Beſitzer ſolcher Wa!
defonſt von den Beytrag züden ſoge
"einºaften frey bleiben;“ was verpflichtet ihn
dem Beytrage, wenn ſein um von der
meine keinen Vortheil hat lte man die Fe
marken, oder das ausſc he Eigenthüm ei
Gemein auf die mehreren gernéinſchäftlichen W
en, ºder gar die Waldüngen ausſehen we
bisjet kaum beſtimmt unter die Gerichtskreiſe
vertheilt ſind, ſo würde das nur nº vorgängiger
Vermeſſung der gewöhnlich me enyeiten Strecken
geſchehnkönnen, weil ſonſt Ä unter
einander im Vortheil oder Na ei ſeyn
denen es doch gewiſs Ä chgültig ºf K3I.
ob ſie für die Frevel in Ä entfernten Forſtor
Äch eyn ſollen, und einen böſen N
bar beteuern dürfen, oder nicht. Aber die
- - -
würden,





























----- 429 / 684 -----
*** Niä. º. APRIL ssj ** š
Ä ÄÄÄÄÄÄ
# e Ä en Ä S Ä Ä * 95 S 8- e - sº - -
Ä ############
# - -
ÄÄÄ sº
h ü bey
e. Ä Ä dieſe der Ä aus den allt,
Ä ſeiten Elf V9Yaº-T Äerben ºnWer
-- Ä6 Ä º"Vºn ºren-We wirkungen und Staats-
- een en, den stand einrichten zu
Zlºt RWrºhhaftslehre iſt jetzt
e. Wiſſenſchaft geworden, worin
ÄSeele ºh
.. t, wo
en, die C
#
" muſs wiederei
#### t
--- ind, ſondern wirth-
werk der Wirth-
Das
iſtjºeihu
ne HIOTC ng iſt man MOC
zºº wer "ern fern Ä
** - QE ºg Wºrte? Fſ. - M von Den WOr n»
n - - # Ä ÄÄbe einen Vºrengºt
Ä taats Ä - ººgºººººººº- DI d II Einlei-
- - - Ä Äg hººrt - Weſen der Kameralwiſſenſchaft
isverhältniſſes verhin eſ sid R. ältniſs iſſenſchaften und die
- die allgemeine Wirth-
FS
Ä von Frücht nich erlaubt ſeyc
P t Wiſſen-
ſo gut es für die Städte Ä Ä
- ET1Eſ ten Umr
haben, wenn ſie ihn haben können; daſs ohne - ſchaft dann die beſondere, Ä
here Weifüng das dürchmärſchierende Militär ein- Ä. ), die bürgerliche und 2) in die
quartirt und nicht auf Koſten der Gemeinekaſſe öffentliche Wirthſchaftsleheet= 5jebür–
verpflegt werden ſoll, obgleich nichts wünſchens=-gerliche Wirthſchaftslehre begreift: – A. die Er–
werther als eine ſolche Verpflegung iſt; daſs die werbslehre namentlich die Bergbaukunde, den
Ueberſchüſſe der Ortsſtiftungen in die Gemeinekaſ- Thierfang, die Ä die Forſtwirth-
ſen flieſsen ſollen, welches wohl eide Nöthhülfe über ſöhäft, die Gewerbskéhre, Ä Handelslehre, den
nicht Reehtsordnung ſeyn kann, die will daſs Je– Erwerb aus Dienſten [wobey die Kunſtlehre, oder
dem das Seinige bewahrt werde: u.ſ, w.-Eintie- das Techniſche ausfällt, welche bey den vorherge-
feres Eingehen werden die Leſer nicht erwarten henden Ge enſtänden der Gewerbslehre (dem Me
und ſich ſchon überzeugt haben, daſs erſt die Worr - kantifche) vorangeht und den Erwerb durch äus-
ta und die Gedanken zurecht geſtellt werden müſsn geliehene Vertrögen Ä Hauswirthſchaftsleh-
ten, um mit den Grontſätzen in Unterſuchung zu e* Öie öffjhe rth chaftslehre hat unter
kommen. Man hat den Geoeiden ſehr dadurch ger ſich –4. die reine Volkswirthſchaftslehré: "Wefen,
ſchadet, daſs man die Beyſaſſen für den weſentli- Entſtehung, Ä Volksvermögens, *Ver-
chen Beſtandtheil und die eigentlichen Gemeinege- zehrung, Gewerbe, Volksmenge in Beziehung auf
noſſen für Bevorrechtete hielt, wogegen die Staats- die Volkswirthſchaft. B. Die angewandte Volks-
gewalt einſchreiten möchte; jetzt ſchadet man ih+ wirthſchaftslehre a) Ä
n vielleicht auch dadurgh, daſs man das Gemein- werbspflege, Zuſammenhang der Volkswirthſchäft,
Ä dem Ständeweſen vergliedern will. Das b) Wirbfchaft des Staats: Staatsausgaben, Staats-
Ä deſto mehr zu Ä # ITla Il Ä Ä ÄFºſer ſtaatswirth-
Gemeineordnung auf gutem Wege war: Es lehrt ſchaftlichen Verwaltung-' i . . . . .
aber die alte und neue Erfahrung, Äjijój z, Ig der Thatein ſtattliches Lehrgebäude, worin
en unter den verſchiedenartigſten Verfaſſungen und ſich die Leſer leicht zurecht finden, und ſich bald
§Ä Selbſtverwaltung gehabt haben, und hatten behaglich einwohnen werden! Sollte der eine oder
ſie dieſelbe ſtark und blühend geworden find. Doch andere einen Uebergang zu künſtlich erachten, ſo
ohne dieſelbe iſt es freylich nirgends gegangen. „bo könnte das Yºgh Sºcha des Geſchmacksfeyn oder
H - «obc . . > wer“ - :os, ...ogº „91! 21 ÄÄ echt ſeh ändern laffen Die Kuppel
EIDELBERG, b. Groos: Grundriſs der Kämer wird ihnen gefallepo. Sie wiſſeh , daſs man darüber
wiſſenſchaft oder Wirthſchaftslehre für ency- länge in Streit war. Viele wollten nichts als Gold–
clöpädiſche Vorleſungen von Dr. KarTTTefftTrºTSIberbarren dort haben, aber man rief Ä
abt
-






























----- 430 / 684 -----
"
es A. L. z. Namº: AFAI. s-3- P.
habt ei rº d h eurem Wun- liche (Gewerbsſtockung). Sorgef tºn
Ä Ä Verarmleas. Unt Ä de.
ten Gewerksarbeiten mit einer ſch warenlaſt und unfähigen Arm Beſchäft Mnem
zum Sinnbild auf, aber man bekam elende Ä ſer, º ºn.“ „j- s.:lle
geſtalten. Nun ward gar gerathen ,eber Leib- a iſt der en bequen-
ee und Frohnherren aus dem Mittelalter zu neh-ſe Ort zur Verſtä eit in tung Zº
Ä „aber d h mit lautem Gelächter verwor-
Menſchheit aus der eich der
war nicht zu bekommen;
tüchtig Ä
Ä n
ht verleugnen, denen es in der Stillem-
Ä iſt die Vorſtellung des Vfs von dem Zu-
fammenh Ä der Wo kswirth ch und zugleich ein
Beweis von ſeine hancüpg tº Ein eldéſ: Sor-
ºf Ebenr Ä allen volksw th chaftlichen
Ä Äh
z
Ä
Ä
Ä # Vºrherrſ - ein s
ÄÄÄÄÄsj
Ä ÄÄÄ Ein ommens zum
f röÄucht in Z inr r t gew g
Grenz e. Ä. ºyp Ä „
erü ren Ä
ſ iele, J - unau º - Mé - º - -
gezu rwerbswegen, Entfernung der Hinter
riffe e der Zunahme der Bevölkerung in We-
geſehen. Entbehrlichkeit, Schädlichkeit, beſonde-
rer Beförderung – Unvollkommenheit der Verthei-
lung. Armé. g ÜÄ der Armuth, natürliche
(ankho moraliſche (Li
- Frºerºssº
si –---–-------
- - -
n: . . . . . .
– : 1 " . .
-
LITERARI S C H E
Todesfälle.
An-
- - F Febr. ſtarb zu Ä Profeſſor am
dafigen Waiſenhauſe Ä agogium Karl Friedr.
Ferd. Nicola, bekannt Vaterlands-I'redigten
184–16), ', . . .“
,Am 11. März ſtarb zu Kohlo bey. Pförten in der
Niederlauſitz der daſige Prediger Mag. Heinr. Burdach,
durch, Schriften mancher Art, u. a. durch einen Muſen-
Almanach bekannt. Er war zu Kohlo am 25. Novbr.
1775 geboren. . . . . . . - V. . . . . . . ssr
Am 18. März ſtarb zu Leipzig der emeritirte Ober-
diaconus an der Neuen – Kirche, Dr. Ferdinand Fried-
rich Gräfenhayn im 83. Jahre. Er war zu Beichlingen
in Thüringen am 14. Febr. 174o geboren, wo ſein Va-
ter, Johann Ernſt G. als Cantor angeftellt war. Nach-
dem er auf der Leipziger Thomasſchule den Studien
abgelegen, und ſodann auf der daſigen Hochſchule fich
zu einem gründlichen Theologen ausgebildet“ hatte,
nahm er in J. 1765 die Magiſterwürde an und trat als
Brivatdocent auf. Ila J. 1767 ward er als Katechet bey
- - - - - -
ein - -----
öffentlichen Wirth
Lehrgebäuden zu han
tze nöch nicht bekannt und Ä
müſſen, um in ihren enhän
richtigen ºder u gen ält
werden? Der Vf. hat f
Schwierigkeiten glücklich beſeitigt; eine Entw -
lung ihrer Gründe wäre ſehr wünſchenswert?
beiden Glieder: Erwerbslehre und auswirth
cl a
lehre ſcheinen zwar nicht unmittelharg jº
ÄÄÄ
Verwend wobºſ fijj
den die
Ä niëff dä lºh'ſ- s
der Erwerband Ä eben die Hals-
Ä Ä
haltungsehr diese falſcÄrz
halten begriffen.“ide Äºlie ſºll
- -
- r rr.
Ä
- wº Äºº Yºr
Ä ÄÄÄ Ä ºgen.»
T Q- - - - h. -
jÄR. -
Ä Ä j Ä
unte Ä i # ühr ºyal
- ºral – " TT TÄT Tº FT -
- - zu
ler TTTTT-Tsº
ira riss,
. . . . . - 3.
- i2 »s -
- iT | 5 " - *******
s sei so so ºf " iſbin
--- – ––
. . .
- - - - * - -
“) * ir
NACHRICHTEN. - : . . . . . -- -:
-- - ? *
der Peterskirche angeſtellt; 177o Sonnabend
an der Thomaskirche, und 1775 als Diaeonus nach
- Tencha befördert. Nach drey Jahren aber ward er
als Subdiaconus und Vesperprediger an der Neuenkir-
che wieder nach Leipzig zurück berufen, und ſehon
178o rückte er als Oberdiaconus und Frühpr r auf
Als die Univerſität Wittenberg im J.802 ihr Jubiläum
feyerte, nahm G. daſelbſt die theolog. Doctorwürde
an.- In J. 1815 beging er ſein Amts- und Magifter-
Jubiläum, ward aber im J. 1819 in Ruheſtand gefetzt.
Seit mehrern Jahren war er Senior des Leipziger geft-
liehen Miniſterſ. Seine Schriften ſind in Gel. Deutſch
verzeichnet. - - *** * - - - - - - - :
Am 23. März ſtarb zu Weende bey Göttingen
der Obercoinmiſſar und Kletteramtmann Ch. F. Gör-
hard Weſtfeld durch mineralogiſche und ökonomiſch
politiſche Schriften bekannt, in 77. J. f. A. Ä“
Am 30. März ſtarb zu Jena Joh. Friedrich PoYel,
2 -- 1 - - -
- - ::: 7 . ! - - - - - - - - -
ordent. Honorar-Profeſſor der Philoſophie und Di-
rector der Groſsherzogl. Sternwarte, geb. den 7. sp.
17 4- - - - - - . "
- –+ - -


























----- 431 / 684 -----
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UN G
April
L 1 T E RA R 1 sc H E
Lehranſtalten in Ungern.
n der königl. Freyſtadt Neuſatz (Uj Yidek, Noui Sad)
in der Batſcher Geſpanſchaft, hart an dem linken
Ufer der Donau, der Ä Peterwardein gegenüber,
13 Stunde von Karlowitz in Slawosien entfernt, exi-
ftirt ſeit 1818 ein privilegirtes Gymnaſium für grie-
chiſch nicht unirte Conſeffions– Verwandte, welches
auch die Aufmerkſamkeit des ſich für die griechiſche
Kirche intereſſirenden Auslandes verdient. Es iſt,
nächſt dem ſeit 1791 beſtehenden privil. Karlowizer
Gymnaſium (deffen vier aufeinander gefolgte Directo-
ren, Groſs, Wolny, Runy und Magda, auch dem
Auslande als Schriftſteller bekannt ſind), die zweyte
höhére Lehranſtalt für die zahlreichen Serben (Serbler)
und übrigen (walachiſchen und neugriechiſchen) Glau-
bensgenoſſen des orientaliſchen oder griechiſchen nicht
unirten Ritus in dem öſterreichiſchen Kaiſerſtaate. Den
anſehnlichen Fond zur Errichtuug und Unterhaltung
dieſes Gymnaſiums trugen die griechiſch nicht unirten
Bürger der königl. Freyſtadt Neuſatz aus eigenen Mit-
teln zuſammen, und der Kaiſer und König Franz be-
ſtätigte am 26. October 1818 auf dem Congreſs zu Aachen
die Anſtalt durch ein Privilegium, nach welchen das
Patronatsrecht dem griechiſch nicht unirten Erzbiſchof
und Metropoliten zu Karlowitz (gegenwärtig der k.k.
wirkliche geheime Rath Stephan von Stratimirovics, ein
Kenner und Beförderer der Wiſſenſchaften), dem grie-
chiſch nicht unirten Biſchof von Neuſatz (gegenwärtig
Gedeon von Petrovics, der ſich durch Humanität rühm-
lich auszeichne) und ſechs hiezu von der griechiſch
nicht unirten Neuſalzer Gemeine erwählten Männern
eiſtlichen und weltlichen Standes anheim geſtellt, den
jÄ das Karlowitzer Studienſyſtem zur Richt–
ſchnur angewieſen, der Zweck des Inſtituts aber in der
Beförderung des Wohls der ſlawiſch-ſerbiſchen Na-
tion, Sprache, Literatur und Kirche, und der Bildung
der griechiſch nicht unirten Geiſtlichkeit und des Volks
in den k. k. Staaten ausgeſprochen worden iſt. Nach
dem von den ehemaligen Directoren des Karlowitzer
Gymnaſiums, Johann Grf (jetzt Profeſſor der prakti-
Tehen Philoſophie, der Geſchichte und der klaffiſchen
römiſchen Literatur an den evangel. Lyceum zu Preſs-
bürg), und Andreas Wolny (jetzt Director der Alaun-
fabrik zu Muzfaj) ausgearbeiteten Lehrplan (der gegen-
wärtig auch für das Karlowitzer Gymnaſium umgear-
beitet zu werden verdient) wird nun mit einigen zweck-
mäſsigen, zeit- und ortgemäſsen Modificationen der
Unterricht in dem Neuſatzer Gymnaſium ertheilt. Das
- A. L. Z. 1823. Erſter Band.
erſten oder Rhetorik, und Dr. Paul Joſeph Ä
1823. -
NACH RI C H T E N.
Inſtitut wurde am 26. October (alten Stils) 1819 feyer-
lich eröffnet, bey welcher Gelegenheit der Director und
erſte Profeſſor des Gymnaſiums, Paul Joſeph Schafſarik
Doctor der Philoſophie und der freyen. Künfte uji
Mitglied der lateiniſchen Societät zu Jena, ein unj
ſcher Slowak und Proteſtant A. C. und Zögling jer
Univerſität zu Jena (als böhmiſch-flawiſchesj
ſteller durch gelungene Gedichte, die er im J. 18
unter dem Titel lufa Tatran/ka zu Leutſchau Ä
gab, durch ein in Preſsburg 1818 über die böhme
Proſodie erſchienenes Werk und durch eine glückliche
Ueberſetzung von Schiller's Maria Stuart, die feider
durch die Cenſur verſtümmelt wurde, rühmlichſt je
kannt), eine paſſende lateiniſche Rede: de quibus.djn
rei ſcholaſticae impedimentis in /eculo etpatria (gedruckt
bey Johann Jankovics in Neuſatz 1819. XIII § Fol.)
hielt. Die ganze Anſtalt zerfällt in ſechs Klaſſen wj
von die vier erſten Grammatical-, die zwey ſetzen
aber Humanitäts-Klaſſen heiſsen. In den Humj-
täts-Klaſſen werden aber, wie in Karlowitz, jh
einige philoſophiſche und mathematiſch-phyſiaj
Wiſſenſchaften, neben den Humanioren und der Phj
lologie, vorgetragen. . Profeſſoren der Grammatica-
Klaſſe ſind gegenwärtig Moyſes Ignatovics in j
ſten, Georg Georgievies in der zWeyten, Milovan / Tida
kovics in der dritten, Ignatius Joannovics in der Ä-
ten Klaſſe, ſämmtlich Serben; die Profeſſoren der j-
manitäts- Klaſſen aber Georg Magaraſchewºsjj j
in der zweyten oder Poetik, erſterer ein
ein Slowak. Letzterer iſt zugleich Ä. Ä
zen Anſtalt. Die Gegenſtände des Unterrichts Ä.
Religionslehre, lateiniſche, griechiſche und deuj
Sprache, Arithmetik, Geometrie und Algebra (in Ä
Humanitäts-Klaſſen), Naturgeſchichte und Anj
Jogie, Vaterlands – und Wefgeſchichte, Erdbeſchrei–
bung, Alterthumswiſſenſchaften (ſo, wie die ſoge den
in den Humanitäts – Klaſſen), Rhetorik und fj
Erklärung der lateiniſchen Klaſſiker, die Anfangsgründe
der Logik, Ä Morad, und j Ä
Die griechiſche Sprache trägt in den beiden Ä -
täts–Klaſſen Georg Bedianſky, Local–Director j
griechiſch ſtädtiſchen Volksſchüle, unentgeldlij Ä
Die Zahl der Schüler belief ſich in den letzten Ä
ftets über 2oo, und kommt jener in dem benachbarten
Schweſter-Gymnaſium zu Karlowitz gleich. Bey den
Gymnaſium iſt zugleich eine Bibliothek errichte j
den, die ſeit zwey Jahren bereits über eintauſend Bände
zählt, meiſtens freywillige Beyträge. Es iſt nur zuj
L (5) dauern,
----- 432 / 684 -----
819
§2e
ALLG. LITERATUR- ZEITUNG
dauern, daſs für die ärmeren Studierenden, die ſo ſehr
einer Unterſtützung bedürfen (denn auch unter den Ser–
ben ſtudieren meiftens Arme), in einer fó blühenden,
von wohlhabenden Bürgern bewohnten Stadt, wie
Neuſatz iſt, trotz der redlichen Bemühungen der Vor-
ſteher, bis jetzt noch ſo wenig geſchehen iſt, und ein
Alumneun und Convict (beides beſindet ſich in dem
kleinen Karlowitz) noch immer unter die pia deſideria
gehört. -
Das ſerbiſche nicht unirte Gymnaſium zu Karlo-
witz verliert mit Ende des Schuljahrs ſeinen würdigen
Director und erſten Profeſſor Paul Magda, einen pro-
teſtantiſchen Gelehrten und Schriftſteller, der j
Stelle ſeit Anfang des Schuljahrs 182 bekleidet, als
Nachfolger des nach Preſsburg abgegangenen Directors
Rumy. Magda wurde noch als Rector des evangel.
GyInnaſiums zu Neuſohl durch ein lateiniſches ſehr
freymüthiges Schul–Programm als ein freymüthig den-
kender Gelehrter im In- und Auslande rühmlich be–
kannt, und gab im J. 1819 als Profeſſor der Philoſophie,
- Geſchichte und Statiſtik am evangel, Lyceum zu Oeden–
burg in der magyariſchen Sprache eine ſehr brauchbare
(obgleich nicht fehlerfreye) Statiſtik und Geographie
von Ungern heraus, die er in deutſcher Sprache um–
arbeitete und der Cenſur in Wien vorlegte; allein ſei-
nem Manuſcript wurde nicht nur der Druck verweigert,
ſondern der Verfaſſer zog ſich auch durch ſeine Frey-
Inüthigkeit Unannehmbichkeiten zu.
L IT ER A R I S C H E AN ZEIGEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
I, der unterzeichneten Buchhandlung iſt ſoeben er-
ſchienen:
Dr. A. E. von Siebold, Journal für Geburtshilfe,
Frauenzimmer- und Kinderkrankheiten. Vierten
Bandes Erftes Stück.
I n h a lt.
I. Vierter Bericht der Entbindungsanſtalt der königl.
Univerſität zu Berlin u. ſ.w. vom Winter- und Som-
mer–Semeſter 1819 bis 182o, vom Herausgeber.
II. Beobachtung eines vollkommnen Vorfalls mit Un-
ſtülptung der Gebärmutter, vom Dr. Bredenolt.
III. Beobachtung einer Phlegmatia alba dolens puer-
perarum, vom Dr. Meiſsner.
IV. Gefchichte einer merkwürdigen Eyerſtockwaſſer-
ſucht, von Dr. Adelmann.
V. Ueber die Urfach des Erſtickungstodes der Kinder
in und gleich nach der Geburt, vom Dr. N. Meyer
in Minden. -
VI. Beobachtung eines doppelten Hirnbruchs an einen
neugebornen Ninde, von Dr. Kolbmann.
WHI. Literatur-
Franz Varrentrapp in Frankfurt a. ML.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey mir iſt jetzt fertig geworden:
Ma /ſe, Fr., von der Stellung der Aerzte im Staate-
gr. 8., 2 RtIhkr.
Der ſowohl allen Aerzten, als einem jeden, dem
feine und der Seinigen Geſundheit werth iſt, wichtige
Gegenſtand dieſer Schrift iſt in derſelben treu und frey
aufgefaſst und dargeſtellt worden. Nachdem die erſte
Abübeilung derſelben das Wohlthätige, das in dem
Berufe, aber aneh das Verderbliche, das in der jetzi-
gen Stellung der Aerzte liegt, gründlich nachgewieſen
-
worden, prüft die zweyte Abtheilung, die zur Ver–
beſſerung Ä ärztlichen Stellung bis jetzt bekannt ge-
wordenen Vorſchläge. Das Unbefriedigende dieſer an-
erkennend, Iegt ſie dann, die Geſchäfte und das na-
türliche Verhältniſs des ärztlichen Standes zum Weg-
weiſer nehmend, einen neuen vor, der auf eine aus-
führbare Weiſe darauf ausgeht, die Aerzte ihren na-
türlichen Verhältniffen zurück zu geben, ſie vom Ge-
werksdienſte zu befreyen, ohne ſolch ein Mittel, wie
es alle bisherige Vorſchläge ſoderten, und ohne Be-
fchwerung der Regierungskaſſen.
Leipzig, im Febr-1823- Karl Cnobloch.
Tey A. Wienbraek in Leipzig iſt ſo eben er-
fchienen und durch alle Buchlaudlungen zu bekommen:
IIoda libneh Binal. Ein Lehr- und Leſebueh für
Liebhaber der hebräiſchen Sprache. Von Moſes
Philippsfohn. 2te ſtark vermehrte und verbeſ-
ferte Auflage. Erſter Theil.
Auch unter dem Titel:
Hebräiſches Elementarwerk, oder gründliche An-
weiſung das Hebräiſche zu erlernen. Für künf-
tige Theologen und zunächſt fiir die iſraelitiſchen
SÄhulen bearbeitet. 2te verbeſſerte und ver-
mehrte Auflage. Erſter Theil, den erſten Curſus
enthaltend. 8. Treis 2o gr-
Da dieſs Werk bereits in ſeiner erſten Geſtalt den
Beyfall ſpruchbefugter Richter, namentlich der Herren
Roſenmüller, Fränkel; Salomon und Polf, davon ge-
tragen (Leipz. Lit. Zeit von 808), ſo holen wir dieſe
neue, von P. Philippſohn, dem Sohne des verſtorbe-
nen Vſs, verbeſſerte und ſtark vermehrte, und yon
J. Wolf revidirte Auflage werde ein nicht minder gün-
ſtiges Loos treffen. Auſser einer Anleitung, ſowohl
dj Hebräiſche als das Deutſche mit hebr. Lettern rich-
tig zu leſen, enthält dieſer Theil noch faſsliche und
leichte Leſefücke in Sätzen, Erzählungen, Fabeln und
Gedichten mit untergelegten Vocabeln, die Gºr
ST.
-
----- 433 / 684 -----
-
der hebr. Grammatik und die jüdiſche Geſchichte. Der
zweyte Theil, den 2ten Curſus enthaltend, wird im
Auguſt d. J. erſcheinen. Die Verlagshandlung will gern
Schulen den Ankauf erleichtern, und giebt denſelben,
wenn ſie das Werk in Partieen anſchaffen, das Exempl.
dieſes erſten Theils für 15 gr. --
Leipzig, im April 1823. A. Wienbraek.
- -- . . . " rx.
Bey Ernft Fleiſcher in Leipzig iſt ſo eben
erſchienen, und durch alle Buchhandlungen zu haben:
Vom alten und neuen Hellas.
- Worte an die griechiſche Nation geſprochen
W O II
- Adamantios Korai.
Zugleich als Einleitungsſchrift zur Politik
des Ariſtoteles.
Aus dem Alt- und Neugriechiſchen überſetzt von
Dr. Karl F ken.
Nebſt einem Anhang,
einen Auszug aus der Politik des Ariſtoteles enthaltend.
8. Broſchirt. Preis 1 Rthlr.
Dieſe von klaſſiſchen Hauche der Vorzeit und dem
lebendigen Geiſte einer thatenreichen Gegenwart durch-
drungene Schrift, und insbeſondere die feurigen Worte
eines achtzigjährigen Griechengreiſes an ſeine ihn kind-
lich ehrenden Landsleute gerichtet, werden ſchon al-
lein hinreichen, dem Buche einen Ehrenplatz unter
den zahlreichen Neuigkeiten der griechiſchen Tages-
geſchichte zu verſchaffen.
Der Sf eine
der Nieren, Harnblaſe und Gallenblaſe in genetiſcher,
chemiſcher, diagnoſtiſcher und therapeutiſcher Hinſicht
nach den verſchiedenen Theorieen älterer und neuerer
„Aerzte betrachtet, nebſt einer vollſtändigen Beſchrei-
bung aller alten und neuen dahin gehörigen Ope–
rationsmethoden. -
- Von
Dr. Karl Caspari.
8. Broſchirt. Preis 1 Rthlr. 4 gr.
Ueber dieſe, den denkenden Arzte ſo wichtige
Krankheit, liefert der Herr Verfaſſer eine höchſt ver-
dienſtliche Zuſammenſtellung aller bis jetzt bekannten
Kur- und Operationsmethoden, und es wird durc
dieſes Werk eine fühlbare Lücke in der mediciaiſch-
chirurgiſchen Literatur ausgefüllt.
D e r Frey fc kä t z-
Eine Volksſage .“
V OD -
4. A pe l.“
Aus dem erſten Bande von Apels und Laun's Geſpen
fterbuch Ä bey G. J. Göſchen) beſonders a
gedruckt. 8. Broſchirt. 8 gr-
- - - - - - - -
Den zahlreichen Verehrern des verft. Apel, ſo
wie jeden Huldiger der gefeyerten Oper gleichen Na-
82I . . . Num. 1é3. SAPRIL/1 ga3- .A - 822
mens, dürfte der beſondere Abdruck dieſer geiſtreichen
Novelle gewiſs willkommen ſeyn. -
-- «...“ - - - “,
Peverit of hé Peak,
By the Author of „Waverley, Kenilworth” etc.
. . . . ." - In ſour Volumes.
- 8: Cartonirt. Preis 3 Rthlr. 16 gr.
* Dieſer neuerte Roman von Iratter Scott ſtellt aber–
mals ein reichbegabtes Gemälde des uordiſchen Meiſters
vor Augen, und wird die Freunde ſeiner herrlichen
Muſe noch enger an ihn ſchlieſsen, bey denen vorlie-
gende, äuſserſt correcte und zugleich elegante Aus-
gabe, die im vaterländiſchen Geſchmacke auf ſchönem
Velinpapier mit ſcharfen Lettern gedruckt iſt, ſicher
Beyfall finden wird.
An die Herren Schuldirectoren und an die Freunde
- der hebräiſchen Sprache.
Bey mir iſt jetzt erſchienen und an alle Buchhand-
lungen Deutſchlands verſandt worden:
Schröder's, Dr. J. F., deutſch – hebräiſches IWörter –
buch, Iſte Abtl. A– K. Preis beider Abthei-
Iungen 4 Rtlrlr.
Der Hr. Verf., durch ſein hebräiſches Uebungsbuch
bereits rühmlichſt bekannt, erwirbt ſich durch die Her-
ausgabe dieſes Wörterbuchs ein neues Verdienſt um das
Studium der hebr. Sprache, indem daſſelbe mit gröſster
Sorgfalt und Genauigkeit gearbeitet iſt. Von ſeiner Voll-
fändigkeit aber zeigt ſchon feine Stärke (L1– K512 Sei-
ten Lexiconformat), während das ganze Elwert'ſche
Lexicon nur 479 Seiten hat. Zugleich empfiehlt ſich
daſſelbe durch guten und correcten Druck. – Die 2te
Abheil., L–Z enthaltend, erſcheint beftimmt Ende
Julius, da der Pruck ununterbrochen fortgeht. – Unn
den Ankauf zu erleichtern, bin ich erbötig, beide Ab-
(heilungen, welche nicht getrennt werden, bis Ende
Julius für 3 Rthlr., und hey 12 Exempl. das 13te gratis
zu geben. Mit den 1. Aug. tritt der Ladenpreis ein.
Leipzig, im Febr. 1823- Karl Cnobloch.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Erklärung einer Erklärung.
Die Erklärung des Hrn. Pofdirectors Nürnberger
in der A. L. Z. Nr. 85. Sp. 68o. gegen das Tübinger
Lit. BI. und die Hekate bedarf einer Erklärung. Hier
ilt fie nrkundlich.
Hr. N. war ſeit 1820 Mitarbeiter am Literaturblatt,
und zwar im Fache der Phyſik und Mathematik; da-
her ein Briefwechſel zwifchen uns, welcher im Febr.
1822 eine für mich höehft befremdende Wendung
nahm. Hr. PD. N. fchrieb mir: - -
„Bey, der gewogentlichen Aufmerkſamkeit, die
Sie den erſten Büchern meiner Aeneide geſchenkt ha–
ben, darf ich annehmen, daſs Ihnen die Nachricht von
endlieler Vollendung dieſes groſsen Unternehmens und
die beygeſchloſſene Probe aus dem letzten Buche (in
der Sie mehrere Druckfehler überſehen wollen) will–
kom-
----- 434 / 684 -----
823
L2.
A-L 2 Num'183. APRIL 1823.
kommen ſeyn wird. - Erlauhen Sie mir gleichzeitig
Ihre Vermittlung in einer Angelegenheit, die mich
ſehr ſchmerzlich berührt hat, in Anſpruch zu nehmen.
Ich bin mit einer Üºbere Äg der Oden des Horaz
beſchäftigt, und hatte den Verlag dem Herrn B. v.
Cotta angetragen. Er lieſs mir nur im Namen ſeiner
Buchhandlung antworten, und, nachdem ich die Feſt-
ſtellung der Bedingungen anheim geſtellt hatte, iſt mir
endlich die ſub legeremiſſionis org.beygeſchloſſene Be–
ſcheidung geworden, über welche ich eben Ihre Ver–
mittelung nachſuche. Ich habe als Gelehrter Anſprüche
auf die Achtung des Hrn. v. Cotta; und meine Ueber-
fetzung wird dieſe Anſprüche rechtfertigen. Wenn
ich alſo meiner einmal gegebenen Erklärung treu, der
Buchhandlung auch jetzt wieder geantwortet habe: ſo
wird Ihnen doch ein feineres Gefühl ſagen, daſs ich
eine andere Art von Behandlung zu fodern ein Recht
hatte. Wundern Sie ſich endlich nicht, daſs ich nur
überſetze; ich kann – und miſshören Sie mich nicht –
Alles, aber nur auf Koſten meiner phyſiſchen Exi-
ſtenz, welche bey Ueberſetzungen am wenigſten ge-
fährdet iſt.”
war ſehr zweifelhaa, was Hr. PD. N. von mir
eigentlich wollte. Der Brief der Cotta'ſchen Buch-
handlung war im trocknen, aber anſtändigen Geſchäfts-
file geſchrieben, und ſchlug Bedingungen vor, wel-
- che für Hrn. PD. N. zwar nicht ſehr lucrativ, aber
dem Unternehmen ganz angemeſſen waren. Wollte
Hr. N., daſs ich ihm vortheilhaftere Bedingungen bey
Hrn. geh. Hofr. v. Cotta vermitteln ſollte? Oder ſollt'
ichnür ſeine Klage über Mangel an Achtung, den er
im Mangel der Selbſtantwort ſuchte, vor HIrn. v.Cotta
bringen? Die Kränklichkeit, deren Hr. PD. N. ge-
dacht hatte, lieſs sich das Letztere vermuthen, da ich
ihm nie Veranlaſſung gegeben hatte, mir einen Ein-
fluſs auf Hn. v. Cotta zuzutrauen, wie er zum Er-
ſteren erfoderlich geweſen ſeyn würde. Ich antwor–
tete daher, daſs ich kein Recht hätte, mit Hrn.
v.Cotta über die Form ſeiner Verhandlungen mit
Autoren zu rechten; ſuchte Hrn. N. über den Mangel
der Selbſtantwort mit der Nachricht zu beruhigen, daſs
Hr. v. Cotta 1neines Wiſſens auf einer langen Reiſe
geweſen, daſs er ſehr viel andere Geſchäfte habe u.
f. w., und rieth ihn überhaupt an, ſeine Empfind–
lichkeit zu bekämpfen. Ich habe von dieſen Briefe
kein Concept, muſs aber vermuthen, daſs ich denſel-
ben aus Schonung für jene kränkliche Empfindlichkeit
franzöſiſch geſchrieben habe: denn ich erhielt einige
Wochen darauf ein Billet des Inhalts:
„ Par rapport ä l'avant – dernière lettre que je Pous
ai écrite, et de la réponſe dont Hous m'avez honoré:
Je ſouffre, je jouis, je ſens ä ma manière, et ce ſeroit
mói ſeul qu'il faudroit obſerver ſlon vouloit influer
fur moi. N. ce 21. Fevrier 22."
Ich ſchrieb darunter: „Infuer? Je n'ai pas cette
ambition – lä. Je vous eſtime. Monſieur, et jene de-
mande pas mieux que de vous être utile. M."
*s. Nach Verlauf von ungefähr 3 Wochen kam das
nämliche Billet mit dem Beyſatze zurück: " - , .
111- »!
-- » Uule? Yous le pourriez en donnant au Jix ià me
chant de mon Enéüde es eloges qu'il mérité. Helas!
le talent, pouvanté du déſert qui 'environne, ne trou-
vera-t-il dans la naturepoint d'écho? N. cero. Mars
J842-“--- -- - - - -
Jetzt wuſst' ich genau, was Hr. N. von mir wolltez
Lob ſeiner Aeneide, ſeines Talentes. Das konnt' ich
1nicht Ä ich hielt – und halte noch – dieſes
Product eines unreiſen Dilettantismus für miſsrathen 2
und hätt' ich es auch mit gutem Gewiſfenertheilen kön-
nen, dennoch hätt' ich es demjenigen verſagen müſſen,
der es ſo von mir foderte, Ä hätte fürchten müſ-
ſen, daſs er mich dann für einen der verächtlichen
Journal–Redacteurs halten würde, welche durch be-
ſtellte Lobhudeleyen Mitarbeiter zu erlangen oder zu -
erhalten ſuchen. Ich antwortete natürlich gar nicht
auf dieſs unbeſcheidene Anſinnen, und beſchränkte
meine Correſpondenz mit Hrn. N. von dieſem Augen-
blick an auf die Geſchäfte.
Daher ſein unwürdiger Anfall auf meinen perſön-
lichen Charakter; daher ſein thörichter Glaube, daſs
aller Tadel, der im Lit. B. und in der Hekate ſeine
poetiſchen Verſuche getroffen hat, von mir herrühre;
Ä feine lächerliche Drohung mit einem Fiſcalpro-
cefſe, weil ſein Recenſent in der Hekate darüber ge–
1pottet hat, daſs er mit ſeinem Amtstitel die Vor-
reden ſeiner belletriſtiſchen Schriften und ſelbſt ſeine
Antikritiken unterzeichnet. Daher endlich eine Menge
unbeholfener Tracaſſerien, womit er die Redaction des
Lit. Blattes heimgeſucht hat, und welche zuletzt da-
hin gediehen ſind, daſs er dieſelbe durch die Beſehuk-
digung, ihn um 15 Rthlr. Honorar betrogen zu haben,
gezwungen hat, bey dem königlichen Oberlandes-
gerichte zu Frankfurt an der Oder auf ſeine Beſtrafun
anzutragen. Dieſe Früchte hat es mir getragen, daſs
ich vor ungefähr 5 Jahren die leider fruchtloſe Mühe
übernommen habe, den Hrn. PD. N. durch 1motivirte
Correctur der erſten noch Ä Anfänge
Teiner Virgilüberſetzung in den 2lementen der Vers–
kunſt zu unterrichten. -
Jetzt mögen die „wohlgeſinnten Männer, in de-
ren Achtung er zu ſteigen, und mich ſinken machen zu
Wollen" erklärt hat – jetzt mögen ſie nach der Wage
ihrer moraliſchen Schätzung ſehen! -
Die obigen Briefe bin ich erhötig, dem Hrn. PD. N
zu gerichtlichem Anerkenntniſſe vorzulegen, wenn er
ſich anheiſchig macht ; ſie ab-i ſchwören , dafern er ſie
nicht anerkennen will. - -
Ihre Bekanntmachung rechtfertiget die Natur des
Angriffs.
- - * - * - - f. -,
Weiſsenfels, am 10. April 1823.
Millner.
- -
"
- - -
-
- -- - * * - - - -
----- 435 / 684 -----
825
826
«--* I04 –
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UN G.
T
* - - -
–
.. –
April
1 - -- -
- ei: KIRCHEN GEscHICHTE.
1) HEIpenEag, b. Mohr und Winter: Commen-
tatio ad hiſtoriam religionum veterum illuſtran-
dam Dertinens de doctrina gn 0./tica. Scri-
i sºn Lewald, Dr. Phil. 1818.
U. 157 d 8- -
*Ä b. Dümmler: #Ä
lung der vornehmſten gnoſtiſchen Syſteme, von
5Ä ord: ### d. Ä Üj
... zu Berlin und Conſiſtorialrathe. 1818. VIII
u. 421 S. 8. -
O. unſere Anzeige von dieſen Schriften et-
- was verſpätet worden iſt, ſo glauben wir doch
dieſelbe um ſo mehr auch jetzt noch nachholen zu
müſſen, da dieſen Schriften das Verdienſt zukommt,
die ſeit Beau/öbre, Mosheim und Semler ganz ver-
nachläſſigten Unterſuchungen über einen der ſchwie-
rigſten Theile der älteſten Kirchengeſchichte auf eine
erfolgreiche Weiſe von neuem angeregt, und, wenn
auch nicht mit gleichen Kräften, weiter geführt zu
haben. Es ſchien bereits, als ob man die Gnoſtiker
hiſtoriſch völlig aufgegeben habe, in der Meinung,
daſs die Kirchenväter ihre Lehren entweder ganz
falſch aufgefaſst, oder abſichtlich entſtellt hätten:
da es ſich doch erweiſen läſst, daſs die meiſten Kir-
chenväter mehr oder weniger ihre Darſtellungen aus
Schriften der Gnoſtiker ſelbſt geſchöpft haben.
Wenn alſo auch Miſsverſtändniſſe und Einmiſchung
falſcher Gerüchte bey ihnen zu fürchten ſind, ſo
bietet doch die innere Conſequenz der Syſteme die
Vergleichung verſchiedener Relationen dem Kritiker
Mittel genug dar, um in den meiſten Fällen das
Wahre ausmitteln oder wenigſtens das Falſche aus-
ſcheiden zu können. Noch ſchädlicher muſste auf
die Geſchichte der Gnoſis das Vourtheil wirken, daſs
fie als ein Gewebe wahnſinniger Schwärmerey oder
als das Product verſchmitzter Volksbetrüger keinen
innern philoſophiſchen Gehalt habe, und daher al-
er Aufmerkſamkeit unwürdig ſey- Lieſs ſich doch
ein Semler (Hiſtor. Einleit. vor Baumgarten's Pole-
mik Bd. 1- S. 158.) durch dieſes Vorurtheil zu
der Aeuſserung verleiten, Yalentinus werde ſelbſt
ohne Zweifel darüber gelacht haben, daſs man ſo
leicht die Wirklichkeit ſeiner Einfälle geglaubt habe!
Rec. hofft hier nicht dahin miſsverſtaaten zu wer-
j, als ob er einer gewiſſen neuern Gnofis das Wort
jen wolle: er fodert nur für die alte Gnofis hiſto-
je Gerechtigkeit. Er will nur, daſs man den
Gnoſticismus als Product ſeiner Zeit in ſeinem Zu-
. L. Z. 1823. Erſter Band. -
1 82 3.
–
ſammenhange mit den übrigen geiſtigen Richtungen
dieſer Zeit erforſche und würdige, und glaubt, daſs
ſo aufgefaſst die gnoſtiſchen Parteyen nicht nur in
der Geſchichte der Religionsphiloſophie einen höchſt
merkwürdigen Platz einnehmen, ſondern auch für
die Kirchengeſchichte der erſten Jahrhunderte durch
ihren Einfluſs auf die übrigen chriſtlichen Gemeinden
von groſser noch bey weitem nicht hinlänglich ge-
würdigter Wichtigkeit ſind.
Je mehr unbebaute Theile dieſes Feld der hiſto-
riſchen Forſchung noch darbietet, deſto freudiger
heiſsen wir Hn. L., welcher mit der Schrift Nr. 1.
feine ſchriftſtelleriſche Laufbahn eröffnet hat, auf
demſelben willkommen. Seine Schrift bietet zwar
keine beſonders neue Reſultate dar, zeugt aber von
ſehr fleiſsigem und beſonnenem Studium, und von
einem gründlichen Prüfen und Erforſchen des Ein-
zelnen mit ſeinen Schwierigkeiten, ohne welches
ein Hiſtoriker nie ſich zu allgemeinen Anſichten er–
heben kann und darf. Nur erſchwert der lateiniſche
Stil des Vfs die Leſung ſeiner Schrift nicht wenig,
der Periodenbau iſt ſo zuſammengeſetzt, und die
Sprache der echten Latinität zuweilen ſo fremd, daſs
es nicht wenig Mühe koſtet, ſich durchzuwinden,
und den Vf. ſtets richtig zu verſtehen.
Hr. L. behandelt in dieſer Schrift nur die all-
gemeinen Fragen, welche die Gnoſis überhaupt be–
treffen, die Fragen über ihren Namen und Alter,
die charakteriſtiſch Ä und daher allen Par-
teyen gemeinſamen Lehrſätze, und dann die Frage
über den Urſprung der Gnoſis. Er beabſichtigte ur–
fprünglich, dieſer Schrift in der Folge ein gröſseres
Werk über die einzelnen gnoſtiſchen Syſteme folgen
zu laſſen, glaubte, aber nach der Erſcheinung des
Neander’ſchen Buchs, daſs durch daſſelbe ſeine Ar-
beit überflüſſig geworden wäre, und beſchloſs ſie
demnach zurückzuhalten. - - - -
Von den 6 Kapiteln, aus denen das Schriftchen
beſteht, handelt das Erſte de nomine et aetate do-
etrinae Gnoſticae (S. 1–18). - Nach der Erklärung
des Wortes 7vº7, wird unterſucht, wiefern Simon,
Menander und Cerinth zu den Gnoſtikern gerechnet
werden können, und angenommen, daſs, wenn
auch die Anfänge der Gnoſis in frühere Zeiten fie-
len, doch die vollendeten gnoſtiſchen Sekten erſt
unter Hadrian aufgetreten ſeyen. Bey dieſer Gele-
genheit behandelt Hr. L. die ſchon ſo oft beſprochene
corrumpirte Stelle des Clemens (Strom. VII. S. 898.
ed. Potter) Mºeºev 7«ex«r« ryv «Urvairo (nämlich
Baſlides und Yalentinus) Axav ysvoüsvoç, º; Trees-
ßvrns ve«rseo; ovvsyevsre“ ue8 ov Sueev n' oAyov
M (5 x-
----- 436 / 684 -----
827
ALLG. LITERA
TUR – ZEITUNG
- - - -
»yeva aovro; rov rsreo» vryxºvaev. Er nimmt zuerſt
Yo/ſius Aenderung stefaßºr«: "ºre"- an -
chr
eibt aber dann ſtatt des eben ſo anſtöſsigenºss-
ov, welches ſo abenteuerliche Erklärungen hat er-
dulden müſſen: d .ev odv.
Operationen! Wir glauben die Stelle durch eine ſehr
leichte Veränderung zu heilen, und einen guten der Weltſchöpfung und der Natur der Seele.
zurückgewieſen, als Ä Gnoſtiker aus den Theo-
gonieen Homers und Heſiods ihre Emanationen
Ä hätten. Dann Ä Ä #
Gnoſis mit der Platoniſchen Philoſophie, der Plato–
Aber welche gewaltfarme“ nifchen Ideen mit den gnoſtiſchen Aeonen, der Leh–
ren beider Syſteme von den Principien der Dinge,
End–
Zuſammenhang wieder herzuſtellen, wenn wir Mºe- -hich über ctas Verhaitnifs der fpätern Platoniker (beſ.
xo; anſtatt Masatov leſen, und dabey an den Stifter
der alexandriniſchen Gemeinde denken, der in die-
ſem Zuſammenhange dem Clemens ſo nahe lag. Cle-
mens will hier den Satz beweiſen, daſs die häreti-
ſchen Sekten jünger feyen als die katholiſche Kirche,
und die Stifter der Sekten jünger als die apoſtoliſchen
Lehrer (wie Iren. V, 2o omnes iſlos haereticosualde
poſteriores e/ſe, quam episcopos, quibus –pºſtoli
tradiderunt eccleſias). Die Predigt der Apoſtelen-
digte ſich unter dem Nero, die erſten Sektenſtifter
traten aber erſt unter dem Hadrian auf und lebten
bis zur Zeit Antonins des Aelteren. So Baßlides,
obgleich er ſich des Glaukias als Lehrers rühmt, eines
vorgeblichen Evangeliſten des Petrus, ebenſo wie
auch Valentinus den Theodas gehört haben ſoll.
Dieſer (Theodas) war aber ein Bekannter des Pau-
lus. Denn Marcus, der um dieſelbe Zeit mit ihnen
lebte, war Greis als dieſe (Glaukias und Theodas)
Jünglinge waren, und ſo hörte auch Simon (der
Aelteſte aller Häretiker) den Petrus erſt ſpäter als
Marcus und nur auf einige Zeit. Daraus geht alſo
ervor, daſs die Häretiker ſämmtlich jüngeren Ur-
ſprungs ſind. – Daſs der Name Mzexo in dieſer
Stelle neben den Namen Baſiliales und Palentinus
leicht in IIarcion übergehen konnte, bedarf keiner
nähern Entwickelung. Indeſs bietet die Stelle Gre-
gor. Naz. orat. XXVI. p. 44 : Pºßaur« Maxtovo; rov
Äx aroxetov xx. « Sztov Seov dieſelbe Erſcheinung dar:
denn auch hier muſs Ma ex ov (Marcus der Valenti-
nianer) ſtatt. M« ex« v• 3 geleſen werden (ſ. Beau-
ſobre li/. de Manichee Tº I. p. 128), -
Kap 2. de locis N. Teſt., qui ad Gnoſicorum
errores/pecture dic unlur (S. 19 - 43.) insbeſondere
über die Stellen 1 Tim. 1, 3. 4. 1 Joh 4, 2. Apoc. 2,
6. 14. Der Vf, neigt ſich auf die Seite derer, wel-
cbe in dieſen Stellen noch keine eigentliche Gnoſis
finden wollen. - -
Kap. 3. doctrinae gnſſicae ſümma expoſita
(S. 44–59). Wir hätten bey dieſer ſonſt fleiſsigen
Zuſammenſtellung der unterſcheidenden gnoſtiſchen
Hauptlehren nur gewünſcht, daſs die der Gnoſis zum
Grunde liegenden Ideen und ihre innere Geneſis
mehr entwickelt worden wären v Denn ſonſt er+
ſcheint die Gnoſis nur als ein huntes Gemiſch, ganz
willkürlicher Lehrſätze ohne alle philoſophiſche Ba-
ſis und hiſtoriſche Veranlaſſung, die als ſolches auch
weiter keiner Aufmerkſamkeit würdig wäre.
Kap. 4. de, origine ct fontibus doctrinae gno/li-
C(16', Ä ea cum Graecorum fabulis poeta-
rum quibusdam et philoſophorum opinionibus (S. 6o
bis 82). Mit Recht wird die Angabe mancher Kir-
chenväter, namentlich des Irenäus und Epiphanius
-
- -
des Philo) und der Neuplatoniker zu den Gnoſtikern,
und über die Frage, wie die Gnoſtiker von den grie-
chiſchen Philoſophen urtheilten., T' A”-
Kap; 5. Comparatur doctrinagnoſtica cuſ Cab-
bala Judaeorum (S. 83 – 105). Schon einige Alte
leiteten die Gnoſis aus dem Judenthume her, und
durch wurden einzelne Neuere auf den Gedanken
geführt, daſs die Cabbala Quelle der Gnoſis fey.
Der Vf, geſteht viele Aehnlich Ä
auch auf die Verſchiedenheiten aufmerkſam (z. B.
dafs in der Cabbala reine Emanationslehre, in der
Gnoſis der Dualismus herrſche, die Verwerfung des
Judenthums bey den Gnoſtikern u. dgl.), und gläubt,
daſs, obgleich Cabbala und Gnöſs ihrem Ur-
ſprunge nach ungefähr in dieſelbe Zeit fallen, dieſe
aus jener oicht hergeleitet werden könne, daſs aber
beide eine gemeinſchaftliche Quelle haben. -
Kap. 6. Comparatur doctrina gro/tica cum ve-
terum Orientalium quorundam, Perſärum inprimis,
dogmatibus (S. 106–157). - Der Vf. ſucht es hier
wahrſcheinlich zu machen, daſs die Wurzeln der
Gnoſis in der Lehre Zoroaſters liegen, welche von
den Gnoſtikern nur mehr Ä
worden ſey. Wir können hier nicht auf die Dar-
ſtellung der Zendlehre und ihrer Modificationen bey
den verſchiedenen Parteyen, welche wir im Ganzen
für gelungen halten, näher eingehen: müſſen aber
offenherzig bekennen, daſs wir die Gnoſis nicht als
ein bloſses Product jener Lehre uns denken können,
da ſie in eben ſo vielen Grundbegriffen von derſelben
abweicht, als Manes Lehre mit derfelben überein–
ſtimmt. Bey dem Zoroaſter iſt die Materie theils
gut, theils böſe, daher giebt es eine Auferſtehung
der Todten und eine Reinigung der Materie durch
den groſsen Weltbrand – bey allen Gnoſtikern iſt
die Materie ſchlechthin böſe und Quell aller Uebel.
Die Welt in ihrer urſprünglichen Reinigkeit iſt nach
Zoroaſter von Ormuzd geſchaffen: die Gnoſtiker
nahmen Aeonenklaſſen an, welche vom höchſten
Weſen abſteigend eben ſo ſehr an Vollkommenheit
abnahmen, um Weſen zu erhalten, welche ſo wenig
böſe» aber ſo ſchwach und unvollkommen wären
als ihr Product, die Schöpfung, zu verrathen ſchien.
Die Gnoſis iſt gewiſs nicht Product Eines frühern Sv-
ſtems. Sie wurde vorbereitet durch die Miſchun
griechiſcher und orientaliſcher Ideen, welche ſei
Alexander beſonders in Alexandrien begann, ent-
wickelte ſich aber, als das Chriſtenthum einen neuen
Gährungsſtoff in dieſe Miſchung warf, auf eine völ-
lig eigenthümliche Weiſe, und geſtaltete die in der
Gährung begriffenen Elemente zu einem neuen Gan–
zen um. So laſſen allerdings ſich die einzelnen Ele-
IIlBD1-
----- 437 / 684 -----
829
83G
. . ?N Im. d.Ä. APRIL 18 F3. IA
mente der Groſsdºlf frühere Syſteme zurückführent
niéatiér kann es gelogen ſie blöfs als die Fortſetzung
oder neue Beaf Berung Eines vorher vorhahctehen
Syſtems nachzuweiſen, wer Hrar-nicht, wozu ſ6h
ér treffliche Mosheim verleiten lieſs, aus der Gnoſis
ſelbſt die Philoſophie, aus der ſie entſtandenfeyn
ſoll, herausnehmen ünd unter einem beliebig Ä
wählen Namen (bey MosAbime orientaliſcher Philo
fophie) aufſtellenbwl. Dagegenfereiét init ſate
Anſicht keinesweges die Meinung, daſs die Zend
lehre süf einzelne Grroriker einen gewiffen Einfäſs
ehabihabe. Und ſo kalten wir die Berhe kung des
n: B: S. 151 ff. für ſehr treffend, daſs die anffal-
ende Hinneigung der ſyriſchen Gnoſtiker zum Dua-
lismus eine Folge ihrer Nähe von Perſien geweſen
fey, und erkennenges ebenfalls an, daſs bey den
Äptiſchen Gnoſtikern die Emtinationslehre mehr
herrſché" (S. 156).- Nur möchten wir jene Er-
fchei mehr von einem fecundären als von einem
urſprünglichen Einfluſſe des Parſismus auf die ſyri-
ſolce Gnoßs herleiten, und hicht annehmen, daſs der
urſprüngliche Organismus der letztern, wie beym
Mañés, von jenem erſt entlehnt ſey. " " -
Wir gehen jetzt zu der SchrifNr.2. ber, werr
den indes bey derſelben nóch Gelegenheit finden,
auf einzelne Stellen der erſten Schrift hin und wie-
der zurückzukommen, " - T : 3
Hr. Dr. Nednder geht unmittelbar auf die al-
emeinen Fragen, welche Hr. Dr. Lewald behandelt
Ä ein, ſondern ſucht nur die innere Gene-
fis und Conſtruction der verſchiedenen gnoſtiſchen
Syſteme, eines jeden für ſich, zu entwickeln, bringt
aber dabey zur Erläuterung und zum genauern Ver-
«. . . !
ſtändniſs vieles aus den verwandten ſowohl orien-
taliſchen als neuplatoniſchen Syſtemen bey, die bis
dahin in dieſer Beziehung wenig genutzt ſind, und
deren zweckmäſsige Benutzung auch nur bey einem
fo reichen Quellenſtudium möglich iſt, wie es Hr
Dr. N. beſitzt. Es iſt ſehr zu bedauern, daſs der-
ſelbe ſein Werk dadurch nicht noch lehrreicher ge-
nachtrhat, daſs er, wie nach S. V. anfangs ſeine Ab-
ſieht, geweſen iſt, eine genetiſche Entwickelung der
verſchiedenen Hauptrichtungen der chriſtkichen Do-
gmatil welche ſich im Kampfe mit dem Gnoſticis-
Äusbildeten, hinzugefügt hat. Eben ſo würde es
aus den Händen des Vfs eine erfreuliche Gabe ge-
veeſen ſeyn - wenn erfowohl in Beziehung auf die
Gnoſis im Allgemeinen, als die 2auf einander fol-
jen Syſteme die hiſtoriſchen Bedingungen ihres
Äſtehens und ihrer eigenthümlichen Entwickelurng»
je dieſsmöglich iſt, in pragmatiſcher Darſtel-
lang hätte auseinander ſetzen wollen aber auch in
ihrer gegenwärtigen Geſtal ºf dieſe Schrift ſehr
wichtig, und es iſt ſogar vielleicht wortheilhaft, daſs
juete Forſchung über die Gnoſis mit den ein-
j Syſtemen hegiñats und nicht mit Cºbra-
Ä er das Ganze anfängt, durch welche nur
]
Ä werden kann-
* Vorzugleh wichtig iſt dieſe Schrift als der erſte
Vérfsch, die eigenthümlichen Ideen, welche den
verſehiedenen groſriſchen Syſtemen zum Grunde la-
genz zu entwickeln, während man ſonſt zufrieden
war die gnoſtiſchen Diehungen als leere Mytholo-
gie in ihrem äuſsern. Zuſammehhangen zuſammen-
gefe&lte zühaben. Zwar wird es wieſen ſo ſcheinen,
als ob der Vf» hin und wieder den Gnoſtikern fremde
Ideen untergelegt habe: dennoch bleibt demſelben
das Verdienſt, die tiefere Behandlungsart dieſer Sy–
ſteme zuerſt angeregt zu haben. Eben ſo gebührt
aabh dem Vf, die Ehre, zuerſt bey mehrern gnoſti-
fchen Syſtemen die Quellen ſchärfer unterſchieden
und auf den Unterſchied des urſprünglichen Cha-
rakters der Partey und ihrer ſpätern Veränderungen
hingewieſen zu haben. Beſonders rühmlich muſs
endlich noch der kritiſchen Sorgfalt gedacht werden;
wëlche Hr. N auf die überlieferten Texte der Quel-
ken gewendet hat. Je wichtiger und je vernachläſ-
ſigter dieſer Gegenftand iſt, deſto öfter werden wir
in unſerer Anzeige auf denſelben zurückkommen. -
* Die äuſsere Anordnung der Schrift iſt dieſelbe,
wie ſie der Vf, in ſeinen fibrigen Werken befolgt:
der zuſammenhangende Vortrag iſt ohne Noten, hinter
jedem Abſchnitte dagegen ſind die denſelben betref-
fenden Anmerkungen zufammengeftellt: Bequemer
füf den Leſer wäre es gewiſs, wenn die kürzern An-
merkungen unter dem Texte angebracht und nur die
längern als Excurſe, auf welche im Texte verwieſen
würde, angebracht wären. Für den minder mit den
Sachen bekannten Leſer wäre es auch zu wünſchen,
daſs nicht, wie es hin und wieder geſchehen iſt, die
Angabe der Quellen vergeſſen wäre, und daſs mehr
als es geſehehen iſt die wichtigſten Stellen der Kir-
chenväter, beſonders wenn die Ausgaben ſeltener
ſind, mit abgedruckt wären:- Schade endlich, daſs
die Schrift durch ſo viele Druckfehler entſtellt iſt!
. "Da dieſe Schrift ſchon überall verbreitet iſt und
die ihr gebührende Anerkennung gefunden hat: ſo
können wir uns um ſo mehr des Geſchäfts, einen
Auszaºgoäus derſelben mitzutheilen oder - nur die
neuen Ideen und hiſtoriſchen Reſultate des Vfs zu
verzeichnen, überheben, da es ohnehin hier un-
möglich iſt, das Neue von dem Alten und Bekannten
ſtreng auszuſcheiden, und beſonders darzulegen,
Wir begnügen uns daher damit, den Hauptinhalt der
Schrift kurz anzugeben und unſere Bemerkungen
über einzelne neue Anſichten des Vfs mitzutheilen.
Einleitung. Elemente der Gnoſis im Philo (S. r
bis 27). In der Alexandriniſch-jüdiſchen Religions-
Ä und ihren mancherley Schulen ſucht der
f, die erfte Quelle der Gnoſis. Engherzige Mate-
rialiſten, die an dem Buchſtaben klebten, ftanden
hier hochmüthigen Idealiſten entgegen, welche den
geiſtigen-Sinn -für das allein - Weſentliche der Reli-
gion, und alles Andere für bloſse leere Hülle erklär-
ten. Philo trat zwiſchen beide Partezeh; neigte
aber doch zu den Idealiſten mehr hinüber. In ſeiner
dung des in ſich verſchloſſenen unbegreiflichen Got–
º tBS
-
Ä der Blick für das Einzelne befangen ge-Theoſophie iſt vorzüglich wichtig die Unterſchei-
----- 438 / 684 -----
83 T
832
A. L. z. Num. 104. APRIL 1823.
tes (rov Evro) und deſſen Äg durch ſeine
Kräfte. Nur möchten wir nicht, wie S. 8 geſchieht,
die Offenbarung aller in dem Weſen Gottes verbor-
genen Kräfte dem Syſteme des Philo gemäſs finden-
öerade die Anerkennung, daſs von den wirkſam ge-
wordenen, gleichſam emanirten, göttlichen Kräften
ſich noch nicht auf die immanirenden Kräfte ſchlie-
ſsen laſſe, daſs dieſe noch unendlich höher und un-
begreiflich ſeyen, veranlaſste die Unterſcheidung
zwiſchen dem verborgenen und dem ſich offenbaren-
den Gott. Der Logos iſt daher nur Inbegriff der
wirkſam gewordenen göttlichen Kräfte. – In der
Entwickelung der Philoniſchen Theoſophie, ſofern
dieſelbe die Keime der ſpätern Gnoſis enthält, ver-
miſſen wir beſonders eine Philoniſche Idee, welcke
bey den Gnoſtikern vorzüglich ausgebildet erſcheint
Es iſt die, daſs es der Gottheit unanſtändig geweſen
ſey, den ganzen Menſchen zu ſchaffen, daſs ſie da-
hér den Engeln die Schöpfung des nicht vernünfti-
gen Theils (rov «Aoyov) übertragen habe, und daſs
daher das böſe Princip in dem Menſchen von dieſen
herrühre (de ºf; 16. de ling. conf. p. 346. de
profugp. 46o). Je mehr der Begriff von den auf
Ä Welt befindlichen Üebeln geſteigert war, deſto
natürlicher war es, jenem Vorgange gemäſs niede-
ren unvollkommenen Weſen einen gröſsern Antheil
an der Schöpfung einzuräumen, bis endlich der gno-
ſtiſche Demiurgos entſtand, der entweder nur be-
wuſstlos und theilweiſe einer höhern Leitung folgte,
oder ſich gegen alles Höhere abſichtlich empörte.
Hr. Dr. N. theilt alsdann ſämmtliche Gnoſtiker
in zwey Hauptklaſſen, in ſolche, die ſich an das
Judenthum anſchloſſen, inſofern ſie die Oekonomie
des A. T.freylich als unvollkommen, aber doch als
mittelbar vom höchſten Gotte veranlaſst, und den
Gott des A. T. oder den Demiurgus als den obwohl
ſchwachen Vollſtrecker höherer Ideen betrachteten,
und in antijüdiſche Gnoſtiker, welche Weltſchöpfung
und Judenthum einem gegen alles Höhere feindſeli-
gen Demiurgus zuſchrieben. Natürlich will der Vf.
bey der erſten Klaſſe nicht an ein eigenthches Ju-
daiſiren, an ein Aufhehmen des Judenthums" als des
reinen Products einer vollkommenen Offenbarung
edacht wiſſen: nur inſofern bezeichnet er eine
laſſe als die an das Judenthum ſich anſchlieſsenden
Gnoſtiker, weil ſie in dem Judenthume, wenn auch
zerſtreut und verhüllt und mit Unreinem gemiſcht,
doch immer einige echte Offenbarung annahmen.
Umgekehrt will der Vf. den Begriff antijüdiſcher
Gnoſtiker nicht dahin gedeutet wiſſen, als ob die-
ſelben das A. T. ſelbſt als hiſtoriſche Urkunde ver-
worfen hätten. Sie ſahen das A. T. immer als Of-
fenbarung des Demiurgus an - und konnten daher
aus demſelben über dieſen Aufſchlüſſe entlehnen, ſo-
bald ſie nur immer das vermeintliche Tre«rov svôog
deſſelben, daſs der Judengott der höchſte Gott ſey,
im Auge hatten, und wo daſſelbe vortrat, nach ih-
rer Theoſophie berichtigten. Eben ſo nahmen ja
auch die Kirchenväter viele Erzählungen der Heiden
von ihren Göttern, Wundern und Orakeln als wahr
an, obgleich ſie dieſe Götter für böſe Geiſter hielten.
g: Wir verkennen nun keinesweges, daſs für dieſe
Eintheilung der Gnoſtiker ſehr vieles geſagt werden
kann. Sie iſt ven, einem Verhältniſſe hergenommen,
deſſen verſchiedene Auffaſſung und Beſtimmung un-
leugbar auf die ganze Geſtaltung der Syſtems einen
wichtigen Einfluſs ausühen muſste. Denn in allen
Theilen eines gnoſtiſchen Syſtems muſste es hervor-
treten, ob der Demiurg als Werkzeug oder als Wi-
derſacher des höchſten 5Ä ob das Judenthum
als einige, wenn auch verhüllte, höhere Offenbar
rungen enthaltend, oder als ſchlechthin verwerflieh
betrachtet wurde. Deſſen ungeachtet halten wie
dennoch jene Einheilung für mangelhaft, weil ſie
ſich doch immer nicht auf das Grundverhältniſs der
gnoſtiſchen Syſteme ſtützt. So ſehr auch immer die
Anſicht vom Demiurgus und von dem Judenthume
auf die verſchiedenen Theile eines gnoſtiſchen Sy-
ſtems einwirken muſste: ſo konnte doch immer ein
Syſtem ohne radicale Veränderung aus der Einen
Ä in die Andere übergehe. Und eſ iſt wir,
lich ſehr häufig geſchehen. Während Baßlides ſelbſt
in die Klaſſe der ſich an das Judenthum anſchlieſsen-
den Gnöſtiker Ä rücken ſeine ſpätern Anhän-
er in die Klaſſe der antijüdiſchen Gnoſtiker. Das
Valentinianiſche Syſtem iſt dem Ophitiſchen foähn-
lich, daſs der gleiche Urſprung nicht verkannt wer-
den kann: dennoch gehört jenes in die Erſte, dieſes
in die zweyte Klaſſe. Da nun durch dieſe Einthei-
lung unleugbar zuſammengehöriges und verwandtes
zerriſſen wird, ſo iſt auf der einen Seite eben ſo klar,
daſs der Eintheilungsgrund nicht von einem Grund-
verhältniſſe hergenommen ſeyn kann, als auf der
andern, daſs durch dieſe Eintheilung die pragmati-
ſche Darſtellung der Gnoſis zerſtöhrt wird. Uebri-
gens bieten auch die Uebergänge von einer Klaſſe
zur Andern ſo geriñge Abſtufungen dar, daſs es bey
einigen Syſtemen in der That ſchwer zu beſtimmen
iſt, zu welcher Klaſſe ſie gerechnet werden müſſen.
So hielten die Ophiten allerdings den Jaldabarth, den
Stifter des Judenthums, für ein der höhern Welt-
ordnung feindſelig entgegenkämpfendes Weſen, und
müſſen von dieſer Seite betrachtet, wie auch der Vf.
thut, unter die antijüdiſchen Gnoſtiker gerechnet
werden. Deſſen ungeachtet fanden dieſelben aus den
Offenbarungen des Judenthumes doch mancherley
heraus». was gegen den Willen des Jaldabarth von
der Sophia den Propheten eingegeben war (Neander
S. 24o). Das Judenthum – wie es im Ganzen da
ſtand – enthielt ihnen doch alſo auch tiefere Auf-
ſchlüſſe über die Lichtwelt, und inſofern darf man
von ihnen auch ſagen, daſs ſie ſich dem Judenthume
angeſchloſſen haben.
( Die Fer/------ Jºol4 e.)
-
----- 439 / 684 -----
-
833
1 F.: Fatar - H 73. -ºº- Osſegment
2 st:
ALLGEMEINET ITERATU
. . . . . . . . . ?
OZU ZE - ºfb5-L= OI1A - –
834
-haºs . Tel. s.stºe - ". . -
R: z EITUNG
–2:1“: 2:3
- - " !
–
„ „–TTFT- TT –----- -
- - - - - - - " --- • . . . - ».
i - - . . . ." Apr 18 23. . –– - - -
*** **** "T –
–TTFT T- - - –
F. .? . –. ---:,-- s»-s: . . o I - 2 2 : " ºf 1, 2
-- - - - - - -
2. x RöHEN GescHohre. - -
- ) Heine nens „b. Mohr u. Wi nter:##
adſoriaſ rigº zer illu/trandaºn
"ºpspiriers Fledoëtfinag no./tica.
Ernef. Anton Lewaltete - - -
4) .... Ä # #
lung der vornehmſten # tiſchen Syſteme von
- o, Nº, º, T - --
Dr. –ug- Neandſ w ...i...: ..
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrackenen Reesſen).
-- - - - -
S weit, uns die Geſchichte der ausgebildeten Gnorr
ſis vorliegt, erhellet aus derſelben, daſs ſich der
Gegenſatz derſelben gegen das Judenthum je länger
je ſchärfer ausbildete, und daſs die ſpätern, Gnoſti-
er gewöhnlich unbedingt das Judenthum verwer-
fen, während die frühern doch noch einzelne Spu-
ren höherer Offenbarung darin anerkannten. Wenn
wir, einen ähnlichen Gang in der frühern Entwicker-
lungsgeſchichte der Gnoſis vermuthen dürfen». ſc.
dürfte dieſelbe in ihrem Entſtehen wirklich judai-
irt haben. Und in dieſer Rückſicht bieten ſich nicht
nur manche Stellen des N. T., wo Keime des Gno-
ſticismus mit Judaismus vermengt ſind, ſondern auch
Cerinth als eine höchſt merkwürdige Erſcheinung
dar, und wir wundern uns deſto mehr, daſs der Vf.
denſelben in ſeiner Schrift ganz unberührt gelaſſen
hat. - - G T. 4. i - :is a r.4 . . ." - H
Sollen wir endlich die Eintheilung der Gnoſti-
ker angeben, welche uns die angemelſenſte ſcheint,
ſo ſchlagen wir vor, ſie nach den Ländern, wo ſie
auftreten, : ID is die Ä 2) in die Syri-
/ n einzptheilen und 3) die Schule Cºrdos und
Marcionis als eine beſondere Claſſe aufzuführen. So
wird nicht nur der natürliche hiſtoriſche Zuſammen-
hang der Pareyen untereinander, Pnd mit „gen an-,
derweitigen Localeigenheiten bewahrt; fondérn wir
uben auch dieſe Eintheilung, durch die Aufwei+
ang eines beſtimmten unterſcheidenden Grundgha+
rakters für jede dieſer Gaſſen rechertigen zu kön-
nen. - Bey den ägyptiſchen, Gndſikern herrſcht
ehen ſo h ſchwärmeriſche Speculation vor, als
bey den ſyriſchen ſchwärmeriſche Asceſe. Beyje-
nen tritt der Emanatismus ſtärker hervor, dieſe
neigen mehr zum Ä hin- Um in dieſer
letztern, Behauptung nicht miſsverſtanden zu wer-
den, fügen wir darüber noch kurz einiges hinzu.
Ein gewiſſer Dwalismus liegt Ä in allen gnºr,
ſtiſchen Syſtemen, denn alle Gnoſtiker halten die
Materie als die Ä ºdes Böſen für ebenſo ewig
als die Gottheit in in den weitern. Beſtim-
„A. L. Z. 1823. Erſter Band.
Scripſt
-
mungen darüber trennen ſich die Aegyptiſchen und
Syriſchen Gnoſtiker. Jene denken ſich die Materie
von der Schöpfung bloſs als rohen ungeordneten
Stoff ohne alles urſprüngliche eigene Leben, ſo daſs
dieſes erſt durch Ä vom Lichtreiche
her in derſelben angeregt wird. So iſt felbſt der
Ophiomorphos der Ophiten erſt als Abbild von dem
Jaldabaoth entſtanden, und leitet mittelbar alſo ſein
Leben aus dem Lichtreiche her. Wenn Valen-
tinns aus den Thränen der zu der Hyle hinabgeſun–
kenen Achamoth die Flüſſigkeit, aus ihrem Lachen
das Licht, aus ihrer Traurigkeit die andern Ele-
mente entſtehen läſst; ſo darf diefs zwar nicht dahin
miſsverſtanden werden, als ob die Materie ſelbſt
erſt auf dieſe Weiſe entſtanden ſey (wie ſchon der
kichtvolle Mosheim derebus Chriſt. ante Conf. Magn.
p 381. bemerkt); aber wohl liegt darin, daſs durch
dieſen aus dem Plerorna herabgefallenen Lichtfun-
ken zuerſt Leben in die vorher todte und ungeord–
nete Materie gekommen # und ſo, wie ſich das
Leben der Achamoth verſchieden geäuſsert, ſo auch
verſchiedene Lebensformen der Materie hervorge-
bracht habe. So gehen alſo die Aegyptiſchen Gno-
ſtiker in ihrem Dualismus nicht über den Philo hin-
aus, der ja auch die Materie nach dem Grundſatze
é, rou un ovro oü8sv Yver« für ewig hielt (Quod mun-
dus ſit incorr. p. 939.). Dagegen iſt bey den Syri-
/chen Gnoſtikern der Dualismus viel weiter geführt.
Bey ihnen hat ſchon die Hyle vor aller Berührung
mit dem Lichtreiche ein urſprüngliches ſelbſtſtän-
diges Lebensprincip in ſich, welches als das Urböſe
fortwährend in der Schöpfung mit dem Lichtreiche
kämpft. Schon in dem dem Simon Magus zuge-
ſchriebenen Syſteme iſt die Hyle Ssº gurkeovo; «.
eroövv«uo; (Clem. homil. XIX, 14 cf. Mosh. inſtit.
maj. p.413.), daſs der Satan des Saturninus als ſelbſt-
ſtändiges böſes Princip zu betrachten ſey, hat ſchon
Mosheim (Comm.de reb. Chriſt. ante Conſt. p. 338.)
erwieſen, und wird auch von Neander (S. 272.) an-
erkannt. Barde/anes räumte zwar nicht wie Manes
dem Böſen Princip gleiche Macht mit dem Guten
ein, dennoch iſt er mehr Dualiſt, als Neander
(S. 193.) und Hahn (Bardes. Gnoſt. p. 60.) einräu-
men zu wollen ſcheinen. Denn ſeine Hyle, das in
ſich noch verſchloſſene Grundböſe bringt (nicht wie
bey den Aegyptiſchen Gnoſtikern nach einer Anre-
gung aus dem Lichtreiche, ſondern) ſelbſtſtändig
das nach auſsen wirkende zweyte böſe Princip, den
AußoAog, hervor. Von Tatianus fehlen zwar die
Nachrichten, doch verträgt ſich der Dualismus mit
ſeinem Syſteme, ſo weit es bekannt iſt, recht wohl.“
N (5) Wir

-
----- 440 / 684 -----
835 836
ALLG. LIT ÄFER -ZEITUNG
- -
-
Wir brauchen nur anzudeuten, daſs der Enkratitis-
us aufs eIT
ing.
Änj Gnoſtiſchen Parteyen. Erſter Abſchnitt:
An das Judenthum ſich anſchlieſsende Gngftiker-
it dem Dualismus zuſammen-
Ä
-

kommenſte Ä 2. # Hyle am nächſten, ſich
in dieſe ausſtrömen, und ſich in dieſer offenbare
Ä
Emanationen, welche ſonſt ins Unendliche hinfort-
“Iffner-UnvGIKornminere Geiſterſtufen her-
1. Baſlides und ſeine Schule (S. 28–75- neb: ANT vorgebracht haben würden, als auch das Mittel, die
merkungen S. 76 – 87.) Daſs Baſlides ein Syrer von dem Urquell mit jeder Stufe ſich mehr entfer-
von Geburt fey (wie S. 31: wil) können wir dem Tenden Lichterhänatiönen zü derñferben unter der
Epiphanius alſein nicht glauben: Denn dieſer hat
h wohl nur dadurch leiten laſſen: daſs Baſ Schi-
er des Menänder geweſen ſey. Die Angabe hat
aber bloſs das Vorurtheil zur Quelle, daſs die ganze
Gnoſis von dem Simon herſtamme und alle berühmte
Gnoſtiker aus deſſen Schule hervorgegangenfeyen-
Mit Recht zieht der VfL als Quelle für das echte
Syſtem des Baſlies den Clemens Ale dem Irenäus
vºr, wie auch ſchon Beaufobre und Mosheim gethan
haben: beyfallswerth iſt es aber, daſs Hr. Ndia
beiden Relationen ſchärfer von einander ſondent-
Meinung, daſs Clemens das echte Syſtem des
a/, Irenäus dagegen die Meinungen der ſpätern
Baldianer darſtelle, wird dadurch unterſtützt,
daſs Clemens (Strom. III. p. 519) ausdrücklich die
Sittenlehre der letztern von der ihres Stifters un-
terſcheidet. – In der Darſtellung der Baſilicia-
niſchen Lehre von der Weltſchöpfung (S. 37.) ſcheint
es uns, daſs der Vf, einige fremdartige manichäi-
fche Züge eingemiſcht habe, namentlich den 23. daſs
die Mächte der Finſterniſsgeſtrebt hätten, ſich mit
dem Lichte zu vermiſchen. Dieſe Angabe hängt
genau mit der Meinung zuſammen - daſs Baſice
ein von Ewigkeit her exiſtirendes thätiges Reich
des Böſen gelehrt und ſich dadurch von dem Valen-
tinus unterſchieden habe (S. 106.) Für dieſelbe kann
aber nichts beygebracht werden als die Stelle in
Archelaidisput. cum Man. c. 55: - in welcher wir
durchaus nichtfinden können, daſs Baßlides ſeine eige-
ne Meinung entwickele. Er will die Meinungen der
Barbaren de bonis et malis gehört wiſſen, und trägt
nun zuerſt jenen Dualismus vor, den Einige von ih-
nenlehrten (Quidam enim horum diacerunt)- Nun
muſs man erwarten, daſs er die Lehre anderer Bar-
baren und ſein eignes Urtheil folgen laſſe, allein mit
jener Stelle ſchlieſst das Fragment. Keineswegs
j wir daher die Meinungen, welche Bafilides
einigen Barbaren beylegt, ohne weiteres für ſeine
genen halten: um ſo weniger, da in allen übrigen
ignen ſeines Syſtems durchaus keine Spur ca-
von vorliegt, daſs Baſ der Materie einen oder meh-
rere böſe Herrſcher gegeben habe, wie dies auch
Mosheim (commp344- not. **) bemerkt. So wie
wir ſeine Lehre von der Weltſchöpfung auffaſſen,
iſt ſie dieſe: die todte Hyle empfing nur Lebensfun-
ken von der letzten ſie berührenden Geiſterſtufe.
So wie alle dieſe Ä
Ä nicht nur an Vo Ä
aEna mer- ſondern auch ich ſich der Hyle näher
tº, sº wie dabey jede ſich wieder ſo zu öffenbaren
fuchte, wie ſie ſelbſt die Offenbarung der nächſt
vºrhergehenden war ſo muſste die letzte unvoll-
- -
Leitung des vov; zurückzubringen. – Was S. 46
u. 47. die Erklärung der Stelle des Clemens (Strom-
I,375.) über den Eindruck zwelchen die Verkün-
Ä Ä der Taufe Jeſu auf den «ex«-
machte, betrifft: ſo ſcheint es uns, als ob der Zug,
daſs der «exºv mit Freude von nun an der höhern
ltordnung gedien ha icht in der Stelle liege.
Ä Ä Ä Ä Ä
höhern Geiſterſtufe Ä a vielmehr zu dem
weiſen Entſchluſſe, dieſer hö Ä Weltordnung zu
dienen: und inſofern deutete Baſilides darauf die
Worte ex aaps doßo; Sov- – Nicht weniger
müſſen wir uns gegen die Meinung des Vfs (S. 49.)
erklären, daſs die Baſilidianer das Feſt der Taufe
in den ſyriſchen Kirchen ſchon vorgefunden und von
dorther entlehnt hätten. Vor dem Ende des dritten
Jahrh. findet ſich durchaus keine Spur dieſes Feſtes
in der kathol. Kirche. Mit der Stelle des Clemens
(Strom. I. p. 340.) läſst ſich, was auch der VfS. 81-
dafür ſagen mag, keineswegs zuſammen denken,
daſs auch damals ſchon die orthodoxe Kirche Geburt
und Taufe gefeyert habe. Er ſpricht von der Epi-
hanienfeyer als allein den Bäßlicianern eigenthüm-
Ä und, was beſºnders beachtet werden rauſs,
erzählt ohne weitere Bemerkung, daſs einige Rech-
ner als den Geburtstag Chriſti den 25ften Pachon
(28ſten May) gefunden haben wollten. Nun er-
ſcheint aber die Ä ih der katholiſchen
Kirche anfangs als Feſt, nicht nur der Taufe, ſon-
dern auch der Geburt Chriſti: und hätte Clemens
ſie ſchon gekannt, ſo würde er gewiſs jener Rech-
nung widerſprochen haben. Indeſs noch Origenes
(adv.Celſ. lib. VIII. 392.) führt ja nicht ein-
mal unter den chriſtlichen Feſten die Epiphanien
mit an, obgleich er dieſe Bücher in Syrien ſchrieb
Daſs die Epiphanienfeyer der katholiſchen Kirche
aus Aegypten ſtammt, erhellt auch aus dem Um-
ſtande, daſs Ä kein Aegyptier,
doch bey der Angabe des brtstages Jeſu, den er
damals noch am Epiphanienfeſte feyerté haer. sr.
§. # der Ä en Zeitrechn folgt, inne
deſſelben auf der 11ten Tybi fetzt. Dann erklärt
ſich auch daraus, daſs Ä diefe Epiphanien-
feyer am feſteften hielt, üne am ſpäteſten(erſt um
die Zeit der 3ten oecumer Synode) die römiſche
Weihnachtsfeyer annahm. Unter dieſen hiſtoriſchen
Verhältniſſen ſcheint es uns nun nicht ſo unwahr-
ſcheinlich, daſs zuerſt die Katholikerin Aegypten
die Epiphanienfeyer den Baſilicianern abgeborgt ha-
ben Ä Denn an der hiſtoriſchen Richtigkeit
der Angabe derſelben, daſs einſt im Irten Työ die
Epiphanie geſchehen fey, zu zweifeln, fiel bey dem
" . . . . . . IT-
----- 441 / 684 -----
83? Namies. APRTL 823. 838

unhiſtoriſchen Charakter jener Zeit wohl Nieman-
den leicht ein. Daher konnte man ſich am End
des dritten Jahrh in Aegypten längſt daran Ä
haben, jenen Tag als Jahrstag der Epiphanie zu be-
trachten, die nur von den Baſilidiañern einſeitig
Ä und dem gemäfs gefeyert würde. Denn
die Katholiker verſtanden unter Epiphanie ein dop-
peltes, die Erſcheinung im Fleiſche durch die Geburt,
und die erſte Offenbarung des höhern Charakters
in der Taufe. Dieſer Gegenſatz der Anſichten über
die Epiphanie konnte leicht in den katholiſchen Ge-
meinden in Aégypten bewirken, daſs man der ver-
meintlich verſtümmelten ketzeriſchen Epiphanien-
feyer eine orthodoxe Feyer der allerdings auch den
Katholikern hoch wichtigen Epiphanie polemiſch
entgegenſetzte, nämlich als Feyer der Geburt und
Tauf. So wie wir demnach die Epiphanienfeyer
von dem Baßlides ableiten zu müſſen gläuben, ſo iſt
es uns auch nicht unwahrſcheinlich, daſs, wie Ja-
blonsky annimmt, dieſer durch das Feſt der Iſis bey
der Wahl des Tages geleitet worden ſey.
Daſs Iſidorus dafür gehalten habe, die Kennt-
riſs der höhern Ä ſey ein Eigenthum der
Juden, rinck von den Patriarchen her unter ihnen
als Geheimlehre fortgepflanzt, wie es S. 64. heiſst,
würde nur dann in der Stelle des Clemens ſtrom.VI.
p. 64I. liegen, wenn unter den Propheten, von de-
nen die Philoſophen die höhere Weisheit erhalten
haben ſollen, die jüdiſchen Propheten zu verſtehen
wären, woran wir incefs zweifeln möchten. Denn
gleich darauf wird ja dern Hann, welcher nebſt ſei-
ner Nächkornrnenſchaft den Juden ſo fehr verhaſst
war, eine recºre4 voll tiefer Aufſchlüſſe beygelegt,
aus welcher Pherecydes gefchöpft habe. Freylich
dachte ſich Baſilides unter dem jüdiſchen Volke eine
für die Erſcheinung des Nus vorbereitende Bildung:
aber darum brauchte er noch nicht alle einzelne
Strahlén höherer Offenbarung allein auf die Juden
zu beſchränken. Vielmehr führt die dem Cham
beygelegte Prophetie auf die Vermuthung, daſs er
vielleicht geglaubt habe, gerade die tiefern Auf-
ſchlüſſe, welche von der Offenbarung des vov dem Ar-
chon unverſtändlich und anſtöſsig hätten ſeyn müſſen,
feyen nicht jüdiſchen Propheten zu Theil geworden.
Nür mag auch Baſilides dieſe Propheten allein im
Morgenſände, aus welchem jene Zeit alle höhere
Weisheit erwartete, geſucht haben. Auf die Dar-
fteilung des echten Syſt des Baſlides, wie es
ſich als Bruchſtücken bey Clemens errathen läſst,
läſst der Vf. vör S. 67. an die Lehre der fpätern Ba-
lidianer nach Irenäus, Epiphanius und Theodo-
ret folger. Ihre Abweichungen beftehen beſonders
darin, daſs der Gegenſatz zwiſchen dem höchſten
Gotte und dem Weltſchöpfer weiter ausgebildet iſt,
daſs ſie in der Lehre von Chriſto den Docetismus
annehmen, und daſs fie von der ftrengen Moral ih-
res Stifters abweichen und ſelbſt Ausſchweifungen
ich erlauben. Wir würden alle dieſe Veränderun-
gen aus den Berührungen erklären, in welche dieſe
Schule nachher mit andern gnoſtiſchen Parteyen ge-
kommen ſeyn mag, da ſich alle Eigenheiten der ſpä-
tern Baſilicianer auch bey andern Parteyen wieder
finden. Auch der Docetismus derſelben möchten
wir nicht mit S. 69. aus den Zeitvorſtellungen des
Heidenthüms ableiten. Der chriſtliche Doce-
tismus, gewiſs älter als Baßlides, iſt vielmehr ur-
fprünglich aus dem Judenthurne gefloſſen, wie auch
der Vf. S.23 u. 44. annimmt; und die Baſilidianer
mögen auf denſelben durch andere gnoſtiſche Par-
teyen geführt worden ſeyn. – Zur Erlärung der
raxerºxrz des Baſlides (S. 83.) können auch die
appendices Tert. adv. Marc I, 25. dienen. – Für
die verderbte Stelle des Iſidorus (bey Clem. Strom-
VI. p. 641.rov 3s roPyrov aDsregia«eva teageSºxx
rº º r«exovr er «ürov; sod«, in welcher Lewald
(S. 16. A9.) mit dem lateiniſchen Ueberſetzer bloſs
Än ausgelaſſen wiſſen will, ſchlägt Neander (S84)
vor, entweder uy ör«exovr für fremden Zuſatz zuhal-
ten, oder zu leſen ro u Urragxov raxxr «vrov; ao Pº-
Wir würden lieber ändern: Irgoa-Syxxvro uy ör«exov-
rozz«r «vrov; ao Pov ſie ſtimmten bey, nahmen es an,
dabey ihnen kein Weiſer war – S. 71. iſt es nicht
recht deutlich ob das Urtheil der Baſilidianer (b. Iren-
1,23): et Judaeosquidem Ä“ non e/ſé dicunt,
Chriſtianos auten nordum, ſich auf ſie ſelbſt oder
auf die übrigen Chriſten beziehen ſoll. Das Erſte
erhellt indeſs aus Epiphanius (haer. 24 $.5.), wo die
griechiſchen Worte erhalten ſind: 'ovºaovºsvéx"-
rov; 4 xsr ?v« Dzaxova, Xgarxvov; ös uyxer sy=-
vaSz, ſie ſeyen zwar keine Juden mehr, Chriſten
aber feyen ſié weiter nicht (nicht: noch nicht) ge-
worden (nämlich keine Bekenner des Gekreuzig-
ten). – Was den Anhang (S. 87–91.), eine Ver-
gleichung der Baſilidianiſchen Lehre mit der des
Mani enthaltend, betrifft, ſo haben wir ſchon oben
angedeutet, daſs wir zwiſchen dieſen beiden Syſte-
men, die allgemeinen gnoſtiſchen Züge abgerechnet,
keine nähere Verwandtſchaft finden können. -
Von dem Valentinus, deſſen Syſtem alsdann
S. 92 – 143 entwickelt wird, vermuthet Hr. N,
daſs er von jüdiſcher Abkunft geweſen ſey.oh-
ne die Gründe für dieſe Vermuthung weiter anzuge-
ben. Semler ſchloſs aus dem lateiniſchen Na-
men auf eine latinam /u Romanam hominis originein
(Einleit. zu Baumg. Polem. Th. 1. S. 158. fel. cap. I-
p. 43.): indeſs dieſer Grund war allerdings nichtig,
da ja die Juden ſo häufig griechiſche und lateiniſche
Namen annähmen. Für die jüdiſche Abkunft des
Valentinus läſst ſich dagegen nicht nur ſeine genaue
Bekanntſchaft mit dem A. T. anführen, ſondern
auch feine fernitiſchen Aeonennamen bey Epipha-
nius, und beſonders deutet auch der Umſtand, daſs
er den heil. Geiſt als weiblichen Aeon aufführt, dahin,
daſs er in einer ſemitiſchen Sprache gedacht habe.
S. 293. wird aus dem Epiphanius nach dem gewöhn-
lichen Texte die Angabe entlehnt, daſs Valentinus
aus Phrebonitis gebürtig geweſen fey. Die Lesart
Peeßoverv wird aber mit Recht kritiſch in Anſpruch
genommen, da dieſer Name ſonſt gar nicht weiter
vorkommt. Unter den Conjecturen zu dieſer Ä
ge-
----- 442 / 684 -----
839
APRIL I 823- 840
A. L. Z.: Num. Io5.
(geſammelt b. Buddeus.de haer. Yalent. hinter ſeiner
Hiſtor. philo/ Ebracor-P: 564.) möchten wir der des
Crojus den Vorzug geben Ieºººrrr!" - weil der
Prosopitiſche Nomos hey Epiphanis § 7- unterde-
nen genannt wird, in welchen ſich noch Ueber-
bleibſel der Valentinianer erhalten hätten- -
Hr. N. beginnt die Entwickelung des Valenti-
nianiſchen Syſtems damit, daſt er zuerſt den Gegen-
fatz zwiſchen der innern unmittelbaren Entfaltung
der göttlichen Lebenskräfte und der Ä nach
auſsen, mit welchem jenes Syſtem beginnt, höchſt
lehrreich erläutert. Vielleicht dürfte hier der Aus-
druck S. 95., daſs nur dem, was in dem Weſen
Gottes ſelbſt gegründet, nicht der Zeit, ſondern nur
der Idee Ä von ihm verſchieden ſey, der Name
««, beygelegt werden könne, den Miſsverſtand her-
vorbringen, als ob die ganze Aeonenentwickelung
nach Valentins Vorſtellung nur etwas ideales, nichts
reales im göttlichen Weſen ſey. Nimmt man aber
die Geſchichte der Sophia für echt Valentinianiſch,
ſo läſst ſich jene Anſicht bey ihm durchaus nicht
denken. Nach unſerer Meinung fällt die Anſicht
Valentins von dem Weſen der Aeonen und von ih-
rem Verhältniſſe zum höchſten Gotte ganz mit
derjenigen zuſammen, welche die Kirchenväter
von den Verhältniſſe des Sohnes und Geiſtes zum
Vater hatten, wie ja auch Tertull. adv. Prax: c.,8-
ſagt, daſs die Valentiniſchen Teeß»Az eine Nachah-
mung der reoßon veritatis ſeyen. Die Aeonen ſind
alſo als Kräfte von Ewigkeit her in dem Weſen Got-

tes (gleichſam ävvaus; evöxSerº“): bey der Entfal- -
tung dieſes Weſens erhalten ſie aber perſönliches
Daſeyn als äuyzge: Feº ºes» die aber ungeachtet
ihrer Perſönlichkeit zu derſelben Subſtanz der Gott-
heit gehören. Dieſe Vorſtellung iſt ganz deutlich
in den S. 95. angeführten Stellen des Ephraen Syrus
(ſerm. 30. 53. 54.) enthalten. So konnte das gºt-
liche Urweſen doppelt betrachtet werden, nämlich
/ul/antialiter als «v Tee?: Inbegriff alles götli-
chen Weſens, und perſönaliter als Texkx , als eine
von den übrigen Aeonen geſonderte Perſönlichkeit,
wie dieſs auch der Vf. S. 2o7. not. 5. nach An-
leitung der Stelle Tert. adv. Val... c. 7. entwickelt.
Bey den ſpätern Familien der Valentinianer finden
wir nun aber dieſelben Verſchiedenheiten in der
Beſtimmung jener Verhältniſſe, wie ſie auch in der
Beſtimmuug der innern Verhältniſſe der Dreyeinig-
keit gefunden werden. Die Eine verwandelte nach
Art Äes Sabellianismus die Aeouen in ëvvx“ oder
3-Seas: rav ovro;, ſenſus, affectus et notus in ip/º
fumma divinitatis, die –Andere dachte ſie gleich den
Tritheiten als perſönales ſubſtantias extra deum de-
terminatas. So wichen die Schulen des Secundus
und Ptolemäus von einander ab, ungeachtet es unge-
wiſs iſt, welche von den beiden Anſichten jede feſt-
hielt (vgl. Mosh. comm. p. 389 und 39o. beſnot.**).
Semlers Einleit. Bd. 1. S. 162.not. 127.). Daher er-
klärt es ſich denn, wie Tertullian dem Valentinºs
ſelbſt bald die Eine bald die Andere dieſer Anſichten
beylegt (vgl. Tert. adv. Valent. c. 4- und. adv Prax-
c. 8.) - --
(Die Fortſetzung fo14 e.) i
- -
- Rechts GeLAHRTHEIT.
JENA, b. Schmid: Ueber die Nothwendigkeit, ſich
in den einheimiſöhen Rechten der , mit den
Oberappellationsgerichten zu Jena und Zerbſt
vereinigten, Länder wiſſenſchaftlich auszubil-
«len. Ein gutgemeintes Wort für diejenigen,
welche ſich in dieſen Ländern dem juriſtiſcher
Geſchäftskreiſe widmen wollen, von Dr. A. Sº
Kori, Oberappell. Rathe zu Jena., 1822. 37 º
- IS
Nicht eine Deduction der im Titel angege
Nothwendigkeit enthält dieſe Schrift, Ä
gen darüber, daſs das ſo ſehr Nothwendige dennoch
nicht geſchehen iſt, zugleich aber auch die Angabe
der Urſachen des Unterbleibens. Daſs jeder prak,
tiſche Juriſt, die Geſetze ſeines Staats befólgen müſſe,
und daſs zur Anwendung die Kenntniſs der
unentbehrlich ſey, verſteht ſich auch in der Ä
VOIl ſºbſt: Wenn aber, nach dem eignen Anfüh-
en des Vfsº es in den - den Gerichtsſprengelder
Oberappellationsgerichte zu Jena und Ä dUS-
macheiden, Ländern an ausreichenden Geſetzfamm-
lungen felte, und die einzelnen Verordnungen von
dem Einzelnen häufig gar nicht zu erlangen waren
wenn ferner bis vor einigen Jahren über das Pºrt-
cularrecht dieſer Länder nicht einmal auf der Uni-
verſität Jena Vorleſungen gehalten worden ſind ſo
ergeht ſich freylich die Unmöglichkeit für diejej
ſten Juriſten , dasjenige in Erfahrung zu bringe
was ihnen zu wiſſen Noth thut. Äl Ä
nula datur obligatio? Da indeſſen gegenwärtig von
den Vf, wenigſtens den letztern Bedürfniſſe ÄÄT
hºlfen wird und nach dem, was derſelbe bereits
öffentlich geleiſtet hat, auch zu erwarten j daſs
ſeine Leiſtungen den Ä Änföderj EIlt-
Ä werden; ſo iſt unſtreitig zu wünſchen, dafs
Hieſe Gelegenheit der zu machenden Be nutſchaf
mit dem heimiſchen Rechte von den Studirej
ſorgfältig, enºtzt werden möge. Als eine Affjº
Ä und Einladung dazu iſt dieſs Schriftchj-
Il«
----- 443 / 684 -----
84k vº. - - - IO6" - . . . - - 842
. ºf - - 1 . - , - .- – - -
AL LG EM EIN E LI T E RATUR - ZEITUNG
. . . . . . . . . . " " " - - - -
– April 1a 23.
-- -- : " . 2G. -
-o.- -- * ... » «. . . *v - - - - - prº 18 3. - - - - - - - - - - -
“ incheseeschichte des valentinus konnte nur aus einer Syzygie etwa
- Hinrºra, b. Mohr und Winter: Commen-
“ritio adhifóriam religionum veterum illuſtran-
* dämpertinents de doctrina gn o/tica. Scri-
- pfit Ä Anton. Lewald u. f. w; - - - -
2) BElºrº b. Dimmler: Genetiſche Entwicke-
lung der vornehmſten gnoſtiſchen Syſteme, von
* Dr.Aug. Neander u. fw.
«Fºrsses der inverse-stuskas-resene Reeves)
: 2 i - -: - - - .
Nachdem Hr. Neander nach Irenäus und Epipha-
- Nnius die Ä Ä von der Ä
ſught, dar Sophia den Bythos zu ſchauen - von der
Ä Ä der Hervorbringung des
Chriſtus und des heiligen Geiſtes, und der Emana-
Ä des Jeſus erzählt hat; glaubt er (S. 1 18 ff.), daſs
ie urſprüngliche Anßght des Valentin von dem Ur-
pringe des Chriſtus, und eſs, ein andere geweſen
ſeyn müſſe. Die Enthymeſs habe nämlich den Chri-
ſüserzeugt, und in dieſem ſey alles von ihrer Mutter
smpfangena Lichtgoncentrit worden. Der Chriſtus
habe # in das Pleroma erhoben; die Sophia, er+
iffen von Sehnſucht nach dem Ä
Ä. Ä feſtzuhalten, geſucht, aber
in dem Zuſtande der Entfremdung von dem Göttli-
qhen nichts demſelben Analoges erzeugen können-
sſey daher eine neue Stufe des Daſeyns, nur ein
Ä in der Mitte ſtehend zwiſchen
dieſen und dem Maleriellen - der Demiurgus und
mit ihrn aller pſychiſche Stoff entſtanden. Chriſtus
habe ſich ſeiner verlaſſenen Mutter erbarmt und in
Verbindung mit den ganzen Pleroma den Soter, Je-
fºs, erzeugt, welcher derſelben, zu Hülfe geeilt ſey,
ſº zum Ä des Göttlichen geführt, und ihr
je Keime göttlichen Lebens mitgehºlt habe. Der
Wf hat, hier die Ä dieſer Darſtellung anzufüh-
ren vergeſſen. Sie findet ſich in den excerptisex /čri-
pºts Theodoti.c:23. 31–33. 39. Da hier dieſe An-
Äht dem Theodotus (c., 32.), ºder allgemein rºs tº
vÄerwº" (c- 23) beygelegt wird: ſo fehlt es weng-
js an einem äuſsern Zeugniſſe dafür, daſs dieſs die
urſprüngliche Lehre des Valentinus ſey. Aus dem
#ſsej oder geringeren innern Zuſammenhange
Ä Darſtellung mit dem Ganzen dürfte ſich wohl
jcht leicht ihr Verhältniſs zu der andern in Rück-
ficht auf Urſprünglichkeit oder Abgeleitetheit er-
jefsen laſſen: indeſs geſtºhn wir, daſs Ädie
jliche Dºrellung nach Irenäus angemeſſener
L j denn ihrigen Syſteme beſſer zuſammenhän-
Ä heint. Nach den durchgehenden Grundlatze
s 4. L. Z. 1873- Erſter Band.
" ---
Vollendetes entſtehen; was von Einem Aeön einſeitig
erzeugt wurde, war nur unvollkommenes Bild (Exc.
Theod. c. 32. da« Äx avºy«: Trsoeexer« Trºyees. «r«
Sarºv, dax èe 2 to Evo ixove;, mit denſelben Worten
von Clemens wiederholt Strom. IV. S. 509). Daher
eben die von der Sophia einſeitig erzeugte Enthyme-
ſs als éxreºua nur auſserhalb des Pleroma ihren Platz
finden kann. Und dennoch ſollte aus dieſem Exreog«
der Chriſtos, einer der vollkommenſten Aeonen Ä
vorgegangen ſeyn? Ferner Alle abgeleitete wir–
kende Kräfte müſſen, da ſie entweder männlich oder
weiblich ſind, durch gegenſeitige Ergänzung ein
TAeºu«, eine Verbindung von Männlichem und
Weiblichem bilden: nach dieſer Darſtellung ſteht
aber der Chriſtus, der die Reſtitution der Sophia
leitet, allein ohne weibliche Ergänzung. Die ge–
gewöhnliche Darſtellung leidet an dergleichen In-
conſoquenzen durchaus nicht. Nach der Verwir–
rung, welche der Vorwitz der Sophia im Pleroma
angerichtet hat, muſs ſich alles Streben dahin rich–
ten, theils das Pleroma wieder zu beruhigen, heils
die demſelben in der Enthymeſis entwendete Licht-
materie wieder zurückzuführen. Zu jenem Zwecke
werden Chriſtus und der heilige Geiſt gezeugt. Das
entfremdete weibliche Lichtweſen muſs geſondert
werden nicht nur von der Materie, ſondern auch von
den in ſeinen unnatürlichen Zuſtande in ihm ent-
ſtandenen Affectionen, und bedarf dann der männ-
lichen Ergänzung. Jeſus wird zu dieſem Zwecke
von dem Pleroma hervorgebracht, und die Weltſchö–
fung und die Weltgeſchichte aus dem höhern Ge-
Ä betrachtet ſind nun nur Wirkungen der
Bemühungen die zweyte Sophia und die menſchli-
chen Seelen – alles weibliche Naturen – mit ihren
männlichen Ergänzungen nämlich Jeſu und den En-
geln zu vereinigen, und ſie durch dieſe Vereinigung
zur Vollendung zu bringen. – Zuerſt ſondert Je-
ſus von der Sophia das Fremdartige (die r«S») ah
(S. 12o). Hier können wir der Wendung nicht bey-
ſtimmen, welche der Vf, der ſinnreichen Idee des
Valentinus gegeben hat (S. 122. 123), durch welche
derſelbe zu erklären ſuchte, wie, da doch nur im
Pleroma Leben ſey, ſich das Leben, freylich ein
unvollkommneres der todten Materie, habe mitthei-
len können. Nämlich die Affectionen der Sophia
drücken nicht bloſs aus, das ſtufenweife Sinken der
Lebenskräfte bis zum Hyliſchen, ſondern ſie werden
wirklich zu den Principien des niedern Lebens.
Die Materie am ſich war todt, nur von dem Peroma
herab konnte ihr Leben kommen, das reine Ä
O (5)
----- 444 / 684 -----
s4s
844
ALLo. LITERATUR -zeituNo
deſſelben konnte ſich aber mit ihr nicht verbinden:
- durch dieſen Gedankengang wurde Valentinus auf
ein éxre«u« des Pleroma geführt, deſſen r«Sº dieſe
Lebensprincipe geworden ſeyen. Die Sehnſucht nach
dem höhern Leben, als die edelſte dieſer Affectio-
nen, giebt einem neuen zwiſchen dem Pneumatiſchen
und Hyliſchen in der Mitte liegenden Lebensſtoffe,
dem Pſychiſchen, das Daſeyn; die niedern Affectio-
nen, werden die Lebensprincipe der Hyle. Indem
ſie ſich in dieſelbe einſenken, geben ſie den Theilen
derſelben, mit welchen ſie ſich verbinden, eigen-
thümliche und unterſcheidende Lebensformen: ſo
giebt das Lachen dem Lichte, die Thränen der Flü-
fsigkeit, die Traurigkeit den andern Elementen das
Daſeyn. Schon Grabe in ſeinen Anmerkungen zu
Irenä5 S. 23. vergleicht mit dieſer Anſicht ſehr tref-
fend fe Pioniſche Lehre von den Ideen, die ſich
mit der Hyle verhinden.
ln der Stelle des Valentinus bey Clem. Strom. VI.
S. 41. hat der Vf. (S. 131.) mit Recht das verderbte
x vx in xavx verwandelt. Schon Semler (Hiſtor.
Einl. B. 1. S. 1 57. Anm.) hat dieſe Aenderung ge-
fodert, aber zugleich auch in den folgenden Worten
die Weglaſung des Far naeh r«vrx, und ein Punkt um
nach xºx vorgeſchlagen. Nur die zweyte Aende-
rung halten wir für nothwentig, möchten aber da-
gegen das Comma hinter ???", ſtreichen. Denn
obgleich Clemens unter der ökoax: 82x0; Schrif–
ten der Juden oder Heiden verſteht, ſo iſt doch die-
ſer Ausdruck in dieſem Sinne höchſt unbequem.
Deſto natürlicher würde er aber von Valentinus in
Beziehung auf die Schriften des Neuen Teſtaments
im Gegenſatze gegen die geheimen gnoſtiſchen Bü–
cher Fehraucht werden. Wir würden daher die
Stelle ſo leſen: TroAX« reo» 7s Yexu usvcov Fv rxi; ëyke 7a;
ß.3xo *ögz« erz sºg» uu»va vºrn sxxº» zy rev Seov-
rx y» 2 x" vx r» vr« éar r« «'-ro ««göx; exkt «ra , votuo; d
7«Trº; ev » «éz. Oüro; éatºvd Axo; d tov 7xtreuevov,
dpova vo; xx P.).«v «Urov. „Vieles von dem (näm–
lich: unter andere Völkern) Aufgezeichneten findet
ſich auch geſchrieben in den öffentlichen Büchern in
der Gemeinde Gottes. Denn dieſs Gemeinſame ſind
die Worte aus dem Herzen, das in das Herz ge–
ſchriebene Geſetz. Deſs (nämlich: diejenigen, wel–.
che dieſes Geſetz haben) iſt das Volk des Geliebten
u. f. w. " Herr L., der die Stelle S. 11o. Not. 3., be-
han elt, hat Semler's Emendationen unberückſich–-
tigt gelaſſen. ſucht dem xtv« durch eine gezwungene
Erklärung noch einen Sinn zu gehen, und will nach–
her emuliren & sovrov 7«T. (nnüſste doch wohl é
revazov heiſsen), wo denn vauo;– Pu?«v «trov gezwun–
gen überſetzt werden muſs er, quae amorem Dei
ercitare taleat, *
Valentinus hat, wie S. 133. bemerkt wird, die
Schriften des Neuen Teſtam. angenommen. Auſser
den Zeugniſſe des Tertullian ſpricht dafür auch die
ſete Benutzung derſelben in dem Valentiniſchen
Lehrbegitfe: theils die allegoriſchen Erklärungen
der Evangeliſchen Geſchichte, theils der Gebrauch
N. teſtamentl. - beſonders Pauliniſcher Ausdrücke,
modificirt, noch dem Valentiniſchen Syſteme. Es
wäre daher allerdings bey, einer genetiſchen #
wickelung dieſes Syſtemes ſehr wichtig, daſs -
all nachgewieſen werde, wiefern bey der Ausbildung
der einzelnen Theile des Syſtems der Stifter das
Neue Teſtament herückſichtigt habe, oder wie Ter-
tullian ſagt, quatenus materiam ad /cripturas exco-
gitäverit.
Die genauern Erörterungen über die Schüler des
Valentinus und ihre Eigenthümlichkeiten, welche
alsdann folgen, namentlich über Heracleon (S. 43),
Ptolemäus (S. 157), Marcus (S. 168) Ä
(S. 187) (Secundüs fehlt), ſind um ſo ſchätzbarer, je
wichtiger die Nachrichten von ihnen und die von ih-
Ten Ä erhaltenen Fragmente zum Verſtänd-
niſſe des ganzen Valentiniſchen Syſtems ſind, und je
weniger ſie von den frühern Bearbeitern im Einzel-
nen gehörig erklärt und geprüft ſind. - -
- Zur Erläuterung der Meinung des Heraclron
(S. 144) von dem Theile der Hyle, der aller Bildung
unfähig fortwährend zerſtörend auf den Orga-
nismus wirkt, dient die Vorſtellung des Valentinia-
ners von der Schöpfung bey Methouliws delibero
arbitrio (in Galland. bibl. patr. T. III. p. 764). –
Ueber den Theodotts, von welchem auch Clemens
Auszüge hinterlaſſen hat, vermuthet Hr. N. (S. 187),
daſs er nicht nur mit dem Valentinianer Theotimus,
deſſen Tertullian (adv. Yal. 4.) gedenkt, ſondern
auch mit dem Theodotus dem Stifter der Melchiſede-
kianer dieſelbe Perſon ſey. Auch wir halten dafür,
daſs der Letztere von Epiphanius (haer. 55.) und
Theodoret (haer. fab. comp. 2, 6.) unrichtig mit dem
Geldwechsler Theodotus einem Anhänger des Ger-
bers Theodotus verwechſelt worden ſey. Indeſs
können wir auch dem Vf. in ſeiner Vermuthu
nicht beyſ inmen. Denn wenn der Clementiniſche
Theodotus Stifter der Melchiſedekianer geweſen
wäre, ſo dürften wir doch in den Excerpten, die uns
einen ſo groſsen Theil ſeines Lehrbegriffs aufſchlie-
ſsen, doch wohl die Andeutung ſeiner unterſchei-
denden Meinung erwarten, daſs Melchiſedek, der
dort ſo oft erwähnte Soter ſey. Da der Name Theo-
dotus häufiger vorkommt, ſö iſt man um ſo weniger
genöthigt eine Identität dieſer Perſonen anzunehmen.
Der Clementiniſche Theodotus hat gewiſs im Oriente
gelebt (vielleicht der Lehrer des Clemens é év r» IIa-
Ä«arv E3axo; Eu/eb. hiſt. eccl. V, 11. vgl. Semlers
hift. Einl. Bd. 1. S. 18o), der Stifter der Melchiſede-
kaner ſcheint aber in Rom oder im Abendlande ge-
lebt zu haben, weil er ſonſt ſchwerlich mit de
Uaitarier Theodotus verwechſelt ſeyn würde.
Unter den gelehrten Anmerkungen zu der Ab-
ſchnitte über Valentinus und ſeine Schule (S. 203
bis 222), in welchen genauere Erklärungen über ein-
zelne Gegenſtände, kritiſche und exegetiſche Be-
merkungen zu den Quellen mit Parallelen aus ver-
wandten Syſtemen, auch aus den für die Gnoſis bey
weitem noch nicht genug genutzten Neuplatonikern.
wechſeln, machen wir zuvörderſt aufmerkſam auf
Anm. 3. S. 2o5. über das Fragment im ***#
- - - - der
----- 445 / 684 -----
-
fide/ect. IV, welches gewöhnlich dem Methodius
zugeſchrieben worden, vom Vfäber nach Routh's
vorgange mit Recht dem von Euſebius (praep
Evang. VIII. c. 22.) als Verfaſſer Ä Philoſo-
hen Maximus am Ende des 2. Jahrhunderts beyge-
egt wird. Dieſs Fragment findet ſich nun in einem
gröſseren Umfange in den Ausgaben des Methodius
Änd mit Recht bemerkt Hr. N., daſs das, was hier
demſelben vorhergehe, mit demſelben nothwendig
zu einem Ganzen gehöre und ebenfalls den Maximus
zugeſchrieben werden müſſe. Der Gfund, welchen
Routh (reliquiae ſacri.T.1. p. 427.) dieſer Annähme
aus dem Hieronymus entgegenſtellt, iſt ſo unbedeu-
tend, daſs wir uns ſehr wundern, wie er den intern
Zuſammenhang hat überſehen, und uns ohne Noth
ein fragmentum acephalon hat gehen können. Sehr
deutlich iſt beſonders die Beziehung S. 435 D: zovvv
arrouov ) v ruvvºrragxerv r« Sew x. r. A. auf den hieraus-
elaſſenen Anfang, wo der Valentinianer dieſe Be-
uptung zu beweiſen geſucht hatte. – 2 Minden
- einleuchtend iſt uns aber HnNs Meinung geworden,
daſs alle Fragmente, welche bisher zu der Schrift
*rse «ürsousov gerechnet wurden, eigentlich Fra-
mente der Schrift des Maximus rse A: ſeyen.
Ä unterſcheidet ſelbſt ſehr richtig zuey Fheile
dieſes Dialogs, und es fällt in die Augen, daſs für
den erſten Theil die Aufſchrift "rse zºg ebenſo paf-
ſend ſey, als für den andern die Aufſchrifterke. «Urs-
šovasov. Man könnte daher in der Erſten die Schrift
des Maximus, in dem zweyten Theile die des Mes
thodius vermuthen, wenn nicht der zueyte Theilſch
ſö eng an den erſten anſchlöſſe. Aber vielleicht löfen
ſich alle Schwierigkeiten, wenn man annimmt, daſs
Mehedins in der Einleitung zu ſeiner Schriftsrauré.
aus der Schrift des Maximus revxy vieles wörtlich
benutzt, und daſs dieſs.fpäter die Veranlaſſung ge-
geben habe, die Fragmente des unbekannter Maxi-
mus, von denen man einen Theilbey dem Methods
wiederfand, fämmtlich dem Methodius zuzuſchréi-
beh. – Sehr treffend ift die Verbeſſerung des Vfs
S. 219 für die Stelle Orig-Tb in Joh. p. 19 ros-
sºgav vºr eeexxotz revx für das verderbte rov
aus. -5as
- Nach einem Athange (S. 222–223.), in wel-
chemelie Valentiniſche Lehre mit verwandten orien-
taliſchen Syſtemen verglichen wird, nämlich den
Manichäiſchen, der Lehre der Zabier und zuletzt
mit dem Cabbaliſtiſchen Syſteme, deſſen groſse
Aehnlichkeiteh fchon Buckdens, freylieh zuweilen
übertrieben, in der di/ert. de haere/Falentiniana
(hinter ſeiterhiſtoria philºſºph Heraeorum. Haº
je 1748) nachgewieſen hätgeht Hr. N. zu den
Ämtjüdiſchen Gnoſtiker, und zwar zuerſe zu den ſo
ºfséſt merkwürdigen Ophiten (S. 231 – 268) über.
Um die Geſchichte dieſer Partey, welche in ihrem
Syſteme Ädealentinier hat,
aber Ä andern. Grundſätzen wieder auffallend mit
j Manichäern zuſammentrifft (vgl den ganz ma-
jäiſchen Pantheismus S.246– die Grade gegen
je Ehe S. 244,- die Schlange im Paradieſe als Licht--
64) hat bekanntlich Mosheim ſich in ſeinem
engel S. 2
: 2 gr Nümüſ o6. ScAPRIL 1823. A
- §46
Verſuche einer unparteyiſchen und gründlichen
Ketzergeſchichte (Helmſt. 1748.) ſehr verdient ge-

macht. Deſſen ungeachtet hat er noch mehrere
Schwierigkeiten zurückgelaſſen, welche wir auch
von Hn. N. nicht alle gelöſet finden. Noch immer
ſind nämlich die wichtigen Fragen nicht zur Entſche-
dung gebracht, obgleich Mosheim ſie mit Zuverſicht-
lichkeit bejahet (Ketzergeſch: S. 19 u. S. 127), ob die
Ophiten Ä zum Theil Ä Ä, Ä
und ob ihr Urſprung unter den en, wie echte
vor Ch Ä Ä Ä
Hr §“ eint ſich für dieſe Meinung S. 247 zer-
en, ungeachtet er in eine weitere Unterſuchung
Ä eingeht. Die einzige Stelle Ä
he. Mosheim ſein Urtheit ſtützt Orgº CY.
§. Ä Speoc. p. 294.) kann nach unſerer Ueber-
zeugung keinesweges dieſe Anſicht begründen Qr-
genes wirft hier dem Celſus vor, daſs er die Chriſten
mit den Ophtenv wechſele, das aber dieſe Nie-
manden zu ihren Verſammlungen lieſsen; der nicht
Ä e nicht einmal den Namen
Jeſu hören möchtenüſ. w. Nach dem ganzen Zu-
ſammenhange kann er hier nicht von einem Theile
der Ophten, er muſs von Allen reden, und man
müſste daher aus ſeinen Worten, wenn man ſie ſtreng
nehmen weite, folgern, daſs die Ophiten überhaupt
eine nichtchriftliche Partey gebildet hätten. Eben
ſouñbédiagtiftellt aber der feibe Origenes die Ophi-
ten mit Marcion, Baſlides und den Välentinianer
zöſarrrren als ſolche, qui prºfitentur /- eccleſiaſticos
c/ſs (Gomm, in Matth.T III. p. 852). Da nun
überdies keih anderer Kirchenvater von nichtchriſt-
lichen Ophiten redet, da ſelbſt das Diagramma der
Ophten, welche nach Origenes Jefom erflucht ha-
bénfolen, mit dem Syſteme der chriſtlichen Ophi-
ten völlig übereinſtimmt: ſo können wir die erſte
Stelle des Origenes nicht ſo auffaſſen, als ob derſelba
dort die Ophiten nicht für chriſtliche Häretiker an-
geſehen wiſſen wolle. Er ſtellt ſie dort nur den kart
rhoffehen Chriſten entgegen, und will wohl nur Ä
gen, daſs ſie den Jeſus der katholiſchen Kirche ver-
wünſchten. Wenn indeſs dieſe Erklärung zu hart
ſcheiten ſollte, ſo möchten wir annehmen, daſs die
ſpätéräsOphien zur Zeit des Origenes in der Aus-
bildung des Gegenſatzes zwiſchen der höhern Welt-
ordnung und dem Reiche des Demiurgós ſo weit ger-
gangen Ä , daſs ſie ſchärfer zwiſchen dem pſychi-
ſchen Meſſias des Demiurgus Jeſus und dem pneuma-
tiſchen Chriſtus unterſchieden, wozu der Keim
ſehon in ihrem Ä lag. – In
dem Abſchnitte über das Diagramma der Ophiten-
(S.358-257.) iſt manches glücklichen erläutertäls,
bey Mosheim. So in dem Gebete an den Jaldabaothº
das Gvaßazºv von der oder der Taufe, wo
Mosheim an einen Talisman denkt, in dem Gebete
an den Sabaoth die ersvrá, welche Mosheim nicht zu
deuten weiſs: von der Sophia. - - - in
Zudem kurzen Abſchnitte über Saturnin (S. 269,
bis 275) bemerken wir nur, daſs wir die myſtiſche
Deutung, welche der Vf, der Lehre Saturnins von
der Beſeelung des Gebildes der Engel durch *Ä
STD.
----- 446 / 684 -----
847
B43
A. L. z. Nun 406. APRIL 18 23.
hern Lichtfunken S. 271 giebt; fremdartig finden
müſſen. Beyin Saturnin handelt es ſich noch gar
ñicht darum, wodurch in dem Menſchen das höhere
Leben geweckt w rd, ſondern woher ihm urſprünge
Hich die höhere Natur gekommen iſt.» / FH v.
; (Der Beſchluſs folge) ſº: aſ
- - - - -
- 2 « - – “ , . . .)
» . . - - - - - - . --- X'' - - - - - !
- GESCHICHTE. v . }
! - - - - - - –- - - - " . . .
HApensranº und Hºstäprºb. Wo zkru. Fleck-
- eiſen. Diſſertatio hiſoriade triple nexu te
1 Ä üh etHälberſtadiºn civili , eccleſia-
ºftic, literario, quamanno, MDGCXCVH prº
grädu philoſºphiae d »gtorisritecapeſfeockoſér
Pferat nunc äutem ad feſtum piae recordatignis
almaé Juliae Carolinae a gratis hujusce qudn dann
academia.alumnis Ä X1x Ma
MDCCCXXII celebranu prº typis exº
cudendam curävit Ä .. Au-
jij Phof Doctor etfäér neccl. cathed,
Yº Ätjfej§2. 8§§ ? „.
-- T" ** F P. nat.: „.
s. Die gelehrte Schrift iſt ein würdiger Beytrag zu
der Gedächtniſsfeyer der Univerſität Helmſtädt, und
dem Braunſchweigiſchen Staatsminiſter Hn. Gra-
fen von Alvensleben zugeeignet. Nachdem in
der Einleitung von den Halberſtädtern geſprochen,
welche Fürſten, Dichter und akademiſche Lehrer
eweſen ſind, von deren Leben Nachrichten und
chweiſungen gegeben werden, worunter ſich Papſt
Clemens II., Suidgor von Marsleben und Hornburg
befindet, ſo wie der Dompropſt Johann Semeca, wel-
chen die Chroniſtin aus einem Schuſterhauſe zu Grö-
ningen, die Neueren, wie es ſo geht, aus dem Für-
ftenbauſe von Anhalt ſtammen laſſen; wird die Ver-r
landung zwiſchen Halberſtadt und Helmſtädt verr
folgt. Zu der alten völl«erſchaftlichen Verbindung
kann unter Karl dem Groſsen die kirchliche durch
den biſchöflichen Sprengel von Halberſtadt. Lud-
Ä des Klöſters ſeines Namens bey Hebm-
tädt, war der Bruder des Biſchofs von Halberſtadt,
und der Enkel ihrer Schweſter, gelangte zu jenem,
Klöſter wie zu dieſem Bisthum , doch verbriefte Kö-
Luttwig 877,2daſs nach ſeinem Tode das Stift
ercén, jondern das Kloſter Ludgeri abhin
Wahl ſeines Abtsi haben ſolle - (Hier wäre alſo im,
Hauſe Luciger's dieſelbe Spur wie im Hauſe des Gra-
fen Ekberts, daſs die Stifte von den Groſsen zum
Beſten ihres Geſchlechts gegründet und ihren Ange-
hörigen auch wieder verliehen wurden; daſs ſie aber
ate bald die freye Wahl zu erhalten ſuchten:..oenb
dºfs gleich von Änfang die Erbordnung mit der Wahl-)
ng in Streit gerathen iſt, welcher dann in
Laufe der Zeit viel ley Geſtalten angenommen«) -
Die kirchliche Verbindung zwiſchen Helmſtädt und
Halberſtadt. hörte zur Zeit der Kirchenverbeſſerung
mit einem Schlage auf, obgleich in beiden Landen,
die neue Lehre angenommen werde, und lange Zeit
derſelbe Fürſt Herzog Heinrich Julius von Braun-
n". . .": –o. – * * *
Zºº- . . . . . 1«Lºsbic-O 2 b Bºu.::l-J 12h
-
dié
ſchweigtegierte. Aber es vermittelte die neugeſtifA.
tete Hochſchule Halehſtädt eine neue, reine wiſſens
Ä und ſie hätte auch wohl zuf
irchefaufſicht gelangen können (wenn man dort
weniger glaubensſtreitſüchtig und an den Höfen wee
niger hoheitsſüchtig geweſen wäre). Sehr viele Hal-
berſtädtſche Geiſtliche wurden in 2 der..That nach
Helmſtädt zur Prüfung geſandt und auf das dortige
Zeugniſs angenommen, erhielten auch dort die Or-
dination bevor das Conſiſtorium zu Halberſtadt er.«
richtet war. ". . . sirrt: „ . . . . . . . . . erz
se: Die beiden Städte waren bltbefreundet, auch ihi
der Hanſe zuſammen, und tagten zu Halle mit Mags
deburg, Aſchersleben und Quedlinburg als 1429 die
Huſſiten bis Meiſsen verwüſtend vorgedrungen. (Diä
Städte befeſtigten ſich damals beſſer. Cranz Vandal.
1.-23.). Der erſte, welcher zu Halberſtadt für die
Kirchenverbeſſerung.predigte, war ein Helmſtädter»
Heinrich Gebhand, Ä , Münc
im dortigen Auguſtiherſtift . Das Dannſtift lieſs ih
1513 auf die Klage ſeiner Grdensbrüder aus der Stadt -
weiſen, und als er auf der Rathspfarre zu Quenſtädt
nach ſeinen Weiſe fortpwecigte, einen »Monat auf
Schloſs Gröningen beyſpiérren und dann über die
Grenze bringen; nachdem er kümmerlich von ſeinen
Händearbeit zu Helmſtädt gelebt, ward-er 1528-Pre+
diger zu Goslar. Nach einem Gutachten von Helm-
ſtädt erhielt das Stephaneum ſeine Schulverfaſſu
im Añfang Ä
an deſſen Ende den Unfug der Frömmiert geſteuert,
die ſich unter Paſtor Achilles zuſammengethana: Eine
der Andächtlerinnen fiel dem Gericht anheim, weil
ſie dem verſtorbenen Prediger Wurzler einen ver-
läumderiſchen Drohbrief in die Hand hätte ſtecken
laſſen. Das Helmſtädter Gutachten erklärte jedoch
den Brief für verrückt, und lieſs wider die Ange-
klagte an der Kirchenzucht es genügen. Die beiden
Meibom und Johann Addreas Schmicit wenbreiteten
beſonders über die Geſchichte von Halberſtadt sieht.
Ihre ſchriftſtelleriſchen Arbeiten darüber ſind nach-
gewieſen, und mit ſolchen Nachweifungen auch die
Verzeichniſſe von Gelehrten hegleitet, welche ſich
entweder als Inländer zu Helmſtädt gebildet, oder,
von dort ſich im Lande jedergelaſſen haben. Dieſe
kurzen Lebensbeſchreibungen ſindikeines Auszuges,
fähig und empfehlen ſich turch ſich ſelbſt als die Ar-
beit eines eiſernen Fleiſses zu leichtem und vielfaches.
Gebrauch. " . . . ? , , , . .)
ts. Schlieſslich ſoll in Bezug auf die hier angeführ-
ten Gauen im biſchöflichen Sprengel von Halberſtadt
für die Freunde altdeutſcher Landeskunde noch be-
merkt werden; daſs darüber noch ſo viele urkund-
liche Nachrichten vorhanden ſind, um eine Karte
von dieſem Sprengel, und den darin begriffenen Gauen
und Ä entwerfen zu laſſen, welches ſoebenf
von dem Kreisamtmann Bode zu Braunſchweig mit
Beyfügung der Belege geſchehen, worauf ſich die
gezogenen Grenzen und Gaumarkungen, ſowie die,
bezeichnete Lage der Ortſchaften gründen. . .».
–u-Lais 2:4. 5 F * * * .- - - - - -,
rot ai ist sie alſ doia is. : vº - - - - -


----- 447 / 684 -----
849
oJ: a 856
4 - ºr
- ---
- ---
- --
1 : " ."
ALL GE
-- * * TI
- - - April 823.
- - - - - - * - - -
- - - - - - - - - --
* - - - KIRCHEN GESCHICHTE.
1) Hrnrºnºne, b. Mohr u. Winter: Äº
ad hiſtoriam religionum veterum illuſtrandan
pertinens de doëtrina gno/tica. Scripſt
Erneſt. Anton. Lewald etc.
2) Benix, b. Dümmler: Genetiſche Entwicke-
lung der vornehmſten gnoſtiſchen Syſteme von
Dr.-Aug. Neander u. ſ. w.
- (Beſchluſs der im verse-stuck «s-rºchenen n-wie-
Nº folgt Marcion (S. 276 – 322.), allerdings
der Vorliebe werth, mit welcher ihn der Vf-
behandelt, obgleich vielleicht eben dieſe Vorliebe
ihn hin und wieder zu ſehr verſchönert hat. Auf
eine dem Rec. ſehr einleuchtende Weiſe verſucht
Herr N. es zuvörderſt, aus den damaligen kirchli-
chen Verhältniſſen Kleinaſiens auf den eigenthüm-
lichen Bildungsgang und auf die innere Geneſis des
Marcionitiſchen Syſtems zu ſchlieſsen. Vielleicht,
ſo muthmaſst der Vf., trat Marcion zuerſt nur als
Bekämpfer des fleiſchlichen Chiliasmus und der
Apocalypſe auf, und ging von dieſem Punkte immer
weiter in der - Unterſcheidung der Ä und
chriſtlichen Oeconomie, bis er endlich, aus der vä-
terlichen Gemeinde ausgeſtoſsen, nach Rom ging
und ſich hier an den Theoſophen Cerdan anſchloſs,
von welchem er dann zuerſt in eine ſich an jene
Grundſätze anſchlieſsende Speculation eingeführt
wurde, ſo daſs ſich hier erſt ſein Syſtem vollkom-
men abſchloſs. Wir bemerken hier nur zu S. 28o-,
daſs Marcion, das dort erwähnte Geldgeſchenk nicht
der Pontiſchen Gemeinde, zu welcher er anfangs
ehörte, ſondern nach Tert. de praeſcr. c. 3o. erſt
päter der Gemeinde zu Rom dargebracht haben
muſs... Aus der Vergleichung mit adv. Marc. IV.
c.4. ſcheint hervorzugehen, daſs Marcion anfangs
in Rom in der Kirchengemeinſchaft als Ascet gelebt
und ſein Vermögen ganz oder zum Theil der Kirche
dargebracht habe, nachher aber erſt, als er mit ſei-
wen Irrlehren offener hervorgetreten, excommuni-
ert worden ſey. Da die Erzählung des Epiphanius,
daſs Marcion von ſeinem Vater excommunicirt in
Rom die geſuchte Kirchengemeinſchaft nicht habe
erhalten können, jener ältern Relation widerſpricht,
fo ſcheint es uns, daſs ſie dadurch in allen ihren
Theilen verdächtig werde. - Mit Recht verwirft
der Vf. die ſpätere Beſchuldigung, daſs Marcion,
weil er ſich mit einer Jungfrau vergangen, aus der
Kirsche geſtoſsen ſey. Bekanntlich haben Mehrere
- A. L. Z. 1823. Erſter Band.
– : , -
MEINE LITERATUR - z E 1T UN G
"-
dieſe virgo von der jungfräulichen Kirche nehmen,
und in der ſpätern Erzählung nur einen Miſsver-
ſtand des tropiſchen Ausdrucks finden wollen: es
hat uns indeſs theils das Verhältniſs des Apelles zu
der Philumene, theils die Stelle Hieron. Ä
c:2. (Marcion praemiſt mulierem quae decipiendos
Jibi animos praepararet) auf den Gedanken geleitet,
den wir indeſs nur als Vermuthung geben wollen,
ob nicht etwa bey den Marcionitiſchen fideli-
bus, denen alle ſinnliche Liebe unterſagt war, die
Idee einer geiſtigen Liebe zwiſchen beiden Ge-
ſchlechtern, wie ſie in den Syneisacten der katho-
liſchen Kirche des dritten Ä hervortritt, ge-
herrſcht, haben möge, die denn auch leicht den
Marcion in jenes ungegründete Gerücht bringen
konnte. - * - " -
- Marcions Gnoſis unterſcheidet ſich von den
übrigen gnoſtiſchen Syſtemen beſonders dadurch,
daſs ſie ſtets nur das religiöſe Bedürfniſs im Auge
behält, und nicht in hochfliegenden Speculationen
die Sphäre deſſen überſteigt, worüber der Menſch
ſeines Heils und ſeiner Ruhe wegen gewiſs ſeyn
muſs. Drey Mächte verſchiedener Art waren es,
mit denen nach Marcions Meinung der Menſch in
ſeiner gegenwärtigen Stellung zu thun hatte. Daher
war es unumgänglich nothwendig dieſelben ihrem
verſchiedenen Charakter nach zu kennen, zu wiſ-
ſen, daſs das wahre Glück des Menſchen nur durch
den guten Gott und durch den Glauben an dieſen
gegründet werden könne: aber die metaphyſiſchen
Verhältniſſe dieſer drey. Weſen zu erkennen war
völlig unnöthig. Daher finden wir gerade über
dieſe Gegenſtände, über welche die andern gnoſti-
ſchen Syſteme ſo reich an Speculationen waren, bey
dem Marcion gar nichts, keine Aeonenreihen, keine
Erzählungen über die innere Geſchichte des Pleroma
u. dgl. Daher möchten wir annehmen, daſs Mar-
cion abſichtlich auch über das metaphyſiſche Ver-
hältniſs des guten Gottes zum Ä Demiurgos
nichts gelehrt habe, ſo nahe ihm auch Beſtimmun-
gen dieſer Art durch die übrigen gnoſtiſchen Syſte-
me gelegt waren. Hr. N. vermuthet S. 288. nach
Beau/öbres und Mosheims Vorgange, daſs Marcion
das Ä des Demiurgos auf irgend eine Weiſe von
dem höchſten Principe abgeleitet haben werde: und
es gieht in der That in dem Marcionitiſchen Syſte-
me mehrere Beſtimmungen, welche conſequent fort-
geführt nothwendig zu jener Annahme führen muſs-
ten. Auſser den hier angegebenen Umſtänden, daſs
der Demiurgus Marcions ein xresºu«, von Andern ein
P (5) - - En-
----- 448 / 684 -----
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
852
lichſte Stelle Athanaſ arat. III. c Arian. hinze für
Ä ziehen wir die Lehre Marcions noch hierher,
daſs der gute Gott ſich der von dem Demiurg her-
ſtammenden Menſchen erbarme, i und ſie béfêlige.
Daſs die Menſchen ausdrücklich «AAorgo rou ar«Sou
genannt werden, bezieht ſich nur darauf, daſs ſie
ohne Zuthun des guten Gottes geſchaffen, und bis
zur Erſcheinung Chriſti allein von dem Demiurg ge–
leitet worden ſind. Daſs aber ihre Seelen einer hö–
hern Beſeligung durch den guten Gott überhaupt
nur fähig ſind, zu welcher doch alles Hyliſche, oß-
gleich auch ein geiſtiges Princip in fich tragend,
durchaus nicht gelangen kann: dieſs ſetzt doch eine
gewiſſe Verwandſchaft zwiſchen den guten Weſen
auf der einen Seite, und den menſchlichen Seelen und
ihrem Schöpfer auf der andern Seite voraus, die
ſich, da der Demiurg überdieſs dem guten Weſen
an Macht weit nachſteht, nicht beſſer erklären zu
laſſen ſcheint, als dadurch, daſs der Demiurg von
dem guten Weſen auf irgend eine Weiſe abſtamme.
Dennoch glauben wir aus dem Schweigen der ver-
hältniſsmäſsig doch ſo reichen Quellen für die Mar–
cionitiſche Gnoſis und aus dem ganzen Charakter
des Syſtems ſchlieſsen zu dürfen, daſs Marcion ſelbſt
auf dieſe metaphyſiſchen Conſequenzen nicht einge-
gangen iſt. Von dem praktiſchen Standpunkte aus
waren ihm jene drey Weſen rest; «ex«, weil ſie
nach einem ganz verſchiedenen Charakter auch ver-
ſchieden auf die Menſchen einwirkten («exy dº ro
«exe» revo; Megeth. in dial. I. ed. Wetſt. p. 4.) Da-
durch unterſchied er ſich noch nicht ſo ſehr von den
übrigen Gnoſtikern, denn dieſe nahmen ja auch alle
drey verſchiedene moraliſche Principien an. Wenn
nun aber dieſe ihre drey moraliſche Principien auf
zwey metaphyſiſche zurückführten, ſo ſcheint Mar-
cion auf dem praktiſchen Standpunkte ſtehen ge-
blieben zu ſeyn, und jede Frage der bloſsen Specu-
lation abgewieſen zu haben. –
Vorſtellung von dem Verhältniſſe Chriſti zum himm-
liſchen Vater wird S. 293. mit vielem Scheine die
Vermuthung aufgeſtellt, daſs Marcion diefelbe Chri-
ſtologie wie die ſpätern kleinaſiatiſchen Lehrer Pra-
xeas, Noetus u. ſ. w. (deren Lehre überdieſs in
Kleinaſien ſchon älter war Juſtin. dial. c. Tryph.
p.371.) gehabt, daſs er alſo denſelben Einen Gott
nur nach verſchiedenen Relationen mit verſchiede-
nen Namen belegt haben möge. Es kann gar nicht
daran gezweifelt werden, daſs Marcion die Namen
S. ey«So; und 'lºgºv; als Synonyma gebraucht habe
(auſser der angeführten Stelle vergleiche man Tert.
ady Mare: II. c. 27 u. 28. z B. deus meus aliquen
ju/ſit occidi, tuus femetipſium voluit interfici – und
dial. contra Marc. p. 16.53-78ed. Wetſten): aber
auch hier möchten wir nur jene Abneigung Marcions
gegen metaphyſiſche Speculation wieder finden,
Nirgends finden wir irgend eine genauere Entwicke-
lang über dieſen Gegenſtand, ſelbſt Tertullian wird in
ſeiner Widerlegung Marcions nie auf die vergleichung
* -
Engel genannt werde (worüber wir als die deut-
Ueber Marcions
mit Praxeas geleitet, ungeachtet er den Marcion erſt
ch dem Praxea äns ſo heint es sº daſs
ſ ÄÄÄÄÄ gelaſſen
habe. Nur die moraliſche Einheit Jeſu und des gu-
"ten Gottes müſste er nachdrücklich behaupten: der
gute Gott hatte ſich allein in Jeſu der Menſchheit
Ä und wirkte nur durch Jeſum auf
ieſelbe : " wäs er auſser dieſer beſondern Er-
ſcheinung in Jeſu noch an ſich war, ob perſönlich
von dieſem getrennt oder nicht, das lag auſser aller
nanſchlichen Berechnung: für den moraliſchen
Standpunkt waren Jeſus und der gute Gott. Einer:
und auf dieſem ſcheint Marcion auch hier abſichtlich
ſtehen geblieben zu ſeyn, und auf alle über das mo-
rakiſche Intereſſe der Menſchen hinausgehende Spe-
culationen verzichtet zu haben. –
Die Vermuthung S. 305., daſs in den Marcioniti-
ſchen Gemeinden ebenſo wie ſpäter in den Manichäi-
ſchen die vollkommenen Chriſten ſich hätten der Ehe
enthalten, und daſs alle ſo lange Catechumenen hätten
bleiben müſſen, bis ſie ſich zu ſolcher Enthaltung
ſtark genug fühlten, hakten wir für völlig gewiſs,
da auſser Tertullian (adv. Marc. 1,29. 4, 11:5, 7.)
auch Clemens Alex (Strom. III: cap. 3: init. p. 43.)
daſſelbe bezeugt. Schon-Beau/öbre (hiſt. de Man II.
P. 122.) combinirte damit die Stelle des Epiphanius
(haer. 42. p. Zo4.) von den drey Taufen der Mar+
cioniten, und dreſe Cornbination hat Nö/Yelt (de vera
aetate./eriptorum Tertulliani §. 35. not. i) ſehr glück-
ich vollendet: Die erſte Tawfe wäre demnach die
Einweihung in den Catechumenenſtand, die ohne
viele Umſtände ertheilt wurde (4ße grööovx r«e' «U-
ro r« 8oººeva Epiph.); die zweyte oder die ei-
gentliche Taufe, welche 2Tertullian allein nennt,
die Einweihung zu der Cläſſe der fideles, und
machte Entſagung aller Sinnenluft zur Pflicht (Tert.
non tinguitur apud illum caroniſ virgo, ni/vidua,
ni/ caelebs, ni/ divortio baptisma mercata). Dieſe
fideles, die vollkommenen Chriſten galten nach der
Idee des allgemeinen chriſtlichen Prieſterrhums
fämrntlich für Prieſter, und wechſelten in den prie-
ſterlichen Geſchäften, wie diefs S. 337. aus der Stelle
Tent.de praefcr. c. 41. ſehr wahrſcheinlich gemacht
wird. Die dritte Taufe endlich war die Bluttäufe
durch den Märtyrertod, welcher auch bey den
Marcioniten, die ſich durch die Zahl ihrer Märtyrer
auszeichneten (Euſeb. hiſt. eccl. V. c. 46. Clem-
Strom IV. p. 481.) in hoher Anſehn ſtand. End-
ich möchten wir hiermit noch die Nachricht bey
Chryſoſtomus (hamil. XL: in 1. Cor.) in Verbindung
ſetzen, daſs bey den Märcioniten die Sitte geweſen.
fey, Lebende anſtatt Todter zu taufen. Da die
zweyte Taufe, oder die Aufnahme unter die fideles
unter jenen Umſtänden gewiſs von der Meiſten ſo
lange als möglich verſchoben, aber doch für noth+
wendig gehalten wurde, ſo ſcheint es, daſs dieſelbe
am häufigſten auf dem Todtenbette ertheilt worden
iſt (Tert adv. Mlard. 11m oz virtut radió ha-
. . . . . . . .: 81 S. 1 * ſtis–
----- 449 / 684 -----
B53 - : 2 Nim 107. APRIL x 823.4 a - 854

ptisma ſervat) Es konnte nun nicht anders ſeyn,
als daſs manche zu plötzlich ſtarben - um noch die
Taufe zu erhalten, und es ſcheint, daſs ſich dann
die Marcioniten mit Berufung auf 1. Cor. 15, 29.
damit halfen, daſs ſie einen Lebenden anſtatt des
Todten tauften. – Dagegen wichen die Mar-
cioniten darin von den ſpätern Katholikern ab,
daſs ſie die Catechumenen bey allen gottesdienſt-
lichen Handlungen gegenwärtig ſeyn lieſsen,
wie dieſs nicht blöſs die S. 307 angeführte
Stelle des Hieronymus, ſondern auch Epiphanius
haer. 42. p. 3o4-ſagt- - Der Abſchnitt über den
Marcion ſchlieſst nach den Vorfragen darüber, ob
Marcion Apoſtel für die erſten Verfälſoher der
chriſtlichen Lehre gehalten, und wie er über die
Johanneiſchen Schriften geurtheilt habe, mit inter-
eſſanten Unterſuchungen über die Neuteſtamentlichen
Schriften des Marcion, und über das Verhältniſs
i*.res Textes zu ſeinem Syſteme. Es ſcheint uns,
daſs hier noch beſonders die Fragen zu erörtern
ſeyen, ob auch alle Kirchenväter, die von dem Mar-
cionitiſchen Texte reden, denſelben wirklich vor
Augen gehabt, und ob die ſpätern. Marcioniten den
Text des Marcion auch treu bewahrt, oder nach
Willkür neue Aenderungen in demſelben vorgenom=
men haben. Beſonders auffallend iſt in dieſer Rück-
ficht die Verſicherung Tertullians (adv. Marc V.
c-21), daſs der Brief an den Philemon von Marcion
unverändert gelaſſen ſey, wenn man ſie mit der Er-
klärung des Epiphanius (haer. 42. p. 373.) vergleicht,
nach welcher dieſer Brief von dem Marcion ſo ver–
fälſcht ſeyn ſoll, daſs er ſich gar nicht mehr gleiche.
Noch wollen wir Ä den Abſchnitt über Mar–
gion eingeſchlichene Fehler in den Citaten armer-
e Ä 3 iſt Ä P 82. cf Clém Ström.
III p2431 - SZ:5: Ter adv. Marc 1, 27.
(ft. 28) – S. 387. Hieron. cdmm. in ep. ad Gal.
VI, 6. (ft IV.) - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
br. Zudemjenigen, was S. 321 ü. 322, über die Ver-
ngen in dem Syſteme der Schule Marciens
im allgemeinen bemerkt wird, ſetzen wir folgendes
hinzu. Wie beyden Valentinianern die durch un-
gezügelte bilderreiche Speculation einmal angeregte
Phantaſie ſich in immer neuen phantaſtiſchen Geſtal-
tungen der Theologumenen ihres Lehrers Ä-
und ſo immer neue Abweichungen im Syſteme her
vorbrachte ſo war im Mareiors Schule umgekehrt
der ünfprüngliche Mangel aller Speculation, die über
das mºraliſche Intereſſe des Menſchen hinausging,
die natürliche Urſache, daſs in dem ſpätere Marcio-
\ºiten auf verſchiedene Weiſe dieſem Mangel abzu-
helfen ſüchten, das Syſtem des Margion mannichſa-
ehe Veränderungen erlitt. Nichts lag nun näher,
als den ſpeculativen Mangel der Marcionitiſchen
Gnoſis aus andern gnoſtiſchen Syſtemen zu ergänzen
wobey denn freylich beide Theile, die man vereini-
cionitentheils von den ſyriſchen »theils von den
ägyptiſchen Gnoſtikern entlehnten» Ä ſpecu-
ativen Theil ihres Syſtems zu vervollſtändigen
Der Marcus in dem Diaſ. c. Marc. hat von der Schul
des ſyriſchen Saturnilus nicht nur die Lehre von der
Menſchenbildung, wie hier, S. 322 auch angegeben
iſt (wo wir indeſs eine Erklärung der dunkeln Worte
ÄT rg sºx«ear« Sexsra gewünſcht hätten), ſon-
dern auch den ſtrengen Dualismu jommen
(cf dial. II. P. 43. ed. Wetſt.). Merkwürdig iſt es-
daſs ihm der Demiurgus ſogar zum böſen Principe
(Tevygo) hinabgeſunken iſt, welches alle Menſch
nur verdammen wollte. Saturnilus räumte auc
dem Satan einen Antheil an der Weltſchöpfung ein -
und ſo ſcheinen in dem Demiurgus des Marcus ſich
die Unvollkommenheit der weltſchaffenden Engel
des Saturnils und die Feindſeligkeit des Saturnili-
fchen Satans zu vereinigen – Apelles dagegen,
ein unmittelbarer Schüler Marcions, ſchloſs ſich
eben ſo an das Valentinianiſche Syſtem an, wie hier
in einem beſondern Abſchnitte über denſelben
(S. 323 – 339.) ebenſo lichtvoll als gründlich ge-
zeigt worden iſt. Dieſelbe Verſchmelzung Marcio-
nitiſcher und Valentinianiſcher Meinungen zeigt
ſich auch bey den Marcioniten, welche –hanaſius
keinen lernte, und deren Meinungener fälſchlich -
mit dem urſprünglichen Syſteme Mlarcionsverwech-
ſelte. Dieſe lehrten nämlich die Geburt Jeſ vo
einer Jungfrau und ſchrieben, wie Apelles Chriſt
einen ätheriſchen Körper zu (Athanaſ.
adv-IP635.). - - - ---
- lebº eurer. - - - - - -
Der dritte Abſchnitt iſt kleineren eklektiſchen
gnoſtiſchen Seeten gewidmet, nämlich dem Simo
Wlagus und den Simonianern (S. 338 – 354.) und
dem Carpocrates (S.355 – 36o.). Da unſere Anzei-
e, ſchon das gewöhnliche Maaſs überſchritten #
Können wir nur im Allgemeinen bemerken, daſs
auch dieſe Abſchnitte des Eigenthümlichen viel ent-
halten und ſchätzbare Beyträge und Winke zur tie-
fern Kenntniſs dieſer Parteyen geben. Nur ſcheint
es uns, daſs die Dunkelheit der Geſchichte Simons
und der Simonianer dadurch noch nicht ganz aufge-
helt iſt, obgleich man vielleicht zweifeln muſs, ob
noch Fºtº werden kann. -
" . . . -
Die Schrif ſchlieſst mit einer höchſt wichtigen
Byigge ei Ä wie ſchon Clericus in praef.
Äj gewünſcht hatte, über die
pſeudogenentiniſc en Hohilien (S36–421.), in
welchen ein ganz auf eigenthümliche Weiſe juda-
rendes Chriſtenthum hervortritt. Die Ideen der-
ſelben über Urreligion „Judenthum und Chriſten-
thum ſind kurz dieſe: Es iſt eine Urreligion, wel-
ghe von dem erſten Propheten Adam allen ſeinen
Kinder verkündigunjijj
ſatze gegen die unter den Mén Ä Ä r-
gen wollte, einige Veränderungen erleiden muſsten -derbniſs rein fortgepflanzt wurde durch Henoch,
So ſehen wir nun in der That, daſs die ſpätern Mar-
Auch
Noah, Abraham, Iſaac, Jacob und Moſes,
Mo-
----- 450 / 684 -----
855 -
856
A. L. Z. Num. 1c7. APRIL 1823.
Moſes wollte dieſelbe nur mündlich fortpflanzen,
aber nach ſeinem Tode wurde dennoch das Geſetz
fchriftlich aufgeſetzt. Schon dadurch kamen zu der
Urreligion falſche Zuſätze, der Pentateuch wurde
nachher öfter vernichtet, und mit neuen Zuſätzen
niedergeſchrieben, in welche durch die böſen Gei-
ſter falſche Lehren eingeſtreut worden ſind. Alle
Ausſprüche deſſelben, welche der reinen Idee von
Gott widerſprechen, welche von Gott in anthropo-
athiſchen Ä reden, dem Polytheismus gün-
Ä ſind und Opfer gebieten, ſind falſch. Den
Schriften der Pröpheten ſchreiben die Clementinen
gar kein göttliches Anſehen zu, weil ſie nur die Pa-
riarchen, Moſes und Jeſus für echte Propheten hal-
ten. (Dabey S. 39o. eine treffende Erklärung von
Iren. 1. c. 26 quae autem fint prophetica curioſius ex-
ponere mituntur: „Sie ſtellen zu ſpitzfindige Unter-
ſuchungen an über den Begriff des Prophetiſchen.")
Chriſtus iſt der wahre Prophet, welcher das Wahre
und das Falſche im alten Ä unterſcheiden
lehrt, er hat die urſprüngliche rein moſaiſche Lehre
wiederhergeſtellt. Deshalb iſt weder den Heiden,
wenn ſie das Chriſtenthum annehmen die Kenntniſs
der moſaiſchen Religion, noch den wahren Iſraeli-
ten die des Chriſtenthums nöthig. Die Heidenchri-
ſten brauchen das moſaiſche Ceremonialgeſetz nicht
zu beobachten, ſondern nur jenes Apoſtoliſche De-
cret Act. 15. – Die Vorſtellung der Clementinen
von Gott iſt eine orientaliſche Licht- und Emana-
tionslehre: von Gott geht alles aus, und zu ihm
kehrt alles zurück, um in ihm zuletzt Ruhe und
Beſeligung zu finden. Der Chiliasmus widerſtrei-
tet daher der Anſicht der Clementinen. – Gott
theilte von Anfang. Alles in entgegengeſetzte Extre-
rne, Himmel und Erde, Leben und Tod u. ſ. w... jedem
Guten ſteht ein Schlechtes zur Seite, und ſo ziehen
ſich durch die ganze moraliſche und phyſiſche Welt-
ordnung Gegenſätze hindurch, welche hier vvHy«.
genannt werden. Durch dieſe Theorie wird nicht
nur die Verfälſchung der alten Religionsurkunden
erklärt, ſondern auch der Urſprung des Satans und
der Gang der ältern Menſchengeſchichte. Der Eine
göttliche Prophet für die Menſchheit iſt Adam: Es
war immer nur der Eine, der zu verſchiedenen
Zeiten unter verſchiedenen Namen und zuletzt als
Chriſtus erſchien, der als ſolcher für ſeine Kinder
ſein Blöt vergoſs, um ſie endlich in einem Reiche
ewiger Ruhe zu vereinen. Daſs Chriſtus. Sohn Da-
vids ſey, iſt eine Meinung der irdiſch geſinnten Ju-
den: er war Sohn Gottes, aber nicht ſelbſt Gott.
Der Satan iſt Regierer rovvvv aeavo;, Chriſtus r».
je Axovro;, unck es hängt von der freyen Wahl eines
Jeden ab, welchem von beiden er ſich hingeben will:
Hat er ſich aber einmal dem Satan hingegeben, ſo
dient er demſelben nur noch als Werkzeug und ohne
freye Willensbeſtimmung. – Die vx an und für
–
-
- ------ -- * * *
-----
ſich iſt ſterblich, und wird nur durch das ihr mit-
getheilte "rvsvuº Seo» zu einem unvergänglichen Le-
ben erhoben, daher die Gottloſen von dieſem "rvevux
verlaſſen zuletzt vernichtet werden. – Unter den
ethiſchen Vorſchriften der Clementinen verdienen
Auszeichnung das Halten auf Reinigkeit des Kör-
pers und die richtige Schätzung von dem Werthe
des eheloſen Lebens. Zum Schluſſe dieſer Darſtel-
lung werden noch Bemerkungen über das eigenthüm-
liche Evangelium der Clementinen mitgetheilt.
Bey den meiſten einzelnen Lehren iſt die auf-
fallende Uebereinſtimmung der Clementinen mit
dem Lehrſyſtem der Ebioniten (nämlich der ſpäteren
Ebioniten, wie ſie durch den Einfluſs jüdiſcher
Theoſophen und Asceten umgebildet waren) ſo ins
Licht geſetzt, daſs an dem Zuſammenhange des Vfs
der Clementinen mit dieſer Partey, welchen auch
Cotelerius (ad Clementin. p.750.) annimmt, nic:t
gezweifelt werden kann. Eine intereſſante Verglei-
chung mit dieſem Aufſatze bieten bey allen abwei-
chenden Meinungen, die hier nicht weiter erörtert
werden können, Mosheims Bemerkungen über die
Clementinen (differt. ad hiſt. eccleſ.pert.vol. 1. p. 174
– 192.) dar. – Möchten wir doch von allen apó-
cryphiſchen Schriften der älteſten Zeit ſo genaue
und umſichtige Charakteriſtiken erhalten, damit
wir endlich zu einer umfaſſenderen Anſicht der
Dogmengeſchichte der erſten Jahrhunderte ge-
langten! - - -------
- - - - *
-- s -!«. . . . . - - -
STAATS WISSENSCHAFTEN. . . ,
Schmalkalpen, b. Varnhagen: Ueber die Ouellen
der Armuth und über die Mittel Jie verſiegen zu
machen. Von Karl Gerber. 1822, 72 S. 8.
Rec. beſchränkt ſich den Leſern zu ſagen, daſs
er gleich anfangs bey den „Aufträgen des Staats und
der Vollmacht des Herzens" anſtieſs, die da „ſind
achtenswerthe und mit gleicher Würde verſehene
Documente, welche unſere Gegenwart begehrt, weil
fie beide zu ihrer Legitimation nöthig Ä und
daſs er dann Ä denn „Wunſch" ſtehen blieb, „wel-
chen ich (der Vf.) einſt durch thätiges Handeln mit.
getheilt: den äuſsern Frieden der Welt in ihre Jahr+
bücher eintragen zu können und diefs ohne blutige
Opfer – Aber mehr noch würde ich mich freuen,
wenn man meine Bemühungen um den innern Frie-
den der Welt anzuerkennen –- Beruf finden wollte."
Wie auch die Leſer von dieſem Beruf denken mögen;
darin werden ſie beyſtimmen: „Geiſtesarmuth iſt zu
bedauern. Sie ſollen mit dieſer Schrift nicht länger
elangweilet werden; und erwarten wohl auch zur
nterſuchung über die Geldarmuth eine andere Ge-
legenheit. -
- - - ?
s
- -
- - >
º
* -
"**** - *** * * *** - - - - - - - - - - - - - *
----- 451 / 684 -----
-
857
---- -
S -
– 108 –
LLGE ME IN E LITERATUR
" .rt1
858
T UR - zEIT UNG
-
- –
- - ---
;, er R ÖMISCHE L 1 TERATUR. -
**. – . . .“ *
Lrirz, b. Gerh, Fleiſcher: Marc Tullii Cicero-
nis Opera, quae/iper/iunt omnia et deperdito-
rum fragmenta. Recognevit, potiorem lectio-
. . nis diverſitatem adnotawit, indices verborum ac
rerum copioſiſſimos adjecit Chriſtianus Godofre-
– dus-Schütz. T.II – XX. 1814 – 1817.
kl. 8- »
- » -
Sº ſeit einiger Zeit erfreuen wir uns der Vol-
lendung dieſer Ausgabe des Cicero, mit welcher
der im hohen Alter noch unermüdetthätige Heraus-
Ä ſeine Verdienſte um die philologiſchen Wiſ-
enſchaften bedeutend geſteigert hat, wobey aber
auch die Thätigkeit des wackern Verlegers, ſo
wie ſein Streben ſeinerſeits möglichſt gemein-
nützlich zu werden, rühmlichſt anerkannt werden
muſs. Was man ſich von dieſer Ausgabe verſprechen
durfte und konnte, zeigte ſchon der Rec. des erften
Theils in unſrer A. L. Z. 1814. Nr. 2 18., und der
Erfolg hat ſeiner Ankündigung entſprochen. Da aber
zufällige Umſtände jenen Mitarbeiter verhindern, die
verſprochene Anzeige der übrigen Theile zu liefern,
die Ausgabe felbſt aber nunmehr allgekannt und
vielfach benutzt iſt, ſo glaubten wir der uns über-
tragenen Anzeige des Lexic. Ciceron. eine kurze An-
zeige der übrigen Bände vorausſchicken zu müſſen.
Eine genauere Anzeige würde aus den angeführten
Urſachen jetzt überflüſſig ſeyn. Es wollte, wie ſchon
rder frühere Rec. bemerkte, H. H. Schütz in dieſer
Ausgabe nicht Stoff zu gelehrten, weiteringenden
Unterſuchungen darbieten, ſondern in einem gewiſ-
fen Abſchluſſe darlegen, was auf möglichſt ſicherm
Wege bisher gewonnen und ausgemacht worden
und durch die beygefügten Andeutungen dem Ur-
theile an zweifelhaften und irre leitenden Stellen ei-
nen Halt gewähren. Dieſer Plan muſs beſonders
auch da berückſichtigt werden, wo man bey einzel–
nen Stellen des Herausgebers Urtheile nicht bey-
ſtimmt: immer wird man doch aber auch hier den
ſichern Tact, den Scharfſinn und die genaue Be-
kanntſchaft mit Cicero, die den Herausgeber ganz
beſonders zu dieſer Geſammtausgabe geſchickt mach–
te, wieder finden. Wir gehen nun zur Anzeige
ſelbſt über. ". n.
T, IL libri de oratore tr4s. T. III. Brutus/ de
glaris oratoribus, Orator, Topica, Pürtitiones orato-
riae, de optimo genere orqtionum.814. (Pr. 1 Rthlr.
za gr.) Der Textrecenfion liegth
“-. L. Z. 1823. Erſter Band.
- -
ier des Herausg /ale
I
. .
. . .
gröſsere Ausgabe der Rhetorica zu Grunde, die, wie
man auch über Einzelnes urtheilen mag, doch eine
ſichere Baſis bildet. Die Auswahl in den Abwei-
chungen von der gewöhnlichen Lesart, die ſich in
den Anmerkungen befinden, iſt mit Sorgfalt geſche-
hen. So iſt de orat. I. 2.-artibus mit Recht als
Gloſſem weggelaſſen. 7. in herba richtig geſchrieben
ſt. in herbam. 8. Erneſti's velis mit velit vertauſcht.
24 richtig quo prae/ènte egoineptum e/Je me minime
vellem ſt.ineptus e//e min. v. 26. gegen Erneſti mit
Recht /emper et tacui et tacendum Rºtaviſt. /mper
tacui. II. 57. hat Hr. Sch. ſeine Conjectur docebo
/us, ut aiunt, Minervam ſt. oratoren richtig aufge-
nommen; und 62. liberorum geſetzt, was Erneſti
tilgen und Scheller im Lexic. in Lupercorum verwan-
deln wollte. Man vgl. Cic. Fragm: p. 1 103. Plaut.
Aſin. V. 2, 17., und auſserdem Ruhnken in der Vorr.
zu Scheller's Lexic. u. d. w. lib. III. 51. iſt richtig
concentus ft. conventus geſetzt; Brut. 2. emonereſt.
monere. 49. audiunt ſt.audiant, was Erneſti vor
ſchlug, aber c. 46. ſteht id eſ ganz gut im Texte,
obſchon Hr. Sch. in den Anmerk. es geändert wiſſen
will. Orat. 27. iſt explicabuntur-dicentur richtig
ſt. explicantur – dicuntur aufgenommen.
T. IV. Orationes pro Quintio, Roſcio Amerino,
Roſcio Comoedo et divinatio in Caecilium. 1814. (Pr.
16 gr.) Jeder Rede iſt eine mit vieler Klarheit und
Präciſion abgefaſste Inhaltsanzeige vorangeſetzt,
durch die ſich der Herausg. viele der gewöhnlichen
Sacherklärungen erſpart hat. pr. Roſö. Am. 36. iſt
mit Recht a vobis ſtatt der Aenderungen andrer bey-
behalten, das ſich bequem mit dem griechiſchen «ºp“
Exvrºv rosiv t (ſ. Schäfer. Mel, Cr. p. 21.) verglei-
chen läſst; pr. Quint. 17. reoteſt. ratione, 16. ut,
quum ipſ nihil alteri, wo wohl Verſuchung war
zu ändern. An Ende ſind die Anmerkungen eines
alten unbekannten Erklärers zur Rede pr. Roſé. Ans.
und des Asconius zur divin. in Caecil, beygefügt und
mit Bemerkungen des Herausg. verſehen.
T. V.P. I. et II. Orationes Yerrinae. 1814. (Pr.
1 Rthlr. 8 gr.): Bey dieſen Reden, die einem neuen
Bearbeiter noch viel zu thun gaben, hat Hr. Schütz
an vielen Stellen die beſſere Lesart gewählt, auch in
den Anmerk. eigne Conjecturen verſucht. Freylich
iſt von neuen Handſchriften hier noch viel zu er-
warten. I. 18. würde Rec. aber doch proditum ºne-
moria ac literis geſchrieben haben, da literis der
Ablativ iſt und prodere memoria geſagt wird. Vgl.
Oodendorp z. Caeſ. d. 6. G. V. 12. II. 13- hat der
HerausgmitGronovius geſchrieben: ceterarum rerum
eci judices divium Romanorum ex cartvamtu pror
Q (5) pon
----- 452 / 684 -----
859
86o
ALLo. LITERATUR - zEITUNG
poni ſolent, obſchon ihm dieſs ſelbſt nicht ganz zu-
ſagt. 21. ſteht quoquam acceſſi, er ſelbſt vermu-
thet quamquam quo acc. 44. guod is non ab/ens reus
factus e//et, wo er in der Anmerk. die Worte ſo
ſtellt: non quod is ob/ r. f e. III. 11. iſt reiicies,
was Grävius und Erneſti tilgen wollten, durch die
richtige Abtheilung geſchützt; 45. iſt millia iugerum
als die richtige Lesart auch durch Garatoni z. Cic.
Phil. II. 17. T. I. p. 299. W. erhärtet; 58. iſt Erne-
ſti's unnöthige Conjectur percu/ſit verworfen und
dafür perculit aufgenommen; 91 die Lesart /e-fe-
ciſſe durch die Erklärung vollkommen geſichert,
und c. 94. conciliate gegen Scheller richtig verthei-
digt. IV. 1o. hat durch eine leichte Umſtellung Hr.
Schütz die Conjectur mehrerer unnöthig gemacht.
8. iſt temperati/ſimi zwar die Lesart aller Hand-
Ä , doch möchte wohl dabey Garatoni's
Anm. z. Cic. Phil. VIII. 5. T. II. p. 255. W. zu
berückſichtigen ſeyn. Aber c. 39. beſtätigen auch
Garatonis Handſchriften (z. Philipp. I. 10. T. 1. p.
75.) die Lesart des Herausgebers quam mihi religiö–
nem narras. 5o. iſt die Lesart in quibus – religioni
gegen Erneſti glücklich vertheidigt. V. 42. finden
wir eine ſehr glückliche Aenderung eum quum, illa
aetate, miſeria videres perditum ſt. eum q. i. aucto–
ritate et m... v. praeditum. 68. iſt richtig de recta
regione deflexerit gegen Auguſtinus geſchrieben,
und c. 69. die ſchwierige Stelle hic-putaret gegen
Erneſti richtig erklärt. Die Anmerkungen des As-
conius hat Hr.Sch. am Ende der erſten Abtheilung
beygefügt und kurz erläutert:
T. VI., Orationes pro Fonteio, Caecina, lege
Manilia, Cluentio, de lege agraria contra Rullum,
pro Rabirio perduellionis reo. 1815. (Pr. 16 gr.)
Die oben gerühmten Eigenſchaften finden ſich auch
bey dieſem Bande. So iſt p. Font. 11. immani verbo-
rum terrore glücklich vertheidgt. vgl. noch c. 14.
16. und p. Balb. 4., dann p. Caecin. 27. aus den
verſchiednen Lesarten ſehr wahrſcheinlich gebildet:
um jus et aequum vos/atuetis eſſe, vim in caede /ö–
Zum e//é, wozu Hr. Sch. p. dom. 4o. vergleicht. p.
Cluent. 5. iſt conjuncta mit Recht den Lesarten con-
vincta und convicta vorgezogen: die Conſtruction
erläutert Garat. z. Phil. V. 7. T. II. p. 126. c. 6. iſt
tulit hoc commune dedecus familiae richtig, iam hät–
te Erneſti nicht vertheidigen ſollen, ſo wie c.7. quem
tamen unum beſſer iſt als Lambinus quem tum unum.
T. VII. Orationes in Catilinam, p. 11urena, Flac-
co, Sulla, Archia poeta, Plancio. 1815. (Pr. 16 gr.)
in Catil. I. a. ſchreibt der Herausg. reipublicae pocna
remorata eſt und erklärt ſich darüber weitläufiger,
ſo wie c. 5. über pernicioſa reipublicae /entinº. II. 9.
über maximam multitudinem. c. 1o. war doch wohl
die alte Lesart infitiatores lenti (vgl. Matthiae z. d.
St.) ft. inſidiatores vorzuziehen, dagegen iſt p. Arch.
11. commetiendam richtig gewählt. Manche ſchwie-
rige Stellen der Rede für den Murena, die erſt durch
Savigny's Unterſuchungen deutlich geworden iſt,
konnte der Herausg. auch nicht aufhellen. In der
Rede für den Flaccus iſt c.2. u-3- das von Mai ge-
*
-
fundene Fragment eingeſchaltet. Bey der Rede für
den Plancius konnte Hr.Sch. Garatoni's Curas Ja-
cundas, die im J. 1815. erſchienen, noch nieht be-
nutzen, die allerdings manchen Stellen würden eine
andre Geſtalt gegeben haben, wie c. 1. wo Garatoni
Jummum ſchreibt ſt../uum, was Hr. Sch. hat. Da-
gegen beſtätigt die Tugernſeer Handſchr. ebendaſ.
videre, was der Herausg. im Texte behielt, ſo wie
c. 4. ut gegen Erneſti's at.
T. VIll. P. I. Orationes p. Sectio, in Yatinium,
p. Coelio, de provinciis ### , p. Balbo, in
Piſönem, p. Milone, p. Rabirio Pofumb, p Tigario,
p. rege Deiotaro. 18.5. P. II. Orationés Philippicac.
1815. P. III. Orationes Ciceroni vulgo ſuppoſitae poſt
reditum in Senatu, ad Quirites po/reditum, pro
domo.fia, de haruſpicum reſponſis, pro M. Marcello.
1816 (Pr. 2 Rthlr. 8 gr.) An mehrern Stellen fin–
den ſich auch hier neben den ſchon erwähnten Ei-
genſchaften die eignen Conjecturen des Herausgbs.,
als p. Sext. 8. 19. p. Balb. 6. p. Coel. 11. p. Sext. 2s.
über die notio cen/öria u. 59., wo die berichtigte In-
terpunction einen beſſern Sinn giebt. Bey den ſq
beſonders häufig geleſenen Reden p. Ligärio et
rege Deiotaro hätte Rec. die Benutzung eines zuerſt
im J. 18o2 und jetzt wieder neu ausgeſtattet erſchie-
nenen Programms von HYernsdorf gewünſcht. Ob-
ſchon es ſonſt gegen den Plan dieſer Ausgabe gewe-
ſen wäre, vom Herausgeber eine Sammlung aller hier
und da zerſtreuten Bemerkungen über Cicero zu ver-
langen, was er ja auch an vielen Stellen gethan hat,
ſo würde doch grade bey dieſen Reden die Benutzung
des erwähnten Programms, wie wir glauben, zweck-
dienlich geweſen ſeyn. Angehängt ſind noch die
Anmerkungen des Aſconius zu den Reden p. Ililone
und in Pi/on, ſo wie die eines Anonymus zu den
Reden p. Hil: p. reg. Deiot. und p. Ligario. – Ueber
die zweyte Abtheilung dieſes Bandes hemerkt Rec.
weiter nichts, da erſt neuerlich in dieſer A. L. Z.
1821. Nr. 288. und in den Erg. Bl. 1822. Nr. 12o. das
Verhältniſs dieſer Handausgabe zur Garatoni-Wernsr
dorfſchen Ausgabe genauer angegeben verſucht wor-
den iſt. - Die dritte Abtheilung enthält nun zu-
nächſt Prolegomena über die für unecht gehaltenen
Ciceronianilchen Schriften mit vollſtändiger Erörte-
rung des Hiſtoriſchen: über die Rede für den Mar-
cellus, deren Echtheit neulich Hug in ſeiner Iucu-
bratio de oratione Cicer. p. M. Märcello. Freyburg,
1817.4. beweiſen wollte, könnte noch Chr. Saare
Urtheil im Onomaſt. liter. T. VIII. p. 423, hinzuge-
ſetzt werden. Alsdann folgen in ſechs Capiteln die
beſondere Unterſuchungen über die genannten Re-
den, die Briefe an den Brutus und die des Brutus an
den Cicero, worin die Hauptpuncte des von Tun/all,
Harkland, Geſsner, JYolf Spalding u. A. geführten
Streites, zu dem Erneſti unbegreiflicher Weiſe ganZ
ſchwieg, in des Herausgebers ſchöner und klarer
Darſtellung aufgeführt ſind und eine bequeme Ueber-
feht gewähren. Dazu bemerkt derſelbe noch, daſs
er dieſe ſämmtlichen Schriften grade ſo zuſammen–
gefaſst habe, um akademiſchen Lehrern Gelegenheit
- - - - - - - ZAB
-
----- 453 / 684 -----
Zé - Num. 16 APRTE"1823 **-
862'
zu geben, über Ä Sprechübungen
zu halten, eine Uebung, die derwürdige Schütz
ſelbſt vielleicht hat mit vielem Nutzen ſchon anſtellen
laſſen lnden Anmerkunge t er ſich ſelbſt Ä
Urtheile über die ſtreitigen cte enthälten un
mehr die Meinungen jener Männer angeführt. Doch
iſt unverkennbar, daſs auch er jene Schriften für
unecht hält. Sonſt ſind die Anmerkungen denen
der übrigen Bände gleich. T.: IX. et X. Ep/ola
jaejadjjiiäres jºrjäÄnjº
ÖPr. 1 Reilr; 2 gr.) TXI. et XH. Epiſtoläead
Atticum, ad Quintum fratrem et de Petitione confu-
latus liber. 1816. (Pr. 2 Rthlr.) Zum Grunde iſt hier
die Textrecenſion der gröſsern Ausgabe (Halle, 1809)
gelegt und ſelten von derſelben abgewichen, die Aus-
wahl der Anmerkungen aber ſorgfältig gemacht. So
hat ad Att. I. 13, 7. Hr. e nliche Les-
art, tovi tibiquidnam ſcribum, der frühern
Ausgabe Ä“ nach ſeiner in 7ovitib
quid aliud/eribam?quid? etiam? in den Text auf-
genommen, womit Reé. abe nicht ganz überein-
ſtimmt. ad div. V. 7. fteht labefactaam, wo die
frühere Ausgabe abefactam hatte. Auch iſt män-
che von ihm aufgenommene Lesart durch neuere
Vergleichung von Handſchriften beſtätigt, als pro-
pagatio, ad div. V. 15.vgl. Garat. z. Ä. Phil. XII.
& Frp. Ärerjää Ä. XjÄvg
denſelben z. XIV. 14. T. II. p. 589 und die Schreib-
art trisin ad div. I. 1. vgl. denſelben z. II. 22. T. f.
p.-379. Reckönnte noch manche Stellen anführen,
wo der Herausg.theils aus dem ſchon Vorhandenen
die richtige Lesart findet, theils eigne Vermüthün-
gen vorträgt. Beygefügt iſt aus der gröſsern Aus-
gabe eine Ueberſicht aller Briefe, nach der Zeitfolge
geordnet. - - - - - -
T. XIII. Academicorum duo libri etlibri.de / -
nibus bonorum et malorum. 1816. (Pr. 20 gr.). Beiden
Schriften ſind Prolegomena vorgeſetzt. # ër die
Entſtehung der Academica giebt Hr. H. Sch., nach-
dem er die einzelnen dahin bezüglichen §jej aus
den Briefen an den Atticus angeführt hat, folgendes
Reſultat. Cicero habe nämlich zwey Bücher der
Academica nicht alleinverfäſst, ſondern auch dem
Atticus überlaſſen, dann aber aeue Vorreden, eine
zum Lobe des Cätius, die andre zum Lobe des
Lucullus, hinzugefügt. Darauf habe er die Abſicht
gehabt, die Rede der Cato und Brutus in den Mund
zu legen, da dieſe Männer aber, obgleich nicht un-
gelehrt, doch in der Philoſophie nicht allzu bewan-
ciert geweſen wären, auf Atticus Anrathen eine neue
und verbeſſerte Angabe der -caºticº angefºrgt
und die Rolfe des Antiochus dem Varro, # ſelbſt
aber die des Philozugetheit. Von dere ften Aus-
abe hatten ſich doch aus Atticus Abſchrift mehrere ſtens an Görenz angeſchloſſen, aber auch nach der
xemplare vervielfältigt, und vön dieſer iſt uns das
zweyte Buch, Ä Lucullus, übrig geblieben,
von der zweye er nur noch das Fragment des
erften Baches nebſt einigen anderwärts aöfbewahr-
ten Bruchſtücken. Dann folgt die vollſtändige un
« genaue Inhaltsanzeige. Der Text iſt mit beſonderer-hervorgehen könne, haben Savigny über die Stelle
Berückſichtigung der Görenziſchen Bearbeitung ab-
Ä und nur an einzelnen Stellen weicht H.
ch vön ihm ab, wie Académ I. 3., wo er percu/-
Ä im Texte ſtehen laffen, percufus aber ge-
wifs mit P. Faber und Görenz zu ſchreiben war vgl.
Brémi z. Corn. Nep. Dion 5.3, den Görenz anführt,
mit Oudendorp z. Lucan. Pharſal. I. 486. und Dra-
kenborch z. Sil. Ital. II. Auch die Fragmente
ſind mit abgedruckt. Die Bücher definibus bonet
mä1., wo auch Görenz beſonders beachtet iſt, find
nach des Herausgbs.Annahme A.U.C.708 geſchrieben:
TXIV. Ta/ulänae disputationes et Paradoxa.
1816. (Pr. 16gr) In der Einleitung zu den Tuſeul.
disp. beweiſetHr.Sch., daſs dieſe Bücher A.UC.7o8.
U. TOO.
j t auf Wolf"s Recenſion gegeben. So ſteht
I. 2. richtig quo / geometrica didici/fet ſt: quaſg.
d:49. ift die Schreibart exanclavi//et mit Recht der
andern exanta iſt vorgezogen, wie V. 12. Gieus
für Cittieus: vg. Görenz z. Cic.de fin. 1V. 2o. 11. 21.
ift dubitant gewiſs dem dubilarunt vorzuziehen, wie
der Herausg that, ob aber IV. 18. nicht procliviſt.
Proclive geſchrieben werden müſſe, möchte Rec: mit
Görenz a. a. O. V. 28. wohl behaupten. Doch iſt
IV. 27. illudne mit Recht nach Wolfgeſchrieben und
V8./ quae pars ft. / quapars. Die Abfaffung der
Paradoxa ſetzt Hr. Sch. in das Jahr 708: auch ſie
ſind mit einer ausreichenden Einleitung verſehen, in
welcher der Herausg. befonders darauf aufmerkſam
macht, daſs Cicero in der Behandlung dieſer Streit-
ſätze mehr redneriſch verfahre, als eigentliche phi-
loſophiſche Gründlichkeit zeige. M. vgl. damit noch
Morgen/tern's prolegomena in Ciceronis Paradoxa.
Dorpat. 1819. (abgedruckt in den Friedemann–See-
bodéſchen Miſcel. Crit. Vol. I. P. II. p. 386. ff.)
: T. XV. denatura Deprumet, dediviñatione,
libri de fato. 18.6. (Pr: 20 gr.) Bey der Schrift über
das Wefen der Götter iſt Heindorfs Ausgabe vom
Herausg. beſonders gebraucht, doch ſo, daſs ſich
Hr.Sch. fein eigñes Urtheil vorbehält, auch die viel-
gepriefene Glogäuer Handſchrift nicht ſo hoch ſtellt,
als Heindorf that. Von dieſem weicht er z. B. i. 8,
3o. II.8. u. a. O. ab, trägt auch eigne Conjecturen
in den Anmerkungen vor, als I. 5. tamenquia vifo-
zem haburuntquändum inſgneñft vifun h.g in/-
Ill. 8. acprimum quidem illud wideamur, inquit,
quod inter omnes ſt.prim. quid. vid., inquit, eji id
e/tprimum quod.
2 T. XVP. I. libri delegibus, de officiis, d-
Jenectute, dé amicitia. P. Il. Operum deperditorum
fragmenta. 87. (Pr. 1 Kthlr. 6 gr.) Bey den in
fachlicher und ſprachlicher Hinſicht noch ſo dunkeln
Büchern delegibus hat ſich Hr. Sch. allerdings mei-
Bearbeitung dieſes trefflichen Gelehrten erwarten
dieſe Bücher, für deren Erklärung auch noch jetzt
manche neue Hülfsmittel gewonnen ſind, einen Her-
ausgeber, der philologiſche und juriſtiſche Kenntniſ-
fe in ſich vereinigt. Was aus einem ſolchen Vereine
L.
eſchrieben ſind. Der Text iſt mit beſondrer





----- 454 / 684 -----
863
864
A. L.Z. Nuºn-Teg. APRIL ºß 23-
II. 1 TÄ ift für Ä
Ä Ä
1817. Nr. 72. u. 78. ºlziere 4
ebendaſ Th2-Nr. V ff gezeigt
****, *** -
Einleitung ſetzt Hr ÄÄÄÄ
der Abfaſſung dieſer Bücherfeſt und behandelt zu
Ä hier ausführlicher,
iſchen Scharfſion nicht ver-
miſst. – Zu den Büe ##### der Her-
jg neben Gernhar's earbeitung auch die frühen
Faolati's und der Heuſinger benutzt das eigne Ur-
haber ohne entſcheidende Gründe nie den Ur-
ele der genannten Kritiker untergeºrdnet . . iſt
naiterum incidunfjuſtitiae genius richtig beybehal-
en, da andre Meinungen nichts Beſſeres geben und
die gewöhnliche Lesart wohl vertheidigt werden
an. Vgl. noch Matthiae in Wolfsliter. Analekt.
Th. III. S. 12. c. 10. iſt etninis callida et nalitio/
richtig geſchrieben ſt./edutalit. e 3 hat der Her-
jäh den Worten totius autºnijuſtitia mulla
capitalioreſt Ä peſtis weggel was Hottin-
in ſeiner Ueberſetzung S. 3o. dazu geſetzt wiſ-
Än wollte. Doch würde RecI.8. die Heuſinger'ſche
Lesart animoelato humanasqueres dºpicientes, der
Schütz'iſchen animo magno um Ä vorziehen.
c. 39. ſteht richtig./edigmoninia et çalamitate.
ſtetignominiamygl. Garat:z Cic... - TIl.
,W., ſowie Il. 15 lautiorac/plendidior, wo-
Chapman lation wollte. vgl. adAtt-II. 18. ad div.
Xv. 14 – In de Senect. 7. behält und erklärt Hr.
S. die gewöhnliche Lesart: guibus – ab/entibus
funt, die er aber e-1- richtig ändert und quiquu
fºannis ante liefert. Jºanaie -
mic. 13. vermuthet der Herausg- nicht übelste
jsajicorum amici quaſi diffundaturſtutet hº-
samiciq. diff. 25. häter tenerum ſt. devium nach
Grävius Vorſchlage, der dieſe Aenderung mit meh-
rern Stellen (vgl. noch delegg. 17) belegte auf-
genommen.» das allerdings paſſend iſt - aber doch
Ächt die wahre und eigentliche Lesart zu ſeyn ſcheint:
Ebendaſ ſind die Worte comiten diceres mit Glück
gegen alle Anfechungen vertheidigtc. 26. will Hr.
Sº die Worte ſo ſtellen: quadJ in concione in quo-
nena, rebus fictiset adumbratis loci plurimum
gleich mehrere Stelle
wo man denn ſeinen krit
t zu-
auch wir Ä Worte ideſ in
cht halten, wie Grävius und
ormel ideſ hat zu ſolchen
wird. Denn
nlaſs gegeben. Doch haben
en oft eleganten Gebrauch der-
De- nat. Deor. II. 5c.) Görenz z. Cic.
Acade 5. und Gernhard z. Cic.de ſenect. 16.-
56. da htige gelehrt. – Die Fragmentenſamm-
ung» he die zweyte Ahtheilung enthält, iſt be-
j Ä Sie iſt ſehr vollſtändig und
uerſt di
fragmenta oratioun, theils ſchon
EC nnte heuls die erſt von Mai entdeck-
ten» als die Reden peScauro und p. Tullio,
dann epiſtolarum und die fragmenta
exlibris s unter denen ſich bey denen aus
den Büche e republica auch das Somnium Scipio-
nis findet. wir nun ſeitdem noch mehrere Frag-
mente aus dee hern beſitzen, ſo wünſcht Rec-
recht ſehr, daſs Hr. H.Sch. ſein Verſprechen, das
wir irgendwo geleſen zu haben uns erinnern, dieſe
Fragmente nämlich ſo wie die etwa noch fehlenden
einer dritten Abtheilung dieſes Bandes einzuverlei-
ben, erfüllen möge. Seine im hohen Alter noch ſo
Äsº Thätigkeit läſst uns die Erfüllung dieſes Wun-
Ä hoffen. Die Echtheit des Somnium Scipions
ſuchte Hr. Prof. Kunhardt in einer fleiſsigen Ab-
handlung in der Hildesh. krit. Bibl. 1829, VI. S. 474.
ff verdächtig zu machen: vielleicht erklärt ſicher
Herausg- dann auch hierüber, wenn nicht die neu
aufgefundenen Fragmente die Sache auſser allen
Zweifel ſetzen. Alsdann folgen die Fragmente aus
dem Timaeus ſowie die librorum inoertorum, an die
ſich endlich die fragmenta poematum, die wir noch
vom Cicero haben, anſchlieſsen. Die beſonders ge-
druckten Anmerkungen enthalten die von Ascons,
Patricius, Sigonius Ä u. a. und find
- was wir loben - meiſtens ganz abgedruckt.
Der XVII ÄÄÄ Ä die Indices
oder das Lexiaon Ciceronianum, worüber wir näch-
ſtens Berichterſtatten werden,
Was das Aeuſsere dieſer empfehlungswerthen
Ausgabe betrifft, ſo iſt, wie bekannt, öruck
Papier ſehr gut, wie man es Ä Handausgaben heut
Zu Tage teo findet. Drugkfehler haben wir faſt
º/t: wodurch ein ſehr paſſender Sinn gewonnen, nur in den gen bemerkte
-1-"A - - le... »
- - – ----- * .
- . . . - ! - - - - - - - - - - - - - “
LI T ER A RI S C H E N A c H R 1 c H r E N. - ** -
- " " - . . . . . . - FT FTTT-........ ... s.
r- . . .. Am 9. April ſtarb zu Kiel, der König. D
»a Todesfälle * - rº. Pard zu König. Dän-
- - - - -
A 20. März ftaub zu Celle der Dr. Med. G. Bicker,
durch mehrere Schriften, inſbnderheit auch über den
thieriſchen Maguetismus bekannt, im 69. J. f. A-Frü-º
her (bis 1817) lebte er zu Bremen, wo er im J. 1754
geboren Ä (vgl. Rotermundt) -- TT
er --V «ri- - - - - - - - -
» 22e suu, wº assdTT
L.
- - - - - - -
- Unſere A-I. Z. verdan
------- CI . - - -
- - >
l
nd' Prófeſſor Ä pſophie K Leaak-
Reinhold, (früher Profeſſor zu Ä“ "-
r wurde zu Wien am 26. Oetbr. 1758 geboren-
Seine Verdienſte, die er ſich als Lehrer und Schrift-
ſteller um die Philoſophie erworben, ſind bekannt.
ÄÄÄÄ
» H1 --
- - - -
gen treffliche Beyträge,
...-


















----- 455 / 684 -----
LITERATUR zETUN
v o m a hr e 8 2 3.
H er aus gegeben
von
C. G. S c h ü tz und J. S. Er ſch,
ord. Profeſſoren auf der vereinigten Friedrichs - Univerſität
zu Halle-
M A Y
Nr. 109 - 135.
Ergänz. B. Nr. 49-6o-
Preis des Jahrgangs
der Alg. L. 2. auf Druckp. Ach Taler Säch, od. 4 : 4 Krz. B. Geld.
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 8 º. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Wer Thaler Sächſ, od. 7 R. zz Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ, od. 9 f. R. Geld-
H A L L E,
in der Expedition die fer Zeitung,
u n d
L E 1 P Z 1 G,
n der K ö ni g . S & c h . Z e i t u n gs - Ex p e di t i o n.















----- 456 / 684 -----
D Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihren vier und zwanzigſten Jahrgange,
teils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere äuſsere Ein-
richtung -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
r, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte in gleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſteig, in ihren Plan. Sie
hält alſo:
I. Regenſionen.
3) Wechflicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie ſechskunde, Arº- -
ney geahrheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſenſchaften, Ya-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiete Sehriften.
b) Von der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
II, Wac richten-
) Literariſches Oeffentliche Anſtalten und Privaßftungen zur Cutºr der Wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und ande Ä Preisaufgaben, Bio-
theken, mediciniſche Anſtalten botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnoizen von Geehrter, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. w; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen. -
) Ariffe a) Von fönen Kiºs. Angenene Ueberſicht z.
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalrotzen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden Kupferſtichen, Statien ſchönen Gebäuden und Garens
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) oz
echaniſchen Käſe, je mit der Lºrar in nörer erwºg er Schreibkunſt, Papier-
abreation, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunft ferner Kartenzeichnung
Erfindung neuer und Verbeſerung ſehen bekannter geometriſcher, mechaniſcher op
ſcher aſtronomiſcher muſikaeher Inſtrumente desgleichen medieniſcher ehemiſcher,
totaniſcher Apparate
II. Anzeige - Fºe - n Ku-
/ - Ha ºder
Als: ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeiger
von neu herauszgebenden Länderten Kupferſtichen und andern Kunſtwerken -
daillen Bºten u . w. 3) Preiscataloge vor neuer ſchienenen Büchern oder Nove
Verzeichne. 43 Preiseurarten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Gloſer, Kupfer-
ehen, Modellen, Malerarben, riſikºſchen, geometriſchen, mechaniſchen orieren,
ſtronomiſchen Inſtrumenten, ehe miſchen botaniſchen Apparaten. 3) Anfragen
ernen Bäckern, Kupferſtºchen, Medaillen u. d. g. > Herabgeſetzte Bücherpreiſe
) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kºntfachen. 8) Bücher, Naturalien j
- ſo aus Freyer Hand zu verkaufen. 9) anuſcripte, die zum Verlag angeboten wer
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern-






----- 457 / 684 -----
es dieſe neuen Einrichtung beſteht künftig die Algen Litzeitung ausdry
dºr deren
erſter die Monate Januar - April -
er ºete die Monate May Äg -
der dritte die Monate September - December
enthält,
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Alg- Lit Zeitung mit Acht Talern, “ auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thaler-
Sächſ pränumerirt
a) Wer Avertiſſements, Antkritiken ºds in das Intelligenzblatt der A Lz einrücken laſſen
wº zahlt für die gedrückte Zeile Eie Grace See. Heunge Säck Inſertionsgebühren. -
32 ÄÄ aber wie bisher, das köig reg. Greiz-Poast zu Halle, die kö-
gäe Zeitung - Exation Ä. das herz. / c. zu Gota, die herz.
ſie privilegirte Zeitgs- Expedition oder fel. Zets Ebez otka, das könig. preuß.
groß-herzog. Brief-
Eiſenac, die g brice 2-Fººter zu Wünberg und gebºrg, das
9e gamt zu Frank - ', das g wirtenberge Öber- Poſt zu Sat-
e, das gra-erzºg ſich dazu ab. wendet jeder Abonnent mit der Be-
eng Vºrausbezahlung ſich an die Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
in der Stadt lebte nur mittelbar, dºrch Fj eines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene.
) Äereichen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
sº die A-LitZeitung francº Leipzig vºn der böigt ſich Zeitungs Ex-
pedition daſebt monate broſchirt geliefert, ud enºr ebenfalls in Stand geſetzt,
des Jourra fºr ActTäler innerbºuj efern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expection äſst die Ä an die Commiſionärs der Herren Buchhändler in Leipzi
obce angekºmmen, abefern. Und er ºf leere Wege die A. Z. erhält, leiſtet auc
ie Zahlung an die könig. schſ Zeitungs-Exper Ä. zig. Auch können ſich die
Buchnungen an unſer Commiſſion - j „. in Leipzig, wenden.
zu Erleichterung der ºrf ein lieben Buchanfingen, welchen Fanſ
ºr ºnäher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage key Ha achhändler Herr
sººº sº Mayſ gemacht worden. . .“ -
6) n. Cºra Hr. Bucändler könne sie für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
erin Creed Hr. reer für die umliegene Gegen; für Frankreich, in gleichen
für die ganze Schweiz, hat die Seite - Zegereh- Buchhändlun in Winterthu, und
die Hrn. Buchhändler Teute und ſº Sag und Paris Haupt- Commiſſion
übernommen.
7) A. Hººn rabant und Geldern dann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Geve, Ä eine j
Köfer Weſe, für die kaſsel. Erbj Buchhändler Beck in Wien; für Ruſs-
and an Hr. ºhner ºrian Kga j däniſchen Staaten aber
an die Fra: Buchhändler Brenner norehagen und Haie in Äje.
Halle, den 31. May 823.
Eee - er Ag. it zºg



















ve-
----- 458 / 684 -----
verzeichnis der Bºehandlungen
-
aus deren Verlag im May der A - Z und der Ergänzungsblätter 823
-
Sehriften angezeigt worden.
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
- -
Assaymer Verlag 13r. E. B. 59
Anſelin in Paris 24-
-, sa. Buchh in Dresden 12-
Bare in Leipzig 2 - 30.
Behe d. Ä. in Paris 112-
Bºsſi in Verona E. B 59-
gackwood in Edinburg 125-
-orträge in Königsberg 12-
Care in Prag 133. E. B. 56. 5.
Cobloch in Leipzig 3 -
Donde u. Dupre in Paris 12
Fºoſe in Zerbſt 22-
Gärtner in Dresden . 9.
Geehrt. Buchh.., neue, in Hadamar E. B- 53-
Guari in Verona E. B- 59-
Göbhardt Buchh. in Bamberg - Würzburg 110114-
Gäſte in Meiſsen 27, 29: 3 (2).
Graf Barth Comp. in Breslau E. B. 50-
Hahn, Gebr., in Hannover E. B. 50
Hartlebens Verlags-Exp- in Leipzig 133-
Hartmann in Leipzig E. B. Co.
Hartung in Königsberg E. B. 57.
Herickhºfen in Magdeburg 39-
Hermann Buchh. in Frankfurt a. M. 5.
Herold u. Wah/ab in Lüneburg E. B. 49.
Hener in Wien E- 8 55-
- er in Gese" 16-
eher in Dresden - B. 56.
i-er in Leipzig 13- 32-
sº/erde 'Orme in Tübings- E. B. 51-
Keiº liter. Corp - - * * 27.
Koi-e in Merſeburg - * -
Kriegerin Caffel 3.
Kupferberg in Mainz 09-
Lebane in Paris 22.
Lepeits Wºwe in Paris 127.
Liter. Compt in Altenburg E. B. 57 (2).
Liter. Compt in Ronneburg 11.
Luciur in Braunſchweig 119.
Müller in Leipzig 13-
Muller. Buchh- in Mainz 09
O/ander in Tübingen 114
Pille d. ä. in Paris 124.
Pochard in Paris 124-
Ponthieu in Paris 29.
Rºmanzn in Verona E. B. 6o.
Reclam in Leipzig 114-
Reimer in Berlin 115 31 - 134.
Riegel u. Wieſner in Nürnberg E. B. 5.
Rubach in Magdeburg E. B. 49
Rucker in Berlin, 31.
Schulz in Hamm 11.
Sohn in Stockholm. E. B. 51-
Typograph. Societät in Verona E. B. 39 (r)
Underwood in Loudon 1.
Univerſir. Buchh. in Königsberg 2. B 5 s
Vandenhoeck u. Ruprecht in Göttinger E. s. 5
Varnhagen in Schmalkalden ... B 58
er es in Braunſchweig E. B. 57. -
Waiſenhausbachh, in Halle 5. B. 53.
es in Trieſt E. B. 5.
Zäng in München E. B. 51.
Zir es in Leipzig 112- 12 - 129.
e, godruckt in der Gehauerſchen Buchdruckerey,









----- 459 / 684 -----
LITERATUR ZEITUNG
V O M J A H R E
I Z 2 Z.
Z W E Y T E R B A N D.
M A Y bis A U GU s T.
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und L E I PZ IG,
in der König l. Sä c h ſ privil. Zeitung s - Expedition-
- I 82 3.
----- 460 / 684 -----
-
- -
z-
--
* --
-
-
-
-
- .
- -
--
- - - -
-
-
- - -
-
s
-
-
-
-
-
---

----- 461 / 684 -----
v.
---
- O/'ITIJS --
„D„I IA D
ATII H
sº V wie vºr - - - - - - - - - ba: »D msº-bids ons- nost, a 1)
ALLGEMEINET. LT ERA
------- - - - - - - - 8 : "
-- 2 - ------- D -
. . ------------- -
------- -- -- ºb s - * -
1 - –
.. –T++++++++-
– , , „sº: n ., 11. Miº Wºlof-2
- . . .“ BI r. rrr rrrn 9275 9.»
sinºsen Ärºn.
.. ) Mainz, in d. Ä Ä Ä
–e merkungen zu den kritiſh-hiſtoriſºlie/Köniº
(.: - zentar über das Ev. des Matthäus von Dr. Gr
Profeſſor an der kath. theol. Facult, der König.
. * Preuſs. Rhein «Univerſität zu Bonn. Vor 8An-
.. ton Joſeph Binterim, der Theol. Doctor und
r- Pfarrer in Bilk und der Vorſtadt Düſſeldorf
Erſte Lieferung 18a3- 132 S 8 wi-mºo!
- - - - : 2 io H .-.- º.-J. 9.?“
2) Ehend, „h H ### ºrtanbdat
.. Publicum über P/pr-Biſterin, als Yerläubºder, j
s den ſechsten Hefte des
,,Von Dr. Gratz.
»w Apologeten Abge - 1833.v.8, S. 8. is cºs:
- 13. 2. - - - - rse ... vº
Sº wenig auch die erfte Sehrift Ä
* eher Rückſicht irgendeinen Werth hat, Ä
wir doch ſie anzuzéigen, da ſie einen neuen merk
wartigen Beweis giebt, mit welcher Thätigkeit die
reprifeinirende Partey in der deutſchen katfo en
Kirche darauf ausgeht, alle wiſſenſchaftlichen
ſtrebungen, welche ſich unter den -kºtholiſchen
Theologen der néhern Zeit ſo erfolgreich entwickelt
haben, niederzudrücken und za vernichten. „Nicht
ganz unberufen" – ſagt Hr: B S 132 - , fing ich
mit Hn. Dr. Gratz dieſen Kámpfanº Dé Ä
eines treuen Oberhirten der Kirche waren riiirBeº
fehle. Man weiſaget mir zwar ihr dieſe Kämpfe
Wunden, aber ich fürchte ſie nicht. Der Krieger iſt
ftGlz auf feine Wunden: ſie ſine ihm Ehrenthale Ä
Nuthes und der Tapferkeit:“ Erlaffen wir dem
treuen Knappen die Wonden, da er ſich durch ſei
sehrift ſelbſt ſchon jefen geſchlagen hat:- fa
ſen wir lieber jene Winke ſchärfer ins Abge, ciéi
der That zu mancherley Beträchtungen Anlaſs gèB
Uns wenigſtens iſt es ſehr wahrſcheinlich gew #
daſs dieſer Kampf, zu welchem Hr. Bºcefachfrt iſt;
der Gemrhentare des Hnda Dr. Grast nicht aus,
ſchlieſsend und nicht einmal vorzugsweiſe gift. -
je hier nur die Sorge für katholiſche Ghodox
ébyfo boten ſich ſchon ſeit Jahrzehenden Är
neuerne katholiſchen Literatur, beſonders ä Stel.
deutſchland, Erſcheinungen in Mehgeºdär? #
welche dieſer geiſtliche Kºsa Ä It-
jkämpfen können. Stattdeſſen plänkerte Gerſe-
s bis dahin mit demgüten Pater Molbenbuhr in
Paderborn über die ſie die übrige Welt ähgkt añfs
quirte Harduiniſche Hypothefeivoreiheen äkeftig
ja Originaltextesglés Ne enºFeſärrehts
shengefecht, welches der Maſtiauxfehen"Li
A. L. Z. 1823. Zweyter Band.
Mys23.
- - av
UR-ZEITUNG
- - - - - - - - - - - - -sº-wes!
TT 2 n-2ow
- us ºn ºtsd - es - sº erzti A
- - - - regas
--- T -1 n.
«nelºitts isseux ecao» rsus2 Cºx u».asº-su u.
türzeitung Freudehzähren entlockte aber die gut-
Ä rhitſ6 vieler Höf-
hkeit übér - eine t4uhe, Nüſs zu dispüiºrsaver 2
nden. Und dieſer höfiebe Kämpé ſollte jetzt mit
ſolcher Wuth Ä Commentar "blofs unrw
deſſen ſelbſt willen anfallen" aºwelchen er doch
trötz aller Kunſtgriffe nicht. Eine erkleckliche Ketze4
Fey hat auffinden können? Man wird ſchwerlich das
èl verfehlen, wenn hiän an die früherm-Arifein.
–- - 1
T- T –
gedenkt, welche die katholiſch-theologiſchs
Ä Ä hat erfahr nºrhü i, "und wéiw
Ä Aeuſserungen der Ä hen Note
o. der Theologie
vörnto. Ä r89 über das Studiuñ -
f. Univerſitäten (ſ. die neueſten Gundlagen er
# – kathol: Ä Stuttgart Ä.
S3) Einheit. Den theolºgfchen Faëötäten ſoll
ein Ä in angelegt, ſie ſollen wo möglich ganz
von der Univé Ä rt werden daher nuſs-
te Ä Er wichtigen Ändemerften
Ä
BevÄäääg Ferdinariatéfºwshfencºat-
Ä Ä ÄÄ
innerungen vön denn Ä er Skand
Ä
te Ä Ä e Ä en in den
ſchuldloſen Cö fré ansfñhrlicher prºpºſitiones
hieretica, oder wer Ä , erró-
nëäé, „errori Ä/odndafié herausgefiſcht,
Ä 3 UC ### viel Ä macht
rcſeh "uhrºeſer Erfólg zu ſichern. Kurz Hr. B.
würcke aüserköhren, Ä ſogleich nach-
W -2... l. * - -
Ä Är ſº d hºhen Beruf ºriggº
5. Nur die Avſeit möchte Ree zuvºr hoch her.ch
tigen, sob er als Pföeftänt, und als ob #
Gerätiſche Theologen darch kirchliéhén Pärte.
géift geléitet ſich gegen dieſe Verfinſterungsverfüc
in der Ä nKircherlſären könnten. Hi
ten wir dieſen njecrgen Ä feſt, den man
Ä ÄÄÄ #
Tjatjerº vor, fcd Ä. ern."
richt Ä dièfe" ült Ä en Befrfhºrn
# Ä Ä Mäch es dünKek; li
rren, macht es recht "H ;°ffiniercie Säen
üfs äuſserſte, überſetzt alleſ
e heh de franzöſiſchen Unſik
wie den des politiſchende Muffre; ins Derrrf
Ä Ä Ä in "Klöſt j
rkérienperfºréIſº Ä ewiſſer
fºr en" fiëhºeure gebildeten Layen Ä
A Urund-










----- 462 / 684 -----
Z- ALLG. LITE Fun - - -
- ZEITUNG
4/
- - - Grundſätzen, euern ſo gebildeten Clerus und ſeiner tare behauptet ſind, werden beſtritten. Natürlich
- - f
ÄÄÄÄÄÄÄ
land verbreitet, als daſs einzelne künſtliche Nebel-
wolken es verfinſtern könnten. TDer kat
irch ahres Heil beruht nur auf einer der Zeit „au
Kirche w Ä #
alles eigene Leben ertödten, wollt ihr dieſe
angemeſſenen Bildung der Geiſtlichkeit:
in dieſer
nur mechaniſch zu Organen von Satzungen abrichten,
die aus dem Leben eines groſsen Theiles des Voes
entſchwunden ſind ſº Ä eigenen Kirº
che das Grab ſo ºft ihr auch das Sprüchechen inſ
Munde führet: portas inferni non praevalebunt adr
Ver/i-SeCIrº. - . . . v 2. - - - - - - - - - - - o
nun vorliegende katholiſche Bemerkungen
betrifft, ſo bedarf es keiner evangeliſchen Beleuch-
en, ſondern nur deutlcher Rechtlichkeit, um
den Gehalt derſelben, und ihre Quelle zu würdigen
Fakurze Darſtellung der Methºs es Än.
Ä Ä ſeiner Qualificatorenta-
lente, deren ſich wahrlich
Ä Blüthe ſc
ie TI. ) - «*
Mit der Erinnerung an Gott, die ewige Liebe
nach echter Inquiſitorenmanier Ä Mann,
ſo ſehr ſeine Schrift auch voll leidenſc Ä.
ſes und voll Ä iſt. Die katholi-
ſche Kirche hat für ihre Schriftauslegung in der
Verordnung des Tridentinums (Seſ. 4) eine feſte
Norm, wel ÄHr. Gratz um ſo weniger bey ſeinem
Öommentare hat überſehen können, als er dieſelbe
ſchon in dem erſten Hefte ſeines Apologeten zu er-
iäjern und zu rechtfertigen geſucht hätte. Hr. B.
geht zuerſt auf dieſe Abhandlung, welche bereits
drey Jahre ohne Anfechtung geblieben war, ein
ſcheint manches daran zu tadeln weiſet, aber nicht
Einen Punct darin nach - lcher der kirchlichen
Orthodoxie entgegen liefe. # wendet ſich dann
zum Commentare ſelbſt, verketzert vieles; aber
Ächt. Eine Stelle deckt er auf, in welcher Hr. G.
den Sinn quem tenuit et tenet S. mater eccleſia (näml.
qui /emper, qui ubique et qui ºb omnibus
čreditus ſt) oder den unanimemconſenſum patrum
verlaſſen, und ſomit das tridentiniſche Geſetz verletzt
habe. Man wird begierig ſeyn zu erfahren, woher
denn Hn. B. den Stoff zu ſeiner Verketzerungs-
ſchrift von 132 Seiten genommen habe. Um die
Methode zu verdeutlichen, wollen wir die Anſchul-
digungen in Klaſſen abheilen: - --
1) In Form ## Ä Ä #
alle Belege die gehäſſigſten Anſchuldigungen/ auf-
Ä /s Ä oliſche Ä /ie Ä
zum Nachtheile des Hn. Dr. Gratz deuten muſs.
S. 11. Anm. „Ob Dr. Gr. die Gottheit Jeſu im
wahren Sinne annehme», und den Erlöſer als den
wahren natürlichen Sohn des ewigen Vaters im
Himmel anerkenne, läſst ſich nicht beſtimmen."
S. 13. „Ob Dr. Gr. alle Meſſianiſche Weiſſagungen
des alten Teſtanº ableugne, läſst ſich nicht ſicher
beſtimmen." 2) Sätze, die gar nicht in Cammen-
– ao. A.
lich die ſpaniſche Inquiſition
nicht zu ſchämen gehabt hätte,
r Leſer ſohlieſsen, - aufgeſtellt
ÄÄÄÄ.
rigen Begriffen ſeiner Zeitgenoſſen gerichtet habe,
er ändern der bedeutſame Grund S. 12.
fgeführt wird, daſs dieſes Syſtem auch gefährlich
r den Staat ſey, da ja auch die Lehren, welche
-von-Gehorſam-gegen-die-Obrigkeit ſprächen, auf
gleiche Weiſe erklärt werden könnten !! der treffli-
che Bürger! S. 73. Wird über den doppelten jüdi-
ſchen Meſſias Ben Jºſeph und Ben David hin und her
geredet. Hr. B. will dem Hn. G. vordemonſtriren,
dieſe Meinung ſey erſt nach Chriſti Zeiten entſtan-
den. - Und dennoch ſetzt Hr. G. (Comm. S. 75.)
ſie ausdrücklich nach der Apºſtel Zeiten.
x 3) JFillkürliche Conſequenzen werden den Hn.
G. aufgebürdet, welche derſelbe ausdrücklich ablehnt.
Unter den Gründen gegen die Hypotheſe von einem
Urevangelio wird S. 2o. auch folgendes angegeben:
» Endlich iſt auch dieſe Hypotheſe ſehr gefährlich
für die chriſtliche Religion. Denn die Vertheidiger
des Urevangeliums, unter dem ſchönen Vorwande
die Schwierigkeiten leicht zu löſen, ziehen ſich mei-
ſtens auf ihr Urevangel. zurück, urrd verwerfen des-
wegen die Wunder, welche nach der Erzählung un-
ſerer Evangeliſten vor, bey und nach der Geburt
Ä ſind, als ſpätere Traditionen, wovon
das Urevangelium nichts hatte. Und ſo wie ſie das
heilige Evangelium auf ein Urevangelium zurückfüh-
ren, ſo wollen ſie auch das Chriſtenthum auf ein Ur-
chriſtentum zurückbringen." Dieſs iſt nun klüglich
ſo allgemein aufgeſtellt, damit ein jeder Leſer ſelbſt
auf die Geſinnungen des Hn. Dr. G. die bezweckten
Schlüſſe machen ſoll: ungeachtet aus dem Commen-
tare auch nicht das Geringſte zur Beftätigung beyge-
bracht worden iſt. Nur das kann man mit Ge-
wiſsheit aus dieſer Stelle entnehmen, daſs die guten
Bilker von ihrem Paſtor kein Urchriſtenthum zu
beſorgen haben.
4) Es werden dem Hn. G. Erklärungen zumi Yer-
brechen gemacht, die nach Hn. B's. eigenen Grund-
„ſätzen nicht unkatholiſch genannt werden können.
Hr. Dr. G. nimmt die Stelle Jeſ. 7, 14. (bey Matth-
I, 3.) als myſtiſche Weiſſagung, und erklärt ſie ſo,
daſs Gott in der Rede des Propheten, obgleich die-
ſelbe zunächſt eine andere Beziehung gehabt hätte,
zugleich ohne deſſen Abſicht und Bewuſstſeyn hier
eine zukünftige Thatſache bezeichnet habe. – Nach
dieſer Erklärung würde die Stelle auch nach Hn.
B's. Lehre S. 15. nicht aufhören Weiſſagung zu
ſeyn. Sie würde entweder in die zweyte der dort
aufgeſtellten Klaſſen von Weiſſagungen, unter die
figürlich vorbildenden, oder in die vierte gehören,
welche Hr. B. alſo bezeichnet: „Endlich kann ſich
eine in dem alten Teſt. vorhergeſagte und erfüllte
Sache wieder im neuen Teſtament ereignen, und
zwar auf eine ganz ähnliche Art.” – Wie kann
nun aber derſelbe Hr. B., S. 37. klagen, daſs Hr.
G., jene Weiſſagung aus eine ganz widrige Art er–
kläre, wodurch die eigentliche Wei/jägung wegfal-
- X
- - le,
----- 463 / 684 -----
s
V : * Num. 109. MAY 1823- - 6
ke, und ſtatt dieſer eine von dem Evangeliſten nach
jüdiſcher Denkungsartfelbſt erdachte Accommoda-
tion eintrete.” - . . . " -
.. 5) Mehreremal wird Hn. Dr. Gr. vorgeworfen,
daſs er die proteſtantiſchen Eregeten zu viel benutzt
kabe. „Hr. Dr. G. heiſst es: S. 83. Anm., ſcheint
überhaupt nur die proteſtantiſche Literatur zu ken-
nen, darum iſt auch ſein Commentar ein wahres
Plagium proteſtanticum." – Und dennoch ſtrotzen
dieſe katholilchen Bemerkungen von Anführungen
'proteſtantiſcher Schriften, und wenn man alle die
gelehrten Centonen auf ihre Ä zurückführen
wollte, ſo würde ſich auch für Hn. B. ein bedeuten-
des Plagium proteſtanticum ergeben. -
- 6). Aber befönders häufig und giftig wird Hn.
Dr. G. vorgeworfen, daſs er die Erklärungen neuerer
Exegeten, eines Paulus, Thieſs u. A. in ſeinem
Comm. anführe. Hr. G. führt ſie nun zwar nur
hiſtoriſch an, widerſpricht ihnen auch häufig, und
Hr. B. kann ihm nicht nachweiſen, daſs er etwas
Unkatholiſches aus ihnen entnommen und als ſeine
gene Meinung aufgeſtellt habe. Indeſs nach Hn.
B's. Gefühle hat er ſie nicht kräftig genug wider-
legt, d. i. nicht in der bewuſsten Manier, wo die
Schwäche der Gründe durch Kraftäuſserungen er-
ſetzt wird. Dazu hätte freylich Hr. G. erſt die
Maſtiauxſche Schule machen müſfen. -
- ) Aber nicht bloſs das, was Hr. G. aus jen
Exegeten hiſtoriſch anführt, wird ihm als Schuld an-
erechnet,./öndern auch – und hier überbietet Hr. B.
wohl alle ſeine Zunftgenoſſen – aueh das, was er
nicht anführt. S. 28. „Wir dürfen uns indeſſen
doch wundern, daſs Hr. Dr. G. hier noch die Schil–
derung der Geburt Jeſu, welche Venturini in ſeinem
Propheten von Nazareth gegeben, und aus ihm Dr.
Ä in ſeinen philolog. Commentar aufgenommen
hat, mit Stillſchweigen übergehen konnte. Seine
Bibliographia antichriſtiana hätte dadurch wenig-
ſtens eine Art von Vollſtändigkeit erhalten." – S.
35. „Allein will man hier den wahren Verſtand die-
er Worte feſtſtellen, ſo mufs man wieder zum Dr.
Paulus ſeine Zuflucht nehmen, der gewöhnlich das
klar ausſagt, was ſein Nachfprecher, unſer Dr. Gr.,
unter einem Schleyer verhüllt." – S. 5o. „So weit
hat Hr. Dr. Gr. aus der pragmatiſchen Darſtellung
des Hn- Dr. Paulus die Ä in feinen Com-
mentar aufgenommen. Dr. Paulus führt aber beym
neunten Vers dieſelben weiter aus, und wir wollen
dieſe weitere Ausführung hier wörtlich vorbringen,
daſs das ganze Gewebe deſto ſicherer vernichtet
werden könne."
- Daſs der Leſer durch ſolche Wendungen auf
den Gedanken gebracht werden ſoll, Hr. G. ſey in-
nerlich allen dieſen Erklärungen ebenfalls gewögen,
und habe es nur nicht gewagt, ſie mit aufzunehmen:
dieſs wird befonders klar aus der Anmerkung zu ei-
ner Stelle , wo Dr. G. ſich deutlich gegen die Erklä–
rung des Hn. Dr. Paulus ausgeſprochen hatte (S. 55.
A.): „Es war eine harte Verſuchung für Dr. G.,
hier auf einmal den Stab mit Dr. Paulus zu brechen,
und die von der heil: Kirche und heit. Vätern an-
nommcne Erklärung durch ſeinen Beyfall zu
anctioniren." Alſo bis dahin, ſo ſoll der Leſer
ſchlieſsen, hat Gratz, fey es ausdrücklich oder doch
heimlich, überall mit dem Dr. Paulus übereinge-
ſtimmt. Man erlaſſe es uns, dieſes Verketzerungs-
verfahren näher zu analyſiren und zu würdigen!
* 8) Endlich giebt es auch keine geringe Anzahl
von Yerdrehungen und En/tellungen, die wir kaum
allein der Ignoranz des Hn. B. zur Laft legen kön“
nen. , S. 88. » In der Vergleichung der Evangeliſten
wird die Stelle welche Mlarcus I, 2. als Meſſianiſch
anführt, von unſerm Vf, als apocryphiſch verwor-
fen." Demnach hält Hr. Dr. Ä alſo die Altteſta-
mentliche Stelle Malach. 3, 1. für apocryphiſch,
tilgt alſo eine der ÄÄÄÄ Weiſſa-
gungen, welche auch Matth. ,,10. Luc.7, 27.
als ſolche angeführt iſt ? – Nicht doch Hr. Dr.
G. ſagt (Comment. S. 118.): „ Marens iſt der kür-
zeſte.», V. 2. hat er einen Zuſatz, der aus Maleachi
genommen iſt. In unſerer Abhandlung u. ſ. w. ha-
ben wir nachgewieſen, daſs derſelbe apocryphiſch
iſt." – Alſo nur dem Evang. Marci iſt die Stelle
ſpäter hinzugefügt, ihre Echtheit bey Maleachi, ihre
Meſſianität iſt nicht auf das entfernteſte bezweifelt.
Wenn wir nun auch dieſes quid pro quo der Unwiſ-
ſenheit des Hn. B. und ſeiner in dieſem Libell oft zu
Tage liegenden Unfähigkeit, einen Schriftfteller
überall richtig zu interpretiren, zu Gute halten
wollen: ſo können wir doch eine andere Verdre-
hung, das non plus ultra in ihrer Art, fchwerlich
für abſichtslos halten. – S. o1. nämlich heiſst es:
„Dr. Gr. ſagt ſelbſt: 2) Uebrigens fey Cerinths Leh-
re von Chriſtus die wahre Originallehre des Chri–
ſtenthums. Die Lehre von der Gottheit Jeſu fey
erſt eine ſpätere Lehre, die das Evangelium Johan-
nes verbreitet habe u. f. w.". Welcher Lefer muſs
hier nicht glauben, daſs hier die Meinung des Hn.
Dr. G. mit deſſen eigenen Worten mitgetheilt wer-
de, und daſs die indirecte Redeform von Hn. Binte-
rim herrühre? Wer wird nach dieſer Darſtellung
anſtehen, den Hn. G. für einen Cerinthianer zu hal-
ten? – Und dennoeh iſt in dem angefeindeten Com-
mentar 169.) nichts deutlicher, als daſs hier Hr-
G. die Meinung anderer Knterpreten anführt, gegen
welche er ſich S. 178 ausdrücklich erklärt. Die in-
directe Redeweiſe gehört nicht Hn. Bintcriw an: im
Commentare ſelbſt wird die fremde Meinung in in-
directer Rede entwickelt. Entweder Ä hier
bey Hr. B. eine unbegreifliche Unfähigkeit ob, den
Sinn eines Schriftſtellers richtig zu faffen; oder eine
Ungeſchicktheit ſich auszudrücken, wie ſie bey dem-
welcher fremde Ausdrücke wägen will, unent-
ſchuldbar iſt; oder es iſt eine abſichtliche Entſtel-
lung, welche zu characteriſiren wir keine Worte
haben!
Der fleiſsige Mitarbeiter am Maynziſch–Stras-
burgiſchen J. F. Katholiken verräth ſich übrigens auch
hier in allerley feinen und witzigen Redensarten.
Die Qualificationen - sº Neologen – Naturaliſten –
----- 464 / 684 -----
57 - A. L. Z. Num. Lo9. MAY 18 23- - 8
unkatholiſch" und dgl. wollen wir gar nicht rech-
nen: kräftiger ſchon iſt das Witzwort », Rabbinen
der neuern Zeit:" in voller Glorie zeigt ſich aber
der Mann, der ſeinen Binde- und Löſeſchlüſſel für
den einzigen Himmelsſchlüſſel hält S. 92, wo er be-
richtet, daſs Leſſings und Bahrdts Namen im Buche
der Vermaledeyungen in libro ma le diction um
mit groſsen Buchſtaben geſchrieben, aufbewahrt
würden." Nun jetzt ſind ſie wenigſtens in einem
Buche der Verläumdungen in libro culumniarum ge-
ſchrieben, werden aber ſchwerlich in demſelben auf-
bewahrt werden, wenigſtens nicht bis auf die Nach-
welt.
Wir könnten endlich noch auf Hn. Bint. Ge-
lehrſamkeit eingehen, welche durch das ganze
Schriftchen in einer Menge meiſtens überflüſſiger
oder ungehöriger Citaten nach Dollerſcher Manier
gewaltig breit einher prangt : indeſs ſie iſt in der
'That ſo unerſprieſslich, und oft ſo poſſierlich, daſs
wir mit einigen Beyſpielen unſeren Leſern einen
hinlänglichen Begriff von derſelben geben können,
S. 75 u. 76 will der Hr. Bint. ,, unter den beſten ka-
tholiſchen und proteſtantiſchen Exegeten, deren er
doch eine ziemliche Menge in ſeinem Tusculanuni
habe" (die letztern wahrſcheinlich an Ketten), auch
einen Kony nenburg über die Weiſſagungen, über-
fetzt von Lingen beſitzen, „welcher ganz in dem
Geiſte des Dr. Paulus geſchrieben (ſc. ſey), und des-
halb auch von der theologiſchen Geſellſchaft in Har-
lem den Preis erhalten habe” (!!) Hr. B. ſcheint die
Stadt, in deren Mlauern die Ueberſetzung erſchienen
iſt, in /ölidum für dieſelbe verantwortlich machen
zu wollen. – S. 82. weiſs er, daſs „der Erzläſte-
rer Celfus ein verkappter Jude" geweſen ſey. –
Am gelehrteſten ſind aber die Auslegungen einiger
Stellen griechiſcher Kirchenväter, von denen Hr. B.
lateiniſche Ueberſetzungen in ſeinem Tusculanum hat.
Mit dieſen Waffen gerüſtet glaubt er S. 93 darthun
zu können, daſs Dr. Paulus und nach ihm Dr. Gr.
den Text des heil. Epiphabius, wo derſelbe aus dem
Evangelio der Ebioniten die Parallelſtelle zu Matth.
3, 4.angiebt, nicht recht gefaſst hätten. Denn die
Ebioniten hätten in ihrem Evangelio dem Johannes
nur Eine Schrift beygelegt (das hatte nun frey-
lich Hr. Dr. Gr. Comm. S. 147. ſchon auf das aller-
deutlichſte geſagt): ſie hätten nämlich – und dieſe
feine Bemerkung iſt dem Hn. Bint. eigen – Heu-
/chrecken und Waldhonig identificirt! Ueber die
gräuliche Ketzerey, welche auf dieſe Weiſe ſelbſt
die Gaumen inficirt haben nuſs! – Nicht minder
ſcharfſinnig iſt die Bemerkung des Hn. B.S. 115,
woen in Beziehung auf die Erzählung von der Taufe
Jeſu den Origenes der Erklärung des Hn. Gr.ab-
- - - - - - -
ſpenſtig zu machen ſucht, daſs in der Stelle des »
Ä i Ä credidcrim coeum illud
en/ibile putui//é (graeca non leguntur) das ooe-
illud Ä K dem. je Himmel,
ſèdes beatarum, zu verſtehen ſey. Was für eine
Uranographie dieſer Erklärung zum Grunde liege,
können wir um ſo eher unerörtert laſſen, als uns
doch in coelo illo ſenſibili Binterimiano ſchwerlich
ein Plätzchen gegönnt ſeyn wird. .. -
- : " - - - - - - -
Was lieſs ſich ſolch einem Libell entgegnen?
Für die Sachkenner trägt es ſchon ſeine Widerlegung
in ſich ſelbſt. Erfolge, wie ſie wohl ſonſt zuweilen
durch ſolche Verläumdungen hervorgebracht wor-
den ſind, hatte Hr. Dr. Gr. unter dem Schutze ei-
ner Regierung nicht zu befürchten, welche eben ſe
ſtreng die Rechte jeder Kirche, als das Recht den
Einzelnen, nicht ungehört verdammt zu werden,
aufrecht erhält, und welche namentlich in der Sa-
che des Paderborniſchen Schulcommiſſarii Ferdin.
Becker gezeigt hat, wie ſie ungegründete Verketze-
rungen zurückzuweiſen verſteht. Dagegen muſste
einem öffentlichen Lehrer der Theologie, welchem
das Vertrauen ſeiner Confeſſionsverwandten nicht
anders als wichtig ſeyn kann, daran liegen, die
Eindrücke zu berichtigen, welche dieſe Schrift hey
dem groſsen Haufen gemacht haben konnte, den
ohne eigenes Urtheil lieſt, und um ſo leichter ſol-
chen Verketzerungsſchriften Glauben ſchenkt, als
er ſie mit den angeſchwärzten Schriften weder ver-
leichen kann noch mag. Ohne Zweifel nur des-
Ä hielt es Hr. G. für nöthig ſeinen verketzernden
Gegner in der Schrift Nr. 2. kurz abzufertigen. Mit
wenigen Worten macht er hier zuerſt auf die Ver-
nachläſſigung der bibl. Exegeſe unter den Katholiken,
dann auf, gewiſſe feindſelige Loealverhältniſſe, die
dem Publicum ſchon bekannt ſind". aufmerkſam,
und zeigt dann in mehreren Stellen, wie unerrlich
Hr.-Biht. in feiner Schrift, in welcher man durch-
weg den fanatiſchen Mann ſieht, der die Brandfackel
in der Hand ſchwingt, und gern den Scheiterhaufen
anzünden möchte," zu Werke gegangen ſey. Er
ſchlieſst mit den trefflichen Worten Sailers (Moral
Bd.3: S. 97.), die wir auch zu den unſrigen machen:
,, Wehe dem Prieſter, der in dem miſsverſtandenen
Buchſtaben ſeines Nachbars, oder eines öffentli-
chen Lehrers, oder eines angekannten Schriftſtel-
lers Ketzereyen wittert, und was er nicht darin
finden kann, durch ausgeſtreuete falſche Gerüchte
hineinträgt, und bey Biſchöfen, oder dem Papſta
oder den weltlichen Fürſten verketzert den Mann,
der nichts will, uls an die Stelle des Todes das
Ä des Geiſes in chriſtliche Gemeinen Pflan-
zen !'' - -
* - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- : *- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- – , r!" rtr - - - - - - - -
. . . . . . . . . . . . . . . . : - - - - - - - - . . . . . . . . . . ! -
... --- s . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - - - - - - -
- - - - - – a 2 „. e, L- -- ------- »--
---
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
----- 465 / 684 -----
9.
IO
oz U 1 sese- IIO --- .oITA
ö tsd.“ sid »ginsi'alt'
*roit t!
r: I .r
ns r*itfit» tº Sfri»!": ce ºn
- - " -
Ärr. “ : ,
ALLGEMEINE LITERATUR ZE
ITUNG
5 : 1 : 3. - 22 22 .2ys rºt-V f . . ." :: ?
- - - - - - T - *T T) - 2 : -- . . .
5 % Ma yri 1323 ::
i-it asºl, g - . ir . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
+--rr-T- FTW TITT; = " . . .
"s2, - TJ
-uiži zsbºg fºs . sb - ºf ra-vu - 11m 2 : /
–9c "nºgeºººº “z . a ºb
- lººk tov - 1 i... rei“ is . . . . . . ., 32 -u
Ä#
- 'S - - * - s-
11so Jºy (C Inhalts VOn * -»- Ö Ö
6/ép
-ro Dr. König Ba ### al-
il - Dr. » Köpig ajer edicinal-
Ä Ä j # geburt. Ä
- Ü, zu. ürzburg u. w Fºſter hl.
–zgº # - -
--- 1832-s VW- 43R r gr- 8 tº sase -3
.'" .if : „ . . . . . . i 3-; . . .
Dººr Hin. Dr. oel’O's war nicht bloſs,
ſeinen Grundſätze über einzelnen Lehren,
ſchriftlich dem Publicum zu übergeben, und die
nach und nach ſich vermehrende Anzahl bemer-
kenswerther Beobachtungen und Materialien, die
erk als Vorſteher der rühmlichſt bekannten Entbin-
ciungsanfält, zu Wünzburg zu ſammeln Gelegenheit
hatte, öffentlich bekannt zu machen, ſondern er
wollte auch zugleich. Alles in dem eben begonnenen
Werke zur öffentlichen Kunde bringen, was in dem
Königreiche Baiern für die Cultur der Geburtshülfa
in wiſſenſchaftlicher und in mediciniſch polizeyli-
cher Hinſicht geſchieht. Er hat ſich daher, um auch
über die Vorfallenheiten in den groſsen Gebäran-
falten in Bamberg und München Nachrichten mit-
theiden zu können, mit Hºn. Profeſſor Schilling in
Bamberg und Hn.- Repetitor der Hebammenkunſt
Martin in-München, in Verbindupg geſetzt. Von
dern. Erſteren findet man daber ſchon eine Ueber-
ficht der Verkommenheiten in der Entbindungsanr
fraht zu Bamberg von den J. 1818, 1819, 18äo, und
von dem Letzteren eine gleiche Ueberſicht über die
Ereigniſſe in der Münchner Gebäranſtalt von den
J.-18o7 – 1821. Auſser dieſen Nachrichten von an-
derer Hand, iſt auch ridah ein Beytrag zu der Ge-
ſchichte der Wentlung auf den Kopf, von Hn. Dr.
und Repetitor feldm UW/arner in Ä in die-
ſern Theile enthalten - alles Uebrige iſt dagegen von
dem Herausgeber ſelbſt verfaſst. Es beſteht dieſs
aus zehn Abhandlungen. n Die erſte (S. 1 –55.) lie-
fert die Geſchichte einers am 3ten März 18a künſt-
-lich veranſtalteten Frühgeburt. Im Winter 182o –
2r bot ſich in der Gebäranſtalt zu W. die Gelegen-
heit zwiſchen den drey Arten von Kunſtverfahren,
die nnan bey jenem Grade.voñVerengerung des Bek-
kens, welcher die Geburt eines lebenden ausgetra-
nen Kindes äuf dem gewöhnliehen Wege nicht ge-
ttet, zu der möglichen Rettung der Mutter und
xles Kindes» ºder nur dieſes allein, vorgeſchlagen
hat, eine "Vergleich anzuſtellen. An einer Fra
deren Conjugata nicht ganz einen Zoll maaſs wurde
722-1. L. 2.1833 g Zeyter Band... sº
1. -
als do 3-mörren- , 11
der Kaiſerſchnitt gemacht; an einer anderen deren
Conjugatadrey Zoll hatte die Perforation () nach
dem anerkannten (?) Tode des Kindes; und an ei-
ner dritten, bey einer Conjugata von nicht ganz
drey Zol, die künſtliche Frühgeburt in der fünf
und dreyſsigſten Woche. „Von dieſem letzten Fall
iſt hier die Rede. Die Frau, die der Gegenſtand
derſelben iſt, war vier und ej alt, und
hatte bereits fünf Mal - und zwar die drey letzten
Male durch Hülfe der Perforatiön, tote Kinder ge-
boren. Um M Ä Kindes zu wer-
den, begab ſie ſich in ihrer ſechsten Schwanger-
ſchaft in die Gebäranſtalt zu W. Auf Vorſtellung
des Vfs, entſchloſs ſie ſich von freyen Stücken die
künſtliche Frühgeburt bey ſich in Anwendung brin-
gen zu laſſen. Hierzu wurde ſie zweckmäſsig vor-
bereitet, und die 35ſte Ä als der äuſserſte für
dieſe Qperation geeignete ermin Ä feſtgeſetzt.
Der Vfſchlug dabey ein eignes Verfahren ein, in-
dem er vorher Wehen zu erwecken ſuchte, ehe er
die Fruchthääte zerſprengte, um dadurch der ſonſt
nach dem Abfluſſe der Wäffer oft langdauernden
Verzögerung der Geburt zuvorzukommen. Er be-
nutzte dazu die kreuzförmigen Beihungen des Grun-
des der Gebärmutter. Dieſe Reibungen begannen
am 2ten März früh um fünf Uhr. Nachmittags ge-
gen 2 Uhr ſpürte das Weib ünter dem Reiben einige
kleine Schmerzen im Grunde der Gebärmütter, die
ſich bis in die Kreuzgegend erſtreckten, und wah-
ren Wehen glichen, gegen 4 Uhr aber ganz wieder
aufhörten. Das Reiben wurde bis 10 Uhr Abends
ohne allen Erfolg fortgeſetzt. Am anderen Morgen
ſchien, bey der nach einer ruhigen Nacht, ange-
ſtellten inerlichen Unterſuchung die Scheidenpör-
tion der Ä um ein. Bedeutendes weicher
geworden zu ſeyn, und der äuſsere Muttermund
jar ſo weit offen, daſs man bis zu den inneren ein-
dringen konnte. Der Vf, hält diefs für die Wir-
kung der Reibungen; doch lieſs ſich ein ſolcher Zu-
ſtand bey Ä, die fünf Mal geboren hatte,
auch ohne dieſe wohl erwarten. Er unternahm nun
die Sprengung Ä Häüté, mit dem verlängerten,
mit einer ſtärkern Beckenkrümmung verſehenen
und vorne mehr abgeründetén Wengelſchen Inſtru-
mente. Sein Verfahren hierbey beſchreibt er genau
und lehrreich. Siebzehn Minuten nach der Eröff–
nung der Häute trat die erſte Wehe ein, hernach
aber den # keine weiter. 36 Minuten
nach der ? eiſsu der Häute hörte das Waſſer
# Ä Ä Ä
wurº ausgezogen. Die Nacht war ruhig, und der
- - schlaf
- sib ei --












----- 466 / 684 -----
II
- - ALLG. TITERATÜR - zEITUNo sº
L-
Schlaf dauerte bis Morgens. Zuſtand
der Ä hier so
Stunde genau beſchri ben. Um 3 Uhr Nachmittags,
23 Stunden nach der Zerreiſsung der Häure;-rraf
die erſten Wehen mit, einem gleichzeitigen Schauer
ein. Es kam hernach heftiges Fieber mit unbe-
ſchreiblicher Angſt , die
ſchmerzhaft, der Muttermund öffnete ſich ſehr
langſam » , und die Gebärende litt auſserordentlich,
Nach fünf Stunden öffnete ſich der Futtermund, es
ſtellte ſich bald nachher eine Bafjviel
inspech enthielt, ünd faſt eine Stunde ſpäter trat
der Stºſs en, der leicht und fchnell durch den Aus-
gan des Beckens hervortrat. Das Kind käm todt
Zur Welt, und die Oberhaut löſte ſich ſchon am
ganzen Körp # Nachgeburt wurde durch
zwey ſehr Äge Vehen in die äuſseren Geburts-
heiſe herabgedºckt. In der Nächt, Ä. vielé
der Ä onſt ungewöhnte Ä en ein;
s übrige Ä Ä «Der
Vf. meyt; daſs dieſer Ä º, Ä
eburt nicht das rede. Die Geſchicht de-
Ä Ä Ä der genauen Beobac tung
Ä dabeye eten Ä für die Wifº
enſchaft Ä edeütend, od wir ſind dem vf.
dafür vielen Da ſchuldig. – Die zwy é Ab
haodlung (S. 55 - 68.), gebt eine Üeber Ächt der
Vorfälle in der Salzburger Etbindungsanſa von
den J.1804–1815. Sie beweiſt, daſs auch eine
ambulatoriſche geburtshilfliche Klinik ter Ä
Leitung von Nutzen ſeyn kann. Das Merkwürdige
unter dieſen Vorfallenheiten war unſtreitig der Ä
gitus uterinus et vaginalis, der drey Mal deutlich
ehört wurde. Das eine Mal ſchrie ein ungebrºes
ind, welches noch oberhalb des Eingangs des Bek-
kens ſtand, und mit dem Kopfe vorlag. . Es war
ein Zwilling, der nach der Geburt des erſten noch
je Stunde zurückblieb. Die zwey anderen Fälle
ereigneten ſich bey Steiſsgeburten nachdem der
Leitgeboren, der Kopf aber noch zurek wº
Kinder, deren Rumpf», bey gebornem Köpfe, nºch
jBecken ſteckte, ſchien öfter deutlich. - Pº
dritte Abh. reet über die Wendung auf den Kopf
jäßerliche und innerlich Händg (Sº
– 56.). Der Vf. redet zuerſt der yºº Auſsen her
bey noch ſtehenden Wäſſern nach Wiegands Vor-
ſchlage zu machenden Wendung auf Ä das
Wj und führt einen gelungenen Fall als Beweis
für ſeine Behauptungen an. Er iſt hierbey jedoch
nicht ſtehen Ädej hat auch nach
längſt abgefloſſenen Wäſſern, und unter manchen
ſehr ungünſtigen Umſtänden dieſs Verfahren mit
Glück angewandt, was er durch die Erzählunge-
jeljenen Falls dieſer Art beſtätigt. Da die
Üſajhen, warum bis jetzt die Wendung auf den
Kopf ſo ſelten gemacht wird, hauptſächlich dar
Ä liegen ſcheinen, daſs man jene Kinslagen
edingüngen unter denen ſie geſchehe kann dºch
nicht gejau beſtimmt, ünd“die nöthigeri, foWohl
äuſserlicher als innerlichen Handgriffe, die, üm ſie
#####xrº
gegeben hat, ſo trägt der Vf, dasjenige hierüber vor,
ihn gelehrt hat, und hofft nicht
Ufſrecht dadurch eine empfindliche Lücke im
ktiſchen Theile der Geburtshülfe ausfüllen zu-
mi
--- - - - - - r
ehen waren“höchfe -Ä chiefe-Art der
Wendung nur, wenn auſser der Queerlage des Kin–
des, kein anderes Hinderniſs der Gebuyt, und be-
Ä keins, das ſie zu beeilen # vorhan
i
t, und man ſich dabeyaf die Gebürt
vo Ä verlaſſen käme. Die Wenduhgº
Köpfdurch äuſserliche Handgriffe kann ganz beſon-
ders nur bey“ grten Äc Ä
W # eil öhne dieſe, der Ä er wieder
ie Lage annimmt, aus der man ihn Ä hefaus-
Ä hatte; eine Behäuptung, Ä er Hé Er-
ahrung des Rec. vollkommen übereinſtimmt. Für
das Wénden von Aufsen her, hält der Vf. es, du
aus für notkrwendig, daſs die Wäffer noch üb
nicht, oder doch erſt ſeit kurzem abgefloſſehlſact-
Auch für dieſs Geſchäft durch innere Handgriffa
ſind unzerriffene Eyhäute ſehr vortheilhaft, obgleich
keine unerlaſsliche Bedingung; doch darf ſich die
Gebärmutter noch nicht feſt um die Frucht zuſam -
mengezogen, und ſie in elasskleine Becken herab-
gedrückt haben: In Bezug auf das Kind muſs man
ſeine Lage genau kennen, und wiſſen, daſs ſie ſich
in eine Scheitel – oder Hinterhauptslage verwan+
deln laſſe, ohne Gefahr, daſs neben dem Kopfe Ex-
tremitäten, oder die Nabelſchnur vorfallen. Was
der Vf- über die Ausmittelung der Lage des Kindes
beſonders von Auſsen fagt, und worin er hauptſäch-
lich Wiegand folgt, iſt beherzigenswenth aber
nicht erſchöpfend. Rec. vermiſst hier den Haupt-
grundſatz dafür, der kein anderer iſt als der: daſs
man ſich Ä bloſs auf das Erkennen und
Unterſcheiden der fühlbaren Fruchttheile verlaſſen -
muſs, ſondern vorzüglich auf die Geſtalt, Lage und
Richtüng des ſchwangeren Leibes, mit denen man
fGdann die von Auſsen fühlbaren Theile, und den -
Zuſtand des Scheidenabſchnitts der Gebärmutter,
und deſſen, was ſich darin fühlen läſst, wie ſie durch
die innere Unterſuchung ausgemittelt werden kön+
nen, zu vergleichen hat. Die Verbindung der in-
nerlichen Unterſuchung mit der äuſserlichen, hält
übrigens auch der Vf. für nöthig. Seine Angabe der
abweichenden Fruchtlagen, die ſich in eine Schei-
tel– oder Hinterhauptslage verwandeln laſſen, be-
urkundet dürchaus den eben ſo erfahrnen als ein-
ſichtsvollen Beobachter. Mit Recht rechnet er nur
die Nackengeburten, die oberen Rückengeburter,
und die ſeitlichen Hals-, Schulter – und Bruſtge-
burten, bey denen der Rücken des Kindes nach der
vorderen Ä Gebärmutter gekehrt iſt, hie-
her, und ſchlieſst alle übrigen davon aus. Um über
den Geſundheitszuſtand und die körperliche Bildung
eines Kindes - und darüber, ob ſie die Wendung auf
dén Kepferlauben oder verbieten, wenigſtens zu
einiger Vermuthung zu gelangen, empfiehlt er auf
den


----- 467 / 684 -----
13 : * Num. 11o.
MAY i823. / 14
dun
den Verkauk frühster Geburten ſolcher Mütter und
Ä efchaffenheit ihrer Kinder Rück-
ſie F ühéhmen, indem die Erfahrung lehre, daſs
eine Mütter, welche einhäl ein krankes oder miſs-
geſtaltetes Kind geboren habe, Ä ein ähnliches
Ä erleide Rec. empfiehlt hierbey noch auf
en Gang und Verlauf der ganzen Schwängerſchaft,
und auf das Befinden der Mütter während derſelben
Ä ers auch im Vergleichng mit denen in frü-
heren Schwangerſchaften, Rückſicht zu nehmen.
ehreren zugleich in der Gebärmutter vor-
Früchten ebenfalls an keine Wendung auf
öpf, am wenigſten durch äuſsere Handgriffe
kenken iſt, was der Vfjedoch nicht bemerkt,
ind, die Zeichen einer ſolchen mehrfachen
Ä dieſes Verfahrens
betrachten. Dieſs iſt um ſo mehr zu beachten,
als dieſe Zeichen Ä bey einigen Miſsgeſtaltungen,
ämlich bey den Ä und mithin
Peten Früchten, nicht zu fehlen pflegen. In
eizur Wendung auf den Kopf von Aufsen her nö-
Ingen äufserlichen Handgriffen iſt der Vf. Wiegand
Ä und jedes Mal mit Glück. Auf die Lage
der Kreiſsende legt er groſsen Werth, und wählt
Hºnºrie nach der Seite, wohin der Kjfeg
Wo dieſe Lage unbequem iſt, ſoll man ein feſtge-
fropftes Kiſſen oberhalb des Seitenaſtes des Schaam-
beins in der Ä des oberen vordern Stachels des
Darmbeins als Unterlage geben. In dieſer Stellung
muſs die Kreiſsende bleiben, bis die Waſſer abge-
floſſen ſind, und der Kopf einen feſten Stand an
dem Ä des Beckens eingenommen hat. Das
Herableiten des Kopfes nach abwärts kann nur ge–
ſchehen, wenn man zugleich den Steiſs aufwärts
leitet und dieſs Beides Ä gleichzeitig, während
einer Wehe, meiſtens in der angegebenen Lage der
Kreiſsenden, und nur bey ſehr ſchnell aufeinander
folgenden Wehen im Stehen bewirkt werden. Wie
der Druck auf den Kopf und den Steiſs gemacht
werden müſſe, um dieſs Herableiten zu Stande zu
bringen wird nicht genau angegeben. Mit der Ver-
änderu der Fruchtlage verändert auch die Gebär-
rütter ihre Lage, und dieſs beweiſt: daſs die Frucht
ihre neue Lage behälten werde. Mit Jörg hält der
Vf: die Wirkung des Drückens oder Strechens zur
Veränderung der Lage des Kindes mehr für dyna-
Ägängherabgereiſ müfs man die Blaſe pre-
gen, damit ſich die Gebärmutter feſt üm die Frucht
zuſammenziehe, und ſie in ihrer neuen Lage erhalte-
Tritt der Kopf gleich nach der Wendung von ſelber
in das kleine Becken, ſo iſt dieſs nicht nöthig.
Nach abgefloſſenen Wäſſern muſs die Gebärende ſo
lange in der Lage bleiben, die ſie während der Ma-
nipulation hatte, bis man ſicher iſt, daſs die Frucht
ihre Stellung nicht mehr verändern kann. Die Wen-
auf den Kopf von Innen her, durch innere
Handgriffe, hält der Vf, für minder vortheilhaft
wie die Erſtere, doch in vielen Fällen für ſicherer.
Wenn alle Umſtände dieſem Verfahren entſprechen,
miſch als für Ä Wenn der Ä auf den
-
ſo räth er den Steiſs nach der Seite hin, wo der
Kopf liegt, in die Höhe zu ſchieben, indem die
Frücht, dadurch nach ihrer ganzen Längen-Achſe
bewegt wird, und der Kopf am Seitenwandbeine
herabſinkt. Nach Rec. Erfahrung iſt es hierbey
ganz beſonders nöthig die Hand, mit der dieſsge-
ſchah, zur rechten Zeit, nämlich indem eine Wehe
anfängt, wieder herauszuziehen. Dabey muſs aber
von Auſsenſeitwärts auf die Stelle gedrückt werden,
wohin man den Steiſs geſchoben hat. Das Anfaſſen
des Kopfes und das Stellen deſſelben auf den Ein-
gang des Beckens, das der ſeel. Oſiander empfiehlt,
(den der Vf, als denjenigen, der zuerſt dieſe Wen-
dungsart in neueren Zeiten wieder in Erinnerung
gebracht hat, gebührend rühmt,) hält Rec.eben-
falls für unnöthig. Ueberſehen wir dieſe ganze ſchäz-
zenswerthe Abhandlung noch einmal, ſo finden wir
die ſchon bey mehreren Gelegenheiten ausgeſproch-
ne Meinung, daſs der Kopf bey günſtigen Umſtän-
den, wenn er in der Nähe des Beckeneingangs ſteht,
wohl auf denſelben von Auſsen und von Innen her
hingeleitet werden könne, daſs dieſs aber keine ei-
gentliche Wendung auf den Kopf ſey, und bey allen
Vortheilen, die es verſpricht, der Wendung äuf die
Füſse nicht gleich geſtellt zu werden verdiene, voll-
kommen beftätigt. – Yierte Abh. Ueberſicht der -
Vorfälle in der kliniſchen Entbindungsanſtalt zu
Würzburg vom J. 1817 (S 157 – 167) Beſonders
merkwürdig darin ſind: ein Fall von Ueberreife,
bey dem das 44 Wochen getragne Kind 13 Pfund
Medicinalgewicht wog, und 21 Zoll in der Länge
hatte. Beym Vorliegen des Seitentheils des Halſes und
der linken Schulter wurde das Wiegand'ſche Verfah-
ren zur Einleitung des Kopfes von Auſsen mit Erfolg
in Anwendung gebracht. Bey am Trismus verſtor-
benen Kindern fand der Vf. das Rückenmark ent-
zündet. – Fünfte Abh. Ueber die Erhaltung einer
Frucht, welche im /echsten Monate der Schwanger-
/chaft geboren wurde (S. 168 – 194). Wir finden
hier einen Fall der wenigſtens beweiſt, daſs ein Neu-
gebornes von 13 Zoll Länge und 14 Pfund Schwere,
bey allen Zeichen der Unreife, durch groſse Sorg-
faſt beym Leben erhalten werden könne. Für die
Medicin und für die Geburtshülfe iſt dieſswichtiger,
als für die gerichtliche Medicin, indem im peinli-
chen Rechte wegen anerkannter Gründe aus Fällen
dieſer Art kein Schluſs über die Lebensfähigkeit
überhaupt zu machen iſt; für bürgerliche Rechts-
fälle aber ſchon das Römiſche Recht, bey einer an-
dern Gelegenheit, wo es für den venter nur drey
Erbportionen reſervirt, den Grundſatz ausgeſprochen
hat, daſs dasjenige, was ſich nur ein und das an-
dere Mal ereignet, nicht zum Maaſsſtab dienen
könne. – Sechste Abh. Bericht über die Entbini-
dungsanſtalt zu Bamberg von Dr. Schilling, Vor-
ſteher derſelben und Profeſſor (S. 193–219.). Die
Anftält beſteht ſeit 1804. Der Vf übernahm ſie im
J. 1813 in zerrüttetem Zuſtande. Seit 186 begann
- ſie aufzublühen und befindet ſich jetzt in einem ſehr
guten Zuſtande. Die Nachrichten gehen vom J. º
15








----- 468 / 684 -----
1 5 A. L..Z. - Num. IIo.3 MAY 1823. 16
bis 182o. Die Steiſs-, Foſs- und Geſichtsgeburten
jürden in dieſer Zeit durchaus der Natur überlaſ-
fen. Das Wiegand/ohe Verfahren glückte bey einer
Rückenlage vollſtändig- Eine auf die gewöhnliche
Weiſe verrichtete Frühgeburt gelang, doch ſtarb das
Kind, das einen tiefen Eindruck am linken Seiten-
jndbeine hatte, nach ſechs Stunden. Dieſer Fall,
in dem ein 32 Wochen altes und mithin um acht
Wochen zu früh zur Welt gekommnes Neugeborne
dennoch einen Eindruck in einem Schädelknochen
mitbrachte, iſt für die gerichtliche Medicin, höchſt
merkwürdig. Bey einem ausgebrochenen Kindbet-
terinfieber halfen reichliche Aderläſſe von 20 –
3o Unzen Blut gleich im Anfange auf einmal entzo-
zen. Bey einem Neugebormen entſtand zwey Sun-
den nach der Geburt eine höchſt gefährliche Blutung
aus der nicht unterbundenen Nabelſchnur. –
Siebente Abh. Ueber Knochenbrüche der ungebor-
nen Früchte ohne äuſserliche Veranla//iung (S. 220
– 241.) Dieſe Abhandlung macht auf die Ä
brüche und Verrenkungen aufmerkſam, die im
Mutterleibe, bald nach vorangegangenen, der Mutte
widerfahrnen äuſserlichen Gewaltthätigkeiten, bal
ohne ſie entſtehen, und die ſehr leicht für Verlez-
zungen, die dem Kinde nach der Geburt zugefüg
wurden, gehalten werden können. Der Vf, führt
einige neuere Fälle dieſer Art an, die er beobachtete,
doch nur einen von einem Bruche am linken Schei-
telbeine, und einen andern von Verrenkung an bei-
den Schultergelenken, in denen er die Geburt ſelber
leitete. Das hier Vorgetragene iſt allerdings höchſt
wichtig, doch wird man über den Gegenſtand deſ-
ſelben erſt gehörig urtheilen können, wenn mehrere
Fälle dieſer Art, bey denen anerkannt gute Geburts-
helfer das Entbindungsgeſchäft übernommen hatten,
eſammelt worden ſind. Hinſichtlich der Verren-
ngen will Rec- doch bemerken, daſs ſie wegen
der eigenthümlichen Beſchaffenheit der Gelenke
Neugeborner ſich bey ihnen doch anders verhalten,
als bey. Erwachſenen. Dieſs mag in anderer Bezie+
hung auch von den ſogenannten Knochenbrüchen der
Frucht gelten, die wirklich ohne äuſserliche me+
chaniſche Urſachen innerhalb der Gebärmutter ent-
ſtehen können. –--Achte Abh. Ueberſch der Zor-
fälle in der kliniſchen Entbindungsan/alt zu Würz-
burg in den J. 1818, 19, 2o (S. 242 – 251.). Unter
395 Geburten kamen acht mit Queerlagen vor - un-
ter denen beydeyen das Wiegandche Verfahren
mit Erfolg eingeſchlagen wurde. Eine Gebärende
v. - - - - - - - - - - -
- – - ,
wurde, während ſie bewuſstlos lag» un OnV
ſionen litt, mit der Zan ÄÄ #
erſt am fünften Tage Ä der Geburt zum Ä
ſeyn, nicht ohne groſse Verwunderung
den zu ſehen. Das Kindbetterinfieber zeig e
anſteckend. Bey allen Leichenöffnungen der gº
ſtorbenen Ä Ä Ä eine Erweit
aller dre IT en des Beckens oraus
Ä Ä ÄÄÄ
der Schwangerſchaft ſchlieſst. – Äj
würdiger Fall vºn Abºrtus, welche
Ä alle Monate wieder a
– 266.) Rec. geſteht ſich nicht überzeugen zu
nen, daſs hier wahre Schwangerſchaft und mit
wahre Miſsfälle. Statt gefunden haben. - Zehn-
Abh. Ueberſicht der Yorfallenheiten in König,
H. zu München während des Jºsi – 5 (S
– 275.) vor Ho-Dr. Martin in München: T
Ä der Zerreißung der Gebärm
während der Geburt einer Frau, welche mi
Kreb/eder/ben behaftet war. (S. 276– ?
achtet der ſehr ausgedehnten krebshaften nt
des Scheidenabſchnitts der Gebärmutter und er
benachbarten Theile trug die Kranke ihre Fr
zu vollen Tägen j, dö entſtand bey der Geh-
ein Riſs in der Gebärmutter durch den die Früc
und die Nachgeburt in die Bauchhöhle fielen ja
Kreiſsende aber plötzlich ſtarb. – Zwölfte Abh
/chichte eines af/teckenden Kindbettfiebers, welche
in der Würzburger Gebäran/talt im Winter 18%
– 2o geherrſcht hat (S.297–375). Eine ſehr
ſchätzenswerthe und belehrende Darſtellung doch
keines Ä Dreyzehnte Abh. Ä
lenheiten im Königl. Geb. HZ München vom J. 1815
– 182 von Herrn Martin (S377- 424) -
Vierzehnte Abh. Ein Beytrag #
Wendung auf den Ä Dr. Adam /pe
(S. 425-39.). Die Wendung wurde durch inner-
Handgriffe beym Vorliegen der rechten Ä
wirkt. Der Kºpf ſtellte ſich in die obere Aper i
des Beckens, ft der groſsen Ä nachy
rechts und der kleinen links in der Sn d
Jacoil.cº. Durch kräftige Wehen wurde
in die Reckenhöhle Ä
en, und zwar ſo, d.
kleine Fontanelle Ä Ä °
eyförmigen Loches und die groſse nachh
der rechten Synchrondriſsjä öliacf
Keºwüſt bald eine För
-
arWar. -
jung dieſer Abhand-
L. r E RA R 1 s c H E
Ehrenbezeigungen.
D. ins rºsº ºriartººn-
und Johann Hracint Kºſtenaer an der Ä
–
-
-
lungen und eyträge zu leſen. si
- – – " -
- T
"ei- - - - ni
-
N Ac H R 1 c H T EN.
– - ---- - - -
Facultät zu Münfter haben von der theologiſchen Pä–
Entät der Univerſität zu Breslau das Doctordiplomer-
halten. Im J. i826 erhielt daſſelbe von der Unive:
Kität zu Landshut Hr. Prof. Katerkamp in Münfter, -
- - - - - - * --
-
- - - - - -
















----- 469 / 684 -----
v.
-
T7 K) -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
: T: . . . III --- . . . A.
e- - - - - -
" . . . ., 3 : " s . . .
-
- –
May 18 23. . . . . .
– - - -
PHILosophie. .
Menseneke, b. Kobitzſch. Ehrmann und Waller
" über die Erinnerung nach dem Tode, von Strei-
cher. 1823. XVI. und 314 S. kl. 8.
D groſse Aufſehn, welches Wielands Euthana-
A-Aſia erregt hat, auf der einen Seite, und der
häufige Miſsverſtand derſelben auf der andren, ha-
ben den Vf. veranlaſst, zur Beförderung des richti–
gen Verſtändniſſes, dieſe Geſpräche auszuarbeiten.
Er berichtet, daſs ſolche ſchon vor 12 Jahren voll-
endet worden; daſs er ſie aber dennoch nicht eher
herausgeben wollen, theils um ſie noch fortgeſetz-
ter Prüfung zu unterwerfen, theils weil der Gegen-
ſtand ſelbſt ihn ſchüchtern gemacht habe. Neuer-
dings aber ſeyer durch die Erſcheinung der Schrift:
„Kepler und die unſichtbare Welt,"- ſo wie : „ der
Menſch und die Briefe an Emilie von Grävell, auf-
gernuntert worden, öffentlich vorzutreten, indem
fein Werk in der Hauptſache mit jenen Schriften
ganz übereinſtimme, die Unterſuchung gleichwohl
auf eine andre Art führe. Man ſieht es der ganzen
Arbeit an, daſs ſie in der That auf das ſorgfältigſte
geprüft worden iſt. Denn ſie iſt völlig durchdacht,
und der Ausdruck nicht nur gefeilt, ſondern auch
ſo plan und deutlich, daſs die Schrift für ein Muſter
gelten kann, ſich über einen überſinnlichen Gegen-
ſtand gemeinfaſslich vernehmen zu laffen. Das Flie-
ſsende der Schreibart wird aus folgender Stelle er–
Ä , in welcher der Vf. ſich über den Beruf zur
eröffentlichung dieſer Ausführung erklärt (S. 19).
„Ich habe den Grundſatz „alles Ä und zu hö–
ren, was gegen meine Anſichten und Ueberzeugun-
gen ſtreitet: denn nur auf dieſem Wege kann man,
Henke ich, die Wahrheit finden. Wer Einwendun-
gen gegen ſeinen Glauben fürchtet, betreffe er auch
das Ä und Höchſte, der iſt deſſelben noch
nicht gewiſs. Würde ich mich aber nicht ſelbſt zu
hintergehen ſuchen, wenn ich ihn vor einer ernſten
Präfung verbergen wollte? Ich muſs als denkender
Menſch, der ſich von keiner Autorität beſtechen und
durch keinen Scheingrund blenden läſst, bey jeder
foëhen Prüfung nothwendig gewinnen u. f. w."
Daſs die Anfechtungen, denen Yieland ausgeſetzt
fer iſt, lediglich auf Begriffsverwechſelung be-
Ähen, erweiſt der Vf, vollſtändig. Die erſte und
jrnehrrfte dieſer Verwirrungen der Begriffe beſteht
darin, daſs der Glaube an Unſterblichkeit identificirt
jorden ift mit dem Glauben an die Fortdauer Ä
- A. L. Z. 1823. Zweyter Band.
Erinnerung. Der Vf, hat ſich deshalb vorgeſetzt,
zu zeigen: „ daſs Wielands Zweifel an einer, nach
dem Tode noch Stattfindenden, Erinnerung an das
Erdenleben dem Glauben an ein ewiges, mit dem
egenwärtigen zuſammenhängendes, vergeltendes
eben des menſchlichen Geiſtes keine Gefahr bringe,
daſs vielmehr jener Zweifel mit dieſem Glauben, der
auf unerſchütterlichem Grunde ſteht, vereinbar ſey."
Es wird alſo die Unſterblichkeit der Seele hier, als
unbezweifelt, vorausgeſetzt; und eben ſo wenig läſst
fich der Vf. darauf ein, darthun zu wollen, wie un-
fer Zuſtand nach dem Tode ſeyn werde und ſeyn
müſſe. Mit Recht beruft er ſich darauf (S. 36), „daſs
da die Theſis nothwendig älter iſt, als die Antitheſe,
die bloſs eine Kritik von jener iſt, es nicht denen,
die an einer Fortdauer der Erinnerung zweifeln,
ſondern denen, die ſolche behaupten, obliege, den
Beweis zu führen." Bey einer nähern Beleuchtung
der für die erſtere anÄ nde wollen die
ſelben aber nicht die Prüfung Ä Wenn nun
hieraus Zweifel an der Richtigkeit der Behauptung
erwachſen - und die Seele auf das Gegentheil gélenk
wird, dann kommt es darauf an, ſich zu vergewiſ-
fern, ob ſich dabey nicht abermals in der Sache ſelbſt
oder in deren Folgen Widerſprüche ergeben, vor
welchen die Vernunft zurückweicht. Daſs dieſs der
Fall nicht ſey, daſs Vernunft und Chriſtenthum da-
gegen ich einzÄenden haben, dieſen bloſs nega-
tiven Beweis zu führen, hat ſich der W
gabe gemacht, einem Jeden ſeinen Glauben unange-
taſtet laſſend. Dabey hat er abſichtlich allerjn
metaphyſiſchen Erörterungen vermieden, durch
welche ohnehin ſo wenig ausgemacht werden würde,
und ſich allein auf pſychologiſche und moraliſche
Gründe und Einwendungen eingelaſſen. Das Ganze
zerfällt in fünf Geſpräche, von denen das I. die Ver-
anlaſſung angiebt und das Thema der Unterſuchun
genau dahin feſtſtellt: „ Unſterblich ſeyn, und Ä
gleichwohl des vergangenen Lebens ničht mehrer-
innern, enthalte gar keinen Widerſpruch; vielmehr
verlange ein ſolcher Glaube nur die Aufopferung ei-
niger allzu irdiſchen Vorſtellungen vom ewigen Le-
ben. ÄDas II. Geſpräch handelt (S. 35.) vom Organ
der Erinnerung, der Präexiſtenz der Seele, j
Urſprunge des Glaubens an fortdauernde Erinj.
rung, und dem Weſen der Perſönlichkeit. Nj-
Ä worden iſt, daſs das Gedächtniſs ohne
Ä ches ### thätig zuſeyn vermöge und
ine Fort -
1ne der Erinnerung nach dem fej
lºoººººººr- ÄÄÄ
- - die
8
Vf, zur Auf- -
----- 470 / 684 -----
I9
R -ZEITUNG IO
ALLG. LITERATU
-
die Verſchiedenheit der Beſchaffenheit des Geiſtes
der Menſchen be
göttlichen Gerec tigkeit es wahrſcheinlich mache,
wie die Seelen ſchon vor dieſem Leben exiſtirtha-
ben; endlich daſs das Alter des Glaubens an fortle-
bende Erinnerung nichts für deſſen Wahrheit be-
weiſe, weil das menſchliche Geſchlecht unvermeid-
lich mit den ſinnlichſten Vorſtellungen habe beginnen
müſſen und ſich nur langſam derſelben entledigen
könne; wird der Beweis geführt, daſs das Aufhören
der Erinnerung der Perſönlichkeit des fortlebenden
Geiſtes gar keinen Eintrag thue» und die entgegen-
geſetzte Behauptung auf eine Verwechſelung der Er-
innerung mit der Erinnerungs- Kraft», ſo wie des
Bewuſstſeyns mit dem Gedächtniſſes hinauslaufe
Im III. Geſpräche (S. 129) wird geprüft: * ob mit
der Erinnerung auch die hier erworbene Bildung des
Geiſtes und Herzens verloren gehe? und ſolches ver-
neint, weil man zwiſchen der Geiſtesbildung und
dem Wiſſen unterſcheiden müſſe, und weil, obgleich
das Materiale des Wiſſens mit ins Grab gelegt werde,
doch die durch das Lernen und Handeln erworbene
formelle Bildung der Erkenntniſs - Kraft und des
Gefühl – Vermögens ein unverlierbares Eigenthum
der Seele geworden Ä Das IV. Geſpräch (S. 184.)
handelt vºn der Vergeltung, unter welcher ſich eine
Belohnung und Beſtrafung der einzelnen Thaten der
Menſchen zu denken ein ſehr kindiſcher Gedanke
ſey, welche vielmehr in der nothwendigen Rück-
wirkung der Geſinnung eines Jeden auf ſeinen inne-
ren Seelenzuſtande beſtehe, von welchem wiederum
in einer weiſen und gerechten Weltregierung der
äuſsere Lebenszuſtand im Allgemeinen abhängig ſeyn
müſſe. Dieſer unausbleiblichen Vergeltung muſs Je-
der freudig oder mit Grauſen entgegenſehen; eine
andre würde hier unſrer Moralität überaus ſchädlich
werden. Endlich das V. Geſpräch (S. 242.) beſchäf-
tiget ſich mit dem Wunſche des Wiederſehens nach
dem Tode, unterſcheidet das Wiederfinden ver-
wandter Seelen von dem Wiedererkennen, führt da-
hin, wie viel wichtiger die geiſtige Verwandtſchaft
ſey, als die leibliche und eröffnet die Ausficht auf
ei, künftiges Beyſammenleben der Ä
auch ohne Erinnerung an ihre früheren Verhältniſſe.
Mehr, als dieſs, zu begehren, könne nur in einem
Herzen aufkommen, das ſeine Glückſeligkeit in dem
Beſtande der irdiſchen Verhältniſſe ſetze; und wie
ſehr der Egoismus hierbey das Wortführe, leuchte
ſchon aus dem Begriffe und Ausdrucke: die Unſri-
en, hervor. Weder die Zuverſicht auf Unſterb-
Äj und Perſönlichkeit unſres Geiſtes, noch die
Ausſicht auf fortſchreitende Vervollkommnung deſ-
feben, noch endlich die Gewiſsheit der Vergeltung
nach dem Tode, wird alſo - nach des Vfs Darſtel-
Jung, durch das Aufgeben des Glaube an fort-
dauernde Erinnerung im mindeſten gefährdet; im
Gegentheil hat es gerade die wichtigſte raktiſchen
Folgen für unſren Lebenswandel dieſen Glauben zu
ein Preis - FFH
der Geburt in Gemäſsheit der -
-----
Wege. Denn obgleich weder deren Stifter, noch
ſeine Apoſtel, die Abſicht gehabt haben oder haben
konnten, irgend etwas Beſtimmtes über die Be-
ſchaffenheit des künftigen Lebens zu lehren: ſo iſt
doch nicht nur kein Ausfpruch vorhanden, der uns
Ä an eine Fortdauer der Erinnerung nach
dem Tode zu glauben, ſondern es finden ſich deren
ſelbſt, in welchen das Gegentheil unverkennbar ent-
halten iſt. So gedrungen das iſt, was hierbey der
Vf, über Bibelauslegung ſpricht, ſo angemeſſen iſt es.
Wie viel falſche Dogmen ſind aus der zu weit ge-
triebenen Anwendung der Gleichniſſe, aus einem
ängſtlichen Kleben am Worte, und aus einem pro-
ſaiſchen Verſtändniſſe einer poetiſchen Sprache ent-
ſtanden! „Es iſt ſehr gewagt, auf einen einzelnen
bildlichen und unerklärten Ausdruck der Bibel ein
Dogma zu bauen, "wie das von der Verklärung un-
ſres irdiſchen Leibes (S. 258). -
Die gewählte Form des Vortrages iſt der Ab-
ſicht entſprechend; ſie iſt die gefälligſte, um ohne
Ermüdung Gründe und Gegengründe zur Sprache zu
bringen. Selbſt der Verleger hat das Seinige dazu
gethan, den Genuſs dieſer Schrift zu erhöhen. Ob-
gleich das Drucken deutſcher Bücher mit lateini-
ſchen Lettern nicht eben zu loben iſt: ſo wird ſol-
ches doch hier durch die Erinnerung an IYieland ge-
rechtfertigt, und durch die Sauberkeit des Druckes
und deſſen Genauigkeit wett gemacht. Nur vier
Druckfehler (S. 173. Z. 19. unsſt. und; S. 19. Z. 6.
unumwundener; S. 261. Z. 2o. fehlt: , die; und
S. 307. Z. 1. iſt: ha– wegzuſtreichen) ſind im Ganzen
aufgeſtoſsen, wenn man die, freylich öfter vorkom-
mende Verwechſelung des; und, oder die gänzliche

Auslaſſung des letzteren, nicht mitzählt.
-
STAATSWISSENSCHAFTEN
Hay», b. Schulz: Ideen über die Frage: ob Free-
denmädchen vom Staate zu dulden ſind.” 1822.
32 S. 8. -
Unſere Leſer müſſen uns in den tiefſten Schmutz
und Schlamm des Lebens folgen, wenn ſie mit uns
eine ſehr wichtige Sache gründlich unterſuchen wol-
len, und ſie müſſen ſich wie der Zergliederer eines
Leichnams des Ekels und der Schºam enthalten.
Sittlichkeit und Religioſität, ſagt der v, mº-
ſen die Regierungen befördern; aber ſie können mit
den Menſchen, wie ſie jetzt ſind, keinen vollkomm-
nen Staat gründen, ſie haben es bey jeder noch ſo
heilſamen Staatseinrichtung, auch mit einem beyge-
ſelten Uebel zu thun - und nur zu fragen: wobey
ſich das kleinſte Uebel finde? Doch wird man ein-
wenden, der Staat darf kein unſittliches Mittel wäh-
Ien, alſo die Freudenmädchen nicht dulden, weil
es wider das Chriſtenthum iſt. Dieſes miſcht ſich
indes in die Staatsgeſellſchaft gar nicht und wenn
der
----- 471 / 684 -----
zä?
: - Nur 111. MAY1 sº 3- 22

t auch Sittlichkeit und Religioſität als Haupt-
Ä muſs ſo kann er doch nicht gebietend
jh weniger vollziehend eingreifen in dieſe been
Freyheitsgebiete des Menſchen; ſondern nur dann
einſchreiten, wenn ſich davon nachthelige Hand-
jäuſsern. Er kann nicht die Habººt-ºn-
der nur den Diebſtahl verbi ten. Unehelicher Bey-
ſchlaf, als ſolcher» Än werden, ohne 1n
die poſitiven Geſellſcha tniſſe einzugreifen.
(bas folgt aus Obigem nie sº ſº unehe-
iche Beyſchlaf night Ä und der Ge-
ſelſchaft vortheilhaftsederna ilig? warum
je nicht verboten werden? Iſt ſie nicht
wirklich in den Zeiten der Kirchenverbeſſerung
freig beſtraft, als man ſpºrnreichs zum Tugen-
reich zu gelangen glaubte? Iſt die Frage, ob er
Staat ein unſittliehes Mittel anwenden dürfe, da-
jch beantwortet, daſs er es nicht könne? oder
rechtfertigt ſich die Anwendung eines unſittlichen
Mittels dadurch, daſs es in und mit dem Uebel ge-
geben iſt.» wider, welches daſſelbe gebraucht wird,
aſs es die Beſchränkung dieſes Uebels iſt -, und das
es alſo nicht durch Geſetze erzeugt, ſondern bloſs
zugelaſſen wird. Wenn der Geſetzgeber kurg zur
Hurerey Gele
ÄÄÄ Fruchtabtrieb u. f. w. empfiehlt, ſo
ben ohne Barmherzigkeit auf, und wiſſen doch wes
niger davon, als andere Völker. Es läſst ſich dar–
über nicht ſo geſchwind abſprechen; auch ſind die
Völker für al eine zutreffende Beſtimmungsſätze
zu verſchieden.) Wie viel weniger wird man unehe-
lichen Beyſchlaf verpönen. Der Staat kann daher
Freudenmädchen dülden, privilegiren ſoll er ſie
nicht. Er wird nicht unmöraliſch handeln, wenn
er die Attentate roher Sinnlichkeit auf die dem La-
ſter gleichſam ſchon verfallenen Opfer deſſelben ver–
weiſt. (Aber muſs ihnen nicht eben deswegen ihr
Gewerbe ausſchlieſslich bewilligt werden?)önd der
Vorwurf trifft ihn nicht, daſs er ſie durch ſeine Paſ-
ſivität zur Unſittlichkeit aufmuntere, weil er nichts
mehr thut, als ihnen das Recht über ſich zu verfü–
gen läſst, und jede Vormundſchaft in das Alter der
Vernunft Defpotie iſt. (Daſs hier zu viel bewieſen
wird, ergiebt ſich gleich wieder aus dem Nachfol-
genden, aus der bedingten Duldung.) Wenn der
Staat nur dann Freudenädchen dulden darf, ſobald
dadurch gröſsere Nachtheile abgewendet werden, ſo
muſs unterſucht werden, ob dieſes wirklich ge-
ſchieht. Nun befördern aber die Freudenmädchen
die Eheloſigkeit derer, welche die Abwechſelung,
genheit macht, und der Staatslehrer und erkünſtelten Wolluſtreiz lieben, die Koſten und
Laſten des Eheſtandes fürchten. Doch es liegt nichts
iſt das durchaus verwerflich, weil ſie zum Unſittli– daran, daſs ſolche Leute nicht heirathen, weil ſie -
ehen anleiten, und weil der Zweck nie die Mittel ſchlechte Hausväter werden würden. Das ſchlimm-
rechtfertigt; wenn dagegen in neueren Geſetzgebun– ſteiſt, daſs die Jünglinge durch die Freudenmädchen
gen das öffentliche Hurenweſen mit Stillſchweigen zum ehelichen Leben unbrauchbar gemacht werden
übergangen, von der Verwaltung aber als Nothhülfe (das iſt ſelten der Fall). Die Freudenmädchen ver-
wider Verführung und Selbſtſchändung zugelaſſen, leiten zum Ehebruchs durch die Gelegenheit, wel-
in Aufſicht und Ordnung gehalten wird, ſo muſs ehe ſie ſonſt anſtändigen Männern zur Ausſchwei-
man entweder die vorhandene groſse Liederlichkeit fung nach fröhlichem Gelage oder auch wohl häus-
Ieugnen, oder da ſie weltkundig iſt ein Mitte an- lichem Zwiſt anbieten. Sie verderben ferner die
geben, ſie zu unterdrücken; Ä dahin aber zufrie- jungen Leute (ſie wohl weniger, als manche andere
Än ſeyn, daſs ſie durch ſich ſelbſt bekämpft und be- frühe Wolluſt; daſs aber der geſchwächte Mann mit
ſchränkt, und wenigſtens der äuſsere Anſtand beob- der kräftigeren Frau in die Ehe tritt, bezeugt auch
jtet wird. So ſcheint es, hätte der Vf, den An- die Ueberzahl weiblicher Kinder deſto mehr je höher
fang näher haben können, welchen er wohl zu fern, der Stand iſt). Dieſem ſteht entgegen, daſs jetzt die
Ängewiſs, und nicht ohne Widerſprüche nimmt. Liederlichkeit allgemein, und daſs man erſtaunen
Fr fährt gleich nach der ausgeſprochenen Unfträf- muſs, wie viel Mädchen auf dem platten Lande ge-
Fehlzeit des unehelichen Beyſchlafs fort.) Es iſt ſchwängert werden, (Dort iſt die Liederlichkeit
weiſe, nür ſolche Fleiſches vergehen zu beſtrafen, gröſser als in den Städten, und wie kann es wäh-
jelche aus den Grenzen der menſchlichen Naturrend und nach dem langen Kriege, und den Solda-
jaustreten (daraus tritt nichts, was Ä tenfitten anders feyn? Es giebt Dörfer, worin gar
hieht, denn alles das iſt in der Natur) oder ſolche, keine Braut mehr mit dem Kranz getraut wird.)
j ſich ein zweytes Vergehen verſchwiſtert, oder Dieſer Liederlichkeit kann man wohbey dem kom-
die Rechte eines dritten gekränkt werden. ( Das be-menden aber nicht bey dem beſtehenden Geſchlecht
greift alles, oder wird der Vater, der Brüder nicht entgegenwirken. Dié Abſchaffung der Freuden-
Fj Buhlſchaft mit Tochter und Schweſter ge-mädchen würde einem im allgemeinen Schwindel
Ät?) Wenn der in ſeinen Rechten beleidigte erfolgender alles umſtürzenden Stofsezu vergleichen
jeht riesterliebe Hälfe anruft, ſo nimmt das Geſetz feyn (!) Béym weiblichen Gefchlecht würde die
von dieſen und allen übrigen Fleiſchesvergehangen Unſittlichkeit noch mehr einreiſsen, weil die Wol-
keine Kenntniſse denn es iſt beſſer, daſs ſie ver- lüſtlinge bey Mädchen und Frauen ſuchen würden,
Ä bleiben, als zur Beſchämung der Familienans was ſie bey den Freudenmädchen nicht mehr fänden.
Licht treteº- (Der Hauptgrund iſt, daſs Unzucht. Es wºrden fch tie unnatürlichen Lafter vermehren,
j Knaben und Vieh durch Beſtrafung erſt bekann- und Nothzteht häufiger werden. Unter dieſen Um-
j jeden; die Engländer hängen aber ſolche Bu-ſtänden ſind die Freudenmädchen ein newſ.
ebel,
----- 472 / 684 -----
2D3
124
A. Lº Z 1 Nam III11MAY/1 823.
Uebel, aber nur inſofern zu geſtatten - als ſie noh-
wendig ſind: alſo alle dritte Perſonen, die das Ger
werbe der Freudenmädchen nicht unmittelbar trei-
ben, davon zu entfernen, und geheime Kuppeley
und Gelegenheitsmacherey ſcharf zu beſtrafen, Pri-
vilegirte Kupplerinnen und Bordelle abzuſchaffen
(und die ehrbaren Bürger ſollen folglich ihr Haus den
Freudenmädchen öffnen und vor den Augen von
Frau und Kindern die Anlockungen zur Unzucht
- treiben laſſen?) Alle Winkel- und Straſsenhurerey
muſs auf's Möglichſte unterdrückt werden. Es dür-
fen mehrere Freudenmädchen nicht zuſammen woh-
nen, auch keine Beſuche unter ſich ader von meh-
reren Männer, zugleich annehmen. (aber was ſollen
ſie machen, wenn die Letzteren zuſammen kom-
men?) Sie können wohnen, wo ſie wollen (das
werden ſich die Nachbarn verbitten.) Sie geben keine
Abgabe von ihrem Gewerbe und haben keine be-
Sie dürfen öffent-
ſtimmte Erwerbſätze zu halten.
liche Schauſpiele (warum nicht?), Concerte u. dgl.
nicht beſuchen, eben ſo wenig zur Abendzeit die
Spatziergänge (da blüht ja eben ihr Gewerbe) in
keine Nacht auſser ihrem Hauſe zubringen (wer ſoll
daſs unterſuchen?) auch ihr Gewerb nur zu Haus
treiben (dieſelbe Frage). Sie müſſen ſich hey der Po-
lizey anmelden, und von Zeit zu Zeit Geſundheits-
ſcheine beybringen (Genügt das, oder iſt nicht Be-
ſichtigung das Nothwendigſte?). Sie werden in
Krankheitsfall frey geheilt, und bey verheimlichter
Krankheit hart beſtraft; eben ſo wenn ſie wiſſentlich
mit Angeſteckten den Beyſchlaf begehen (das wer-
den ſie von ſelbſt nicht thun, wer ſoll es ausmitteln?)
Sie ſind verpflichtet Angeſteckte verhaften zu laſſen
Ä würde aus ihrer Kundſchaft werden ? und, wie
ollen ſie bey dem beſten Willen die Verhaftung ver-
anlaſſen?) . . " - - - -
- - 2 : - Tit
„ Die Leſer werden nun überzeugt ſeyn, daſs der
Vf. die Sache ernſthaft genug, aber doch zu leicht ge-
nommen hat; und daſs die Freudenmädchen nicht
in Ordnung und Aufſieht gehalten werden können,
als wenn ſie zuſammen in beſondern Hurenhäuſern
wohnen müſſen, die man ſo Ä und dech ſo
nahe als möglich an der Wache gen muſs. Sie
ſcheinen von unbedingter Nothwendigkeit an allen
Standorten auf der Heerſtraſse zur Kriegszeit, damit
rechtliche Frauen und Mädchen von den Soldaten
nicht angefallen werden, Sie ſcheinen zur Friedens-
zeit auch in allen Städten nothwendig, wo der Reich-
thum und die Kunſt durch alle Reizungen lüſtern
macht, und groſse Schaaren vergnügungsſüchtiger
Fremder, mit den eheloſen Mengen von jungen
Beamten, Kaufleuten, Soldaten und Bedienten ihr
Gelüſte treiben, weil man hier, ohne Freudenmäd-
chen, nichts als Freudenmädchen haben würde, und,
weil man durch ihr Gewerbrecht eben von ihrem
Gewerb abhalten. Wädfelns unbefugte
lſtrafen kann. In allen übrigen Städten, wo man
nicht ſo geſchwind lebt, und ſieh einander mehr um-
ſter Aufſicht hat, iſt es nicht fó verderblich Feuer an-
-zulegen, als Hurenhäuſer; und alle Berichte dar-
-ºber werden einſtimmig ergeben, daſs ſie hier nicht
die Verführungsorte junger Leute, die ſich davor
gröſstentheils fürchten, ſondern die Gräber der Ehe-
männer, ſelbſt vom Bauernfeinde, werden. In un-
ſern gewöhnlichen deutſchen Städten und auf den
platten Lande wird es ſchon züchtiger und ehrbarer
werden, ich ein Drittel der jungen Leute
nicht zum Heirathen kommt, wenn die Soldaten auf
Vaterſchaft verklagt werden können, und wenn
nicht eben die Häuſer an der Spitze ſich öffentlich
t Thun aber, ſo hiel-
uſer. - - - - -
- - - - - - - - -st b
: - - - 1
:. GESCHICHTE. . . . . .
RoxxEBURG, im lit.Compt.: Geſchichte und Geo-
graphie des ſpaniſchen Amerikas, von M. Ernſt
Augu s Sörgel. – Erſter Theil. 1821. VIII
u. 378 S. 8. - -
Für diejenigen, welche mit den Quellen nicht be-
13-
: . * * * - A - -
–kannt ſind, aus welchen ſich Amerikas Geſchichte
und Erdbeſchreibung ſchöpfen läſst, wird dieſes
–Handbuch recht nützlich und brauchbar ſeyn. Hr.S.
benutze 27theils ältere, theils neuere gute Werke,
welche er in der Einleitung namentlich aufführt;
wir vermiſſen indeſſen doch Raynals klaſſiſches Werk
über beide Indien. Der erſte Theil zerfällt in drey
Bücher. Das erſte ſchildert Amerikas Geſchichte
–bis zur Entdeckung, ſoweit die Hypotheſen darüber
einigen Grund haben. Wenn wir hier. S. 17 leſen:
Griechenlands und Roms Herrlichkeitſey vorbe
geweſen, ,, als in Amerika noch keine JWelt”” war,
ſo wird hier vielleicht Kultur geleſen werden ſollen;
und dieſs wäre zwar auch noch ſehr problematiſch,
aber es gäbe doch eher Sinn. - Den Vf. nimmt ſehr
richtig an, daſs die Urbewohner Amérikas aufdeſ-
ſen Boden ſelbſt ſo entſtanden ſind, wie die ihm ei-
gene Thier- und Pflanzenwelt, daſs es thörigtſey,
alle Menſchen von Adam abſtammen zu laſſen. »Das
zweyte. Buch giebt die Entdeckungsgeſchichte des
ſpaniſchen Amerika, inſofern ſie Colon und Corte
als Haupthelden zeigt und im dritten erhalten wir ſie,
während Pizarro an der Spitze ſteht. Daſs alſo nur
vornehmlich das nördlich der Landenge Dariens ge-
legene Land Mexiko und Peru, Ä Florida und
eſtindien, geſchildert iſt und die andérn Provinzen
des ſpaniſchen Amerika erſt im folgenden Theile
ihre Stelle finden, wird hieraus hervorgehn. Der
Stil iſt hier und da nicht flieſsend und faſslich ge-
nug- - -
- - - - - - - -
- 1 - - -


----- 473 / 684 -----
25 -
–isc . as! - -
-a
--- = – – – - - - - - - -
LLGEMEINE LIT
TTTT/TEL - sº so. . . .
-
* - - - - -
1 –– -+-------- *–
13- sc; - * <! . . . “ : .
9. -
**. e . .
- - - - - - -
–
L - –
rI-2 - -
+–++
- jov 3:4 si!
2 e . . as 112. .»,
sºgarswissrºsgrºtrº
PARs, b-Béchet d.ä. Lºs Cabinetsat es Petales,
2. depuis 1815 jusqu'a la./r de 822. Par M. Bignon.
2, Detaième éditieg , 2 revue et corrigée. 18234
W 472 S. 8. . . . . . . .“ - - - - - - >
- T 11 . . -
IO vielgeleſene Schrift, welche bald nach ihrer
erſten Erſcheinung inzreyter Auflage hervör-
tritt und gewiſs ſchon hinreichend ºh wor-
den giebt zu märchen Betrachtungen Anlaſs, ver-
möge deren über Werth Ä ," beſonders in
Deutſchland, éntſchieden werden kann.
im Erſtens haben franzöſiſche Baeher voraus, daſs
ſie in dem Kreiſe hoher Perſonen und ihrer diplorna-
tiſchen Abgeordneten etwas gelten, weil die Spra-
che ſelber ſich der vornehmen Denkform anſchlieſst,
und ihnen politiſche Darſtellungen in der angenehm-
ſtèn Einfaffung mittheilt. Hieraus erklärt fëh; war-
arrkin. Bignºns Werk ünfers Wiſſens Ä
verboten iſt, welches ſonſt ſchon der auf dem Titel
erwähnten Ä ndig bey ei-
nerdeutſchen Schrift geſchehen müſste, Ä
ſche Sprache nämlich wird auch von der einſicht-
lºſen Maſſe verſtanden, welche blinc"von cfern Erſten
ÄÄÄ
verkehrtere Geetafken faſst als der Artórfebfr;
wäürend eine ausländiſche Sprache nur dem Ein l
vollen Zugang verſtattet, welche Urfhel beſitzen
jnjgjrjjnfj
ſich durch keine Sophismen Ä zu laſſen
Hrº kann deswege ºhne Gefahr an allen Höfe
geleſen werden; "aber eine deutſche Ueberſetzun
dürfte nicht ohne Ä Öder Aus-
laſſungen auf der Leipziger Bücherme Ä
Zweyters ſchreibt Hr. Bin feiner Art vortreff-
idh, verdient deshalb ſeinen Rüf'und iſt fern von
jener Schwärmerey, deren Ä 1rd Ä
Folgen unfre Zeiten geſehen. Ja der Äzöchs
Schriftſteller macht ſogar unſrer Nation den Vor-
wurietºsºuneirºefdemnächcenken-
ÄGejj ſie lieben, Ä är ihnen
etwas zu erratherſ; zu verſtehen, übrig faffe, be-
fonders ſind Verbindung religiöſer Gefühle und
menſchlicher Angelegenheiten nach ihrem Ge-
fchmack. Dieſer doppelte Reiz, wo er ſich fand,
hat ſie bezaubert und ihre Phantaſie in Beyegun
ſetzt. Sie nahmen einen Anlauf; einerl ÄÄ
n ihrer Betrachtung, als in einer Bahn ſonder Grerº
zen. Ihnen mangeln die Worte, um auszudrücken;
was ſie empfindet.”(82z). Angewendet wird di
t: - A. L. Z. 1823. Zweyter Band.
O / CT 42 S - - -
4-
. -s, . . . . . . . . sti j. Mäy. 132
- - - - - - - .D . .“
---
H6
z– z. – – – – – » –– –
ERA TUR-Z EIT UNG
- - - - - s
- - : ) 2 : 2 - ) ... sir Y . . .“
-... gsq „His. TT . . . . . . . . . s- »b - - 1. : 7
– –––++ –
FT T=
–
–
– - ..
3- . . . . . . . .
-
3 . . . . . . . . . . . . . .“ - - - - -
Bernerkong von Hr. B. auf den Namen der heiligen
Altfacz, Ä nchen Deutſchen noch nicht ge-
nügen wöfe; und weswegen ſie ſtatt der närürlichen
Üeberſetzung heiliger Bund, eine andere, heiliges
- r.
Bündniſs, erſchaffen. Wir wiſſen nicht, bei weh,
cher Gelegenheit dieſe unſers Bedünkens uſchul-
dige und Hn: B. miſsfällige Namenſchöpfung geſche-
hen; Ä die heil. AHånz ſich eirſt
rt Hrgn, eine Eignerhºr ergebne deutſche Zeitſchrift
Ä Folgen des Bun-
des oder Bändniſſes ſorgfälti Ä verſprach?
Afſo Hr: B. iſt kein Sch er hätte eine ſolche
Zeitſchrift nicht geſchrieb h; er weiſs für ſeine Ge+
dären amera Worte zifindén, braucht keine neuen
zu fchaffen; verliert ſich nicht ins Unendliche, ſon-
Äverfeit, gleich den meiſten Schriftſtellern ſe-
nès Landes, ſehr gut ein Buch zu machen, une in
knappen Än. dem Leſer
zu pfehlen. Dieſes führt ins -
Drittens zt den Grundcharakter des vºrliegen
den Buchs und ſeinem Hauptgebrechen. Nieman
wird in Abrede ſeyn, daſs ein philoſophiſcher Geiſt
den politiſchen Schriftſteller leiten müſſe, um vor–
Ä Dinge nach ihren Urſachen und Folgen
nach i Ä. und ihrem Ziſammen-
hänge zu erwägen und zu beurtheilen: Die beſte
Ä; iſrcerriach die beſte Führerin uf dem
Wege Ä. fices iſt entſchieden gé
nug, daſs die tiefere Käthederſpeculation in Deutſch-
läne keinen Eingang bey den Franzoſen gefunden,
föndern dieſe ſeit langen Äeg mit einem ſeich-
ten Materialismus ſich beholfen, und nicht einmal
Kant verdauen können, viel weniger die ſpäteren
Näurphiſöſophen. Eine folche Entfernung vön tief-
Ä Hr. B.nitfeinen
iñdsettenthé, fuſs ihn zwar nicht in de
Augen der Weltleite – doch vor dem Blick des
weiter ſchauenden Ä röſse
Blöſsen geben, ja eigentlic Ä Pa-
rodie Ä # en höheren # thachen.?“.
Dieſe Behauptung verdient
lege ünd wir ge:
ben einige afgemeine und befondre. Schon der Titel
fährt zum frrthum . Es könnte derſelbe den Gedan-
ken veranlaſſen, als wären die Kabiherte Etwas f
ſch, und ſie Völker desgleichen, als wollten die
Kabinette Etwas für ſich, und die Völker desgleis
chen, als dächten die Kabinette Etwas für ſich, und
äévölker desgleichen, als bildeten Ä
einen Pºlºser Ä
Scheinkt, und gar keinem wahren Weſen angehört
Vielmehr nach der höh einheit, worin die
ID Wider-
. . . -T!


----- 474 / 684 -----
27
-
ALLG. LITERATUR - - -
28.
– ZEITUNG
Widerſprüche des Scheins ſich auflöſen, ſind, wol- aber ein Hauptzug unterſcheidet den Triumph bei-
lgn und denken die Kabinette Nic
Ä Ä rt. Ä I
zuſammengezogene Geiſt des Volks (der Geiſt in Con-
traction), und was iſt ein Volk, als der ausgedehnte -
Geiſt des Kabinetts (der Geiſt in Extenſion)? Beide
ſonach, Extenſion und Contractioa, ſind die Offen-
barungen der urſprünglichen Einheit des Volks und
des Kabinetts, nämlich des Staates. Hr. B. findet
nach ſeiner empiriſchen und zugleich oberflächlichen
Anſicht Ä den beiden Ä Staat-
offenbarungen allerley Gegenſatz, ja ſogar Krieg,
ohne die höhere Verſöhnung beider und deren Frie-
den nur zu ahnden. Ebenſo geht es ihm mit der
heiligen Allianz, die mit ihrem religiöſen Spiritua-
lismus getäuſcht haben ſoll: „auf die herrlichſte
Poeſie folgt die gemeinſte Proſa; auflockende Luft-
bilder die traurigſte Wirklichkeit; auf den Traum
einer idealen Vervollkommnung der me ſchlichen
Geſellſchaft die Ä n-
nutzes in Bezug Ä Einfluſs und Länd g-
Der niederdrückendſte Materialismus verdrängt in
der Politik die troſtvolle Lehre von Unſterblichkeit
der Seele." (S. 5o) – Hätte der Vf, ſelbſt #
ſeines Materialismus entäuſsern, und zur Betr
tung der Dinge in der Idee erheben können, ihr
würden dieſe Miſstöne verſchwinden, und er wür-
de – was in den Erklärungen von Verona angedeu-
tet worden – nicht bloſs an dem Buchſtaben der
Verhandlungen haften, ſondern den Geiſt derſel-
ben – lauter und einig in ſich felbſt, wie aller
Geiſt – zu finden wiſſen. Gleicher Geſtalt kehrt
im Werke der Gedanke wieder, das Syſtem der Sta-
blität wirke hemmend gegen die Wünſche der Völ-
ker, und eine entſchieden angefangene Bewegun
ſolle dadurch zurückgehalten werden. Wäre doc
Hr. B. nur ein Ä
ten deutſcher Speculation! Alles, was iſt as Sta Ä.
iſt vernünftig, ſonach hat jedes Volk denjenigen Zu-
ſtand, der für daſſelbe taugt, das Ä
und die Veränderung.liebe ſind deshalb unvernünftig,
und eigentlich die Erbſünde, welche das enſchen-
geſchlecht aus dem ſtabilen Ä
Halten wir gleich den Vf..für kei arbonäre ſo
er ſich dºch verderblichen Gründſätzenäer
rann ge, her zº-
Stabilität, Äg
gen trachtet: ,- . - -
Ä Ä du die Falſc h der voraus-
ſetzungen von ſelbſt ſchon die falſ
mithin durch das Allgemeine das - - -
ºpvolländigen, Belege unſers Ur-
ils Einzeln Ä - , Ä Ä ge
S2.) ſteht die Worte: „Ein lebhafter Kai
häftigt Europa. Die Geiſteskraft öker iſt
gt Europa. Die Gef ftd. iſ
h
V
auf Vervollkommnung des gefe j Ä
Ä Im Gegenſatz entwickeln die Kabi-
Ä
Ä
esgeric
nette allen ihren
brauch, um die
gler auch zurückzuwenden. Heftige Angriffe fin-
des Stats jede Parey zähli Siege und Niederlagen
- -
ſ
s Einze
e die Völ-rd
Kabi Ä erten
ſelbſt unter den Gliedern regierender Häuſer.
der Theile, die Siege der Nationen, wo ſie erfach-
Äj Ä# die Siege
abinette gehören der Vereinigung ihrer Meh-
rerer gegen jede dieſer Nationen. Iſt nicht durch
dieſe Thatſache allein die Aufgabe ſchon gelöſt?"
Wir möchten hier den Vf. ſelber des Myſtiſchen zei-
der
hen, da aus dem bloſsen Verhältniſs von Einheit und
Vielheit wohl keine Aufgabe zu löſen iſt, oder im
vorliegenden Falle etwa folgt, daſs die Vielheit, das
Allgemeine, über das Einzelne, als ein Beſondres,
zu ſiegen habe - Der heiligen Allianz hatte je--
mand den Zweck zugeſchrieben, die Türken aus
Europa zu verjagen - weil ſie Barbaren ſind und ſtets
die drohende Peſtkrankheit herrſchen laſſen. Hr. B.
ſagt: Sollten Publiciſten mit dieſer Folgerung un-
zufrieden Ä gehören ſie nicht der heil. Allianz
an: denn jene Folgerung iſt die ihrige. Auf wel-
chem Grunde beruhte das Recht der Beſatzung Nea-
pels und Piemoºts? Auf der Vergleichung zwiſchen
der Ä und der Freyheitliebe, wel-
che ſich in beiden Ländern zeigte. Wenn eine mit
der Peſt verglichene Sache ſolche Rechte geben kann,
welche Rechte wird nicht die Peſt ſelber geben?
(Sz) Der Vfäuſsert ſich hier offjajz
haft, wie auch an einem andern Ort, wo er die
beil. Allianz eine Art von Carbonarismus der Ka-
binettenen Ä nur fragt ſich, ob man ſo
ſcherzen ſolle? Würde Leſern ohne Nachdenken
dergleichen vor Augen kommen, ſie hielten. Alles
für Ernſt. Ueber die geheimen Geſellſchaften iſt
Hr. B. ſech jejej er ſpricht: „Es
war in der Tat ſchwer, daſs Enthuſiaſten und Hitz-
köpfe, Ä man früher Freyheit verſprach, fähig
wären ihr Murren über die langſame Erfüllung der
Kabinettverſprechungen zurückzuhalten. Auch mög-
Ä uſsreiche Mitglieder dieſer Ge-
ſelſchaften, wie man ihnen vorgeworfen, ſich an-
heiſchig machten, dem Zögern zu begegnen und deſ-
ſen Widerſtand zu beſiegen. Nachdem ſie als Krie-
gers die Nationalunabhängigkeit gerettet hatten,
durften ſie nicht die Freyheit als Bürger anſprechen?
Man weiſs, welchen Beſtand dieſe Verbünde in
Deutſchland erhielten man weiſs, daſs ſie Mitglie-
der unter den Tafelfähigen der Könige zählen, ja
Ihr
Wahlſpruch war eine ehrenvolle Macht; ſie iſt ge
enwärtig geächtet, und man wundert ſich,
Ä »W j im Namen der Freyheit der Ehre
und des Ä haben, nicht für Wort
Ä Wº Ä Mai
wjerich daſ Freyheit für ſchºbwoj
achdem ſie ihre Könige befreyten, daſs ſie empfind-
cb ſind für Ehre und Wºrtbrüchigkeit haſſen, fie-
w Ä peKönigsmacht aufrichteten um
em, wenke T jadem ſeinen Glanz jejej
ben, daſſ f ein Vaterland wollen, das heiſst,
ein Ä ung: denn es giebt kein Vaterland
aven (S 6970.) – Hr. B, bedenkt nicht-
ſolche von ihm vorgetragne Dinge nur aus -
- - - Der I










----- 475 / 684 -----
-
- -
X
29
nem Materialismus gleich dem feinigen hervorgehen
kannten, und ohöchſtens in den Köpfen einiger-Ju-t
gendlehrer und ihrer gläubigen Anhänger fpückten
denen die, beſſere Philoſophiſche Speculation fremd
blieb, ſchwerlich, aber je an die Tafel der Könige ſich
verirrten; geſetzt aber, es wäre geweſen, ſo wür-
den ja gerade dadurch, die Maaſsregeln der Höfe ge-
rechtfertigt. Was ſoll man auſserdein ſagen zu der
Art, wie unſer Vf, den Bundestag zu Frankfurt
ſchildert, als : , einen politiſchen Körper, der in
ſeiner gegenwärtigen Organiſation, der lächerlichſte
unter allen ſeyn würde, wenn er nicht als Werk-
zeug der Karlsba!er Beſchlüſſe, , der gehäſſigſte
wäre?" (S. 79.). Dagegen dürfte man eine Injurien-
klage erheben. Nicht weniger beleidigend iſt fol-
gende Stelle: »Unter den verſchiednen Arten des
Genies, welche unſer neueres Europa auszeichnen,
iſt dasjenige beſonders merkwürdig, welches ſeit
einigen Jahren die ſonderbarſte Rolle ſpielt, nämlich
das auslegende Genie. Die Controverſen haben ſich
der Kabinette bemächtigt, die Subtilitäten der Schule
ſind in öffentliche Geſchäfte eingedrungen. Die
Staatsminiſter ſind in Sophiſten verwandelt, und die
Politik, wie einſt die Theologie, verſinkt in Wort-
gezänk. Was am traurigſten iſt, dieſe gebäffigen
Chicanen beziehen ſich nicht auf Tactäten zumd,
Staatconventionen. Wie verdrieſslich, ſie auch ſind;
haben ſie in dieſer Art doch keine Vedammniſs, weil.
jedes Kabinett, ſich durch das Wohl der Volkmaſſe,
die es vertheidigt, entſchuldigen kann. Das Aus-
legungsgenie, worüber wir uns beklagen, iſt ein ſol-
ches, welches ſich auf königliche Worte, atrf über–
nommene Verbindlichkeiten gegen die Völker be-
zieht, auf heilige, unveränderliche, unverdorbene
Texte, welche nie berührt werden dürfen als um
eine väterliche Ausdehnung zu gewinnen, nicht aber
urn geſchwächt, zurückgenommen und in ihrem ur–
fprünglichen Sinn verdreht zu werden; es iſt dieſes
Ä welches ſeit 1814 in Frankreich
- behauptete, daſs ein Recht Miſsbräuche abzuſchaf-
fen das Recht in ſich ſchlieſse ihnen zuvorzukom-
men durch Verſagung alles Gebrauchs" (S. 9596).
Schirnmerte nicht durch die letzten Worte eine vä+
terländiſche Empfindlichkeit, man könnte kaum di
ganze Aeſserung be reifen, und dieſe Empfindlichkeit
macht ſogar den Vf, bitter gegen ſeine eigne Sprä–
che, der ſonſt gewiſs kein Franzoſe etwas Uebles
nach redet. „In Wahrheit, unfre Lage gegen die
deutſchen Völker iſt ſehr betrübend für ſie und uns.
Nach dem Kriegübel- welches ihnen unſre Waffen
ebracht, muſs unſre Sprache ſie im Frieden be-
Fehden. Der Haſs, welchen die Altdeutſchen gegen
die franzöſiſche Sprache zeigen, ſchien mir ehedem
indiſch und abgeſchmackt, ich beginne jetzt ihn zu
jſchuldigen. Eine Art Vorahndung offenbarte ih-
nen, dafs unſre Sprache es ſeya würde, welche den
Regierungen Auswege darbºte? ihnen die verſpro-
Freyheit zu verſagen" (S. 96).
Ä j hienächſt über den Sinn der Worte con–
jons répréſentatives und a/ſemblées d'états, wor-
j wir ihm nicht weiter folgen können.
L 2 -Num. I12:
Hr. B. ver-
MAY 1823. 36
Der griechiſchen Sache und einer Ueberſicht
er ſpäteren griechiſchen Geſchichte iſt ein eigner
Abſchnitt gewidmek. «Man wird ſchon voraus ver-
mathen, wie der Vf, naeh ſeinem Materialismus –
welcher bekanntlich eine Haupturſache der franzö–
fiſchen Revolution geweſen – den Gegenſtand be-
trachtet. Gleich der Eingang zeigt eine leidenſchaft-
liche Heftigkeit. „Nachdem öftreichiſche Befatzung
in Türin und Neapel lag, blickten die Kabinetréziº
Iaybach um ſich her und fanden, alles/y gut. Vér-
derben demjenigen, der die herrlich wiederherge-
ſtellte Eintracht zwiſchén Königen und Völkern zu
ſtören käme! Verderben alle, welche unter irgend
einer Regierung, ein Glück in Anſpruch nehmen
wollten, was nicht freywillig von ihren Herrſchern
ausgihge! Dieſes Syſtem der Stabilität paſst für alle
Länder, für alle Regierungen, für die Ottomann-
ſche Pforte ſo gut als für andre Kabinette. Man
durfte vor einigen Jahren fürchten, daſs der chriſt-
liche Charakter der heilige Allianz etwas Ausſchlie-
ſsendes habe, und die Türkey nicht in den Beſtand"
der Europäiſchen Staaten hineingehöre. Jetzt bietet."
ſich die ſchönſte Gelegenheit um die Kabinette von
einem ſolchen Vereiacht zu reinigen, und die Welt
zu belehren, daſs jenes Alles iſt gut von Laybach“
auch die Ottomann'ſche Pforte angeht und ſie mir
einbegriffen iſt in den Staat beftañd, welchen die
groſsen Nächte äurſrecht zu erhalten ſich verbanden",
(S. 212). Declamationen über das Schickſal der
Griechen können nach einem ſolchen Eingange nicht
ausbleiben und der Vf. verfällt dabey in eine hiſto-
riſche Unrichtigkeit, daſs der Senat von Frankfurt
eine Fürbitte für entfernt leidende chriſtliche Brü.)
der nicht geſtatten wolle (S. 276), da doch dieſe Für-
bitte in dem gedruckten Formulare wirklich ſteht.
Und da darf uns denn nicht wundern, daſs alle neue-
ren Congreſſe, beſonders auch der zu Verona, den
Unwillen des Vfs erfahren. „ Was bietet man den
Völkern für ihre den Kabinetten geleiſteten Dienſte?
Congreſſe, wieder Cóngreſſe, und nochmals Con-
greſſe" (S. 357). Sie ſollten nach der Meinung des
Vfs, ganz etwas andres leiſten, als ſie geleiſtet ha-
ben, um dem Ohre angenehm zu klingen. Alſº auch
der Congreſs von Verona, deſſen ganze Zuſammen-
ſetzung dem Vf, miſsfällt, weil, wie er ſagt, die
Diplomaten ganz unfähig ſind, Miſsbräuchen und
Fehlern der Verwaltung zu begegnen. „Zwey-
Grundſätze bilden das Fundament ihrer Wiſſenſchaft,
zwey Gedanken erfüllen alles ihr Thun; naeh-auſsen
den Finfluſs ihrer Regierung zu erweitern zum Nach-
theil fremder Staaten; nach innen die gewalthabende
Macht auf Koſten der Völkerrechte und des Ein-
fluſfes irgend einer Körperſchaft gleichfalls zu er–
weitern. Fragt man nach ihrer Moral, ihrem Kaa
techismus, ihrem Brevier, ſo ſtehen ſie faſt alle noch
bey der Politik des Mittelalters. Gerechtigkeit iſt,
nach ihnen, die Befeſtigung und Ausdehnung der
Macht. Paul Sarpi ſagt: die gröſste Gerechtigkeit
eines Fürſten iſt ſeine Selbſterhaltung; alles iſt Ge-
rechtigkeit, was der Erhaltung des Staats Ä.
JE-
----- 476 / 684 -----
ZA
32
A. L. Z: 1 Num. 112. MAY 18 23.
Dieſe den Venetianern gegebne Vorſchrift leitet noch
heute das Schickſal von Europa" (S366)-9 in
– Hier wollen wir abbrechen, und uns fragen - ob.
denn die Politik des Mittelalters ein ſo groſser Vor-
wurf für die Glieder des Congreſſes ſey, da die hef-
tigſten Gegner der Kabinette in Deutſchland ſich dem
Weſen des Mittelalters gewogen zeigen und die Ver-
derbniſs unſrer Zeit aus dem Aufgeben des damals.
herrſchenden Geiſtes herleiten?“ Bruder Paolo iſt zu
dem ein ſchlechter Zeuge, weil er gar nicht dem
eigentlichen NIittelalter mehr angehört, und eingro-
ſser Gegner der Jeſuiten und päpſtlicher Einſchrei-
tungen wider weltliche venetianiſche Macht gewe-
ſen, was von ſelbſt ſchon ſeinen Standpnnkt verän--
derte, und ihm die Herrlichkeit hierarchiſcher In-
ſtitute aus den Augen rückte, deren rechtes Ver“,
ſtändniſs einzig die mittleren Zeiten uns begreifen
lehrt. Wäre wirklich die Politik des Mittelalters
diejenige der Kabinette, unſre deutſchen Lärm –
Schriftſteller wären längſt ihre Lobredner geworden.
Daſs aber franzöſiſche Materialiſten die Vorzeit nicht
begreifen, iſt eben ſo natürlich, als daſs ſie in ihrer
eigenen Zeit fehlgreifen. Sogar wagt Hr. B. in ei-
ner Nachſchrift zur zweyten Ausgabe den Co.greſs-
von Verona als das Grab der heiligen Allianz zu be-
zeichnen (S.,469). Glaube dieſs, werdkann, wenns
er die eigne Erklärung des Congreſſes kennt: „ydaís»
die Monarchen in ihren letzten Verhandlühgen von 2
den Grundſätzen - nicht abgewichen ſind, denen ſie)
in allen den groſsen auf Ordnung und Erhaltung)
Bezug habenden Fragen, welchen eie Begebenheiten
unſrer Tage ein ſo hohes Gewicht verliehen, un-
abünderlich treu geblieben waren." Auch wider-
ſpricht Hr. B. ſich ſelbſt, indem er ſchwerlich einem
Ä – wofür er die heilige Allianz erklärt –
ſo bitterböſe Leichenreden gehalten hätte, als auf
allen Seiten ſeines Werkes vorkommen. ... rº
- ". - - - ** " . .
- -
- " , SG HÖNE KÜNST E. . .
Darsprn, in d. Arnold. Buchh.: Erzählungen von
-- Ya/hington Irwing; aus dem Engliſchen über-
fetzt von JP. A. Lindau. 1822.15o S. 8. F
"44 - -Y - » - 1 -
- Die fünf Erzählungen, welche den Inhalt des vor-
liegenden kleinen Bändchens ausmachen, ſind aus
dem Sketch – Book des geiſtreichen Amerikaners
JYa/Jingtan Irwing von Neu – York entnommen,
welcher in demſelben, nach Art der Skizzenbücher
reiſender Kinſtlers Anſichten und Bemerkungen,
die Früehte ſeiner Reiſen durch, verſchiedene Gegen-
den ſeines Vaterlandes und durch England, aufbe-
wahrt hat. Es erſchien im Jahre 1826 zu London,
in zwey Änden: mit dem Namen eines Hn. Geoffrey
Cryon (Bleyſtift), und hat ſeitdem gegen ſechs bis
ſieben Auflagen erlebt, und den Ruf des jungen
Fremdlings in England auf das günſtigſte begründet.
Beſonders anziehend haben wir in dieſem Skizzen-
buche die Schilderungen des engliſchen Lebens und
.*i 21 : 2- –-----
Webens gefunden, die der Reiſende mit einem ſo
feinen und zierlichen und doch auch ſo ausdrucks'-
vollen Griffel entwirft, daſs feine Darſtellungen
recht eigentlich den Charakter jener Skizzen tragen,
wehche der Mahler-unmittelbar aus der Natur in fein
Erinnerungsbuch einträgt. Die Gegenſtände, welche
er ſchildert, ſind meiſt unbedeutend und an und für
ſich wenig in die Augen fallend: keine Peterskirche,
kein Waſſerfall von Terni, wie er ſelbſt in der Ein-
leitung ſagt, ſondern unſcheinbare Hütten mit ihren
beſcheidenen Bewohnern, ſtille Kreiſe altväterlicher
Häuslichkeit u. ſ. w., aber darin erkennen wir ge-
rade den Künſtler, daſs er elas Unſcheinbare durch
ſeine Darſtellung zu charakteriſtiſcher Schönheit zu
erheben verſteht, und es ſo unfrein Geiſte und un–
ſrem Herzen näher führt." Andere nicht minder
glücklich gelungene Skizzen zeigen uns die groſsar-
tige Natur des Vaterlandes unfres Reiſenden; und
die Heldengeſtalteh feiner wilden Ureinwohner, wie
ſie der Kunſt und Liſt der neuen Ankömmlinge nach
und nach weichen oder im Kampfe gegen ſie rührlich
erliegen. Dazu kºmmen dann noch einige Erzäh–
lungen und Mährchen, welche der Reiſende gele-
gentlich unterwegs gehört hat, und von dieſen hat,
uns Hr- J., der fleiſsige und geſchickte Ueberſetzes
der Scott'ſchen Romane fünf in dem vorliegenden
Bändchen mitgeteilt. Einige andere Abſchnitte des
Skizzenbºhrs ſind derr ereitſchen Publicºrn carci
die Zeitſchriften und Almanache bekannt geworden;
rad Mo enthält erſter Andern der Berlin fehêTaſchen-
kalender von 1822 und 1823 mehrere Stücke daraus,
überſetzt von dem Bibliothekar Hn. Spiker (im letz-
ten Jahr ange, auch die beiden letzten Erzählungen
der Lindau/ehen Sammlang). - - - - - - I
L. . . . . . . . . . . . ." - - - -
Die nf Erzählungen ſind: Frauenlob; die Schlä-
ferhöhle die }}ittwe und ihr Sohn; . Rix van Jºin-
kle; der Bräutige Ge/ſen/t, ſämmtlich natio-
nale Charakterſtücke, darunter auch zwey nord-
amerikaniſche Volksmehrchen voll Luſt und Launs.
(die Schläferhöhle und Rix van hine) j
ateuſche ritterliche Geſpenſtergeſchichte, (der
Bräugin, ein Geſpen/), die aber zu fpaſsbaft für
die Liebhaber der Fouqué/Chen Romane endigen
wir Die beiden andern Erzählungen ſind anſpre-
jer für das Herz, und werden namentlich den
Leſerinnen eine willkommene Gabe ſeyn. -
Äuſser dem Skizzenbuche hat Irwing eine hu-
moriſtiſche Geſchichte ſeiner Vaterſtadt jeſchrieben,
unter dem Titei: Knickerbocker's Humojous account
ºf New-York; from the beginning of the world to
the end ºf the duch dynafy. (London, zuerſt 1820,
und nachher wieder aufgelegt). Sein neueſtes Werk
eine Sammlung von Erzählungen: Bracebridge-
Ha, or the Humoriſts (London, 1822), und je-
leicht haben wir bald ein Skizzenbuch aus Deutſch-
land von ihm zu erwarten, da er ſich gegenwärtig in
ºnſrem Vaterlande aufhält. Den vörigen wijter
hat er in Dresden zugebracht. - T - - - - -
– -
–– -
. . . . . ." . . .
----- 477 / 684 -----
-
-
3?
A II, GFM
2. 11. 2 in
–* - -
z». o.- - - – .
... v», v. V. v... v. r. -v
1 1 2 . ?; s, 2 , 1:1
- A
- - - -
vº - - - - 12 MA
v: Ja - - LI3 Trn o.. .
Er NE“ LTTE RATUR
y
-
- r - - >
ZEITUNG
"YAL vT - Ä U
- * -3 : 2 2 12 ºd. 1a 2er “9 : „ . . raf
. . . . . . . .ET TTTT+++ + 3.1li ih,
18h. 5. : c. : ... n . . . ?s . . . . 112
- i - J. v. 21 : Di - es biſ n . . .-21 os11
- vo ... sb . saw . . . . wTT
–o – –T- wTT
f . . . - - - ein
- - ERDBBs GHREIBUNG. ...,
-.- . . . . . –f “L .- 2 - - - - - -
Lrrzrº, b. Hinrichs: "Des Generals G itaune de
jäudoncourt Schilderung des heutigen Griechen-
„„lands und ſº Einwohner, nebſt Ali Paſchas
von Janinä Leben. Und einsm.eg teiſer durch
das ganze Land. Aus dem Engliſchen mit
T # zÄgen, von Dr.
- 4" ergk. 182: xi u. 432 je *. . .)
ls Rec. dieſe Schrift zur Hand nahm, glaubte
- er eine vollſtändige Ä der ganzen
Vaudoncourt'ſchen, aus der franzöſiſchen Händ-
fchrift von IV. Walton in's Engliſche übertragenen
und im J. 1816 in Lodon erſchienenen Reife zutref+
fen: denn dieſs verſprach der Titel; – allein die
Anſicht der Ueberſetzung ſelbſt und das eigene Ge-
ſtändniſs des Ueberſetzers, Vorr. S. VI., belehrte
ihn bald, daſs auch dieſe Ueberfetzung zu der Art
von Schriften gehöre, deren Titel täuſcht, deren
Inhalt wenigſtens nicht giebt, was der Titelver-
ſprochen hatte. Eigentlich dürfte dieſer Titel nur
haben lauten müſſen: „Schilderung des heutigen
Griechenlands u. f. w. in Auszügen, vorzüglich aus
Paudoncourt, Pouqueville, Clarke u. ſ. w." So
würde er der Schrift ſelbſt beſſer entſprochen haben,
die den Vaudoncourt nur verſtümmelt vorlegt. Die
Angabe eines beſondern Zweckes in der Vorrede be-
rechtigte aber keineswegs zu dem unwahren Titel,
unter welchern jedermann den ganzen Vaudoncourt
erwarten und ſuchen wird. Dieſs abgerechnet glaubt
aber Rec., daſs dieſe Schrift allerdings mit zu den
--
beſſeren Unternehmungen unſerer Literatur über
Griechenland für eas gröſsere Publicum gerechnet
werden könne. Wenn auch Doduell's Werk durch
Gelehrſamkeit, Reichhaltigkeit, Gründlichkeit und
Reiz der Darſtellung vor dem vorliegenden Reiſe-
berichte Voudöncourts unleugbare Vorzüge beſitzt,
fe enthält dieſer dóch Manches, was zum Leſen, in
den gegenwärtigen Zeitverhältniſſen beſonders, ſehr
anziehen wird, indern er gröſstentheils dasjenige be-
handelt, was Doduell nicht berührte, und was man
–zwar in Pouqueville's groſsem Werke ungleich aus-
führlicher, hier aber kürzer und für den erſtén An-
läufpafſender, dargeſtellt findet. „Die ganze Schrift
iſt in dreyzehn Kap. abgetheilt. Von dieſen enthält
das krfte und zweyte eine geegraphiſche Beſchreibung
von Griechenland, beſonders von Ali-Paſchas (wei-
land) Staaten, ſowohl den nördlichen, als den füd-
diclien, wozu in der heimern Erdbeſchreibung die,
„s „1. L. Z. 1823." Zuyter Band, zu risd
-sil-
mTTTTTTETTTTTT–r nen
- rº Nº Mai: Alba - sº ! -
unter dem Namen von nien, Epinus. Th
lien, Livadien und Morea Ä.
hören (S.1 T8). Das dritte KapÄgiebt eine Djº
ſtellung des innern Zuſtands von Ali Paſchas StÄ
tºn, wo zuerſt (S. 8 Toa) wurVaudoncon, dann
(Sºlº- 6) Pauquevilla über die Sdbypetars je
Abdoeſen, über die Zigeuner u. flf (S. ff),
Dr. Clarke über Corinth (S. 179 ff.), Morrit Är.
Maiootten - und am Schluſs wieder Pouqueville über
Pyrgos ausgezºgen ſind. Das vierte Kºp. ganzj
Auszug aus Yapºleºs Memoirs relating to Euro.
Pean ºn-Aſiatik Turkey, London 187. und aus
ºr Clarke, behandelt. Delphi, den Pärnaſſus, je
Ruinen von Tithorea, Attika, die Ebene von Marj
than u. ſ-º- (S: 93-238), mit eingeſchaltetenAj
Ägen aº Haº in Jake und Squire. Das fünfte
KaP: * ganz aus Pouqueville entlehnt, lieferten
Schilderung der Griechen, ihrer Sitten, ihrer rej-
giöſen Ideen u. ſw. (S.235-275). Das ſächste Kap.
iſt ein Auszug aus Dr. Clarke und Hawkins aber j
Ägpaſs von Thermopylä und das ThalTempe (s. 275
bis 3). Das ſiebente und achte Kap. iſt aus Pj
teile, und beſchäftigt ſich durchaus mit Theſſa-
lien (S: 32-346), ſehr mager. Das neunte Kap.
beſchäftigt ſich mit Magneſia (S. 346–357). Das
-zehnte ſchildert den Charakter und die Öebräuche
der Theſſalier, beſonders die Tapferkeit der Berg-
bewºhner. (S. 357–364). º Das eilfie enthält j
Yºudoncourts Memoiren trockne Angaben der j
hieſenen Wege durch die Beſitzungen des j.
i-Paſcha (S364–390). In dem zwölfj j
–(S. 390–416) wird aus Walpole's Memoirs, 1 Vol.
87 ein Auszug geliefert, der die Urſachen der
Schwäche und des Verfallsdés türkiſchen Äeij
nofolgenden Hauptpunkten darſtellt. Dieſe j
ſeyn: erſtens, die Ä der Fahrt nach Oſt-
indien um das Porgebirge der guten Hoffnung, Ä
Äeigerſey, ÄÄÄÄ
Esey ein Glück für Europa geweſen, daſs der j
Äaten des türkiſchen Reichs früherhin gefäj
Handel einen anderen Gang genommen, indej
durch den Bebenrſchern derſelben die Oueenjes
Reichthums entzogen worden wären, diej
-Beförderung und Erweiterung ihrer Abſichtj gegen
Äder chriſtlichen Welt nothwej
waſenſeyen; auch wäre ihre Wichtigkeit im pö-
tiſchen Syſtem von Europa hierdurch ſehr j
dert worden; zweytens, Peränderung in der Regie-
Ä derzufolge es nicht mehr ge-
Ädaſs der türkiſche Sultan ſich jedesmal an
– s . Es sº . . . . . . . . . . . . » v" der

----- 478 / 684 -----
35
ſ
30
- *
ALLG. CrTERÄTüR = zEITUNG
jtze ſei in Perſ
Ä # Ä
fen, da ſie ehemals nur Sklaven gegeben wurden,
hefina;
die ihre Erziehung im Serail“ erhaften harten; -den-
ritnSs -
Ä.
- ung der rBeyölkerung ſehr viel beytºgt
Äk werden ÄÄ 5Ä Ä Ä
und des Verfalls des türkiſchen Reichs noch das
iner militäriſchen Regierung in der Haupt-
Sultan allein als den Herrn ihres Schickſals b-r /di, der Mangel an heilſamen Einrichtungen bºy
trachteten, und auf die oberherrliche Macht in ih-
ren Bezirken keine Anſprüche machten, Tön
jederzeit bereit waren, auf ſein Geheiſs ihre Stellen
niéderzulegen, und in die Duakelheit zurüekzukel-
ren, aus welcher ſie hervorgegangen wären; vier-
tens, die von Jahrzehend zu Jahrzchend immerfort-
ſchreitende Abriühmte der Gyêhäftstätigkeit und
der perſönlichen Sicherheit, indem jeder Bewohner
den unerhörteften Erpreſſungen immer mehr ausge-
ſetzt bleibt, und niemand für fein und der Seinigen
Eigenthum in der Regierung jetzt noch gehörigé
Bürgſehaft findet; ja nicht einmal ſo weit, daſs er
ſeine ausſtehenden Schuldſummen einzutreiben ver-
e. Dieſe groſse Schwierigkeit ſey auch Urſaché,
daſs der Geldzins in Conſtantinópel und Smyrna
Ä 12 Procent, und in mehreren anderen Thei+
ſogar 20 Procent betrage. Von den Geldſummen,
welche die Paſcha's und andere Machthaber zufam-
menſcharren, werde ein Theil aufgehäuft oder ver-
ſteckt, und alſo dem allgemeinen Urmlaufe entzogen,
einen andern Theil ſchicke man alle Jahre auſser-
halb der Provinzen an die hohen Beamten der Pforte;
fünftens, die immer mehr zunehmende Störungen des
JWaarentransports durch die verſchiedenen Provinzen
des Reichs, vorzüglich des Caravanenhandels, und
der Verfall der Handelsniederla/Jungen, wozu noch
die auſserordentlich groſse Abnahme der Handels-
gegenſtände oder Ausfuhrartikel komme, die man
noch vor Kurzem aus der Tyrkey bezogen; ſechs-
tens, die groſse Lä/gkeit der Regierung wie der
Unterthanen ſelbſt, die Uebel wieder gut zu machen,
welche durch Peſt, Krieg un Haager in den Prº-
vinzen veranlaſst wurden; die Unterdrückung des
Ackerbaues; das Verfallenla/fen von ganzen Stadten
und Dörfern, wodurch die ſchönſten Provinzen zu-
ſehends veröden. In dem Bezirke von Meſopota-
mien, welcher zu Merdingehört, und einft 16oo
Dörfer enthielt, finde man jetzt nicht mehr volle
5oo. Die Inſel Cyprus habe vor der Eroberung durch
die Türken 14ooo Dörfer enthalten; bey zwey Auf-
ſtänden ward eine groſse Anzahl Einwohner erſchla-
gen; die Peſt vom J. 1624 veranlaſste eine fürchter-
liche Sterbliehkeit, und kaum 5o Jahre darauf fand
man nur noch 7co Dörfer vorhanden. So geht dann
dieſs Sündenregiſter der Türkiſchen Regierung durch
alle Provinzen ihres groſsen Reichs fort, Schauder
und Entſetzen erregend; ſiebentens; die ſtete Frö–
greſſion von verdorbener-Lºft überall, ſo daſs es jetzt
im türkiſchen Reiche faſt keinen anſehnlichen Be-
zirk mehr giebt, der nicht ihren; auf die Bewohner
ſo höchſt verderblichen Einwirkungen ausgeſetzt
ſey: eine Folge des äußerſt entvölkerten und ver-
nachläſſigten Zuſtandes in Griechenland, Kl. L/cn
und Syrien; achtens, die Yielweiberey, die zur Ver-
erwaltung der Einkünfte, die nationalen und reli-
t orttrtheite-gerechnet, welche-auf-den-gro-
ſsen Haufen des Volks ununterbrochen Einfluſs ha-
Ä u. ſ. f. Das laey zahnta-Kap« macht Ä
ehr dürftigen Schilderung des Al- Paſcha von Janina
### sºººº
- ", sº »A. 2v - >\\\\ºe' -
. . . - ...“ . . . sw .. . A , . . .
A Cºssº. b. Kriegerin Cañmit Edlſheng
3r des Kurfürſtent/nms Heſſen, nach der neueſten
. Saas- Entheilu«g abgefaſst und zum Ä -
für Bürger- und Volksſchulen eingericht von
C. Piegand, Präceptor und Lehrer der Ä
»Ä Ä ºkee Fritzlar 8PF-
* * u 4S (6är In... ...s 1e .
– Der Vf., der ſich ganz kürzlich das Verdienſter-
worben hat, in ſeinem Vaterlande die erſte Lehr-
und Bildungsanſtalt für taubſtummte Kinder zu eröff-
nen, diée zwar noch klein und im Entftehen begrif-
fen iſt, aber ſchon jetzt viel verſpricht und die kräf-
tigſte Unterſtützung von oben her verdient – betritt
mit vorliegender Schrift das Feld der Jugendſchrift-
ſtellèrey auf eine Art, die ihn nicht weniger von
einer vortheilhaften Seite darſtellt und zu ſchönen
Hoffnungen für die Zukunft berechtiget. In der
das Buch -begleitenden Vorrede von dem würdigen
Schulinſpector Dr. Schmieder zu Caſſel handelt die-
ſer von dem bisherigen ſo verkehrten geographi-
ſchen Unterrichte in den niedern Schulen, nach wel-
chem der Bürger- und Bauernknabe zwar manches
über die Cohuren zu ſchwatzen, aber dabey von ſei-
-nem eignen Vaterlande und deſſen Bewohnern we-
Inig oder keinen Beſcheid zu geben wuſste. Dem
Mangel an Vaterlandsliebe, den man ſo manchen
deutſchen Völkern, beſonders den kleineren, mit
Recht zum Vorwurfe macht, und den nichts erſetzt,
kann nicht beſſer abgeholfen werden, als dadurgh,
daſs man, wie Hr. Schm. ſagt, die Kinder ihr Va-
ſterland kennen, und folglich auch vernünftig achten
-uad lieben, lehrt. Die falſche Anwendung der Un+
terrichtsmethode in den höheren Stadtſchulen auf die
dſo weſentlich von ihnen verſchiedenen niederen
Volksſchulen war in dieſem, wie in vielem anderna
-Betrachte die Haupturſache des gerügten Miſsgriffes-
Möge man in jenen mit der Erläuterung der Welt-
karte den Anfang und mit dem ausführlicheren Un-
-befrichte über den vaterländiſchen Staat den Beſchluſs
machen; in dieſen muſs, wie ſchon Gedike empfiehlt,
gerade urngekehrt, vom Geburtsorte und deſst
nächſter Umgegend aus-, zum Entlegenenn und Al-
-gemeinen übergegangen, und darin nicht weiter
fortgeſchritten werden, als es Zeit und Umſtände
verſtatten - uncke der Beſchaffenheit und künftigen
Beſtimmung der Schüler angemeſſen iſt. Und zu
die–
----- 479 / 684 -----
-
37-
dieſem Zwecke findet Hr. Sº m,"Und hit ihm Rec.,
dieſe Wiegand./che Erſbeſchreibung von Kurheſſen,
wenn cabey von den bekannten Kellermann/hen,
ocker v. Baumbachſen körhelfSpecialkartens
#Ächt wird, fehr verdienſt-
für den wenigen vorbereiteten und mit den
Ä Ä
gleich recht nützlich für die Schuljugend. – In
der Einleitung wird in neun von Kurheſſens Lage,
Name, Beſändtheilen. Gröſse, Flüffen , Einwoh–
ner, Gewerbe; Regierungsverfaſſung u. f..w. ge-
handelt: "Waron Hºchtthin eine beſºnderſ
von den Bergen” worah Kurheſſen doch ſo reich iſt,
e zum Frel ſo ſchön ſind, ond von denen mehrere
dëh r Kinder angenehmſten und lehrreichſten
Unterhaltungen Anlaſs geben? Aber weder in ei-
nem beſondern Abſchnitte, noch nachher in der
Befchreibung der Orte bey den Gebirgen, geſchieht
ihrer eine fo Ä als ſie es wohl
verclienten. "Denn was §. 5. S. 4. davod geſagt wird,
das betrifft mehr Bödeſ, Ctira und Producte im
Allgemeinen als die Gebirge im Einzhnen und lie-
her hätte Rec. dem Vf, die Anführung von einem
öder ein Paar hundert Dörfern, Höfen, Vorwerken
p. f. w., als die den Kindern beſonders zuſagende
Äsjujj vaterländiſehen Berge in dieſem
für die Jugend beſtimmte Lehrbuche entlaffen. Nach
der neueften, erft unter Kurfürſt Wilhelm II. ge-
ſchrehenen Eintheilung folgt hierauf: die Provinz
Niederheſſen in 13 §§., und alſo die Kreiſe: Ca/ſel,
Hofgeismar, Wolfhagen. Fritzlar, Homberg, Flel-
fungen, Witzenhauſen, Eſchwege, Rothenbürg und
Schauenburg, mit einigen, die frühere Landesver-
faffung betreffenden, einzelnen Einleitungen. Die
Provinz Oberheſſen in 6§§ die Kreife: Marburg,
Kirchhayn, Frankenberg und Ziegenhayn. Die Prö–
vinz Fulda in 6 §§., nämlich die Kreife: Fulda,
Hünfeld, Hersfeld, Schmalkalden. Die Provinz
Hanau in 6 §§.. und alſo die Kreiſe: Hanau, Geln–
hauſen, Solmünſter, Schlüchtern. Auch in dem
3, 4. und 5ten Abtheilungen iſt, wie in der 2ten,
durch einzelne Einleitungen auf das, was einer je-
den der einzelnen Provinz eigenthümlich iſt, gehörig
aufmerkſam gemacht worden. Auf Unrichtigkeiten
von Bedeutung iſt Rec. nirgends geſtoſsen; kleine
Irrungen, die in einern folchen Buche verzeihlich
find, werden ſich am beften, wenn erſt der längſt-
erwartete kurhefſ. Staatskalender (der neueſte war
vom J. 182o, folglich auch ein J. älter, als die ge-
genwärtige Staatseintheilung) erſchienen iſt, aus
Ä berichtigen laſſen. Es iſt zwar gegründer,
was Hr. Dr. Schm. S. VIII. zum Lobe dieſes Hand–
Buehes ärfährt; daſs ſich deffer nämlich auch der
Geſehäftsrmann, mittelſt des vollſtändigen Ortsregi-
ſters (S. 185 – 214), zum Nachſchlagen bedienen
kann. Rec. leugnet aber nicht, daſs ihm dieſes nicht
gerade die rühmlichſte Seite des Buches zu feyn
feheint. Ein Buch darf ſelten oder nie zwey Beſtim–
mungen haben: wenn nicht die Eine oder die An-
Num. 113 MAY 1 82 3. . .
Z8
dere, vielleicht beide Verfehlt werden ſomen-viel-
Reicht werde Hr. / weniger ängſtlich geweſen ſeyn,
jeckes'Dörf, je fei Weiler, jeden Hof uſw. aufj
nehmen, wovon ſich oft nichts, als Namen, Häu-
ſer abd Einwohnerzahl, bemerken läſst, wenn er
nicht zugleich der Kindert und den Geſchäftsrän,
nerº einnütziehes Buch hätie in die Hände gehen
wollen. Wie viel Raum hätte fich aber der Vfzs
den angenehm.ften Belehrungen der Jugend z. B. über
Naturſchönheiten, über den Bergbau, über alter-
thürrliche Ruinen u. etgl. erſparen können, wenn er
das Bueh nicht mit allen den Dorfsnamen, die doch
kein Bürger – oder Bauernkind alle zu behalten
braucht und alle behalten kann, überfüllt hätte!
- -
* - - - - - * sTATISTIK. - - -
Lerzº, in Klein's liter. Compt.: Das türkiſche
Reich, in Beziehung auf ſeine fernere Exiſtenz:
und die Suche der Griechen. Erwogen in Dar-
Jellung ſeiner Yeºfa/Jung und Yercaltung, /6
wie in Schilderung der vier Hauptvölker dee –
ropäiſchen Türkey, von F.-A. Rüder. 1822. XIV
u. 28o S. 8.
Dieſe kleine, aber gehaltreiche Schrift ward von
dem Vf., laut Vorrede, bereits im Frühjahre 1818
entworfen und damals für das Oppoſitionsblatt , wel-
ehes er beſorgte, beſtimmt. Seitdem ſammelte er
Berichtigungen und Zuſätze, wobeyer den frühe-
ren Unterredungen mit ftudirenden Griechen. Vieles
verdankte. Er verſichert, daſs er Alles geleſen, was
in einer langen Reihe von Jahren über die Türkey
geſchrieben werden iſt; daſs er eine leicht zu ſam-
melnde Zahlen ſtatiſtik nicht habe aufſtellen wollen,
indem in einem ſo barbariſchen Staate, als die Tür,
keys ſolche Nachrichten noch unzuverläſſiger als in
der Chriſtenheit wären; über das Lehns- und Eigen-
thumsweſen ſeyer gröſstestheils Hn. von Hammea
gefolgt. In gedrängter Schreibart iſt von dem Vf,
dieſer groſse Gegenſtand unſerer Tage mit ebenſo
groſser Kenntniſs, als ſcharfern Urtheil, behandelt
worden, und ſo liefert dieſe Schrift in beſtmöglich–
ſter Kürze alles das in die Hände, was ohnedies nur
aus einer fehr weiſchichtigen Literatur geſammelt
und zuſammengetragen werden könnte. Sie iſt aber
deshalb von beſonderem Intereſſe für die Gegenwart,
weil ſie vorzüglich in Bezug auf die neueſten Ver-
hältniſſe der Griechen zu dem türkiſchen Reiche ge-
arbeitet worden iſt; folglich zur richtigen Beurthei-
hung derſelben ungleich ſicherere Punkte aufſtellt,
als aus den bisherigen Zeitſchriften darüber gewon–
nen werden dürften. Möchte ſie doch recht bald
in die Häncke aller derer gelangen, die in den gegen–
wärtigen Ereigniffen im Oſten als handelnde Männer
von Einfluſs aufzutreten beſtimmt ſind! – Die Schrift
eröffnet eine Einleitung (S. 3–30.) über die innere
Lage des türkiſchen Reichs überhaupt. Mit Recht
felt hier der Vf, den Satz auf, daſs die Auflöſung
des Staates der Osmanen - die diefer ſchon längſt Ä
Sº
-
----- 480 / 684 -----
§9 A. L. Z.Num. 113-1-MAY- 1 823. - 4O.
der europäiſchen Civiliſation fürchte, unausbleiblich,
ſey, und daſs dieſe Auflöſung eher von dem Kampf
j den Paſchen und anderen inneren Empörungen»
jſojft von anderen Seiten her kommen werde. "Es
kann leicht dahin kommen - ſagt der Vf. (S. 8.). daſs
jadſchah in Conſtantinopel die Hülfe der Chr-
jnheit wider ſeine inſurrectionellen Unterthanen
ſich wünſchen möchte. Denn im türkiſchen Reiche
iſt es, wie es gerade ſein Intereſſe erheiſcht, dahin
gediehen, daſs der mit Vollziehung eines Firmans
jeauftragte Staatsbeamte ſolchen bald vollzieht, bald
jh völzieht, bald die Vollziehung - übertreibt.
j könnte ſagen, daſs dieſes anarchiſche Nicht-
gehorchen ein ſcandalöſes Beyſpiel geworden iſt, wie
j und wie ſchnell (ſeit dem Frieden von Kainardg)
eine Deſpotie ſinken kann." Wenn der Vf. es be-
jert, daſs die Griechen nach dem Beyſpiel der
jöſiſchen Ultra's, ſtatt der Inſurrection, nicht
vorgezogen, ihre gerechten Klagen wider ihren Sou-
verin dem Monarchencongreſs zu Laybach vorzu-
Ägen; weil ſie dann vielleicht ſchºn erlºg ha–
jrden, was ſie beſonders ſich immer wünſch-
ten, nämlich: ausſchlieſsendes Einwohnerrecht in
Ä Provinzen und auf gewiſſen Inſeln - ſo wie -
ereinigung ihres und des britiſchen Seerechts: ſo
wird gewiſs jeder Billige mit ihm dieſes Bedauern
theilen, obſchon leicht einzuſehen iſt.» daſs hier-
durch jenem Congreſs eine Aufgabe geworden ſeyn
jrde, deren Löſung damals wohl noch weit ſchwe-
rer gefallen wäre, als jetzt, wo das unmittelbare
Bedürfniſs dazu vorliegt, und wo die Hauptſtaaten
Europa's ſchon durch den Divan ſelbſt in die Ange-
Ä zwiſchen ihm und ſeinen griechiſchen
Üjterthanen ſo tief verwickelt worden ſind. Nach-
dem der Vf. (bis S. 3o.) die innere Lage des türk-
ſchen Reichs überhaupt geſchildert, beſchäftigt er
ſich zuerſt (S. 31 bis 94) mit Darſtellung der Türken,
wie ſie jetzt nöch ſind, und dann (S. 94–26o.) mit
der Darſtellung der heutigen Griechen; worauf ein
Abſchnitt über die Armenier (bis S. 271.), und ein
anderer über die Juden das Werk nebſt einer Nach-
ſchrift über Ali Paſcha beſchlieſst. Wie reichhaltig
die Behandlung dieſer Abſchnitte ausgefallen. ſey,
mag folgende Anzeige belegen: Den erſten Abſchnitt
eröffnet eine Schilderung des nationalen Charakters
der Türken und ihrer Regierung nebſt der Chriſten-
verfolgung beider. Darauf folgen die Betrachtun-
gen: der Corporationsſinn der Türken; das wahre
Bild der Sultaniſchen Regierungspolitik, nämlich:
eine ſichtbare Volksregierung im Intereſſe der Muſel-
männer zu ſcheinen; die Rechtlichkeit der Inſur-
rection aus Nothwehr u. f. w.; Beerbung des Staats
aus dem Nachlaſſe ſeiner Beamten; allgemeine Land-
wehrpflicht der Muſelmännnr; türkiſche Zollpoli-
- -
--- -- - - - - - - - - - - - - T
-
--- -- . . .“
--- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - z»,
Z
tik u. ſ. w.; Corporationsrechte und Pflichten; war“,
um iſt die türkiſche Regierung ſo ſehr in Finanz-,
verlegenheit? türkiſche Seemacht und Landmacht
Anſehen der Nachkommendes Propheten; Abnahme,
der Bevölkerung; Folgen der Anſeſshaftigkeit der
Bergvölker zwiſchen dem ſchwarzen nnd, caſpiſchen
Meere; orientaliſcher Urſprung des Lehrsweſens;
Grenze der Macht der Osmanen in Europa; Lehns-
verfaſſung von Rum-Il, von Anatoli; dieſer Abº-
ſchnitt beſchlieſst mit der Beantwortung der Frage?
worin beſteht das künftige groſse Gewicht des tür-
kiſchen Reichs auf Ä Staaten, wenn
es von einer andern Ä beherrſcht und von
einem andern Hauptvolke bewohnt wird? Der Fºtºs
die Griechen betreffende, Abſchnitt ſpricht zuerſt
von der Hoffnung zur Erlöſung Griechenlands, ſo-
dann von der Pflichtvergeſſenheit der türkiſchen Re-
gierung gegen ihre Unterthanen; dem Divansrecht
der Griechen; der Neigung der Griechen zur Civi
liſation; der Unvorſichtigkeit der Türken in Ä
nung der Griechen; der türkiſchen Politik gegen die
griechiſche Geiſtlichkeit, der Einwilligungspflicht
des Patriarchen u. ſ. w.; den griechiſchen Fürſten-
deren Perſönlichkeit und Urſachen ihrer Neigung für
Ruſsland; von dem griechiſchen Handels- und Ge=
werbsmann; der Sittenvergleichung der alten und
neuen Griechen; dem Einfluſs der ausgewanderten
Griechen auf die europäiſche Literatur; der Unge-
fährlichkeit des jungen Griechenſtaats für das euro-
päiſche monarchiſche Princip (weil derſelbe ſowohl
an Cultur, als an Geldmitteln, als an Bevölkerung
gegen Europa's Nachbarſtaaten unendlichweit zurück
ſtehe); es werden die Fragen beantwortet: worin
das eigentliche Elend der griechiſchen Nation be-
ſtehe, und warum die griechiſche Inſurrection jetzt
ausgebrochen ſey ? darauf wird unter andern ge-
ſprochen von dem Verhältniſs, der ioniſchen Inſeln
zu den inſurgirten Griechen, von den Verhältniſſen
der Griechen zu den Serviern, den Arnauten u. ſ. f.;
von dem Schickſal der Griechen auf den Inſeln zwi-
ſchen Aſien und Europa; von dem politiſchen Inter-
eſſe einiger Höfe der chriſtlichen Allianz für die In-
tegrität des türkiſchen Reichs, dem religiöſen Inter-
eſſe aller Chriſten für Griechenlands Freyheit, dem
commerziellen Intereſſe aller Völker, der irrigen
Furcht vor einem anſteckenden Freyheitsſchwindel
der griechiſchen Nation, und andern ähnlichen zeit-
gemäſsen wichtigen Gegenſtänden mehr, die durch-
aus in dem Vf, einen über die Angelegenheiten der
Griechen ſehr wohl unterrichteten, eben ſo geiſt-
reichen als gründlichen, und mit aller Billigkeit auch
der Griechen bisherige Unterdrücker behandelnden
Schriftſteller erkennen laſſen. - Ein ſchöner Druck
macht der Verlagshandlung Ehre... - -
- v»
-
- " > su. . . . . . . . . . . . –
----- 481 / 684 -----
- - - - - - -
v) -
4.
- - - . . . - *
"; s, -- II . . . . . . ."
--- 4 --
42
sº O - - - - - - - -
– . siII : (. . .?) . . . . . . . .", a
L LG EM E IN EI.IT ER ATU R-ZEITUNG
ALLG EM E IN ELITERATU R-Z E IT U N
" - T –– - ! . n... :
, – – „
- * - - - - - - - - - -
3 : - 2). - - - May 18 25. º - - - *
– --- - * - : - - - - - - r- - -
- -
- - -
". . . . .
- - - - - -
. . . .“ - -
.2 . * . . vERMISCHTE SCHRIFTEN. *
Lzrze 1 b. Reclam: Gottlieb Sonntag Bilder
ni aus dem Leben eines Studirenden: Hera Ä
–s geben von GF Hefekie, evangeliſchen Predi+
«irer zu sHalié an der Saale. Erſtes Bändchen.
.e - Mit einer Vorrede vön F. P.WFilmfen. - VIII u.
6. 151 saxº Bachen. 155 S. 8.“ ..
- - * - - S .
– º2"-
- - - - - - - - - . . . . . . . . . . . . . . . . . . .“
D Ä
– und ähte Seite. Vºrher sº ekennen
iebt, keineswegs dahin den Leſer mit trockner
arſtellung allgemeiner Wahrheiten ºder mit förmr
lichen Ab g Ä Ä etiſchen Vorträgen hin-
zuhalten. Er ſoll vielmehr durch dieſelbe mitten
in den sehjÄ Ä # » durch. Ge-
Ä Ä Ä Ä Ä
tiger ind, lehrreicher, einer der ſchönſten Perioden
- #irdiſchen Ä Ä a ſein Inter-
ſſegefeſſ t, und verſucht werden ſein Herz für alles
dle # Ä Ä Ä ſeir
nem Geiſte eine Richtung nach dem Höhen zu ger
ben, Ä j r ganzen Heiligkeit
und Erhabenheit nach vorzuhalten, und die ge-
ſammte Ä gen auf die Erreichung
Ä
inzulenken: Ä beſonders, aber wollen, dieſe
Ä Ä an einem ſchöne
eyſpie e das Reizende und Genuſsreiche Ä
Feligiöſen Glauben und chriſtliche Grundſätze gegen
Ä und Zügelloſigkeit und die dieſen
# ern im Gefolge gehenden Gefahren geſicherten
reyheit Ä akademiſchen Lebens vor Augen legen.
# gnen Ä Äh dieſe Darſtellungen unmit-
elbar und allernä ſt, zu einem Hand- und Er-
büungsbuche für Ä Ä auch heran-
reifen e Töchter, welche geſunde Nahrung lieben,
Ä nicht ohne angenehme und belehrende Ein-
Ä legen werden), hauptſächlich
für ſolche, ſey. es nun durch eigenen freyen
Äs oder durch den Zug # Umſtände eine
ähnliche Laufbahn, eb Sonntag, zu
ürchwandern haben und als ein ſolches Buch kön-
en ſie mit voller Ä und um ſo kräftiger
mpfohlen werden, als gerade Schriften für dieſe
ÄÄ dieſem Geſichtspunkte abgefaſst, ge-
nwärtig noch nichts weniger als im Ueberflüſſe
vorhanden ſind. Eine rein möraliſche Tendenz cha-
rakteriſirt das Ganze. In den mannichfachen Le-
bensverhältniſſen durch welche die Geſchichte des
junge Ä indurch ſchreitet, ſpiegelt
A. L. Z. 1823. Zweyter Band.
- - -
" !
4 -
wie Gott
ºrgºssenen Geſchlechtes begleiteten, die "Ä
– - , - TT
* - - - - - - - - - - - 4 : . - - - -
ſich ein ſehönes Gemüth. Die zärtern Saiten des
Herzens weiſs der Vf, zu rühren, fromme ſowohl
als anderweitige Gefühle feinerer und edlener Art
aufzuregen. Seine Darſtellung iſt lebhaft ſeine Rede
natürlich und kraftvoll» folgend dem Leitfadenei-
nes richtigen, durch keine verkehrten Einwirkun-
gen verſchobenen Verſtandes. Von allen Zuthaten
ſeichter Frömmeley, myſtiſch verworrenen Wort-
krains2-pietiſch ſüſsen Geländels und ähnlicher
Ingredienzen, durch welche in unſern Tagen leider!
zſamaſcher den Gladz ſeines Sehriftſtellertalentes
in Verſen und Proſa zu erhöheo verſucht» haben
ſich dieſe Bilder vollkommen rein erhalten . . .
Dem Rec. perſönlich hat dieſer Gottlieb Sonntag
in vorzüglichem Grade zugeſagt, .theils wegen des
fortwährenden Einklanges mit ſeinen Ä
ſtheils wegen, der Lebhaftigkeit - womit ihn der
an ſo manche innere Zuſtände, Regungen und Ver-
änderwagen aus derjenigen Ä eigenen
Lebenserinnert hat, in welcher die Empfänglich-
keit des Gemüthes (als eines zum Aufnehmen des
gäten Samens bereit liegenden, noch von keinem
Unkraute überflügelten Ackers) für alles Schöne und
Gute, für alles Liebenswürdige und Freundſchaft-
liche am gröſsten iſt, die Aeltern – und Geſchwi-
ſterliebe das Herz anſpricht mit unwiderſtehlichem
Reiz, die religiöſen Gefühle: o verſtändig geweckt
und geregelt, tiefere Wurzeln ſchlagen, die Anr
hänglichkeit für den treuen Lehrer, der dem an
ſeinem Munde hängenden Zöglinge ſeine Lehrgabe
und Treue zu bewahren weiſs» und für den Jugend-
und Altersgenoſſen, den gleiche Neigungen beſee-
len, zum Enthuſiasmus ſich ſteigert, der Zauber der
Natur in ſeinen zahlloſen Formen auf Phaotaſie und
Herz am kräftigſten wirkt, kurz eines Alters, deſ-
ſen Eindrücke kein anderes zu verdunkeln vermag,
und deſſen Gedächtniſs ſich nicht eher verlieren wird,
als bis das Bewuſstſeyn, wenn ſolches, entgegen
demjenigen, was Glaube und Hoffnung verkünden,
wirklich jemals erlöſchen ſollte, uns ſchwindet. --
ln dieſes Lebensalten, in dieſe liebliche Vergangen-
heit hat Rec. ſich unter dem Leſen des Werkes häuer
ſig zurück verſetzt geſehn. Er hat ſie wieder er-
blickt die Heſpeviden-Gärten ſeiner Jugendzéit,
jene mobilibus uda pomaria rivis der Heimath . den
buchenbekränzten Raſenhügel, auf welchem er einſt
in ſchöner Frühlingszeit, den Geſang der Waldvögel
erſchallen hörte zu den Wehklagen der verlaſſenea
Carthagiſchen Fürſtin, den geſchwätzigen Dorfbach,
zu deſſen Wellenſpiel hin ihn die Edeln eines vor-
UMTM
----- 482 / 684 -----
43 44
ALLG. LITERATUR -
- zEITUNG
und Gellert und Cramer, Ä Ä
it ihr Blu immel und Libellen – Heerer
Ä Ä Ä erſten Gelübdes zur Ä
nahme in den Kreis der erwachſenen Chriften, die
hellen Nächte der Weihnachtszeit mit ihrem blen-
denden Sternengefunkel und den Erinnerungen an
groſse und unbegreifliche Dinge und Begebenheiten
Äer Vorzeit, und jene lachenden, das Herz auf-
wärts ziehenden Oſtertage mit ihren mannichfachen
Andeutungen von Verklärung und Lebenserneue-
rung in auferſtehender Natur. Sie ſchwebten ihrn
wie er vor Augen die Stunden des Scheidens vom
Vaterhauſe, des Eintretens an den Ort der neuen
Beſtimmung, des Wiederhinfliegens nach längerer
Trennung in die älterliche und Geſchwiſterumar-
mung mit reinem Herzen und bereichertem Geifte,
und des Wiederſehens eines mit unausſprechlichem
Reiz angethanen Geburtslandes, der Augenblick,
in welchem zum erſten Male ein mit keinen Worten
zu bezeichnendes, ihm vorhin ganz unbekanntes
und die Weltunngebung in ein Paradies umgeſtalten-
des Gefühl das Innerſte ſeines Gemüthes durchbebte,
und der Abſchied einer Mutterſtelle vertretenden,
die Schrecken des Todes durch die Zuverſicht ihres
Glaubens und das Bewuſstſey. erfüllter Pflicht über-
-windenden Freundin: – Dieſe und ähnliche Scenen
und Epochen ſeines Lebens hat Gottlieb Sonntag dem
bereits auf einer höhern Altersſtufe ſtehenden Man-
ne durch analogiſche Bilder angenehm und lebhaft
erneuert. Nicht minder aber findet auch der Jüng-
ling, der feinen Erdencyclus erſt ſeit viel kürzerer
Zeit begonnen hat, in dieſen Blättern die ſchönſten
und wichtigſten Zeitpunkte und Ereigniſſe des Le-
bens in ihrer ſittlichen und religiöſen Bedeutſamkeit
herausgehoben und – ein Punkt, worauf das Stre-
ben des Vfs ganz vorzüglich gerichtet iſt – zuder-
jenigen Beſtimmung des Verhältniſſes der finnl-
hejzur überfinnlichen Welt benutzt und ange-
wandt, deren Anerkennung durch die ganze Praxis
des Lebens den gleiehviel, ob mehr oder minder
ebenen Weg, welchen die Vorſehung uns für un-
ſern gegenwärtigen Zuſtand vorgezeichnet, getroft
verfolgen, den Widerwärtigkeiten eine gelaſſene
Ergebung entgegenſetzen und in der Stunde der geº
heimniſsvollen Verwandlung den Hoffnungsanker mit
der getroſten Zuverſicht lichten lehrt, daſs das Fahr-
zeug unſerer Beſtimmung nicht in die Unermeſslich-
keides zu beſchiffenden Oceans verſchlungen werden,
ſondern ungefährdet die Küſte jenes unbekannten,
aber Ä Sinne fürdauernd in froher Ah-
nung vorſchwebenden Landes erreichen werde, ,
Mit dem Geſagten wäre nun zugleich auch der
Inhalt der vorliegenden Sehrift im Allgemeinen an-
egeben; doch mögen auch noch die beſondern
Ärj der einzelnen Aufſätze folgen. Es
ſind nachſtehende: Th. 1. 1) Der Abſchied von
der Heimath (S. 1.) 2) Der Einzug (S. 16) 3) Die
Sonntagsfeyer (S. §Ä 4) Der Feyerabend (S. 52.)
s) Der Befuch (S. 67.). 6) Die Eisfahrt (S 82)
Die Neujahrsnacht (S. 1o-) 8) Das Abendmah
L
(S. 153.) –
(S. 117.) 9) Die Heimreiſe # 134.) – Th. II.
1) Der "ÄÄÄ 2) chan (S. 2
Ä º Ä # ei Ä
- * / - ) Die Leichenfeyer (S. 74.) 6) Die
Äg 89) 7) Die Äe ### (S. 103.)
8) Der Mutter Tod (S. 123.) 9) Die Prüfung
(S. 139.) – Schluſsworte des Herausgebers
Einen nicht unbedeutenden Theil des Buches
machen die eingeſtreuten Gedichte und Ä àUlS-
Unter dieſen haben uns die Lieder:: Th. 1. S. 74-
75. 84., dann das Gedicht S. 96.» - letztere zwey, in
der Eisfahrt, welches Stück überhaupt zu den ge-
lungenſten gehört, S. 148, der Geſang an die Nacht,
ſowie auch die Dichtungen Th.a S. 31-50 u. 86.,
vorzüglich angeſprochen. Dagegen ſcheint uns die
Begeiſterung zu dichteriſchen Ergieſsungen beynahe
allzu häufig wiederzukehren, und die Gedich
nicht gerade alle natürlich genug eingefoc
Auch erfreuen ſie ſich nicht alle Äbéywel
Dichter thun ſie aber ſolches? – eiñés
tigen poetiſchen Schwunges. Die Zeit sein
jſen, „die um den Gedanken des himmelanſtrebenden
Geiſtesweifs" (Th. 1. S. 105.), will uns nicht recht
zuſagen, noch weniger Th. 2. S. 3 , der Gefühle
Andacht –, Lieb – und fjÄ.” Üj ohne
eben ein Neujahrslied (Th. 1. S. 115.) nach dem be-
kannten Ä (S. Yoſsans ſämmtl. Gedichte
Th. 4. S. 109.) eine Ilias nach Homer nennen z.
wollen, ſo hätten unſers Erachtens auf jeden Fj
wenigſtens die Th. 2. S. 131. eingeſchobenen, ziem-
lich proſaiſch zugeſchnittenen Verſe von Fouqué ohne
Nachrheil für das Ganze wegbleiben können. –
Wenn der Erzählende hin und wieder etwas zu ſehr
in den Predigerton verfällt, wer ſollte Ä ſolches,
ſelbſt einem Manne dieſes Berufes, verargen wollen?
Und wenn er zuweilen, wie z. B. bey Ä chrei-
bung der Kirche (Th. I. S. 38.), etwas zu gedehn
und umſtändlich wird; oder Einen Gedanken länger
mit ſeiner Rede feſthält, ſo betrifft eine ſolche Ausr
führlichkeit doch meiſtentheils Gegenſtände, diè
von beſonderer Wichtigkeit ſind. Mit den Hoff-
nungen, welche die jetzige Zeit für Wohlfährt und
Segen der Völker in dem immer regern geiſtigen Le-
ben (S. neben andern: „Die Herarchiéünd ihre
Bundesgenoſſen in Frankreich. Aräub. Sauerländer
1823.) uns aufgehn läſst (Th. 2. S. 17.), ſcheint es
nach unſerm Ermeſſen noch im weiten Felde zu
ſtehn, und den groſsen Geburtstag vollendeter Frey-
heit des Geiſtes (Ebendaſ..) dürfte Rec. ſchwerlich
mehr mitfeyern. . . . Möge es in Buche der Welten
anders geſchrieben ſtehn! –, Und wenn endlich
Hr. Heſekiel Th. 2.S. 49. ſeinen Gottlieb ſagen läſst,
es ſey (in ſeinem Vaterlande) den Jünglingen, wel-
che ſich den Wiſſenſchaften widmen, als ein Vorz
vergönnt, ſtatt der drey Jahre, wozu jeder Waffen-
fähige verpflichtet iſt, nur ein Jahr und mit freywil-
liger Äſ des Ortes und der Waffengattung zu die-
nen, ſo ehrt zwar Rec. dieſe Anſicht eines getreuen
und Vaterlandliebenden Staatsbürgers, Ä
- - - T gleich-


----- 483 / 684 -----
45
- Num. 114. MAY 1 82 3. 46
gleichwohl in der Ueberzeugung, daſs auch diefs
Eine zwiſchen die höchſte Regſamkeit des akademi-
ſchen Wiſſenſchaftlebens hineingezwängte Solda-
tenjahr vielmehr als eine die Sache der Wiſſenſchaft,
namentlich des geiſtlichen Standes, keineswegs för-
dernde Beläſtigung dieſes letztern zu betrachten ſey,
welches mit männlicher Ruhe anerkennend, auch
der Vater des in die kriegeriſchen Reihen eintreten-
den Jünglinges ſich in einem Briefe an dieſen in ge-
ſunder Lehre dahin äuſsert, daſs, was einmal nicht
zu ändern ſey, wenn es auch anders beſſer wäre,
nicht zu ändern, weil es mit dem Staatsleben inni
verbunden, aus demſelben hervorgegangen, auc
mit Geduld und Muth getragen werden nuü//à.
- Mit dem zweyten Bändchen ſind die Bilder aus
dem Leben eines Studirenden geſchloſſen. Es könn-
ten ſich aber füglich noch eine Anzahl Bilder aus
dem Leben eines jungen Predigers und Landpfar-
rers an die hier gelieferten Darſtellungen anſchlie-
ſsen. Und wirklich verlangt es Rec., und mit ihm
wohl noch mehr als einen Leſer von G. S., neben
andern auch noch zu erfahren, ob der in Rede ſte-
hende Jüngling im Verlaufe der Zeiten an der Seite
derjenigen, die zuerſt ſeinem Herzen das unnenn-
barſte aller Gefühle eingeflöſst (Th. 2. S. 34 u. ff.),
und nachdem er gemäſs dem Rathe des verſtändi-
gen Freundes (Th. 2. S. 38.), geharrt, gehofft, ſich
ebildet und der Herrlichen werth gemacht, das
Ä Lebens gefunden, und ob es ihm zu
Liebe geworden, in anmuthiger Natur, für die er
einen ſo lebhaften Sinn hat, und in einem ſeiner
Ausbildung angemeſſenen Kreiſe einen ſegensreichen
Einfluſs auszuüben. Oder hat ihn die Vorſehung
vorerſt noch, durch das Feuer ſchwerer Prüfungen
bewährt? Hat ſie ihn das Ziel ſeiner Wünſche unter
andern Formen, als diejenigen, auf welche die er–
ſten Neigungen ſeines Ä gerichtet geweſen,
finden und auf Umwegen ſchmerzlicher Erfahrungen
in das Himmelreich eines ſelbſt gewählten, folglich
angenehmen Berufes und treuer Liebe eingehen laſ-
fen? – Ob übrigens Hr. Heſekiel, ein, wie es
fcheint, noch angehender Schriftſteller, in dieſer
oder in irgend einer andern nicht minder willkom-
menen Form ſich wieder im Publikum einführen
mag , und ob als Verfaſſer oder als bloſser Heraus–
geber oder in gedoppelter Perſönlichkeit, ſo wün-
ſchen wir einzig – und was er durch Herausgabe
ſeines Gottlieb Ä geleiſtet, verbürgt uns die
Erfüllung dieſes Wunſches – daſs er ſich auf der
Grenzlinie, welche er in dieſem Verſuche ſich ſelbſt
und ſeiner Einbildungskraft mit ſo viel Umſicht ge-
zogen hat.» fortwährend zu halten wifſen, u;, d we–
der früher noch fpäter ſich durch das Blendwerk
eines manchmal zwar lauten, aber deſto ſchneller
jarklingenden Ruhmes verleiten laſſen möge, in ein
Änderes zwar nahes und ſtark bevölkertes Gebiet
jerzuſchreiten, aus deſſen myſtiſchen Helldunkel
janjugendliche - zumal weibliche Phantaſieen zu
jberſpannen und überreizen, wahrhaft religiöſe,
j Herz zur Gottheit erhebende Gefühle durch
dunkele, den Kopf verwirrende Regungen und halb
verſtändliche Bilder in einem Zeitalter zu verdrän–
gen bemüht iſt, das ohnehin und Trotz des wieder
erwachenden Frömmigkeitſinnes, was wir dem ach-
tungswürdigen Vorredner (S. V.), obwohl mit Ein-
ſchränkungen, zugeben wollen, auch im Religiöſen
die Mittelſtraſse häufig nicht liebt, und ungeachtet
ſo vieler und deutlicher Fingerzeige von oben, un-
geachtet der dreyſsig Jahre ſtürmiſcher Revolutions-
verwirrung, gleichwohl den Primat einer kühlen,
das Menſchengeſchlecht auf einem ſichern Mittel-
wege ſeiner allmähligen Vervollkommnung entge-
gen führenden Vernunft einem groſsen Theile nach
nicht anerkennen will, ſondern nach wie vor, lie-
ber in eitel Unheil bringende Extremitäten aus ein-
ander geht.
Zum Schluſfe bemerken wir noch, daſs Hr. He-
/ekiel dieſe ſeine Schrift den frohen und frommen
Genoſſen ſeiner akademiſchen Laufbahn und na-
mentlich zweyen derſelben, Heinrich Hirzel und
Hermann-Altgeld, zur Erinnerung an eine in holder
Eintracht genoffene und genützte, nicht wieder-
kehrende Zeit zugeeignet hat.
Für ein gefälliges und geſchmackvolles Aeufsere
bey billigem Preiſe iſt durch die rühmlich bekannte
Thätigkeit des Verlegers ſattſam geſorgt worden.
Tünxees, b. Oſiander: Ueber Wohltätigkeit und
Stiftungen von Chriſtian Friedr. Weber, Dekan
, und Stadtpfarrer in Nürtingen. 1822. 74 S. 8. -«g”
Der durch mehrere gelehrte Schriften rühmlich
bekannte Vf. hat ſich durch die gegenwärtige mehr
in einern dem Gegenſtand und Zweck derſelben an-
gemeſſenen populären Tone abgefaſste kleine Schrift
ein neues Verdienſt um das Publikum erworben.
In einem klaren beredten Vortrage wird hier zuerft
die Natur und der wahre Werth der Wohlthätigkeit,
nach geſunden Begriffen der Philoſophie und Reli-
ion kurz abgehandelt, und dann auf die verſchiedenen
nſtitute der Wohlthätigkeit unter alten und neuern
Völkern verſchiedener Nationen auch der orientali-
ſchen vorzüglich aufmerkſam gemacht. Die reichhal-
tigen Kenntniſſe, die der Vf. beſitzt, kamen ihm hier
wohlzuſtatten, und wiewohler allen gelehrten Prunk,
Bücheranführungen u. ſ. w. abſichtlich vermeidet,
weiſs er doch die Reſultate feiner Beleſenheit für ſeinen
Ä Zweck vortheilhaft hier und unge-"
ucht überall anzuwenden, fo daſs auch eigentlichen
Gelehrten die Schrift intereſſant feyn wird. Wei-
terhin könnmt er auf die Ä Wohlthätig–
keitseinrichtungen die bey zunehmender Verbreitung
der chriſtlichen Religion, als unmittelbar hervor-
ehend aus ihrem humanen Geiſte, ſchon in den er-
ten Jahrhunderten und weiter herauf durch die
Xenodochieen, Kranken – und Armenhäufer u. a.
milde Stiftungen ſind eingeführt worden, und eben
der chriſtlichen Religion ſchon früher, wo ſie noch
unvollkommner vorhanden waren, wie ſpäter in
vervollkommneter Geſtalt, immer mehr Ehre, #
Oll. In
----- 484 / 684 -----
47
48
A. L. Z. Num. 114. MAY I 82 3-
ſehn und Zuwachs verſchafft haben, da bey den
heidniſchen Völkern unter Griechen und Römer die
Armen meiſt auf ihre Familien waren angewieſen.
Aus dem Zeitalter des Julians hingegen hätte können
wohl angeführt werden, daſs Ä er merkwürdige
Fürſt, als er das Chriſtenthum ſtürzen und auf ſei-
nen Trümmern ein zum Theil nach dem Vorbilde
des Chriſtenthums ſelbſt verbeſſertes Heidenthum
aufführen wollte, für ſeine Abſicht ebenfalls auch
ſolche Wohlthätigkeitsinſtitute, denen der Chriſten,
ähnlich, zu gründen ſich bemühte. (S. z. B. Gibbon
hiſtory of the fall etc. IV. T.). So bahnt ſich der
Vf. den Weg zu den neuern Anordnungen, ihren
Zweck und Verwaltung, und verweilt am Ende
S. 69 – 74 mit lehhaftem und lehrreichem Intereſſe
bey der Geſchichte der ſchönen und reichen Stiftun-
gen der Stadt Nürtingen, wo er lebt, die auch ihn
Äls erſten Geiſtlichen des Orts mit zum Vorſtand
und Aufſeher haben. Man findet hier ſorgfältig an-
egeben, was von der älteſten Stiftung dem Siechen-
uſe (wahrſcheinlich von Ä , dann vom Kran-
kenhauſ (ſchon im 15ten Jahrhunderte vorhanden;
der Stiftungsbrief von beiden iſt nicht mehr vor-
haaden), dem Spendalmoſen, dann dem umfangs-
vollen Ä Hoſpital (errichtet, 1526) und
den SÄ deſſelben, namentlich auch wäh-
rend des dreyſsigjährigen Kriegs, ſodann der ihn
bedräuenden Kataſtrophe im Sommer 1811 und der
glücklichen Wiederbelebung dieſer alten, für Stadt
ünd Amt in Tagen der Noth immer ſo wohl hätigen
Stiftung durch den gegenwärtigen König, dem Vf.
nur immer zu ſammeln und zum Theil als Augen-
zeugen zu erzählen zu Gebote ſtand. Vorſteher
ſolcher Stiftungen, beſonders aber auch alle Freunde
der Humanität werden von dieſem, mit Geiſt und
Wärme abgefaſsten Denkmale derſelben nicht ohne
Nutzen und Belehrung binweggehen. - - - - - -
4 : - - - - - - - - - - - - - - - -
--- scH ÖNE KÜNSTE: . . . . . ."
BAMskx« u. Wünzso AG, in d. Göbhardt. Buchh.:
Der fiebe Viren, oder: Die Helden von Gra-
nada. Ein Trauerſpiel in finfº Acten. Von
Ferdinand Freyherrn von Biedenfeld. 1821.
10s S. 8. * *
Das mauriſche Königreich Granada, welches
bekanntlich durch den Preyenzwiſt der Abencer-
ragen und der Zegri zu Gründe gieng, fällt hier
durch die Gewalt der Liebe. Die Liebe hat tau-
ſenderley Mittel und Wege, ein Königreich zu zer-
ſtören, die Kritik hat bey der Wahl derſelben keine
Stimme; gieht aber der Dichter dem Liebesgotte
den Dºlch der tragiſchen Muſe, zu dieſem Behuf
in die Hand, dann darf ſie wohl ein wenig zu-
ſchauen, wie er die Ä Waffe handhabt.
Abenhamet, das jugendliche Oberhaupt der
Abenºerrigen der Schrecken der Kaſtilier, liebt
Almaiden, und iſt im Begriffe, ſich mit ihr zu ver-
mählen. Da entglüht auch der bejahrte König
Boabdil für ſie; Saheb, das Oberhaupt der Zegri
ſchürt die Flamme; Abenhamet, ſtatt die Kaſtilier
zu ſchlagen, verläſst das Heer vor der Schlacht,
um die Geliebte aus den Händen des verliebten Kö-
nigs zu befreyen; und entflieht mit ihr; Baabdil,
nachdem er die Krone und ſeinen Sohn verloren,
flieht auch an denſelben Ort, und erſticht ſich voll
Reue, gleich wie er vorher den Ober-Zegri Saheh
erſtochen hat. - - - - - - - . . . . . . . ."
. Alles ganz wahrſcheinlich erdacht; aber nicht
tragiſch im Sinne der Poêtik. Wer ſoll der Held
ſeyn? Unſtreitig der König, in welchem die Liebe
zu ſeinen und Granada's Untergange wirkt. Aber
ein alter König, der ein junges Mädchen liebt, ſtöſst
die Theilnahme ab vom Anfang an, und kann fie
nur wieder anziehen durch die Gröſse ſeiner Hand-
lungen, ſey és nun Gröſse im Guten oder im Böfen.
Nun handelt aber Boabdil durchaus nicht groſs, ſon-
dero gemein, wie jeder alte König wohlhan-
deln könnte, wenn er in die Geliebte ſeines jüngen
Feldherrn verliebt wäre. Daſs dadurch Granada
fällt, wenn es auch an ſich etwas tragiſch Groſses
wäre, iſt nicht ſein Wille, alſo auch nicht ſeine
Handlung, ſondern bloſs eine zufällige Folge ſeiner
unedlen und widerwärtigen Leidenſchaft; und daſs
er ſich erſticht, nun das iſt unter dieſen Umſtänden
das Gewöhnlichſte, was er thun kann. Hat ein Köni
Krone, Sohn, Lebensglück, durch die Gewalt ſei
ner egoiſtiſchen Triebe verloren, ſo kann er nur
noch in Ertragung ſeines Leidens ſich groſs zeigen,
ader im Kampfe mit dem Miſsgeſchick auf Tod und
Leben. Selbſmord iſt hier Schwäche, iſt Gemein-
heit der Handlung. : i . . . . .
ſonºgh, dem Säckseigiöchiger ra-
Ä#
ſiſcher He d, und daher iff es als Trauerfeier eben
unwirkſam, als die Liebe darin, ſich wirkſam
zei obwohl es dem v nicht an TÄtej
iſs und nicht an Gewandtheit in Handhabung des
Ä der Poéſie zu fehlen ſcheint. Wohl
aber vermiſst man wie in der Efnung, ſó in der
Diction; die echte poetiſche Kraft, das wahre
äſthetiſche Leben. .“,
Uebrigens nennt er es in der kurzen und be-
ſcheidenen Vorrede eine Jugendarbeit, und giebt
eine alte Novelle von Nunez als deren # a Il«
Wir kennen ſie nicht, er ſelbſt ſcheint nur in
einer freyen Ueberſetzung vom Jahre 1821 in Traſs-
lers Mohnblättern geleſen zu haben, und das läſst
vermuthen, daſs es keine alte, ſondern eine junge,
vielleicht ſchnelle, Jugendarbeit iſt, die er uns vor–
legt; mit andern Worten, daſs er ſelbſt noch jun
Das fodert die Kritik zur Nachſicht auf, un
2 laſſen wir es bey obiger Hiadeutung auf den
Hauptmangel billig bewenden. - . . . . .
- - - - - - - - - - - - * -
- - - -
----- 485 / 684 -----
49 -
5O
––- II5 ---
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E IT UNG
" . . THE oLo GIE.
Brattºr, b. Reimer: Der chriſtliche Glaube nach
- den Grundſätzen der evangeliſchen Kirche, im Zu-
- ſammenhange dargeſtellt von Dr. Friedr. Schleier-
* macher. – Erſter Band. 1821. XIII u. 35o S.
Zweyter Band. 1823. X u. 708 S. 8. (4 Rthlr.
- *
16 gr.) - -
d 4
Wº Rec. die Worte des „frommen " Wun-
ſches, mit welchen, „aus vollem Herzen"
geſprochen, die Vorrede zu dem gegenwärtigen Bu-
hé ſich ſchlieſst: ,, es möge daſſelbe unter Gottes
Leitung dazu gereichen, wozu es aufrichtig gemeint
iſt, nämlich zu immer hellerer Verſtändigung über
den Inhalt unſers heiligen Glaubens," mit dieſem
Buche ſelbſt, einem ſeiner wirklichen, ſichtbaren
Beſchaffenheit nach nicht ſo frommen, zuſammen-
hält; ſo findet er ſich, um nicht Arges zu denken,
genöthigt, von dem berühmten Vf, deſſelben zu ur-
theilen, er lebe über dasjenige, was ihm Religion
heiſst, in einer Art Selbſttäuſchung, daſs er ſelbſt
nicht wiſſe, wie auffallend jene Worte mit dieſer
Wirklichkeit in Widerſpruch ſtehen. Die geſammte
uns vorliegende neueſte Dogmatik iſt, damit wir
ſogleich unumwunden unſer Urtheil darüber aus–
ſprechen, ein Verſuch, das theologiſche Publikum
zu überreden, die einzig richtige Auslegung des
Evangeliums liege in der Ä Anſicht,
welcher der Vf. eigentlich zu huldigen ſcheint.
Mit dem Erweis dieſer Behauptung wird unſere
weiterhin folgende Recenſion hauptſächlich ſich be-
-ſchäftigen. lles und Jedes zu prüfen in einer ſol–
chen Schrift, es ſey in Abſicht auf ſeinen innern
Gehalt, oder darauf, wie kunſtreich und glücklich
es unter einander zu einem ſyſtemartigen Ganzen
verbunden ſey, verſtatten die Grenzen einer Rec.
nicht. So zuverſichtlich Hr. Dr. Schl. die Wahr-
heit ſeiner bereits oben angedeuteten Gott weltan-
ſcht überall ſtillſchweigend vorausſetzt, und daſs ſie
denklich zu einem Gebrauch, wie er hier davon
Ä verwendet werden könne: ſo Rec. dieſs,
daſs das Chriſtenthum es ſey das bibliſche, oder
auch das kirchliche, keinen Pantheismus enthalte,
Änd daſs alle Disputirkunſt, welche hier ſo kunſt-
jeich ihr Spiel treibt, vergeblich angewendet werde,
beide ÉÄ als mit einander vereinbar darzu-
jlen. Mag dieſe Schrift nicht ohne Urſache, da
joll iſt von Sätzen, Lehrſätzen, Anmerkungen,
Erklärungen und Zuſätzen, immerhin eine „Dogma-
tik" genann werden; als eine chriſtliche und evan-
A. L. Z. 1823. Zweyter Band.
May 18 25. - - -
"-
geliſche Dogmatik erſcheint ſie Rec. nicht. Und
da ſie dieſs dennoch wirklich ſeyn will, was braucht
man, wenn jene unſere Ä durch das Fol–
gende Äl begründet iſt, noch weiter Zeug-
niſs über ſie? Hat dann aber Jemand Luſt, ſie, hi-
ſtoriſch wenigſtens, noch näher und ausführlicher
kennen zu lernen, ſo ſteht ja das Jedem frey, und
die Mühe, ihren Plan zu überſchauen, da ſie aus
190 durch beide Bände immer fortlaufenden §§.,
und neben und mit dieſen aus einer beträchtlichen
Menge von gröſsern und kleinern Abſchnitten be-
ſteht, hat der Vf. durch eine ausdrückliche Inhalts-
anzeige ſelbſt erleichtert; zur Eröffnung ihres wah–
ren Innern aber iſt, da man ſonſt leicht darin lau–
ter Räthſel und Geheimniſſe erblicken möchte,
durch die gegenwärtige Anzeige, ſo viel Rec. hoffen
darf, ein paſſender Schlüſſel dargereicht.
Der Ä , wie man ſieht, verſpricht ſyſtema-
tiſche Darſtellung einer kirchlich – chriſtlichen Glau-
benslehre, und zwar insbeſondre der evangeliſchen,
das will ſagen, einer ſolchen, die von den Reformir-
ten und Lutheranern zugleich für die ihrige erkannt.
werden könne. Im Buche ſelbſt hingegen wird un–
vermerkt und ohne weiteres proteſtantiſch-chriſ–
lich mit chriſtlich ſchlechthin für einerley genom-
men; ſo daſs nun in demſelben der „ chriſtliche
Glaube, " indem er », nach den Grundſätzen der
evangeliſchen Kirche" betrachtet werde, zugleich
hiermit an ſich betrachtet heiſsen ſoll: als ob auf
dieſe kirchlichen Formen wenig, oder gar nichts
ankomme in Verhältniſs zum Chriſtenthum über-
haupt. Davon ſind zwar auch wir überzeugt, daſs
der weſentliche Unterſchied zwiſchen Chriſtenthuma
ſelbſt, nach der katholiſchen und proteſtantiſchen
Anſicht, auf welchen Gegenſatz doch jenes „evan–
eliſch" bekanntlich hindeutet, weit weniger die
Ä und Religion - als die Kirchenverfaſſung,
oder, noch beſtimmter es zu ſagen, das Verhältniſs
beider zu einander betrifft; welcher Unterſchied
übrigens, da Hierarchie die Religion der Kirche,
das Evangelium dagegen die Kirche der Religion
durchgängig unterordnet» von groſser und allgemei-
ner Bedeutung iſt, und mittelbar, weil nun das
ſichtbare Kirchenoberhaupt», es ſey Papſt, oder
Concilium, den Glauben beſtimmt, Ä auf die
Lehre ſelbſt in vieler Hinſicht den nachtheiligſten
Einfluſs haben kann. Allein womit iſt dann bewie–
ſen, daſs irgend eine der vorhandenen Chriſtenpar-
teyen Jeſum ſelbſt, den Urheber des chriſtlich Wah–
ren, nur ſo gut» wie z. B. der Apoſtel Paulus, den
man geht ohne Grund für den aufgeklärteſten "Ä
Old
----- 486 / 684 -----
5I
52
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
den Seinen hält, und womit ferner, daſs auch dieſer
jenen richtig in allen Dingen verſtanden habe? Was
aber nicht in Jeſu Geiſte gedacht und geſprochen iſt,
das kann, wäre es auch erweislich apoſtoliſch gül-
tig, keiner, der» aus der Wahrheit iſt," als ech–
tes und reines Chriſtenthum betrachten und dar-
ftellen wollen. Es könnte leicht Befangenheit und
einſeitige Denkungsart in Sachen des Glaubens über-
haupt, oder was noch ſchlimmer, eine Art von reli–,
giöſem Indifferentismus verrathen, wenn Jemand je
Öeſtalt, in welcher gewiſſe kirchliche Bekenntniſſe,
gegenüber andern, ausdrücklich davon geſchiedenen,
Äie Lehre des Evangeliums aufgefaſst und darge-
legt haben, als den „chriſtlichen Glauben" ohne
weitern Beynamen geltend zu machen ſucht. Hr.
Dr. Schl, insbeſondere möchte demnach noch ſo ge-
treu und einſichtsvoll uns aus den vereinigten Quel-
len lutheriſcher und reformirter Symbolik, welche
allein ihm die gerechten Erkenntniſsgründe dazu
darbieten konnten, ein noch ſo vollkommnes Syſtem
von ſo genannten und dafür geachteten chriſtlichen
Lehren im Vorliegenden mitgetheilt haben; das
von ihm im Gange der Unterſuchung Angegebene und
Verheiſsene, nämlich der für alle Völker und Zeit-
alter wahre Chriſtenglaube, wäre darum noch kei-
neswegs der Inhalt jenes Syſtems. Doch ſo viel ſein
Werk ſelbſt zu erkennen giebt, hat er eigentlich
weder eine rein proteſtantiſche, noch eine rein
chriſtliche Dogmatik geliefert.
Die zwar nicht erklärte, aber, ſo viel wir nur ur-
theilen können, einzig wahre Aufgabe des vorliegen-
den Werks beſteht, wie ſogleich anfangs erwähnt iſt,
darin, bey den Leſern die Ueberzeugung: wo ºög-
lich, hervorzubringen, daſs die chriſtliche Glau-
benslehre, unter welchem Namen der Vf, ohne al-
len Beweis, daſs dieſs mit Recht geſchehe, das von
den Chriſten ſeiner Partey kirchlich Geglaubte ver-
ſteht, mit demjenigen, was ihm als Philºſophen für Re-
7igionslehre gilt, welches eine pantheiſtiſche Tendenz
hÄt, völlig, oder doch in der Hauptſache, einer
Sinn und Inhalt habe. Fragt aber Jemand, wie billig,
darnach, woher uns bekannt und gewiſs ſey, was
der Vf. nicht ſelbſt zu erklären für gut gefunden
hat, ſo würden wir ihm nur antworten können:
Aus dem Buche ſelbſt; wiewohl Rec. geſteht, auch
erſt nach und nach immer ſicherer und völliger hin-
ter das Geheimniſs gekommen zu ſeyn. Hier ſind
Rechtfertigungsgründe für die vom Rec. ausgefpro-
chene Behauptung!
Erſlich dienen dazu merkliche Andeutungen der
Sache ſelbſt, um die es ſich handelt. Es finden ſich
dergleichen mehrere: vorzüglich da, wo der Vf. mit
der Beſtimmung des Begriffs der Religion und ihres
höchſten Gegenftands beſchäftigt war. Wir heben
um der Kürze willen nur zwey Stellen aus. Die erſte
iſt entlehnt aus der allgemeinen Einleitung, indem
es daſelbſt (§ 9. S 36) unter anderm heiſst: „Wenn
in dem, die frommen Erregungen (einerley mit Fröm-
migkeit überhaupt) auszeichnenden Geſetztſeyn ei-
ne vollkommnen Abhängigkeit (von Gott) die Un-
endlichkeit des (das religiöſe Bewuſstſeyn und Ge-
fühl im Menſchen) Mitbeſtimmenden nothwendig
mitgefetzt iſt, ſo iſt dieſs nicht die in ſich getheilte
und endlich geſtaltete Unendlichkeit der Welt, ſon-
dern die einfache und abſolute Unendlichkeit." Dieſe
„einfache und abſolute "Unendlichkeit alſo iſt einer-
ley mit Gott; wie auch das unmittelbar dort Fol-
gende beſagt: „Dieſs iſt der Sinn der im §. ſelbſt
vorkommenden Aeuſserung, daſs, „ſich ſchlechthin
(und eben hiemit „vollkommen") abhängig fühlen,
und ſich abhängig fühlen von Gott, einerley iſt "
Ohne Zweifel iſt demnach die einfache Unendlich-
keit eben ſowohl, als die getheilte, die abſolute wie
die relative, eine ſolche der Welt? Die andere
hieher gehörige Stelle, die zugleich, die Richtigkeit
unſrer Auslegung der erſten beſtätigen kann, ent-
nehmen wir aus der beſondern Einleitung zum erſten
Theile der ganzen Glaubenslehre, wo (§ 36. S. 174.)
folgende Worte ſtehn: „Wenn man beide Ideen
(Gott und Welt) auseinander halten will, ſo iſt doch
mindeſtens Gott die ungetheilte, abſolute, Einheit,
die Welt aber die getheilte Einheit, welche zugleich
die Geſammtheit aller Gegenſätze und Differenzen
iſt." Alſo bey allem Beſtreben ſogar, die Begriffe
Welt und Gott auseinander zu halten, d. h. nicht ge-
radezu für einerley zu erklären, muſs man, nach
dem Vf., wenigſtens ſo viel zugeſtehn, daſs beide nur
wie get heilte und ungetheilte Einheit, mithin im
Grunde nicht weſentlich, ſich von einander unter-
ſcheiden. Kaum können wir uns enthalten, hier
noch den ganzen Inhalt von §. 40. näher zu bezeich-
nen, was uns jedoch zu weit führen würde. Es
werde alſo nur dieſs daraus erwähnt. Nimmt man
die Worte des §. ſelbſt mit der ſogleich darunter ſte-
henden Anmerkung zuſammen, ſo geht daraus her-
vor, man habe das reinſte fromme Bewuſstſeyn als-
dann, wenn man ſich als einen Theil, wenn auch ei–
nen noch fo kleinen, der Welt als eines Ganzen voll
Leben und lebendiger Kraft gedenkt, und fo ſich von
einem Gröſsern und Höhern, zu welchem man aber
ſelbſt auch gehöre, abhängig fühlt. Was heiſst das
anders, als, in jenem Ganzen ſich begriffen denken,
das iſt einerley mit unſerm Gottesbewuſstſeyn?
Vergl. auch §. 6c. Nr. 3. S. 344.
Zweytens berufen wir uns auf des Vfs, den aus-
drücklich genannten Pantheismus betreffendes Urtheit,
wie daſſelbe in der allgemeinen Einleit S. 67–69 zu
leſen iſt. Wörtlich ganz es anzuführen wäre zu
weitläuftig. Wie ſehr es aber jener Anſicht in der
Religion zu Gunften rede, zeigen ſchon genug die
wenigen Worte: „ Es muſs zugegeben werden, daſs
die Frömmigkeit eines Pantheiſten (ſo, wie man ge-
wöhnlich dieſen Namen verſteht, nach des Vfs ei-
gener Erklärung) völlig dieſelbe ſeyn kann, wie die
eines Monotheiſten, und daſs die Verſchiedenheit
des Pantheismus von der allgemein verbreiteten
(gottglaubigen) Vorſtellung ganz (!) auf dem fpreu-
lativen Gebiet liegt." Wer ſollte alſo nicht denſel–
ben für etwas Beden" sºngsleeres und Gleichgültiges in
der Religionswiſſenſchaft, die der Vf, von der Specu–
l2–
----- 487 / 684 -----
53
54
::3. Num. 115. MAY 1823. - “
lation angeblich noch trennt, und ſelbſt in der chriſt-
lichen IDogmatik, halten? Dennoch nimmt er ſich
deſſelben gar ſehr ſogleich noch weiter an, als ob er
geahnet hätte, das Bisherige werde doch nicht hin-
reichen, einer öfters verworfenen Denkart Bey-
fall zu erwerben, welche er auch eigentlich nur als
etwas lndifferentes für die Glaubenslehre darſtellen
wollte. Er findet im Pantheismus (der Name ſcheint
es ja zu beſtätigen) einen Theismus, damit nicht
etwa Jemand ihn für Atheismus, dergleichen erge-
nau genommen ſeyn könnte, achte g und behaup-
ter in Folge deſſen, es feyen dabey eben ſo gut, wie
im Monotheismus, „Gott und Welt" zwar „zu-
ſammengehörig,” aber ,,zugleich im Gedanken wie
im Gefühl geſchieden." Er fucht ihn ifogar, mit
der herrſchenden Theologie verglichen, in ein vor-
theilhaftes Licht zu ſtellen, indem er bemerkt, „der
Unterſchied zwiſchen einem aufser – oder überwelt-
lichen Gott und einem innerweltlichen fey wunder-
lich, weil der Gegenſatz von innerhalb und auſser-
halb Etwas (als müſste dabey durchaus Raumvorſtel-
lung zum Grunde liegen, deren es doch für den au-
ſser – d. h. den nicht – weltlichen Gott eben ſo wenig,
als für den überweltlichen bedarf) auf Gott unan-
wendbar ſey und die Aufſtellung deſſelben (jenes Un–
terſchieds) immer (wir wiſſen nicht, wie oder war-
um, und der Vf. hat es auch nicht nachgewieſen,
wofern man nur unter dem auſserweltlichen Gott
keinen ſolchen dem Raume nach verſteht) die gött-
liche Allgegenwart gefährde" u. f. w. Kurz Hr. Dr.
Schl. ſpricht in dieſer Ä Stelle über den, ohne
Zweifel dem wahren Sprachgebrauche gemäſs nur
ironiſch ſo benannten, Pan–Theismus auf eine
ſolche Weiſe, wie es nur von einem Anhänger
deſſelben, ſich erwarten läſst. Ja, ſein Eifer dafür
zeigt ſich auch darin, daſs er §. 6o S. 245 bey Gele-
enheit der Anführung einiger von ihm für ſich gün-
tig gedeuteten Beſtimmungen Quenſtedt's, welcher
gewiſs darin nicht als Pantheift ſprach, auch ſchwer-
lich darum von Jemanden in ſolchen Verdacht ge-
nommen werden wird, alſo, ohne dazu genöthigt zu
ſeyn, ausdrücklich deſſen gedenkt, daſs jene Be-
ſtimmungen „einen Schein des Pantheismus” leicht
geben würden, und dabey dieſen zwar „das Extrem
der vermiſchenden Identität" benennt, aber dennoch
die Worte des alten ſcharfſinnigen Theologen nur
nicht pantheiſtiſch genug findet.
Drittens merken wir an, daſs der Vf. ſichtbar
gefliſſentlich dem Gedanken entgegengearbeitet habe,
daſs ſeine wahre Lehre den Pantheismus begünſtige.
Dieſs iſt im Einzelnen, wie bereits angeführte Beyſpiele
bezeugen, insgemein an allen Orten geſchehen, wo er
entweder wirklich pantheiſtiſche Aeuſserungen, weil
er nicht umhin konnte, vortrug, die ckoch nicht
für ſolche angeſehen werden ſollten, oder dem
Pantheismus namentlich Schutz und Lob bereitete:
überall ſucht er, den auf beiderley - Wege etwa
wider ſich bey dem Leſer entſtandenen Eindruck
durch Hinzugefügtes von andrer Art fogleich wie-
der zu vertilgen. Im Allgemeiuan aber gehört hie-
-
her vorzüglich der befremdliche Umſtand, daſs er
öfters bemerkt uncl verſichert, er enthalte ſich in
dieſer Darſtellung des ehriftlichen Glaubens aller auf
Religion bezüglichen Speculation, wofür er auch zu-
weilen den Namen natürliche Theologie gebraucht
hat, da doch das Buch ſelbſt mit den tiefſinnigſten
Betrachtungen über ſeine Gegenſtände und mit den
feinſt geſponnenen Selbſtvertheidigungen und Wider-
legungen fremder Anſichten und Ausdrucksweiſen
reichlichſt, ja zu fühlbarem Ueberfluſſe, angefüllt iſt.
Wie ſoll man Beides, jene Verſicherung und dieſes
offenbare Dawiderhandeln, mit einander zuſammen-
reimen? Hierzu kommt, daſs der Vf, ſein Werk
felbſt eine Dogmatik nennt, und Wiſſenſchaftlich-
keit ſich ausdrücklich zum Zweck ſetzt, welche,
auf die Materie eben fowohl, als auf die Form he-
zogen, ohne natürliche Theologie, und ohne eine
gewiſſe philoſophiſche, und felbſt ſpeculative Bear-
beitung der Religionswahrheit, hier nicht denkbar
iſt. Dieſes ganze Räthfel aber wird leicht gelöſt.
ſobald man nur annimmt, worin man ſich durch ſo
viele Gründe unterſtützt findet, daſs Hr. Dr. Schl.
eine Art von Religionsphiloſophie und theologiſcher
Speculation hege, mit Ä er nicht ganz
offen hervortreten mochte. Und hat man es
nicht zu eben dieſer Verbergung des durchaus nur
Ä Geiſtes ſeiner dafür gehaltenen Re-
igionslehre zu rechnen, daſs er §.7, S. 23. beyGe-
legenheit dem Namen „Religions–Philoſophie" ei–
nen bloſs hiſtoriſch-kritiſchen, ſprachwidrigen Sinn
giebt, als ob es eine andere, den Gegenſtand der Reli-
gion ſelbſt und an ſich betreffende, ungeachtet er ſelbſt
immer nur ſolche philoſophirende Speclation treibt,
gar nicht gäbe? Und endlich, daſs Niemand etwa
denken möge, er ſey der bekannten Identitätsphilo–
ſophie zugethan, auf deren Grundſätzen doch wirk–
lich ſein ganzer hier mehr, oder weniger klar her--
vortretender Pantheismus beruht, ſo erklärt er
(S.705.), den Unterſchied zwiſchen dem verborgenen
und dem geoffenbarten Gott" für heterodox.
( Die For t /etzung folgt.)
- - - -
- - * - - - -
A R ZN E Y GE LAHR TH E IT".
FRANKFURT a. M., b. Hermann: träge zur
Kenntniſs des menſchlichen Harnes und der Ent-
ſtehung der Harnſteine, ven Gu/lav /Wetzlar,
der Mledicin Befliſſenem. Mit einer Vorrede und
einigen Anmerkungen begleitet von Dr. Ferdi-
v: ncend Wurzer, Kurhefſ. Hofrathe und Ritter des
Ordens vom goldnen Löwen, ordentl. Prof. der
Medicin und Chemie, Director des chemiſchen
Inſtituts und der medic. Deputation des Ober-
ſanitäts–Collegii zu Marburg u. ſ.wr. 1821. XIV
u. 79 S. 8. (1o gr.) - -
Dieſe, obſchon kleine, doch dankenswerthe Schrift
ſchlieſst ſich rühmlichſt an die eines Therzard, Foar–
ero), Pauquelin, Harcet, Prouft und Anderer an,
uau enthält manches Neue, beſonders was die Er–
TG BR-
----- 488 / 684 -----
55 A. L. Z. Num. 115.- MAY "1.823.
56
zeugung der Blaſenſteine anbetrifft, was wir mit
um ſo gröſseren Dank anerkennen müſſen, da wir
hierüber eigentlich noch ſehr im Dunkeln ſind. -
I. / Ton dem Verhalten der Säuren zu dem Harne.
Der Vf. widerſtreitet der Meinung Fourcroy's,
Cruikshank's, Nicola's u. a., daſs den Säuren keine
emeinſchaftliche merkwürdige Wirkung auf den
Ä zukomme, er iſt vielmehr der Meinung
Prousts, daſs die Salpeterſäure und die übrigen
Säuren den Urin trüben und Harnſäure niederſchla-
en. Ein glücklicher Zufall lehrte den Vf, einen
Ä nden, wodurch man die Präcipitation
der Harnſäure aus dem Urin durch die Säuren ſtets
augenblicklich bewirken kann; dieſs geſchieht
nämlich durch das Reiben des mit Säuren verſetzten
Harnes mittelſt eines Holzſtäbchens, womit man
die Wand des Glaſes unter dem mit Säuren verſetz-
ten Urin einigemal derb reibt, wodurch der Urin
im Nu trübe und undurchſichtig wird. – II. Yon
dem Zuſtande der Harnſäure im Urin. Der Vf, hat
durch Verſuche die Gegenwart desa harnſauern
Natrums im Urin dargethan, und meynt, dieſsen-
dige auf eine definitive Weiſe den noch nicht ge-
ſchlichteten Streit über die eigentliche Natur der
freyen Säure des Harnes, worin ihm Rec. Ä
ſtimmen muſs, wenn anders feine Verſuche rich-
tig ſind. In dem dritten und am genaueſten aus-
gearbeiteten Kapitel, von der Er ng des Steines
und Griefes (S. 23 – 61.) behauptet der Vf. nur
die harnfauren und ſauerkleeſauren Steine ſeyen als
wirkliche Steine anzunehmen; dagegen müſsten alle
diejenigen, die aus erdigen phosphorſauren Salzen
beſtehen, von der eigentlichen Steinkrankheit aus-
geſchloſſen werden; (wohin will aber der Vf. dann
die letzteren rechnen? Steine ſind und bleiben es
doch immer; ſeltener kommen ſie zwar vor, als
jene, aber doch beläſtigen ſie den Körper eben ſo
ſehr, als jene!) – Darauf widerlegt der Vf.
die von Wlagendie und von Phil v. Walther aufge-
ſtellten Theorieen der Steinerzeugung, die von
Letzterem vorzüglich deswegen, weil die Entſte+
hung von Harnconcretionen allein aus chemiſchen
Principien eingeſehen werden müſſe (!). Eine ver-
mehrte Erzeugung von Harnſäure iſt ihm durchaus
kein nothwendiges Deſiderat zur Steinerzeugung,
da durch ſie noch keine Principitation der Harn-
ſäure bedingt wird; tritt aber die Säure, aus ihrer
normalen Verbindung getrennt ,fney auf, ſo iſt
bey Erwachſenen immer reichlich genug vorhan-
den, um allmählig einen Stein hervorzubringen.
Die Freyheit dieſer Säure alſo, gerade der Zu-
ſtand, den man bisher für den normalen hielt, iſt
der regelwidrige, krankhafte und die nächſte Ur-
ſache der Steinkrankheit; das Niederfallen der-
ſelben in Folge einer Ueberſäurung der Säftemaſſe
und die daraus – hervorgehende Decompoſition des
harnſauren Natrums hat demnach keine geringe
Wahrſcheinlichkeit für ſich. – IV. Von der Far-
be des Harns. Die reine Harnſäure iſt ganz weiſs,
nicht aber, wie viele Chemiker ſie beſchreiben,
bald gelblich, bald röthlich, bald bräunlich; dieſe
Färbung kommt von dem Pigment des Urins her,
das ſie bey ihrer Fällung aus demſelben zum Theil
an ſich zieht. Bis jetzt kennen wir aber noch
kein Mittel dieſen Färbeſtoff Ä VOI CSI
übrigen Beſtandtheilen des Harns zu ſcheiden! –
Der fünfte Abſchnitt. Von dem Verhalten der
Harnſäure zu den kohlenſäuren Salzen iſt keines
Auszugs fähig und muſs ſelbſt geleſen werden.
In dem ſechsten handelt der Vf. von dem Verhalten
der Harnſäure zu dem Borax. Da eine Auflöſung
des Borax, die Harnſäure mit auſserordentlicher
Leichtigkeit auflöſt, ſo ſchlägt der Vf. den Aerz-
ten dieſes Mittel zu Verſuchen gegen Stein und Gries
vor; freylich läſst ſich jetzt hierüber nichts ent-
ſcheiden. -
- ---
L I T ER A R I S C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D. bisherige Oberhofgerichtsrath Friedrich Albert
von Langenn in Leipzig iſt zum Königl. Sächſ Appel-
lationsrath ernannt. Wir haben von ihm eine neue
Ausgabe von Zachariä's ſächſiſchem Lehnrecht zu er-
warten, die er gemeinſchaftlich mit dem Hrn. Dom-
herrn und Prof. Dr. Chr. E. heiſse herausgeben wird.
Hr. Adolph Chriſtian Haverſaat, Archidiaconus
an der Marienkirche zu Lübeck, bekannt durch ſeine
N A C H R I C H T EN.
kritiſche Vertheidigung der Pliniſchen Brieſe über die
Chriften gegen die Einwürfe des Dr. Semler (1788), die
man dem verſtorbenen Dr. Ziegler in Roſtock zuſchrieb,
hat von der theologiſchen Facultät zu Heidelberg, bey
Gelegenheit der Feyer ſeiner 25jährigen Amtsführung,
die Doctorwürde erhalten.
Der bisherige Capellan und Prediger an der katho-
liſchen Kirche zu Berlin, Hr. Ritter, iſt zum ordentl.
Profeſſor in der katholiſch-theologiſchen Facultät der
Univerſität zu Bonn ernannt worden.
----- 489 / 684 -----
&J -
vzur LL-ATG LL- DJ A
i2it. sz - mussv- 1 loslinisi an e-Vºrsai o"
ALLGEM E IN E LTT
- - nirº-G 2. ibºi H2) its totso coife sº
EKATUR-ZEIT
T - - -
U N (
NG
D
-lsº ". 2. ': . . . . . . . . . -
– sº-los3 : . . . gº. bis 1 / u:
T– ,
ro. , . TTFWF ... bei
«w - «5 vºr - sº «w-Atº. re
- wº - v . . . . . . . . . - na –
- -
- - - -
– - - - - - - - - - - - - - - -
ay F82 3. - - - - 24 ---
-- - - - - *- -
A S - - - - - - - - - - - - - -
= = = =– 5 s ..."
- TTFT , W.
er: „ . . . 2 - .
es: sº iss THEOLOGIEie. ...
- Bentrºjºb. Reimer: Der chriſtliché Gläubé nac
Ä deº # Ä nac
F dargeſtellt von Dr. Frie „“ ſeiergchºr u. f. w.
--> ". . . . . . . . - *** - - *
ärjºs der im vorigen Seüsk abgebroekenen Regenſon)
'' -. - - : . . . . . . . .“ - - -
) as Yierte» Ä Behauptung ſtützt,
Aſey dieſs: die angeblich chriſtliche Dºgmatik
Ä Buchs entbehrt dürchgängig alles mördliſhen
onents. Hieraus folgt zwar anſigh genommen
noch nicht, daſs ihr Ä Denn
es kann eine nicht moraliſch begründete Gottes- und
Ä
theiſtiſch in Form und Gehalt zu ſeyn; wovon wir
(alvin’s poſitive von ihm ſelbſt, für rein bibliſch ge-
achtete Theologie mit Recht als Beyſpiel anführen
zu können, glauben. Aber umgekehrt, der Pantheis-
mus, wenn er Conſequenz behalten ſoll, kann nicht
nders, als leer von echt moraliſchem Beſtandtheile
ſeyn; denn wo Alles im Grunde einerley, und Gºtt
mit der Welt als einem abſolut Ä völ–
ig gleich geſetzt iſt, da möchte es wohl nicht möglich
# die Realität einer ſo durchaus weſentlichen
erſchiedenheit, wie die des Phyſiſchen und Morali-
ſchen, welche ihrer Bedeutendheit und Würde ge-
mäſs, durch keine Theorie, durch keine Speculation-
auf irgend eine Weiſe ſich aufheben läſst, zu ſtatuiren
und anzuerkennen. Darüm dient der gänzliche Man-
Ä Wahrheiten in einem das Religiöſe ange-
Ä Ä teme der Behauptung, daſs daſſelbe pan-
heiſtiſch ſey, allerdings, ſobald anderweitige Zeichen
nd Nierkmale für ſolche Beſchaffenheit deſſelben vor-
handen ſind, zu gerechter und groſser Beſtätigung:
war hat nun Hr. Dr. Schlauch in dieſer Hinſicht
Ä beſtimmte Erklärung aufgeſtellt. Er ſpricht
vielmehr § 16. ſelbſt von einem Unterſchiede „des Na-
türHichen und Sittlichen" für den Menſchen, als ob er
dem Vorwurfe der Nichtſittlichkeit ſeines Lehrbegriffs
ausdrücklich hätte entgegenkommen wollen; allein
ſeiner eigenen Erklärung gemäſs bloſs ſo, daſs derſelbe
mit dem des Leidentlichen und Thätigen, damit man
ihn in pantheiſtiſcher Conſequenz durch alle Klaſſen
der Welt weſen, wo dazu der Ort wäre, hindurch-
führen könnte, zuſammenfällt, folglich dem her-
kömmliche"» gemeinen und philoſophiſchen, Sprach-
ebrauche keineswegs angemeſſen iſt. Er macht ſo-
ar. §.1o2 Nr. 4 S. 2 jenen Vorwurf des Nicht-
tlichen ſo, wie derſelbe ſeinem Lehrbegriffe ge-
Führt, auf ſehr künſtliche Weiſe gegen den pelagia-
miſchen». wº idieſer nicht orthodox iſt, als ob der
-. L. Z. 1823. Zweyter Band.
C- : - . . - . - . -
ſeinige davon völlig frey wäre» geltend. An Zeug-
„niſſen aber wider, ihn in dieſem Stücke fehlt es ſo
wenig, daſs wir auch hier von dem Vielen, was ſich
beyhringen lieſs, um der Kürze willen nur mit de?
Folgenden. uns begnügen. Der weſentliche Unterr
ſchied zwiſchen Freyheit und Naturnothwendigkeit,
auf welchen das Axiom der Unterſcheidung des Mo–
ºraliſchen vom Phyſiſchen zunäehſt hinleitet, wird
§. 65. der pantheiſtiſchen Weltanſicht zu Liebe» in
einen bloſsen Gradunterſchied verkehret, und hier-
mit vernichtet und aufgehoben. Eben ſo wird alle
Weſentlichkeit des Unterſchieds zwiſchen Frömmig-
keit und Sünde vom Vf. z. B. § 89.S. 24 - abermals
zu Gunſten einer Vervollkommnerungsidee, die
ſeine pantheiſtiſche Anſicht ihm eingab, dadurch
zerſtört, daſs er jenes Beides nur als verſchiedene -
iGrade der menſchlichen Selbſtentwickelung (dieſe -
gilt zuletzt überhaupt für das Weltganze, welches
Gott iſt) betrachten heiſst. Desgleichen räumt er
§. 105. Nr.2. zuſammt der Realität der Idee des Bö-
ſen, damit die Urſächlichkeit Gottes als der Wirk-
ſamkeit der Natur an Umfang völlig gleich erkannt
werde, was, weon es Böſes in der Welt giebt, un-
möglich zu ſeyn ſcheint, auch die des Gewiſſens hin-
weg. Und ſelbſt der heil. Geiſt, nachdem er lange
in dieſem Syſtem als das Göttliche des chriſtlichen
Gemeingeiſtes bezeichnet iſt, wird am Ende §.168,
an einer Stelle, wo man es nicht vermuthen ſollte,
für identiſch mit „dem Beſtreben nach einer allge-
meinen (auch wieder das Weltganze umfaſſenden)
Gemeinſchaft aller Gläubigen" und, woraus das Phy-
ſiſche ſeines pantheiſtiſchen Weſens noch deutlicher
erhellet, für», das ftärkſte Agens in der menſchli-
chen (man kann eben ſo gut auch ſagen, in der
kosmiſchen) Natur" erklärt. Bedarf es eines Meh-
rern, um den Geiſt des vorliegenden Syſtems als einen
nicht echt ſittlichen zu bewahren? Wir ſetzen nur
noch hinzu, daſs er darin überall ſich ſo zeigt, wenn
man einmal von ſeinem Daſeyn Kunde hat. Daher
z. B. beſchreibt Hr. Dr. Schl. dasjenige, was nach
Andern praktiſcher Atheismus heiſsen würde, deſ-
ſen Charakter in der Immoralität liegt, § 37. S. 178.
nur als „eine Krankheit, "und zwar, der Seele,"
nicht „des Herzens, "ob er gleich, ſchwerlich aus
Verſehen, da bey ihm der Ausdruck gewöhnlich ab-
gewogen iſt, ebendaſelbſt unpaſſend der „Seele
den , Verſtand" entgegenſetzt; und, was eine
noch gröſsere ſcheinbare Kleinigkeit iſt , § 122.
S. 163, wo von der moraliſch-religiöſen Sinnesän-
derung die Rede ſeyn ſollte, wird von ihm mehr als
Einº ſtatt des dafür allgemein gebräuchlichen Na-
II EIl S
----- 490 / 684 -----
59
Ged
ALLG. LITERATUR = ZEITUNG
- * - - - -
- -
mens „Beſſerung" das Wort „Verbeſſerung," wel-
ches freylich ſeiner bloſs phyſiſch-religiöſen Anſicht
gemäſser iſt, gebraucht. Wollte aber Jemand, oder-
er ſelbſt, zu ſeiner Vertheidigung in dieſer Sache an-
führen, daſs er, und zwar aus guten Gründen, an
die Stelle der Tugend und Ä die
„Liebe," nach dem Chriſtenthum „das königliche
Geſetz," erkoren habe, wie er denn allerdings die-
ſe, nur nicht als in Geſetz verfaſslich, preiſet: ſo
würde ſich leicht nachweiſen laſſen, daſs auch dieſer
ſchöne Name bey ihm, werde derſelbe von Menſchen,
oder von Gott geſagt, nicht etwas Sittliches, das Ver-
nunftweſen vor jedem andern Auszeichnendes» be-
deutet, ſondern Etwas wie Attraction und Sympa-
thie, kurz etwas bloſs Inſtinctartiges.
Zunächſt an das Bisherige ſchlieſst ſich fünftens
an, was Rec. ſogleich mit Wenigem über des Vfs
Vorſtellung von Eigenſchaften und Werken Gottes
bemerken will. Dieſe nämlich entkleidet ihren Ge-
genſtand ebenfalls zuletzt von aller Moralität. Aber
ſie hat auſserdem noch Manches an und in ſich, wo-
durch ſie den Pantheismus begünſtigt. Der Vf.
hält, nach § 64. Nr. 2. u. a. St., überhaupt nicht
viel von dem Kapitel der göttlichen Eigenlehaften,
welches er aus der philoſophiſchen Religionslehre
lieber gar ausſtreichen möchte; ſehr natürlich, weil,
wenn Gott, ſo wie man ihn ſich denken muſs, wirk-
lich Eigenſchaften, mithin ein eigenthümliches We-
ſen, beſitzt, er nicht einerley Ding mit der Welt
ſeyn kann: nach unſerm Vf, hat die Verſchiedenheit
öttlicher Attribute nur „ihren Grund in den Ver-
Ä der Lebensmomente, auf deren Ver-
anlaſung ſich das uns ein wohnende Bewuſstſeyn von
Gott realiſirt." Unter allen ferner ſteht bey ihm die
Allmacht begreiflicherweiſe, da es für den Panthei-
ften ſo überaus viel gilt, daſs die Kraft der Gottheit
der Samme aller Weltkräfte völlig gleich ſey, oben
an, auf welche dann alle übrige in der Theologie
gewöhnlich vorkommenden, ſo weit der Vf ſie über-
haupt zuläſst, als Prädicate (z. B. in den Ausdrücken:
die allwiſſende, heilige, liebende Allmacht) zurück-
eführt werden. Von den göttlichen Werken bleibt
für ihn, weil Regierung und Gerichthaltung nicht
wohl anders, als wie moraliſche Thätigkeiten gedacht
werden können, nur Schöpfung und Erhaltung, hier
um des Alles identificirenden Syſtems willen für im
Grunde Eins erklärt, übrig; wobey aber dennoch
die Schöpfung, da ſie, obgleich von allem Zeitbe-
griffe gereinigt, doch die Welt ihrem Seyn und We-
ſen nach zu entſchieden als von Gott abhängig, mit-
hin auch von ihm verſchieden, beſtimmt, gefliſſent-
lich (vergl. z. B. §. 44. Nr. 2.) gegen die Erhaltung,
die man ſonſt richtiger als bloſse, ,,continuata crea-
tio" betrachtet, zurückgeſetzt wird. Alle gebüh–
rend ſo benannte ontologiſchen Gottesattribute aber,
dergleichen die Unendlichkeit, die Einfachheit, die
Unveränderlichkeit, in denen offenbar im Allgemei-
nen und völlig rein das Weſentliche des Unterſchieds
zwiſchen Gott und Welt ausgedrückt liegt; werden
- - 4-
- -
Ä unſerm Vf, man ſieht leicht, warum, gar nicht
Äurt:
Vorzüglich charakteriſtiſch in dieſer Dogmatik
ſind ſechstens ſolche Abweichungen der Lehre voms
kirchlichen Syſtem, die ſich nicht aus anerkanntera
zT## , aber ſehr wohl aus der panthei-
Jtiſchen Natur von jener, erklären und herleiten la/C-
Jen. Dahin gehört, um auch hiervon nur Einiges
auszuzeichnen, die durch dieſe gänze Darſtellung
chriſtlichen Glaubens ſich Ä und unter aller-
ley Geſtalt immer wiederkehrende Behauptung, daſs
das Individuum, vom Vf, insgemein die Perſon ge-
nannt, ſo daſs mit der Individualität des Menſchen
zugleich alle Perſönlichkeit deſſelben, die ihn zum
moraliſchen Subject macht, aufgehoben erſcheint,
ſo gut als nichts, die Gemeinſchaft und die Gattun
Alles iſt, welche Behauptung endlich (§ 174 S. 62
in das ziemlich offene Bekenntniſs eines fogenannten
„frommen Unglaubens," d. h. in Ä Leug-
nung der individualen Unſterblichkeit, ausſchlägt;
und freylich iſt dieſe ſehr conſequent für eine An-
ſicht aller Dinge, nach welcher das Bleibende und
Selbſtſtändige nur im All derſelben, dem göttlichen,
zu ſuchen, in dem Einzelnen aber bloſs deſſen höchſt
man nichfaltige, vergängliche und vorübergehende,
Erſcheinung, durch welche die Allgottheit in ewi-
gem Wechſel ſich manifeſtirt, zu finden und anzu-
erkennen iſt. Dahin gehöret ferner, daſs ſich der
Vf. ſo ſehr ſträubt wider die Zulaſſung deffen, was
die alte Theologie ,,primitiva juſtitia hominis”
nannte: denn der pantheiſtiſche Kreislauf geht von
Ewigkeit zu Ewigkeit, ſich ſelbſt der Art nach immer
gleich, und ein ſolcher reiner Anfangspunkt des Men-
ſchengeſchlechts würde für denſelben eine höchſt
unnatürliche Störung ſeyn. Dahin gehört die Feſt-
ſetzung, daſs (ſ. §. 132. S. 379 ff.) die Gnade in den
Wiedergebornen, unverlierbar" ſey: denn auch da-
durch, daſs, wie Bibel und Kirche lehren, und
es bey endlichen moraliſchen Weſen auch nicht an–
ders gedacht werden darf, der beſte Menſch ſich
wieder verſchlimmern kann, wird der ſtätige Zug
jenes Kreislaufs gefährdet und in eine für das pan-
theiſtiſche Dogma ganz widerwärtige Unſicherheit
gebracht.
Wir brechen hier ab, um nicht, wie wir glau-
ben, ohne Noth weitläuftig zu ſeyn. Sollte aber eine
ſiebente Nummer von uns hinzugefügt werden, ſo
würde es kaum eine andere ſeyn können, als eine
das ganze Werk, ſo weit es nur etwas Neues und
Ungemeines enthält, umfaſſende. Alle Eigenthüm-
lichkeiten in demſelben ſind erklärlich, alle Knoten
desſelben lösbar, für den, welcher den bisher dar-
an bemerklich gemachten Geiſt kennen gelernt
und bey ſeiner Leſung ftets vor Augen hat; wiewohl
auch ſo noch in manchen Stücken und an vielen Stel-
len die Entdeckung des Rechten, die treffende Aus-
legung des Vorgetragenen, nur nach und nach ge–
lingen wird. Denn des Vfs Kunſt iſt vielgeftaſtig
- - und
-
----- 491 / 684 -----
6 - 8 Num. 116. MAY 1823. 62
und groſs; und bey weitem nicht überall ſpricht er
ſo unumwunden, wie in dem erwähnten Unglau-
bensbekenntniſſe, welchem er nämlich das Lob, der
reinſten Sittlichkeit und höchſten Geiſtigkeit" ſo-
leich zur Begleitung geben zu können glaubte: auch
at er, wie leicht zu erachten, faſt nirgends, wo er
vom Herkömmlichen abweicht, die wahren Gründe
ſeiner neu evangeliſchen Lehre, welche eben in ſei-
ner eigenthümlichen Weltanſicht lagen, gebraucht
und hingeſtellt. -
Dieſs leitet uns zunächſt auf ein ekurze Erwägung
des Umſtands, wie der Wºf überhaupt es angefangen
habe, um eine ſolche Darſtellung des Evangeliums mit
dem Scheine der Wahrheit, als ob es das alte und ge-
wohnte ſey, zu verkündigen. Man bedenke da–
bey vor allen Dingen, daſs er es hier eigentlich nicht
mit der Lehre Jeſu Chriſti, wie ſich dieſe aus deſſen
Vorträgen und Lebenswandel entnehmen läſst, ſon-
dern mit der kirchlichen Faſſung und Geſtalt des leib–
lichen Chriſtenthums, wie es im ganzen ungeſender-
ten N.T. vorliegt, zu thun hatte; ob er gleich auch,
wo und wie es nur immer geſchehen konnte, ſich
auf Autoritäten der chriſtlichen Bibel und ſelbſt auf
Ausſprüche Jeſu beruft. Jenes Syſtem nun der po–
ſitiven Theologie, ſo wie man es in Muſterſchriften
der reformirten und lutheriſchen Partey vorfindet,
hat, man kann es nicht leugnen, einen gewiſſen Na–
turalismus des Religiöſen in ſich, und bietet da-
her ſelbſt dem Pantheiſten gleichſam Handha-
ben dar, an welche er ſich einigermaſsen halten
kann, um Aehnlichkeit und Gemeinſchaft des ſei-
nigen mit demſelben in vielen Stücken wenigſtens zu
erkünſteln. Dieſs trifft inſonderheit die orthodoxe
chriſtliche Heilsordnung, und zwar um ſo mehr, je
enger ſie ſich an die Auguſtiniſche Sünden – und Gnä–
den theorie anſchlieſst: denn nach dieſer geht, genau
genommen, in der Wiedergeburt und Bekehrung,
unc dem gemäſs auch in der Heiligung und Beſeli-
gung, mit dem Menſchen nur ein Jhyperphyſiſcher,
man möchte ſagen geiſtig-chemiſcher, Proceſs vor,
welches Namens für die Sache auch der Vf. wirk–
lich mehrmals ſich bedient hat. Deſſen ungeachtet,
würde man dem kirchlichen Syſtem ſehr Unrecht
thun, wenn man es für rein und direct naturaliſtiſch,
geſchweige denn pantheiſtiſch erklären wollte: es
ermangelt keineswegs alles moraliſchen Elements,
befonders vom Calvinismus abgeſehen, welcher ihm
nicht weſentlich zugehört. Hr. Dr. Schl. hat alſo
ewiſs, in wie weit er nur ſich als Mittheiler, Er–
lärer, Vertheidiger des kirchlich – richtigen Glau-
bens darſtellt, viele Kunſt und Erfindſamkeit an–
wenden, ja oft mit ſeinem Gegenſtande käm-
pfen und ringen müſſen, um in Vereinigung da-
mit zu erſcheinen. Ein allgemeines Mittel, deſſen
er ſich dabey hauptſächlich bediente, iſt der, theils
ſehr weite und unbeſtimmte, theils in verſchiedener,
nicht gleichgültiger, Form aufgeſtellte und gebrauchte
Begriff von Religion, durch welchen er ſich einen
gröſsen ſeiner Abſicht angemeſsnen Spielraum ver-
ſchaffte. Denn Anfangs heiſst ihm Religion im Men-
fchen das abſolute Abhängigkeitsgefühl, welches,
wiewohl es immer noch entweder ſklaviſch, oder
kindlich ſeyn kann, ſich doch nothwendig, ſollte
man denken, auf ein höchſtes Weſen, das vom Men-
fchen durchaus verſchieden ſey, bezieht. Im Ver-
folg aber heiſst Religion bald das „fromme Bewuſst-
Ä bald das „Gottesbewuſstſeyn," bald gar das
„Selbſtbewuſstſeyn." Es giebt nach des Vf's An-
ficht im Grunde nur Ein Selbſtbewuſstſeyn, in ſeiner
Vollkommenheit ein Selbſtbewuſstſeyn Ä wor-
an jeder endliche Geiſt, in ſofern er im unendlichen,
in Gott, iſt, nur ſeinen Antheil, ſo zu ſagen, hat;
worauf es auch mit der von ihm viel und mannich-
faltig gerühmten Vereinigung des göttlichen Weſens
mit der menſchlichen Natur zuletzt hinauskommt.
Allein an einem menſchlichen Gottesbewuſstſeyn,
würde es auch als abſolut und inſtinctartig vorge–
ſtellt, nimmt ja freylich nicht leicht ein Kirchen-
gläubiger, um es für Religion zu halten, Anſtoſs:
und in dieſes „ Bewuſstſeyn" nun hat Hr. Dr. Schl.
hineingelegt, was und wieviel er nur einer–
ſeits für ſeine Abſicht gut fand, andrerſeits oh–
ne damit gar zu auffällig zu werden hinein-
zulegen im Stande war. Ein zweytes allge-
meines Hülfsmittel dieſer Art ward, für ihn, daſs
er nicht objectiv, als Lehrwahrheit, ſondern als
etwas Subjectives, den Chriſtenglauben auffaſste und
und darſtellte. enn ſo war er weniger gebunden
durch das, ihn nicht immer genug begünſtigende
Wort (vom Bibelworte wollen wir gar nicht reden)
der kirchlichen Bekenntniſsſchriften, von wel-
chem er überall nur nach ſeinem Bedürfniſſe und
Vortheile Gebrauch macht, und welches er gegen
das Ende hin, wo das Eigenthümliche ſeiner
Dogmatik ſichtbarer, als anderwärts, hervor–
tritt, faſt gar verſtummen läſst. Dagegen aber
konnte er ſo auch deſto leichter allerley den Leſern
als eine chriſtliche Glaubensſache darſtellen: denn es
iſt ja wohl möglich, können jene denken, daſs die
Chriſten ſelbſt nicht vollſtändig und genau genug
wiſſen, was alles in ihrem frommen Bewuſstſeyn
eingeſchloſſen liege, wovon ihnen ein ſo einſichts-
voller und tiefblickender Mann zuerſt die Eröffnung
giebt. Dazu kommt nun auf der einen Seite das
imponirende Helldunkel ſeines Vortrags: ſeine gro-
ſse Gewandtheit im Ausdruck, überhaupt ſeine
Stärke in der Kunſt, durch geſchickte Rede aus Al-
lem Alles zu machen, auf der andern aber die neue
und zugleich ſinnreiche Zuſammenfügung der be-
kannten, aber noch nirgends ſo geordneten, Theile
einer chriſtlichen Dogmatik zu einem ſyſtematiſchen
Ganzen: wer follte nicht ſich Glück wünſchen, ei-
nen ſolchen Sprecher nur halb zu verſtehen, wer
nicht einem ſolchen Führer mit unbeſchränktem Zu-
trauen willig folgen? Es würde jedoch, eben wegen
der engen Verbundenheit und der durchgängigen
Künſtlichkeit jenes Ganzen, äuſserſt ſchwer halten
das bezeichnete Allgemeine ſeines Verfahrens durch
ein einzelnes Beyſpiel klar vor Augen zu Ä
Ollil G.
----- 492 / 684 -----
63
(d
A. L. Z. Num, 116. MAY, 823.
ohne dadurch die einer Reeenſion, vornehmlich in
einer allgerheinen Lit. Zeit., billig geſteckten Gren-
zen zu überſchreiten. Rec. hatte ſich dazu erwählt,
was der Vf, § 132. Zuſatz 2. und § 185. Zuſ, über
die Würdigung des Sittengeſetzes für die Religion vor-
getragen hat, weil es noch am meiſten durch Kürze
nicht minder, als durch reichen Stoff zur Charak-
teriſtik des Werks, ſich zu empfehlen ſchien;
aber im Entwurfe ſchon verlangte die Ausführung
ſo viel Raum, daſs er es- nicht wagte, ſie hieher
überzutragen. Unſerer vorſtehenden vierten Nummer
emäſs wird Niemand ein anderes, als nichtgünſtiges
Ä über die Sache der Pflicht und ihres Gebots
von Hn. Dr. Schl, hier erwarten. Aber dennoch
wird wohl Jedermann die Rhetorik bewundern
müſſen, welche wie etwas Erwieſenes einer chriſt-
lichen Dogmatik (ſ. §. 185. S. 684.) es einzuverleiben
vermag, daſs „der verderblichſte und ruchloſeſte
Skepticismus ſich gar leicht entwickele, wenn man
die Gewalt des Geſetzes in dem Menſchen (nämlich
des moraliſchen) als etwas Ewiges geltend machen
wolle." -
CD er Beſchluſs folge.) - -
RECHTs GELAHRTHEIT.
G1Essex, in Comm. b. Heyer: Ueber Nichtigkeits-
Gründe eines Erkenntniſſes in Criminalſachen;
mit Beziehung und Anwendung auf einen, vor
- dem Groſsherzogl. Heſſiſchen Hofgerichte zu
. Gieſsen verhandelten merkwürdigen Rechtsfall,
von Karl Sundheim, Hofgerichts – Advocaten
und Syndicus der Stadt Gieſsen. 1822. 152 S.
kl. 8. - -
Zu dieſer kleinen Schrift gab das, wenn wir dem
Vf, glauben dürfen, pflichtwidrige und äuſserſt auf-
fallende Benehmen und richterliche Verfahren eines
jungen Beamten und eine desfalls verordnete Unter–
ſuchung die nächſte Veranlaſſung. Der Vf, war der
Rechtsbeyſtand deſſen, der den Beamten denunciirte
und der von dieſem wiederum angeklagt wurde;
und, weil der Vf: Nichtigkeiten in der Unterſuchung
fowohl, als in dem hierauf vom Hofgericht in Gie-
ſsen erlaſſenen Erkenntniſs fand – gab er vor-
läufig, nachdem er auch die Nichtigkeits – Be–
ſchwerde, verbunden mit der Appellation, an das
Ober – Appellations-Gericht in Darmſtadt zur Hand
Ä hatte – §. 75. S. 135. – die vorliegende
eduction heraus. Daſs er nicht erſt das Reſultat
der zur Hand genommenen Rechtsmittel abgewartet
und ſelbiges demnächſt dem Publicum j mitge-
theilt iabe, können wir nicht ganz billigen, indem
es, der ſcheinbaren guten Sache ungeachtet, jetzt
das Anſehn gewinnt», als habe er das Obergericht
durch die Ä 9 Ä nbeſtechen oder
ſchrecken wollen. Hiervon aber auch, abgeſehen
ſo können wir ſeiner Arbeit das Lob, daſs ſie-vielen
Fleiſs, Scharfſinn, Sachkenntniſs und Umſicht ver-
rathe, nicht vorenthalten. Sehr richtig behandelt
er z. B. die Materien vom ſubjectiven und objectiven
Thatbeſtand, vom Unterſchiede der Strafbarkeit ei-
nes Verbrechens, welches ein Staatsdiener als ſol-
cher, und deſſen, was er oder ein Anderer als Pri-
vatmann begeht, und über die Gründe, wodurch ein
Verfahren und Erkenntniſs in Criminalſachen nich-
tig wird. Die Anwendung der deshalb aufgeſtellten
Grundſätze iſt eben ſo richtig; jedoch läſst ſie noch
Manches zu wünſchen übrig, welches aber wahr-
ſcheinlich in der Appellations – Inſtanz. deducirt iſt
und daher vorbehalten bleibt. * - - *
. . . . . . * * *
– Das Ganze zerfällt in folgende drey Abtheilun-
gen: Die I. Abth. handelt von Nichtigkeitsgründen
überhaupt, und zwar Kap. 1. vom gemeinſchaftlichen
Princip für Civil- und Criminalproceſs; Kap. 2. von
Anwendung des gemeinſchaftlichen Princips insbe-
ſondere auf den Criminalproceſs; Kap. 3 von den
Erfoderniſſen in Anſehung der eigentlichen Verhand-
lung; Kap.4. von den unmittelbaren Nichtigkeits-
ründen eines Erkenntniſſes; Kap. 5. von dem
echtsmittel wider Nichtigkeit. Die II. Abth. be-
handelt die Darſtellung des concreten Rechtsfalls,
und zwar Kap. I. die Veranlaſſung deſſelben und die
Ereigniſſe vor der Unterſuchung; Kap. 2. die Unter-
ſuchung ſelbſt; Kap. 3. die Verhandlungen nach der
Unterſuchung und über dieſelbe. Die III. Abth. lie-
fert die Anwendung der allgemeinen Grundſätze auf
den vorgelegten Rechtsfall. : - -
Nach dieſem Plan hat der Vf, mit groſser Prä-
ciſion und einer dabey angewandten lobenswerthen
Kürze gearbeitet, und ſeine aus der Theorie ge-
ſchöpften Reſultate mit einem ihm eigenen Scharfjn
auf den unterlegten Fall angewendet. Wie wir je
dieſem Urheilfreylich vorausſetzen müſſen, daſs
er den Rechtsfall ſelbſt und den Actenauszug wahj
heitsgemäſs geliefert habe – ſo wird es ajch dem
Publicum nicht unangenehm ſeyn, wenn er naj
völliger Beendigung des mitgetheilten concreten Falls
das Weitere ebenfalls öffentlich bekannt macht. Nj
zu hart behandeln jetzt noch in manchen Ländern
die Staats-Diener die Unterthanen, und es verdij
daher die deshalb gegen die Erſtern angeſtellten Üj
terſuchungen und erfolgten Entſcheidungen zur Ä–
gemeinen Kunde gebracht zu werden, ſo wie auch
Nichtigkeiten der Richter, beſonders in Crimj-
fachen, nicht ſcharf genug gerügt werden könnej
----- 493 / 684 -----
65
6%
--- II7 - -
–
ALLGEM E 1
N E LITERATUR - z E IT U N G
-
- * May
18 23. -
THE OLOGIE.
BERLIx, b. Reimer: Der chriſtliche Glaube nach
den Grundſätzen der evangeliſchen Kirche – –
dargeſtellt von Dr. Friedr. Schleiermacher u. ſ. w.
(Beſchluſs der im versen Stück abgebrochenen Recenſion.)
H denn alſo, das verdient noch von uns gefragt
und beantwortet zu werden, der Pf, ſeinen ei–
geratlichen Zweck, die kirchliche Glaubenslehre und/ei-
zne pantheiſtiſche Anſicht als zu Einem S)./tcme geci-
nigt darzuſtellen, wirklich erreicht? Offenbar nicht,
ſobald man unbefangen ſein Werk beurtheilt, trotz
ſeiner oftmaligen Verſicherung, ein geſchloſsnes Sy–
ſtem erzielt zu haben, und trotzdem in der Inhaltsan–
zeige von ihm dargelegten ſcheinbar vollendeten
Plane des Ganzen. Auf eine umſtändliche Prüfung
des letztern uns einzulaſſen halten wir für unnöthig.
Wollte aber etwa Jemand ihn ſeiner Einfachheit
wegen, welche in die Augen fällt, vorzüglich lo-
benswerth finden, ſo bemerken wir darüber folgen–
des. Das Ganze der vorliegenden Dogmatik ſchei–
det ſich, nach einer die erſten 35 §§. auf 172 Sei–
ten ausmachenden Einleitung, in welcher auf die
vom Vf. beabſichtigte Vereinigung des Pantheismus
mit der kirchlich – chriſtlichen Lehre im Allgemei-
nen hingearbeitet wird, nur in die zwey Haupt-
theile, „ Entwickelung des frommen Abhängigkeits–
efühls ohne Berückſichtigung des Gegenſatzes zwi-
Ä der eigenen Unfähigkeit und der mitgetheil-
ten Fähigkeit," und „ Entwickelung des einwoh-
nenden Bewuſstſeyns von Gott, ſo wie der Gegen-
ſatz ſich hineingebildet hat, welcher verſchwin-
den ſoll," wovon die Ausführung des erſtern noch
im erſten Bande vorkommt, die des letztern aber
den ganzen zweyten füllt. So einfach und zugleich
entſprechend nun dieſe allgemeinſte Theilung, aus-
ſieht, wer wird ſie, näher betrachtet, nach ihrem
wahren Sinne und Gehalte ſo leicht faſſen? Zwar
die in beiden Ueberſchriften verſprochene „Entwik-
kelung" kann doch wohl nichts anders heiſsen, als
klare und ordnungsvolle Auseinanderſetzung des
chriſtlich Geglaubten. Aber warum wird dann der
Gegenſtand, derſelben bey dem erſten Theile „das
fromme Abhängigkeitsgefühl," im zweyten hinge-
gen „das einwohnende Bewuſstſeyn von Gott" ge-
annt, da doch dieſe beiden Ausdrücke keineswegs
an und für ſich als ſynonym betrachtet werden kön-
jen und Hr. Dr. Ä theils in der Wahl des Worts
insgemein ſehr ſorgfältig, theils nie darum verlegen
Ä L. Z. 1823. Zweyter Band. « ,
der Religion nach dem Chriſtenthume ,
- - -
iſt? Und dann, was bedeutet wohl der in beiden
Titeln, gewiſs auch nicht ohne beſondere Abſicht
wiederholte Name „ Gegenſatz." So viel leuchtet
ein; daſs, auf die chriſtliche Kirchenlehre bezogen,
beide Haupttheile den Sinn haben ſollen, daſs in
dem erften gehandelt werde von der Religion über-
haupt und an ſich, wobey von dem Verhältniſſe ab-
geſehen ſey, in welches der Menſch gegen Gott
durch die Sünde geſetzt iſt, und im zweyten von
wiefern
dieſes den Menſchen ausdrücklich als Sünder nimmt,
um ihm als ſolchem den Weg des Heils zu zei-
gen. Wie ſtimmt dieſs. Beides nun zu des Vfs An-
ſicht? Der erſte Theil lehret, wie im Grunde Gott
und Welt, und in dieſer unter andern der Menſch
(das ſogenannte vernünftige Weltweſen überhaupt)
befaſst. Alles Eins ſey ohne allen weſentlichen „Ge-
genſatz;" der zweyte, wie die Menſchen, hier ins-
beſondere die Chriſten, irrig (darin liegt die Sünde
mit allen ſie begleitenden Uebeln) einen ſolchen Ge-
genſatz in jenes All – Eins „ hineinbilden" d. h. ſich
einbilden, von welchem, nämlich pantheiſtiſch da–
für zu achtenden, Grundfehler ſie immer mehr
frey werden müſſen. Dort daher Entwickelung des
» fromren Abhängigkeitsgefühls,” weil dieſer Äus-
druck am beſten noch zur Bezeichnung religiöſer
Geſtimmtheit überhaupt diente, hier die des jein-
wohnenden Bewuſstſeyns von Gott, " weil die Hin-
wegräumung des beregten Gegenſatzirrthums zu ei-
nem rechten Wiſſen, dem des Pantheiſten, führt,
wo dann die Religioſität vorzugsweiſe in einem,
verſteht ſich, Jedem urſprünglich ein wohnenden,“
zugleich Gottes ,,und äuch Selbſtbewuſstſeyn be-
ſteht. Was iſt alſo, der Abſicht des Vfs gemäſs,
das Ganze ſeiner „ Darſtellung?" Eine ſolche Aus-
deutung des chriſtlichen Glaubens, durch welche
derſelbe zum Pantheismus führt, wie dieſen Hr.
Dr; Schl. eben, gefaſst und ſich zum Syſtem ausge-
bildet hat, und der Chriſt ſelbſt demnach ein, in
ſolchem Syſtem denkender und lebender. Jetzt
ſprechen wir nun weiter davon, daſs dennoch
as Buch dem ſo eben wieder erwähnten groſsen
und ſchwierigen Zwecke nicht Genüge leiſte, indem
darin weder der Pantheismus des Vfs ganz und rein
daliegt, noch auch der chriſtliche Glaube, nämlich
der gemeine kirchliche, vollſtändig und unverletzt
Ä iſt, mithin man auch gar nicht ſagen und
rühmen kann, Beides erſcheine hier glücklich ver-
bunden in Einem Syſtem: und wir wollen dieſs ſo-
sei. doch der möglichſten Kürze uns Ä
- - - - ſsi-
----- 494 / 684 -----
67
68*
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſsigend, darthun. Einige Abweichungen dieſer
Dogmatik vom kirchlichen Chriſtenglauben haben
wir bereits als zur Claſſe derer gehörig aufgeführt,
welche, dem Vf. eigenthümlich, ſich nicht aus all–
gemein geltenden Vernunftgründen rechtfertigen
laſſen. Es giebt aber darin auch eine zahlreiche
Claſſe von ſolchen Heterodoxien, die man bey an-
dern neuern Dogmatikern ebenfalls antrifft, und
zwar darum, weil ſie von dieſen nach der Vernunft-
religion für Aberglauben (nach Hn. Dr. Schl. iſt die
Vernunftreligion ſelbſt auch Aberglaube) erklärt
werden: ſolcher wollen wir jetzt einige erwähnen.
So leugnet der Vf. Wunder und Weiſſagungen; er
erkennt keinen Teufel und im gewöhnlichen Sinne
des Namens auch keine Engel an; er erklärt ſich
ausdrücklich gegen die Annahme einer ſtellvertre-
tenden Genugthuung; von den letzten Dingen aber,
auf welchen doch eigentlich die Erlangung des
höchſten Guts nach dem apoſtoliſchen ſo wie dem
kirchlichen Chriſtenthum beruht, hält er ſo wenig,
daſs er ſie bloſs in „prophetiſchen Lehrſtücken"
abzuhandeln wagt, d. h. als Vorſtellungen, mit de–
nen man nur dichteriſch, nicht didaktiſch umgehen
- könne, und ſelbſt über den Dreyeinigkeitsglauben,
welcher bey dem kirchlichen Chriſtenthurn die
Grundlage ausmacht, fühlt er ſich zu dem Geſtänd–
niſs gedrungen, daſs ihm nur „faſt auſserhalb des
Körpers der Lehre" ein Platz (bey Hn. Dr. Schl.
hat dieſes Dogma die letzte Stelle) Ä angewie-
ſen werden. Und woher dieſe Mangelhaftigkeit und
Unangemeſſenheit ſeiner Darſtellung der chriſtlichen
Glaubenslehre? Lediglich daher, weil er das Aus-
geſchloſsne nicht in ſein pantheiſtiſches Lehrgebäude
aufzunehmen vermochte. Denn wie wäre es erſtens
möglich, Wunder und Weiſſagungen, welche letz-
tern im Grunde nichts, als Wunder des Vorherſa-
gens ſind, zu ſtatuiren, wo die Allmacht nur dem
ganzen Naturzuſammenhange an Umfang gleich
(Menſchen vernunft erkennt ſie nicht ſo, auch die
Hn. Dr. Schl's nicht, ſondern dieſer nimmt ſie nur
ſo, um des Syſtems willen) geſetzt, mithin für et–
was Nicht – und Uebernatürliches durchaus kein
Raum gelaſſen wird? Daher iſt auch die Erlöſung
durch Chriſtum in dieſer Dogmatik am Ende doch
kein Wunder, obgleich ſie anfangs dafür erklärt
wird; und ſie beſteht ja hier eigentlich nur in Er-
löſung durch pantheiſtiſche Aufklärung, womit es
ohne Zweifel nicht wundervoll zugeht. Ein Teufel
ferner muſs dem Vf. miſsfallen, weil derſelbe den
göttlichen Weltkreislauf (man könnte auch, in glei-
chem Sinne, ſagen, den weltlichen Gotteskreislauf)
unausbleiblich ſtören, oder vielmehr zerſtören
würde; und eben ſo wenig paſſen Engel, die, be-
ftätigt im Guten immer Ä Einer Stelle und bey
einerley Vollkommenheit bleiben, in ſein Syſtem,
nach welchem diefs von Gott ſelbſt nicht wohl gilt.
Eine ſtellvertretende Genugthuung aber kann auch
nicht da. Statt finden, wo auf der einen Seite Sünde
nur leere Einbildung, oder, will man lieber noch
nicht recht entwickeltes Selbſtbewuſstſeyn, auf der
andern das einzelne Mitglied der Kirche nichts?
ſondern nur dieſe alles iſt, und ihre Geſammtheit-
(ſie iſt auch die Weltgeſammtheit, wenn man nur
hoch genug ſteigt im Syſtem) mit Chriſto (dieſer
verliert Ä alle Geſchichtlichkeit, obgleich er
vorher lange vorzugsweiſe eine Perſon hieſs) ganz
einerley. Wie könnte es denn ferner jene letzten
Dinge, dergleichen Auferſtehung der Todten, jüng–
ſtes Gericht u. ſ. w., geben für eine Weltanſicht,
nach welcher das Individuum im Tode völlig um-
tergeht, mithin ein weiteres Schickſal nicht zu ge-
warten hat? Und endlich drey Perſonen in Einem
göttlichen Weſen iſt mit eben dieſer Anſicht, obſchon
eine Gott – und Weltanſicht in Einem ünd zugleich,
dennoch darum vereinbar, weil Perſönlichkeit nach
derſelben ſo viel, als Individualität, und dieſe, wie
erwähnt, eigentlich nichts iſt; wobey übrigens Ver–
einigung des göttlichen Weſens mit dem Menſchen,
d. h. mit der Kirchengemeinſchaft, welche die Welt
ſelbſt iſt, ſowohl im h. Geiſte, als in Chriſto (dieſs
Beides iſt im Grunde auch nur Eins, aufser inwie-
fern es als Jeſus Chriſtus wie Perſon gecºacht wird)
allerdings eine Art von göttlicher Dreyeinheit con-
ftituirt; doch behält dieſelbe in Beziehung auf Va-
ter und Sohn, eben wegen dieſer Namen, die ja
freylich wohl auch ihren Sinn haben müſſen, noch
roſse Schwierigkeit. Sogar alſo dem Titel und der
Ä Benennung nach konnte der Vf.
nicht Alles, was die chriſtliche Kirche glaubt und
lehrt, ja ihre Hauptartikel nicht, in ſeine ſyſtemati-
ſche Daſtellung bringen; und daſs auch alle übrige
ſcheinbar orthodoxe Sätze derſelben in ihrem tiefern
und wahren Verſtändniſſe etwas ganz Anderes aus-
ſagen, als die gleichlautenden in der alten poſitiven
Theologie, verſteht ſich, da des Vfs Lehre von jeder
chriſtlichen durch ihr nicht moraliſch begründetes
Weſen ſich im Ganzen und durchgängig unterſcheidet,
von ſelbſt. Aber bietet er uns dafür einen ganz reinen
und völlig ausgeführten Pantheismus dar? Eben ſo
wenig; wie bereits erwähnt. Muſste er denn nicht
überall Gott und Welt ,,aus einander halten, "um
nicht dem chriſtlich frommen Bewuſstfeyn und Ab-
hängigkeitsgefühle zu nahe zu treten und wehe
zu thun ? Daher ſehen wir ihn überall bald ge-
ben, bald nehmen, und bald trennen, bald ei-
nen, und umgekehrt. Es kommen Stellen vör,
in welchen der Ausdruck nahe an eine freye
Selbſterklärung ſtreift dergleichen, z. B. aus § 1 c.
180. 184., wörtlich anzuführen wir aus Raumerſparniſs
unterlaſſen, wobey jedoch der Vf. insgemein fo-
Ä wieder für den Schleyer ſorgt; und damit
iemand ſo leicht auf Pantheismus und Identitäts-
ſyſtem bey ihm rathen und verfallen möge, ſo wird
gelegentlich wider ſolche theologiſche Philbfopheme,
die man bisher aus der neueſten Schule kannte, wo-
hin z. B. gewiſſe verunglückte Trinitätstheorieen
gehören, ausdrücklich geſprochen. So viel auch
unter den , bald mehr, bald weniger merkli-
*- chen
----- 495 / 684 -----
69
7o
- - - Num. 117. - MAY-18 23. – A
chen, Streichen der Religionsphiloſophie des Vfs
der chriſtliche Glaube hier hat erdulden müſſen, ſo
tritt dennoch dieſe Philoſophie ſelbſt, deren Vor-
haodenfeyn im ganzen Werke ihr Inhaber lieber
ableugnen möchte, nirgends in ihrer eigentlichen
Geſtalt und mit aufgedecktem Angeſicht hervor. “
2. - * - - - - - -
Wozu nun endlich nützt das ganze Buch “ Den
Wahrheitswerth, welcher freylich ſein vorzüglich-
ſter ſeyn würde, muſs Rec., wie auch ſchon aus
dem bisher Beygebrachten erhellt, demſelben gro-
fsentheilsabſprechen. Denn was darin auch wirklich
wahr und vernunftgemäſs an ſich iſt, wird dadurch
verderbt und unwahr, daſs es im Sinn und Geiſte
eines pantheiſtiſchen Syſtems gedacht und geredet
iſt, welches, wie häufig und ſtark immer die deut-
ſche Theologie jetzt zu ſolcher Philoſophie ſich hin-
neigt, nach dem Urtheil einer ſich ſelbſt gehörigken-
nenden Vernunft und dem Zeugniſſe des reinen Chri-
ſtenthums mit dem moraliſchen Gehalte zugleich des
wahrhaft religiöſen entbehrt. Denn dieſem werde
hier Alles, ſo weit nur möglich, untergeordnet und
angepaſst; daher auch alle Mühe, welche man auf
Nachweifung der ſymboliſchen und exegetiſchen
Unrichtigkeiten dieſes Buchs, wovon die letztern
inſonderheit ſehr zahlreich ſind, verwendete, für
überflüſſig erachtet werden müſste. „Bloſs Yvo jenes
Syſtem keinen allzubedeutenden Einfluſs auf Gedan-
- ken und Vortrag hatte, da kommt Wahres, und -
zum Theil Neues zugleich und Treffliches, vor; in
welcher Hinſicht die beiden Ä den Sa-
cramenten, und auch die beiden zunächſt folgenden
vom Amt der Schlüſſel und von dem Gebet um Na-
men Jeſu, ohne daſs jedoch hiermit Alles darin gut-
geheiſsen werden ſoll, ſich rühmen laſſen. Uebri-
gens kann Rec. der gegenwärtigen Schrift im Gan-
zen betrachtet, -
recten Wahrheitswerth zugeſtehen, die kirchliche
Glaubenslehre der Chriſten in eine Geſtalt gekleidet
zu haben, nach welcher man ſich im accommodiren-
den Gebrauche derſelben richten könne. Der ge-
ſammte Vortrag des Vfs geht zwar, ſo weniger
ſelbſt dieſs, bekennt, darauf hinaus, den ſupranatu-
raliſtiſchen Kirchenglauben zu rationalifiren. Aber
Awelch ein Rationalismus iſt es, wozu er den Inhalt
deſſelben auszudeuten ſtrebt! Chriſtliche Prediger
ſollen, ja vielmehr dürfen es doch wohl nicht dar-
auf anlegen, ihre Zuhörer und Pflegebefohlnen zum
Pantheismus zu führen? Oder haben wir den Werth
jener Schrift hauptſächlich nur danach zu ſchätzen,
daſs ſie dae evangeliſch-chriſtliche Glaubenslehre
wiſſenſchaftlich darſtellt, und hierdurch die jetzt
ſo eifrig in mehrern Gegenden unſers Vaterlandes
betriebene und an ſich ſo überaus wünſchenswürdige
kirchhiche Vereinigung der Proteſtanten unterſtiz-
zen und fördern will? In dieſer Hinſicht hat ſich
Hr. Dr. Schl. über die Abendmahlstheorie §: 157 ff.
Äf eine für beide Theile ſehr annehmliche keines-
jgs aber neue und bisher unbekannte Weiſe er-
nicht den bedingten und indi-
klärt; - und ebenſo wird man ſchwerlich darin ein
roſses Verdienſt ſuchen dürfen, daſs er das Un-
altbare der mit jener Theorie zuſammenhangenden
Lehrer von der communicatio idiomatum, welche
lutheriſche Dogmatiker längſt aufgegeben haben,
ins Licht zu ſetzen bemüht war: zumal da als der
eigentliche Grund dieſer Verſchiedenheit der Con-
feſſionen! S:1 19. S. 239. der pantheiſtiſche angegeben
wird, daſs man Eigenſchaften des göttlichen Weſens,
d. h. einen von der Welt unterſchiedenen Gott an-
genomraen habe. Was aber den Calvinismus in der
Vorſtellung von der ſogenannten Gnadenwahl, wel-
cher bey allen moraliſch – gläubigen Reförmirten
ebenfalls längſt wie ganz vergeſſen war, und jenem
Rigoriſten des Bibelbuchſtabens nur als leidige Con-
ſequenz aus falſchen hermeneutiſchen Prämiſſen mag
angerechnet werden, betrifft; ſo würde dieſer ſelbſt,
ſowie auch jeder Anhänger des Dortrechtiſchen
Symbols, unſern.Vf, ſicherlich nicht für den Seini-
gen anerkennen, indem derſelbe alle eigentliche
Verdammniſs gänzlich verwirft, ſtatt des abſolu-
ten Rathſchluſſes aber den Satz, daſs das Ver-
worfen werden zuſammt der Begnadigung nur
auf ein Immervollkommner werden für die Chri–
ſten und Menſchen in Maſſe hinauslaufe, feſt
zu ſtellen gemeynt iſt. Das Hauptlob alſo, und
faft das einzige, welches er durch ſein vorliegendes
Werk ſich erworben zu haben mit Recht rühmen
könnte, befteht;-for-viel- wir ſehen, ckarin, daſs er
in demſelben mit allerdings bewundernswürdi-
ger Kunſt, die beiden weſentlich verſchiedenen
Beſtandtheile, ſeine päntheiſtiſche Speculation
und den proteſtantiſch – chriſtlichen Glauben, ob-
ſchon nicht zu einem ſie beide ganz und rein be-
faſſenden Syſteme, dºch wenigſtens zu einem Gan-
Zen » Ä Form an ſich
trägt, zuſammengebauet hat; und in der That
ſcheint es, da er ſo oft und viel ſeiner Sorge für
Ordnnng und Zuſammenhang gedenkt, als ob eben
dieſer Ruhm es ſey, was ihm vornehmlich als Stra-
beziel bey dieſer Äsj vor Augen ſchwebte.
- - - - - - - -
Allein der Werth einer Schrift iſt nicht noth-
wendig gleich dem ihres Verfaſſers, und Rec. ſetzt
unbedenklich, hier den letztern höher an, als den er-
ſtern. Nach Hn. Dr. Schl's Lehre findet Achtung
der Perſon, ſo wie man in der Moral und nach der
geſunden Vernunft davon redet, nicht. Statt: denn
jener gemäſs, welche alles Einzelne im Ganzen un-
tergehen, und dieſes durchgängig, ohne, alle we-
fentliche Unterſchiede, als göttlich beſtehen "nd ſei-
nen unendlichen Kreislauf machen läſst, giebt es,
keine ſolche Perſon: mit Conſequenz alſo könnte er
auch nichts von Achtung für die feinige verlangen
Aber wir ſind überzeugt, daſs hier, wie oft der Fal
feyn mag, der Mann beſſer iſt, als die Lehre.“ Und
dieſe Ueberzeugung ſtützt ſich vornehmlich darauf,
dafs und wie er ſich zu jenem „frommen Unglauben"
bekannt. Würde er es mit ſo viel Offenheit sº
:
----- 496 / 684 -----
7r
72-
A. L-Z, Num.- 17. MAY 18 23.
haben, wenn er nicht dabey ſich etwas Gutenbe-
wuſst war? Er war ſich nämlich, nach § 174.
S. 623, „einer Entſagung auf die Fortdauer der Per-
ſönlichkeit nach dem Tode'' bewuſst, durch welche
man, wie er ſich anderwärts (§. 63. S: 26o.) an ei-
nem ähnlichen Orte ausdrückt,, ſich ſelbſt der Con-
ſequenz ſeiner Vorſtellung zum Opfer bringt." Es
iſt daher unſtreitig in allem Ernſte und mit inniger
Liebe zur Wahrheit geſprochen, wenn er dort (§ 174.
S. 624.) von ſeinem Unglauben ſagt, es „vertrage ſich
damit die reinſte Sittlichkeit und die höchſte Gei-
ftigkeit." Wo ſolche Aufrichtigkeit im Herzen, da
wohnt darin überhaupt Moralität, welche Perſön-
lichkeit unerlaſslich vorausſetzt, und Achtbarkeit
der Perſon in ſich ſchlieſst; mag immerhin der Ver-
ſtand leugnen, was des Herzens Wahrheit iſt. Wir
nehmen daher gern den Vf. in Schutz gegen ſein
eigenes Syſtem. Jedermann kennt ihn als einen
iſtvollen Schriftſteller; wovon auch dieſes gro-
e dogmatiſche Werk aufs neue reichlichſt Zeug-
nifs giebt. Daher genügt ihm in ſeiner Art nie
das Gemeine, das Gewöhnliche: ſchon darum konnte
er nicht eine im gangbaren Sinne rationaliſtiſche Do-
gmatik ſchreiben, aber auch keine idealiſtiſche ſo,
wie Andere vor und neben ihm. Und im Pantheis-
unus liegt allerdings etwas Erhabenes. Für den blo-
ſsen, oder vielmehr vorherrſchenden Verſtand bietet
- - - . sc . . .
L
- – TT
–-
4.
L 1 T E RA R 1 s c H E
- * u -
- I. Le h ra, nſtalt B. n.
- - -
1ften und 2ten April wurden die zu Oftern ge-
wöhnlichen öffentlichen Schulprüfungen in dem Gymna-
ſium zu Wertheim gehalten, woran ſich am 3ten April
die Rede – und Singübungen, verbunden mit Vore-
gung der Zeichenproben, anſchloſſen. Eine zahlreiche
Verſammlung ſchenkte den jugendlichen Verſuchen
wieder ihre ermunternde Aufnerkſamkeit. Dié ſehr
leſenswerthe Einladungsſchrift von dem ſo ſehr ver-
dienten Director des Gymnaſiums, Hn. Dr. Föhliſch,
handelte: ,,Ueber Menſchenbildung durch das Schöne,
mit beſonderer Rückſicht auf Ton – und Zeichenkunft.
1fte Abtheil. 8o S. Gedr. bey Ach. Holl,” Hofbuch-
drucker zu werth." - - -
- - - - - - - -
. . Wertheim in Franken.
An
- - - -
".
- - - - -
- - -
-
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen
( - - - - - - - - - -
Im Kreiſe theilnehmender Amtsgenoſſen sº und
Freunde beging am 29ften März der Königl. Preuſs. Re-
X
derſelbe allein die befriedigende Einheit dar, näm-,
lich die der Theorie und des Wiſſens. Verband ſich
nicht durch ihn leicht des Vfs Geiſt mit dem Geiſte
der Zeitphiloſophie? Der Grundirrthum von dieſer
beſteht darin, daſs ſie ſich eine Erklärung aller Dinge,
welche mit dem Seyn derſelben vollkommen zuſam-
mentreffe, zur höchſten Aufgabe ſetzt, ohne daſs
man zuvor durch eine ebenſo ſittlich reine, als lo-
iſch ſorgfältige, Selbſterforſchung auszumachen
Ä- ob dieſe Aufgabe auch die rechte, die dem
ganzen menſchlichen Geiſte, nicht dem alleinigen
Erkenntniſstriebe, angemeſſen ſey: man trachtet nur
nach Einheit auſser ſich und denkt nicht an die nä–
her liegende in ſeinem Innern; man vergiſst über al-
ler Objectivphiloſophie das Subject der Philoſophie,
ſich ſelbſt. An ſolchem jetzt weit verbreiteten und
tief gewurzelten Vorurtheil leidet unſer Vf. auch,
ohne dieſs zu ahnen. Da aber Wahrheitsliebe und
Ehrlichkeit ihn beſeelt, die ſich auch durch den gan-
zen Ton ſeiner Darſtellung eines Glaubens, welcher
keineswegs der ſeinige iſt, zu erkennen giebt: ſo
läſst ſich erwarten, er werde ſein durch Einſeitig-
keit fehlerhaftes Syſtem aufgeben, ſobald ſein herr-
licher Verſtand einſieht, daſs Verſtand weder die
einzige, noch die edelſte und vorzüglichſte Kraft
des geiſtigen Menſchea ſey in der Beſtimmung der
Wahrheit. ** 1-
113 - - - - - - - - -
– ++–
N A C H R I C H T E N.
ſeit Ä ununterbrochen die Schleſiſchen Provinzial-
blätter herausgiebt, die Feyer ſeiner 50jährigen Amts-
führung. Am Morgen des feſtl. Tages überreichte ihm
der Regierungs– Vicepräſident im Namen des Königs
den rothen Adlerorden 3ter Klaſſe als Zeichen aner-
kannter Verdienſte, und die philoſoph. Facultät der Uni-
verſ (als viro, virtute, probitate et ſummis de republica
et literaria in Sileſia.ſpectatiſſimo) das Doctordiplom.
- Am 2ten Aprit verlieſs Hr. Prof. L. Mende Greifs-
wald, um die Stelle eines Directors der Entbindungs-
anſtalt und Prof. der Medicin in Göttingen, die durch-
den Tod des Prof. Oſiander erledigt war, und zu der
er von Sr. Majeſtät dem Könige von Groſsbritannien
und Hannover beruſen war, zu übernehmen. Seine
Freunde, und unter ihnen die ordentlichen Mitglieder
der 1nediciniſchen Facultät, überreichten ihm einige
Tage zuvor, bey einem Feſtmahle, einen koſtbaren,
und mit paffenden Inſchriften und Emblemen ſchön
verzierten Pokal zum Andenken. -
- " . ! - - - -
Der bisherige Privatdocent Hr. Dr. Witte zu Bres-
lau iſt zum auſserordentl. Profeſſor in der juriſtiſchen
gierungsrath zu Breslau , Hr. Karl Konr., Streit, der Facultät daſelbſt ernannt worden.
: " - - 1 - -
- -- - -- 1. - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
--- - -
----- 497 / 684 -----
-
C. - - -
74
- - - - -
ALLGEMEINE LITE RAT UR - z E 1 T U N G
May 1 323.
--
ARzNEY GELAHRTHEIT.
Lordon, b. Underwood: Select di/Yertations ort
/everal Subjects of medical ſcience by Sir Gil-
bert Blane, Bart., phyſician to the King. 1822-
Ohne . Zueignung an den König und Index
386 S. 8. - -
Der bekannte königliche Leibarzt Blane giebt
hier in zwölf Abhandlungen einige Wahrneh–
mungen aus ſeiner langen Praxis, welche die Menſch-
heit allgemein intereſſiren und verſchiedene Theile
der Medicinalpolizey näher beleuchten, wir glauben
daher auf die Benutzung dieſes Werks Aerzte und
Staatsbeamte aufmerkſam machen zu müſſen. I. On
comparative health of the britiſh Navy from the Year
1779. to the year 1814 with propoſals for its farther
improvement. Vormals war auf den Kauffarthey-
ſchiffen, die ferne Climate beſuchen, die Tödtlich–
keit auſserordentlich groſs. Unter allen Völkern
vernachläſſigen die Amerikaniſchen Capitäne der
Handelsſchiffe ihre Matroſen bey dem hohen Mo–
natsgelde in Koſt und Kleidung am ärgſten. Jetzt
nimmt die Tödtlichkeit auf der brittiſchen Flotte
durch Fürſorge des Staats ungemein ab. 181 1. Jan. I.
hatte die Kriegsflotte 138,581 Mann und verlor im
Lauf des Jahrs durch Krankheiten, Schlachten und
Seezufälle 4265 Mann; im J. 1812 von 136,778 See-
leuten 4211 Mann. Im J. 1813. ſtarben in allen
Landhospitälern der Marine nur 977 Mann und
überhaupt am Bord und auf dem Lande der 42ſte
Mann. Die meiſten Matroſen ſind 20 – 40 Jahre alt.
Die Lungenentzündung iſt in kalten und rauhen
Clirraten jetzt die Hauptkrankheit in der Marine,
weil ſie aus den warmen Schlafräumen Nachts aufs
Verdeck ſteigen und Wache halten müſſen, wobey
-Erkältung nicht vermieden werden kann. Alle Ge-
birgsgegenden leiden daher ebenfalls vorzüglich an
dieſem Uebel. Am leichtſten nehmen Lungenkrank–
heiten überhand, wenn geduldet wird, daſs der
Natroſe der Wache hält, in freyer Luft ſchlafen darf.
Sie müſſen zur Erhaltung ihrer Geſundheit wollene
Hemden tragen und naſſe Kleider mit trocknen ſo
Disciplin mehrere Monate. Folge dieſer Unordnung
war unter andern eine furchtbare Sterblichkeit auf
der Flotte. Dieſs zeigte den Seeleuten zuerſt, wie
heilſam für ſie ſelbſt die jetzige ſtrenge Schiffspoli-
zey für gute Koſt, geſunde Nahrung, climatiſche
Bekleidung, Lebensart, Sittlichkeit und Reinlich-
keit durch Seife mit viel Sodazuſatz iſt. Selbſt über
das gelbe Fieber weiſs die Kunſt und die Schiffspoli-
zey im Vaterlande deſſelben Herr zu werden, wenn
die Obern nichts verabſäumen und der Matroſe ſtren–
ge gehorſam iſt. Zuerſt bekämpfte man mit Erfolg
den Scharbock, die Fieber und die Ruhr. Gegen
beide erſtern Uebel wirken alle Säuren der Südfrüch–
te vom Citrus Geſchlechte, welche daher täglich
mit einer Unze Limonienſaft und 1 Unzen Zucker
gemiſcht im Grog an die Seeleute auf der Kriegsflot–
te vertheilt werden. Bricht dennoch der Scharbock
aus: ſo verdoppelt man die Doſis der Limonienſäure
und das Uebel iſt geheilt. Dieſe Säure verhindert
zugleich Beulen und Fieber. Beym Genuſs friſchen
Fleiſches und grünen Zugemüſses entſteht niemals
Scharbock auf der Flotte, aber Mehlgemüſe ſichert
nicht vollkommen. – Seitdem man die Ausathmung
und den Schweiſsgeruch der Schiffsmannſchaft ſo
wie den Geruch jeder Fäulung vom Schiffsbord
ſchnell wegſchafft, ſind die Fieber ſchnell verſchwun–
den und gleichfalls die Ruhr. Letztere bloſs durch
vielen friſchen Luftzug, hohe Reinichkeit und war–
me Kleidung. Bey feuchter Luft, hütet man ſich
ſehr die Feuchtigkeit am Bord durch Scheuern zu
vermehren, ſtatt deſſen ſtreut man erhitzten Kieſs–
ſand und ſetzt Kohlenbecken hin. Mlan hat ſtatt
alles feuchten Ballaſtes eiſerne Waſſerkiſten von 4011
Pfd. Waſſer eingeführt, worin ſich das Waſſer beſſer
als in hölzernen Tonnen friſch erhält, man füllt
und leert ſie durch Pumpen und Schläuche. Dieſs
vermindert manche frühere Gelegenheit zu Brüchen,
denen die Matroſen auſserdem bey ſchwerer Arbeit
des Waſſerholens ſehr ausgeſetzt Ä Jeder Schiffs-
raum wird jetzt durch ſogenannte Ochſenaugen von
dickem Glaſe in den Tagesſtunden erleuchtet um
den Lichtdampf möglichſt zu vermindern. Die hal-
be Rum – und Branntwein – Ration iſt jetzt Wein,
bald als es geſchehen kann, wechſeln. In den hei- noch beſſer ganz allein ſtarker Wein. Viel friſches
ſsen Gegenden ſind Ruhr und Leberentzündung die
tödtlichſten Krankheiten. Viel ärger wüthen Krank-
heiten in den Landheeren, beſonders ſeitdem man
oline Magazine vordringt und unter freyem Himmel
ohne Gezelte und oft ohne Erdhütten bivotaquirt.
Im J. 1797 rebellirte ein Theil der engl. Flotte in
der Nore. Darunter litt die Subordination und
- A. L. Z. 1823. Zweyter Band. -
Fleiſch nimmt jedes Schiff an Bord und läſst ſich
ſolches mit geringem Aufwand ſogar Jahre lang nach
der vom Vf. beſchriebenen Methode friſch erhalten:
friſches Brot ſtatt Zwieback ſowie Cacao wird täg–
ich zur Frühkoſt vertheilt, indem zugleich jeder
Matroſe mit den Kuhpocken eingeimpft wird.
Das Hospital für die Kranken iſt, jetzt auf den
K Kriegs-
----- 498 / 684 -----
- -
75
76
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
Kriegsſchiffen unter dem Verdercaſtel, alſo in der
efundeſten Lage. Seitdem die Disciplin gegen
Ät ſtrenger geworden iſt, nahm die Nei-
gung zum Wahnſinn ab, da jene das Gehirn ſtets an-
greift. Auch nimmt der der Geſundheit nützliche
Gebrauch des Thees am Bord zu. Alle Trunken-
bolde ſind dem Fieber beſonders ausgeſetzt. In hei-
ſsen Ländern iſt dieſe Leidenſchaft tödtlich. Die
Schiffspolizey der Kriegsſchiffe verhütet ſie nach
Möglichkeit. Die Sclavenſchiffe waren vormals
immer ſo allgemein Hospitalſchiffe, daſs ſie in den
Häfen, wo ſie weilten die climatiſchen Fieber ver-
breiteten. Dieſs iſt ein Grund mehr für die Ab-
ſchaffung des Sclavenhandels. Sobald die Matroſen
häufig in den weſtindiſchen Häfen in deren Nähe
fich faſt immer Sümpfe finden, beſonders in der epi-
demiſchen Regenzeit, oder in Batavia, St. Thomas
auf dem Lande ſchlafen: ſo iſt die Sterblichkeit ſehr
roſs; dagegen ſchadet das trockne Wetter der Ge-
Ä in heiſsen Climaten gar nicht. Glückli-
cherweiſe haben faſt alle weſtindiſche Inſeln, Berge
am Ufer und Gebirge im Innern. Wer nicht in
niedriger Atmosphäre, ſondern in einer höheren die
Nacht ſchläft, der vermindert dadurch ſchon ſehr
die Lebensgefahr. Ueberhaupt haben alle engli-
ſchen Niederlaſſungen vor andern europäiſchen den
Vorzug, daſs dort den Epidemien polizeylich entge-
gen gearbeitet wird, daher Ä ſie unter brit-
tiſcher Herrſchaft ſtets milder als anderswo. Im
letzten Seekriege war die Mortalität am Bord der
engliſchen Gefangenſchiffe und Depots auf dem
Lande 1 von 55 dieſs beweiſt, daſs die 65oo un-
glücklichen Gefangenen von der franz. Nation von
den Britten nicht ſchlecht verpflegt wurden. Bey
dem Transport der Verbrecher nach Botany – Bay
ſtirbt jetzt nur noch der zweyhundertſte auf der
langen Reiſe. So weit hat es die gute brittiſche
Schiffspolizey gebracht. . lI. On the medical Service
of the flect in the Weſtindies in the Year 1782. Der
Vf, damals ein Jüngling, diente unter Admiral
Rodney und bewirkte als er wahrnahm, daſs unter
167 Verwundeten 46 durch Entzündung des Kano-
nenpulvers das beym Laden gebraucht wurde, Wun-
den erhalten hatten, die der Feind nicht geradezu ver–
anlaſste, daſs das Artillerieamt Verbeſſerungen bey
der Bewahrung des Pulvers auf dem Verdeck an den
Schlachttagen traf, wodurch dieſe in der Folge
weniger tödtlich wurden. Der franz. Admiral Graf
de Graſſe, in einer damaligen Seeſchlacht gefangen,
wurde den engliſchen Admiral der kein franzöſiſch
verſtand, vorgeſtellt, und der Vf. zum Dollmetſcher
zwiſchen beiden Admiralen beſtimmt. Indem der
Viceadmiral Douglas ſcherzend bemerkte, daſs er
Staabsarzt ſey und presque a/ſéz habile pour faire
revivre les morts, erwiederte der Gefangene, et peut-
étre pour faire mourir les vivants, als er des Vfs. Ju-
gend wahrnahm. Während der Schlacht theilt man
auf den brittiſchen Flotten unter der heftigſten An-
ſtrengung der Schiffsmannſchaft bloſs Waſſer aus,
und weder kurz vorher, noch in ſolcher andre
Nahrung. Starke Ä und vi
r,
- hitziges G
tränk ſind nach groſser körperlicher Anſtr Ä
der Geſundheit nach Erfahrung der Marine – Aerzte
-nachtheilig.--–Die-brittiſche Flotte in Weſtindien
verlor bey einer Mannſchaft von mehr als 20.ooo
von 1. Jan. 178o bis Apr. 1783 in 39 Monaten durch
Krankheiten 32oo, in Schlachten 6;o an Wunden
nach den Schlachten 5oo Mann. Schon die Alten
rechneten in ihren Heeren den Verluſt an Krank-
heiten auf gegen die durch den Feind umkom-
men: Ill: Facts and Obſervations reſpecting inter-
metting fevers and the exhalations, which occaſion
them collected on a miſſion to enquire on the cauſe of
the Jickneſs of the army in Walcheren in 1809 and to
North fleet in 1810. Dieſe vom verſtorbenen Lord
Cºſtlereagh eingeleitete unglückliche Expediti
ſcheiterte gänzlich bloſs in Folge des Ä.
fiebers, welches faſt das halbe Heer aufrieb. Auch
die Eingebornen leiden dadurch alle Jahre, aber we-
niger als Fremde und unter dieſen die Bergbewoh+
ner mehr als die Thalbewohner. Selbſt in Portugal
befiel das Jahr nachher im Herbſt das Fieber aber,
mals die, die auf Walchern daran gelitten hatten.
Auf der Flotte welche zwiſchen den ſeeländiſchen
Inſeln lag herrſchte das Fieber nicht. Im erſten
Mºnat nach der Landung gab es wenig Kranke.
Alles faulende ſtillſtehende Waſſer hat tödtliche
Ausdünſtung. Sobald es nur flieſst, verdirbt es die
Atmosphäre nicht, daher iſt Niederägypten von Al-
ters her ein ſehr geſundes Land und die Marſchfie-
bºr ſind dort nicht häufig, (die Peſt in Aegypten
Pflanzen die Menſchen dahin und theilen ſich ſolche
einander mit, ohne Schuld des Climas) dagegen iſt
Minorca wegen einiger ſtillſtehender Gewäſſer ſehr
ungeſund, ungeachtet der gröſste Theil der Inſel
hoch liegt. Das Verderbniſs der Atmosphäre durch
faulendes Gewäſſer verbreitet ſich in Seeland weiter
von den Faulungsplätzen, als in der gegenüberlie-
geoden engliſchen Marſch, aber in allen # län-
dern verbreitet ſich das Verderbniſs ſelbſt über die
See wenigſtens 3ooo Fuſs bey ſtarker Hitze. – Ue-
ber die vorgehabte Hospitalanlage von Northfleet, be-
merkt der Vf, daſs ſolche ungeachtet des Marſch-
bodens, ohne Gefahr ausgeführt werden konnte,
weil die Decken und Erdarbeiter Kalk und Kiefsi
die Höhe brachten, der Boden um 18 Fuſs erhöhet.
bebaue, bepflaſtert, bepflanzt und abgewäſſert wer-
den ſollte... Nach ſolchen Veränderungen belohnt
der Fleiſs jede menſchliche Anſtrengung der Abwäſ-
Ä mit Geſundheit. IV: „On the comparative
prevalence and mortality of different di/ea/és in Lon-
don, and /öme remarks of the comparative health
and population of England and Wales. Lj
wurde erſt nach dem groſsen Brande vom J. 1666,
der den Boden erhöhete, dem ungeſunden Staube
der Gaſſen ein Ziel ſetzte und ein gutes Pflaſter lie-
ferte, eine geſunde Stadt mit Ueberfluſs an Waſſer-
und Straſsengewölben zur Abführung alles Unraths.
Roms Ungeſundheit rührt zum Theil von dieſen jetzt
aber nicht vorhin vernachläſſigten Polizeyanſtältej
ET,
----- 499 / 684 -----
-
* * * Nürn.'1g."
Ä Ä
u Ä wödürc
e. Doch
##
erWeſen
a
Ä
é Fieber ºft
enn
für ihre Geſundheit nach
Fieber: Die vermehrte Ré
t verm Äé veneriſ
kºſ Ä
ndert. Erſt unter der Kön
arbock verſchwa
ÄÄ man Kohl un
Mangel an grüne
und häuf Ä
te Scbrbut bey der übrigen
Erſt ſeit dem 18. Jahrhunderte
wendigkeit fleiſsig reine Wä
1554än fabricirte England
Ä
ſche. Weil man früher den jun n Kindern wenig
Reinlichkeit gab, nicht ſo geſündwöhnte, die Kinº
der mit ſº warm kleidete „weniger der rau-
heñLuft ausſetzte und keine Kühpöken kähnte:
ſo ſtarben von 1728 – 1 59jähr h 9 – 1oooo
Kinder unter 2 Jahr # gefunden
London. Bis Ende des vorigen Jahrhunderts un-
Ä Bevölkerung zunähm,ft -
em Alter jährlich 6 bis 7oso und j kaum 55oo.
Ebenſº näjºrjjjwÄ
ab. Die jetzigen Kränkheiten treffen meiſtens das
Gehirn und das Nervenſyſtem und mögen von Kaffee
und Theegenuſs beförde werden. Die Roſe nimmt
ſeit 29 Jahren beſ nde ZU» Ä 70 Jahren das
Scharlachfieber, die andern neuen oder vermehrten
Krankheiten erklären ſich aus dem häufigen Reiſen
in fremde Länder, aus dem Luxus, dem feinen Le-
bensgenuſs und der Civiliſation in England. Die Wil-
den verlieren durch Schwindſucht wenige Glieder,
weil in ihrer Jugend bey mangelnder Pflege der Tod
in den Familien weit ärgerwühet. Ueberall zeigt ſich
in ganz Groſsbrittannien jetzt mehr oder weniger
die Polizey als Vertilgerin örtlicher und anſtecken-
der Krankheiten. Äj drey Häupturſachen ent-
ſpringt unter den jetzigen civiliſrten Menſchen de
eirn des Todes: 1) durch Athmen verdorbner von
andern Körpern herrührender Ausdünſtung, 2) durch
Stickſtoff der aus der Erde auffteigrohdäurch Lie-
derlichkeit. ...Anſteckung wüthet beym Feurungs-
rnangel im Winter arg unter den niederm Klaſſen,
weil ein warmes Zimmer in kalter oder feuchter
Jahrszeit weit geſunder iſt als ein ungeheiztes, denn
alsdann erzeugt jener Mangel bey ſchlechter Nah-
rung und einiger Unreinlichkeit Krankheiten die
ſich unter Menſchen gleicher unglücklicher Lage
fchnell verbreiten. - Alle peftartige Krankheiten
entſtehen nach langer Windſtille, denn die nahezu-
ſammen wohnenden Menſchen athmen während
ſolcher hierfehe Ausdünſtungen ein und verder-
ben dadurch die Operation der Natur bey der
Aſſimilation neuer Körpertheile ſtatt der abgängig
harina von Ar-
in den Gärten
emüſe als tägliche
## erzeug-
ebensart leicht.
te man die Noth-
wechſeln, von
# Jetzt
lofs zur Wä–
MAY1823.
78
Ä geſündé Körper in zwegk-
äſsiger Verhältniſſen auswirft. Gänz Europa
wärer gewºrden; nördlich der Cevennen, wuchs
zu Stratös Zeiten kein Wein und das Ä
Meer fror wie das baltiſche Meer zu. Allentha T
ben, wo die Hospitäler Ventilatoren erhielten, da
nahm die Sterblichkeit ab. Nach deren Einfüh-
rung fiel die Sterblichkeit der Kinder in einem
Waiſenhaufezü)ublin von 2944 auf 279 Une
den Vornehmen ſind in Folge ihrer Ä
die tödlichſter Krankheiten Podagra, Magenbe-
ſchwerden und Leberkrankheiten bey den Mann
perſonen V. Remarks on the comparative Ä
and pºpulation of England at different periods. Die
Anſteckungen der Seuchen haben in dieſem Rei-
che abgenommen, ſeitdem die Menſchen im Gan-
zen ſich beſſernähren, kleiden, wohnen und wär-
men. In ſeinen undichten Hütten war der Hebride
und Bergſchotte fieberfrey, als ihm ſein Guthsherr
eine dichtere wärmere Wohnung gab, reinigte der
freye Windzug feine Stube nicht mehr und nun
befielen ihn und ſeinen Hausgenoſſen Fieber. Je
reinlicher die Einwohner der engl. Grafſchaften
leben, je geringer iſt ihre Sterblichkeit. Unter
Wilhelm dem Erobrer war Englands Bevölkerung
1,590,ooo Köpfe, unter Eduard III. 2,635 ooo, unº
ter Eliſabeth 4.560,ooo, im J. 17oo, 5475ooo, im J
18o- 9,168,ooo, jetzt 12 Millionen. Die jährliche
Sterblichkeit iſt geſunken auf ſtel der Bevölke-
rung. – Auch die verbeſſerte Cultur vieler vor-
hin fumpfiger Gemeinheiten und ſtillſtehender Ge-
wäſſer in der Nähe menſchlicher Wohnungen hat
die Atmosphäre Englands reiner gebildet und eben
dadurch geſunder. Unter der Königin Anna wur-
den vom Parlament nur crey. Gemeinheitstheilun-
en angeordnet, unter Könige Georg I. 16, unter
eorg I. 174, unter Georg III.5058 – VI. a) Ot
large do/es of the carbonates of pota/hin gravel,
and on the virtue ºf opium in the caſe of diabetes
and intermittent Jever, b) on the uſe of pure alca-
lies and line water in disorder of bladders, /lo-
nach and/Kin. Der Vf, ſtellt viele neue Ideen
über Erweiterung des Gebrauchs des Cali in der
Medicin auf und wagt die Vermuthung, daſs Opium
die Kraft aller Pflanzen und thieriſchen Gifte mil-
dern dürfte, ferner daſs die Steine in den Blaſen
mancher Menſchen ihre Bildung einer krampfhaf-
ten Irritation verdanken, woraus er folgert, daſs
Milderung der Irritation die Erzeugung des Steins
verhindert. Sowohl Cali als Opium vermögen die-
ſe Milderung zu ſchaffen. Der Vf. glaubt ferner
bemerkt zu haben, daſs Steinſchmerzen und die
Roſe im Geſicht gemeiniglich ſogar mit Magen-
ſchwäche verbunden ſind und von ſcorbutiſchen An-
lagen herrühren. Alle an Ausſchlägen leidende
Perſonen haben viele Schärfe im Körper, der Vf
heilte oft glücklich mit Kalkwaſſer, wo Queckſil-
ber und Schwefel nicht helfen wollten - Auch
Podagriſten leiden an Magenſäure. – VII. On In-
fection. Die animaliſche und vegetabiliſche Natur
ſtrebt























----- 500 / 684 -----
*)
So
A. L. Z.Num. 18. MAY, 18 23
ſtrebt immer ihre Abgänge durch friſche Aſº
ationen zu erſetzen. Das º haben wir noch nicht
Ä erforſchen vermocht-, Ebºn ſo ſtrebt der Aus-
jr lebenden oder abgeſtorbenen Vegetabº
jThiere im Wege der Auflöſung. Letzter auch
j die lebenden Körper zu erſtrecken» und e ſich
zuallimiliren, das iſt die Anſteckung- Die Vorſe-
hung bedient ſich, dieſer Geiſsel um eine entartete
Mejchheit ſchnell zu vertilgen. (?) Anſteckung ent-
ſteht aus Stoffen die eine neue Aſſimilation ſuchen
Äd weil ſie ſolche nicht fanden.» ihre eigene Zer-
ſtörung lebenden Weſen übertragen und mittheilen.
1) Alſº ſolche Stoffe zerſtören das Leben entweder
durch Fieber z. B. Pocken» Maſern, Peſt, Ul. ſ: W.
j Fieber, wie veneriſche und giºtiſche
Üebel, Waſſerſcheu u. ſ. w.. 2) Dieſe Stoffe zur
ZÄrung ſind entweder flüchtig oder Ä Die
jet ſich nicht weit in der Luft und mag
jhl ſobald die Atmosphäre viele verdorbºº Luft
jält ſich durch Einahmung. geſunden Körpern
mit heilen. 3) Bald trifft ſie den Menſchen nur einmal
im Leben, bald kann die Anſteckung ſich erneuern-
Äie Anſteckungen, die den, welche die Seuche über-
ſteht, für ſeine fernere Lebenszeit ſicher ſtellen, be-
gleitet ein Fieber (den Proceſs der Natur und die Ge-
Äeſung einzuleiten, oder den Tod herbeyzuführen.)
jürdig iſt, daſs die gewöhnlich nur einmal
den Menſchen betreffenden Anſteckungen. " ſo –
jjiduen zum zweyten Mal treffen: bºy e-
j djrfte Anſteckung nach langen und ſºwe-
Äm Kampf der geſunden Natur erfogº- Wahr–
Ä j es für alle ſehr gefährliche Conti-
gionen einen milderen iru der ihre Kraft wie
5ey den Kuhpocken, bricht Die Arzneykunde hat
abér in dieſem Fache erſt wenige Entdeckungen gº-
jhj (Nachgleicher Wahrnehmung wirkt ja,d
Homoeopathie) Alle in Cºntasoºº Geneſene find
wenigſtens in der epidemiſchenahrze Än fie
j worden, vor neuer Anſteckung ſicher. 4)
Es giebt perennirende und tranſitoriſche Anſteckun-
gen. Einige ſind ganz bey uns verſchwºe ſo der
Äjſatzjd der engliſche Schweiſs. Alle jetzt be-
kannten Anſteckungsgattungen ſind wahrſcheinlich
nicht uralt, und ſtammen vermuthlich von The-
jzuerſt her. Man hat noch nicht verſucht die
Kuhpocken andern grasfreſſenden Thieren, z. B.
j“ Kameel einzuimpfen. Einige anſteckende
Krankheiten ſind geographiſch Ä denn fia
binden ſich an keine Jährszeit ünd keinen Himmels-
ſtrich. Die Peſt wüthete niemals weder in de
Tropen – noch in den Polarländern und wüthete
nur ungefähr zwiſchen dem 6o. und 80ſten Grad, in
Europa im Junius bis Anfang Novbr. und in America
niemals. Zur Zeit des Sommerſolſtitiums verſchwin-T
det die Peſt in Niederägypten immer, Oberägypten,
Abyſſinien, Mecča und Südarabien kannte niemals
die Peſt. Sie wüthet am ärgſten initten unter Un-
reinlichkeit bey ſtarker Bevölkerung. Eine andre
Gradlinie hat ſich das gelbe Fieber gebildet; es
entſteht nur unter den Tropen und -nördlicher in
der kurzen Periode einer der tropiſchen einigermaa-
ſsen ähnlichen Hitze. Einige Änſteckungen durch
Einathmung der Auswürfe lebender Weſen ſind bey
Hospitalfiebern, Ruhren, Augenkrankheiten u. ſ. w.
den Militärärzten in ihrer ſehi ſpeciellen Bildun
bekannt genug. 5) Einige anſteckende Krankhei-
ten werden erſt nach gewiſſen Stadien anſteckend,
andere ſind es nur für ein gewiſſes Alter, andere
in einer gewiſſen Gegend. 6) Einige theilen ſich
nur einer gleichen Gattung lebender Weſen, an–
dere auch andern Weſen mit, wie die Kuhpocken
und die Waſſerſcheu, aber in beiden Fällen durch
Blutvergiftung nach einer Verwundung. – Alle
thieriſche Abgänge, ſelbſt wenn ſie ſich bereits nie-
dergeſchlagen haben, eignen ſich zu Anſteckungs-
ſtoffen, wenn ſie von neuem „in Bewegung geſetzt
eingeathmet oder ſonſt in Berührung gebracht wer-
den können. Tranſitoriſche Ä
beſonders in Gefängniſſen, Hospitälern, Schiffen
und in den engen ſchmutzigen und feuchten Woh–
nungen der Armuth, bey Geſchwüren , Scorbut
u. ſ. w. Sehr wirkſam dagegen ſind, höchſte kör-
perliche Reinlichkeit, reine Zimmerluft und mög–
luchſte Trennung der Geſunden und der Kranken.
In einer reinen Atmosphäre ſtecken die anſte-
ckendſten Krankheiten den nicht an, der ſich nicht
in directe Berührung mit dem Kranken ſetzt. Vlll.
On muscular motion. Die unterſten Thiergeſchlech–
ter haben weder Mluskeln noch Nerven, ſondern nur
die Aſimilationskraft. Die ganze Abhandlung ent-
hält tiefe Bemerkungen über die Verbindung der
Materie und der bewegenden Lebenskraft, über
Leidenſchaften, Enthuſiasmus, Reizbarkeit, Vege-
tation, Bewuſstſeyn, Gewohnheit, Nachahmung.
( Der Beſchluſs folgt.) -
–
- 1 -
- -
L 1 T E RA R 1 s c H E
Ehrenbezeigung
H. Dr. Feßler, Superintendent der evangeliſchen
Gemeinden durci 9 stätthalterſchaften und geiſtl. Prä-
ſident des evangeliſchen Conſiſtoriums zu Saratow ſt
für ſeine bisherige Amtsverwaltung von Sr. Mlaj. dem
–
-
N A c H R 1 c H T E N.
Kaiſer in Aug. v. J. dadurch belohnt worden, daſs fei-
ner Diöces noch die zehnte Statthalterſchaft (die Per–
1uſche) beygeſägt und nach deſſen Tode ſeiner Frau
eine lebenslängliche Penſion von 2400 Rbl. jährlich
zugeſichert worden, die nach deren Tode ſeine Tochter
bis zu ihrer Verheirathang genieſst.
- -
----- 501 / 684 -----
81
- - - -G-IIO" --- O I - A 82
-
- - --- -
A LL
--- - - -
-
E
*
----
- 2:2 I (..
. . " : 13 r“ insg - *) . . . . . . novr- * - uns - - -
LITERATUR zEITUNG
- T
- - - *! 3 . : . . .: - - TO „ „ 2 -- 2 - - - - - . . . . " on- :- - - - - 8 . . .
- - - - - - - - - - - - - - May 1 823-3 .. - - -
1 ?! - – 2 – –= – 1– –
- 1. c - Es - .
-
- - - - - - -
AkzNEYé HäfkräEr
Loxbox, b. Underwood: Selectd
- /evera Subjects ºf mediealſciencéb
-bert Blane u. f. w - -
y Sir Gil–
- - - - - - - - - - -
-- i 1.-. -- -- - - - -
auf und # er # ſehr viel irre.
e
Geneſenen zum zwey-
n Ä f Ä 1.
„. „. Selten befällt die
tations on t # Ä. Ä ſchon dort weilten,
gºis. a er urop cnon Ort we
#
Neuangesbrºmie aus kälteren Himmelsftri-
- » 2 - sº
- ----- - - - - - - - - am ſe tenſten Neger. So wühend als das gel-
(Beſchluſs der im re-sº -sººººººº be Fieber, iſt das gewöhnliche weſtindiſche ende-
------- -- iſche oder oradiſche Fieber niemals. Bisweilen
- zuerſt
reits in Boſton i
Äºnmen;
daſſelbe aus Bra
die Zückerpflan
Geſichtsfarbe hö
Ä
en Körper:ſöz
Ä d
er Kranken ein glän
G
ſtiñdie b
# Ä affeeähn
rf Die. u g es
in der- Ämosp re oder in iner enge
Äºche feſte
kann # zes« “.
e
#
Ä. - - - ragen
T- Ä zuver ehen
°Fäum n Seere
uf län
Ä Ä dä #
"epidemiſch. Im gelben Fieber,
Ä in # Gelbſucht
* nimmt eine gelbliche
nacº ds Ver ü8 d
Ä etheilt
u nicht Kugel
"Die Galle vergiftet das Blüti
Der Kranke hat viele Schmerzen im K
"dérs in einem Auge. Das Ä
TBlute. Ä Ä in dieſer Kra
ane ſehr und oft für die ganze Leb
j dere Ä
den Lenden.“ Ä hört #
3-
A. L. Z.
len inflammatoriſch
die Kranken im h
ETS n
# hweifs. H #
# ebender Menſchen den vor
é sº ergfe der ſchöb
ge
Ö
-
agionen Weftindiens
Ä ſehr j
IX. O te Yeof
w 2
Ä
nzungen. Seit 186o
Mal in Cadix und in Barcelona zuletzt
alleh, die am
h
ünd nimmt dage
Ä
a
er
n
n
ñkß nd
#
i
n
Zweyter Band.
-
nöch nicht im
## mendes Sclaye Ä ##### Ä
Sityérwandten Con– Rheede liegenden Schiffen tödtete die Epidemie der
errardieſshöhe Oär- # eg # d P F
Är Ä ſich die Krankheit in dieſer Inſel am Ufer, welche
T. a-
Ä faſt in je Atmosphäre der
heit die Sehor- iſt, deſto ſichere
er Kranke in einer nicht dich e kerung und immer nur in
es sº sehr isº ÄÄÄÄ Es wüthete
Ä Ä
AS
en: Fieber d, wird die
ngegelb. eigt ſich dieſe Ei-len we tindiſchen Epidemieen des gelben Fiebers,
ähijjjj-Än 793 nach Grenda durch ein aus Afrika kom-
ſ
n
n des -
Ä#
öpfe, be
-
e ſolches Ä das gelbe Fieber zum endemiſchen Landie-
1693 be- ber hinzu und wird dann weit bösartiger. Dieſs
Ä zu Barbodoes wahr,
- welc ſehr mit Kranken und nidshid überfüllt war.
eS - -
aptſitz ſind. In ſolchern trafen die deutli ften Symptome des
herrſchte eso gelben Fiebers eine dabey als rankenwärterin an–
l
82: Bey Ä e Negerin, welche könſt nur ſelten von dieſer
rankheit angeſteckt werden. Die giftigſte der vie-
iffsmannſc Von dieſen Schiffen verpflänzte
mit jenen Mannſchaften Verkehr getrieben hätten.
Damals brach das gelbe Fieber dort im März, alſo zu
einer Zeit aus wö ſoºft in Weſtindien keine ende-
# Ä diſche Fieber herrſchen, und ver-
b
hi n von Grenada oder ändern
#
ckten Orten über ganz Weſtdien.
nim Septbr. erreichte das gelbe Fieber
hiladelphia, welches ſeit 1762 davonfrey geblie-
n war 1794Südcarolina 795 Neu-York-Seit-
em ſchleicht ſº h dieſs Fieber immer von Zeit zu
Zei inem andern nordamericaniſchen Ha-
tine
zu erzeu-fen ein. Von jedem ſeit 1808 in Spanien ausgebro-
Äs - # eber, ſind alle Ä. actenmä–
ſsig bekä ºh welche es eingeführt oder in der
wirkt Verbreitung begünſtigt wurde. Weder in America
icht noch in Europa hat ſolches jemals den, 43 Grad
Livorno und Boſton) überſchritten. In Cadix wü-
ete es in dieſem Jahrhundert 1o Mal. Im J: 1686
s gelbe Fieber von Siam mit dem nämlichen
- - -
eund nach Pernambucco in
-- PT- Ä alſo
- - Ä londer
Ilgen
ichert nichts gründlicher
Ä
enſchen: Je höher in
derte Aufenthalt belegen
Niemals wüthete bisher
auf dem Lande oder in
t nach der das gelbe Fieberi 62
-
ZWya -



























----- 502 / 684 -----
83 ALLG. LITERATUR - zEITUNG T 84
zwar ſehr arg auf den Felſen von Cadix und Gibral- gen Häfen einführen. 3) Das ſporadiſche, welches
tar» Ä den Häuſern wº Ä º hiffern. Ä ſtarker Schwächung der Lebenskraft, Ä
oder Schiffen in irgend einem Verke ftahden“Sönnenbrandes, der Ünenthältfamkeit, der je -
hatte. In der Ä–Ä Schlafmangels, ſchnellen Ueber-
gründe und Sümpfe mit faulenden Gewäſſern - wel-gangs von der Hitze zur Kälte, einzeln oder in Ver--
che das Intereſſe der Bevölkerung völlig trocken zu bindung mit andern Urſachen ſich bildet. – Der
legen längſt Ä hätte, aber unglücklicher Wei- Vf, erklärt ſich gegen das Blutlaſſen als Curmittel,
ſe haben die Polizeyverwaltungen nicht immer grade mit der Bemerkung, daſs man noch wenige Kennt-
für das Intereſſe, was ſº ntereſſe er G ſundheit miſs habe, wie man in ſehr verſchiedenen Climaten
der Menſchen ein s Bedürfniſs Ä je- das gelbe Fieber behändeln müſſe. – X. True
M fgründ eſ Ä als KalüeandState of Yaccination. Die britiſchen
Ä und Su - - - - -
mj. 19 brachten fremde Schif- Aerzte halten die Impfung der Kuhpocken für eine
elbe Fieber Ä Ä PLUng P
mit dem en Erfolg d aller
Reinigung von manchen Krankheitsſtoffen und neh-
ſc Ä
ange en Häuſer von
men an, daſs dadurch in London bey einer auf
1,274,8oo Köpfe angewachſenen Bevölkerung die
übrigen Stadt zu ſperren die
anzulegen und das Uebel j
Sterblichkeit abermals ſehr vermindert worden ſey-
in das Uebel waſ
See riege Ä
Es iſt Ä
in T
ür die erobernden Schiffe
meiner ſehr vernünftiger Gebrauch in Pº
ru und Chili
Ä der genommenen mit dem gelbe
her jed s Kind ſofort nach der Taufe ein-
ÄÄÄÄÄ
berange- ºpfing ſtarben im Ä.
ſteckten Schiffe auf das geſunde erobernde Scſ
brachte, ſowohl die alte als die neue Man
76öi nach Ä
1799 º-oon, v eng 53 an den
lat Ä n
blieben geſund. Dagegen ſtarb die auf d a
tern X arrative hurricane uit/ re–
fletionson es TT- in the atmosphere
te Schiff verſetzte geſunde Be nnu j
ten Mann aus. – Für Ä v" -- -- -
worden ſind, in der durch i e
tere Luftbewegung
Ä - Ä
Durch das Zurückprallen
n Ä Ä
Ä Oeäñ, d. ºf nature and
letz– live and hea ſergeräth, wenn
es ät h»
verdorbenen Luft zu lebenzi
dünſtung nicht immer
inde bewegt wird -
welche mit geſunde
rpern ſo Jº- en Y9 ºu uf der
bis dahin condenſirte efchwa - refe, - A mosphäre warm. Die obere Wa
haftet das unglückliche Fieber nºch Erfa je wird. # Berührung mit der A-
rung ſofort. Bricht in Europa das ge en: Ä Ä folglich ſchwerer, ſie ſinkt
ſo wüthetes bey uns w Ä als - ähérün ältere leichte ſteigt dafür nach
d
gleichem # in die Höhe. Ein Cubus
iles bey uns mehr empfängliche
Ä Ä herrorneterfrornt Waſſer iſt leichter als wenpes flieſst ſº
weit unter 80°fteht, Se milde anda- würch die ere unter dem auf der Oberfläche
luſiſche Winter vertilg ### ñd Ä nén Waffe Ä eben können. Unſere Luft-
Stockwerken der Cadi Ä erna Ä es fe- *chi erühd # etterer hoher Berge bemerkten,
ten wahr. Der Vfſpri Hypotheſe aus, daſs die daſ der Höhe diese reichten ihre Amosphä-
Mercurialcur Ä ei mittel # dämpfeſ elektrº-
be Fieber werden ºn! T-. ºut. ei enºr
beynahe die ganze Man G h Electricität bis zur
CI L W ngen CIe
Fieber brach bald Ä ende - T Ä Fie-
eher unter ſeiner Dir
dieſes Schiffes aus, traf alle Perſone Derruhr T- änke geneſen nach ſolchen
nicht bedurft hatten und Keir n– entweder - - ſich mindeſtens nach
dividuen, die das Queckſilberg Das ſalehs ... Nur die
gewöhnliche endemiſche ur darnach fo-
- et - F TF- - r ge g ? - - - -
Ä ſteckt in Eurºpa nich w er gar ºr Währer Orcäns iſt die
Erfahrung gezei hemiechanica
Ä s
ken einige Erhol
Ä
en nicht ununterb ---
et keinen Auszig-
mit Erfolg de
gefährliche Fieber herrſchen -
rung in Weſtindien: 1) das
Heber. d ken geheilt habe.
Folge ſtagnirender Sumpfausdül ich a Ba
Ä het, 2) élbe Fieber, der
welches die Schiffe nach la j t die dort- * Bºehr
binoismus, ne
ºte eben º“




























































----- 503 / 684 -----
z
MAY 1823. “ 86
85 Num. 119.

e.
k
h-
el-
e-
Der
ne
ſ-
te
[n.
he.
t
e
ſ
e
er
e
Albinos. Von D. Mansfeld, der Arzney – und
Wundarzneykunde Doctor, praktiſchem Arzte
- und Geburtshelfer zu Braunſchweig. 1822.VIII
- u. 39 S. 4. Mit einer Kupfertafel.
- - -
- Der Vf, hatte Gelegenheit einen Albino oder
Leucopathen genau zu beobachten, theilt die Be-
ſchreibung deſſelben mit und benutzt dieſe Gelegen-
heit, um ſeine Anſichten über das Weſen der Leuco-
pathie bekannt zu machen. Der Gegenſtand dieſer
Beſchreibung iſt ein zweyjähriges Kind, Eduard
Bettberg, Sohn eines Schuhmachers in Braunſchweig;
Vater und Mutter ſind von ſchwächlicher Conſtitu-
tion, bey jenem hatten ſich in der Jugend die Zei-
chen ſcröphulöſer Dyſcraſie ſehr deutlich ausgefpro-
chen, dieſe hat auch von einem Kopfausſchlage, dem
Stomacace und dem weiſsen Fluſſe viel gehitten. Die
Farbe zeigt noch nicht über den ganzen Körper, ſon-
dern nur an einzelnen Stellen, die den erwachſenen
Albinos Ä Beſchaffenheit, am deutlichſten zeigt
ſich die beſondere weiſse Farbe derſelben an Thei–
len, die von Kleidungsſtücken immer bedeckt ge-
halten werden und in den Gelenkbiegungen. Die
Kopfhaare ſind von einer weiſsen ins gelbliche ſpie-
lenden Farbe, und von den allen Leucopathen Äº
Feinheit. Der ganze Ä iſt mit einem ſehr fei-
nen wollartigen Haar bedeckt. Die Augen haben.“
die Beſchaffenheit, welche die Albinos vorzüglich
charakteriſirt, die Regenbogenhaut, iſt roſenfarben
und die Pupille hat die Röthe ungefähr wie die Him-
beeren. Vom 4. bis zum 6; Monat ſeines Lebens
war dieſes Kind mit dem Milchſchorffehr hartneckig
behaftet; und auch jetzt iſt es noch häufig Ausſchlä–
gen unterworfen. Ein farbiger Kupferſtich dient
zur Erläuterung der Beſchreibung, die Farben ſchei-
nen uns aber nicht gut gewählt zu ſeyn, auch iſt
die Stellung des Kopfes zu dem Ä nicht gut.
– Die Betrachtungen des Pfs. über die Leucopathie
- ſind in drey Abſchnitte vertheilt. Der erſte Ab-
ſchnitt enthält Bemerkungen über die Worte Leuco-
athie und Albinoismus, und eine kurze Geſchichte
Her Entdeckung der Leucopathen und ihres Zuſtan-
des. Der Vf. macht gegründete Einwürfe gegen die
verſchiedenen Benennungen deren man ſich bisher
zur Bezeichnung dieſes krankhaften Zuſtandes be-
dient hat, und bringt das, denſelben beffer be-
zeichnende Wort: Leucopathie und Leucopath in
Vorſchlag. In dem zweyten Abſchnitte beſchreibt
der Vf, den leucopathiſchen Zuſtand vollſtän-
dig und trägt ſeine Meinung über die nächſte
j die entfernten Urſachen der Leucopathie vor.
«Der nächſten Urſache nach, ſeheint dem Vf, die
- Teueopatzie zu den Hemmungsbildungen zu gehören:
In dieſer Hinſicht können wir aber dem Vf, nicht
beyſtimmen; die Hauptſtütze dieſer Anſicht, daſs
Änlich in den früheſten Bildungsperioden des En-
Bryoz das ſchwarze Pigment im Äüge noch fehle, ift
durchaus noch nicht ſo feſt begründet, als der Vf.
jmmt. Noch viel weniger läſst ſich in jenen
Lebensperioden des Embryon eine der Haut – oder
Hornfarbe der Albinos ähnliche Beſchaffenheit nach–
weiſen. Daſs die Membrana pupillarisbey den 24-
binos erſt nach der Geburt verſchwindet, iſt noch
nicht durch eine hinlängliche Anzahl von Fällen
beſtätigt, um dieſe Erſcheinung als Regel aufſtellen
zu können. Das lanugo-artige Gewebe kann aber
allein nicht dazu berechtigen in der Leucopathie eine
Hemmungsbildung zu ſehen. Ueberdieſs zeigt es
ſich, wie der Vf. ſelbſt bemerkt, bey den erwachſe-
nen europäiſchen Albinos nicht von ſo dichter Be-
ſchaffenheit, wie daſſelbe Lioret Hafer bey den
Leucopathen in Darien geſehen hat, Rec fand daſ-
ſelbe, bey einigen Albinos ſehr ſchwach; endlich
findet doch auch eine beträchtliche Verfchiedenheit
in der Bildung des Lanugo der Embryonen und je-
ner pflaumfederähnlichen Haare von ſchneeweiſser
Farhe der Aflbinos Statt. Die entfernten Urſachen
der Leucopathie ſind nach des Vfs. Meinung einzig
und allein in pſychiſchen Einflüffen zu ſuchen, und
er führt einige Beyſpiele an, welche dafür ſprechen,
die Mütter von Albinos wollten ſich an weiſsen Ka–
ninchen, und an dem Verdrehen der rothen Augen
der ſterbenden Gänſe verfehen haben. Rec. will
nicht leugnen, daſs pſychiſche Einflüſſe Hemmun-
en in der organiſchen Plaſtik der früheſten Embryo-
Ä veranlaſſen können; was aber die Leucopa-
thie anbetrifft, ſo ſcheint es ihm doch noch nicht
entſchieden, ob nicht auch andaurende oder zur
Zeit der Zeugung nur vorhandene, ſchwächliche
Conſtitution oder Kränklichkeit des Vaters oder
der Mutter, oder wohl auch beider, ohne pſychi-
fche Einflüſſe hinreichen, jenen krankhaften Zu-
ſtand herbeyzuführen. - -
NATURGEscHICHTE.
Daesnew, gedrb. Gärtner: Lichenes erſecati,
collectiatque deſcriptiauetoribus L. Reichen–
bach et C. Schubert, oder: Die Flechten, in
etrockneten Exemplaren, gefammelt und be–
- - Ä von L. R. und C. S. Heft I. 1822. in
4. (1 Rthlr.)
Jefchwieriger die Beſtimmung der Flechten nach
bloſsen Beſchreibungen, zumal für den Anfänger iſt,
deſto verdienftlicher erſcheint die hier angebotene
Sammlung getrockneter Exemplare. Sie kann für
ſich beſtehen, auch einer bereits angelegten Samm-
lung einverleibt werden. Im letzten Fall ſind die
Zettel mit den Diagnoſen und Beſchreibungen aus
einander zu ſchneiden, worauf beym Drueke des
Textes ſowohl, als auch bey den Exemplaren Rück–
ficht genommen worden iſt. Anlangend den erſten,
fo wünſchen wir bey den folgenden Heften die dieſs-
mal unnöthiger Weiſe bewirkte Verſetzung der Ar–
ten vermieden zu ſehen; die, ohne allen Grund, ftatt
nach den Numern an einander gereihet zu ſeyn - ſo
zu ſagen, unter einander gewürfelt ſind. PÄ
WA, A.
-
----- 504 / 684 -----
87
88
A. L. Z- Num. 119. MAY 18 23.
wird aber die Benutzung des Ganzen ungemein er-
ſchwert. Uebrigens enthält der Text in lateiniſcher
Spracie den ſyſtematiſchen Namen, die mehrentheils
aus Acharii Synopſis gezogene Diagnoſe, eine aus-
gewählte Synonymie, eine gedrängte Beſchreibung
der Arten uad die Angabe ihres Standorts. Die
Flechten ſelbſt ſind auf weiſse Blätter geklebt und
ein kleiner ebenfalls aufgeklebter Zettel giebt den
ſyſtematiſchen Namen an und den Autor, nach wel-
chem das Gewächs benannt, iſt. Die Exemplare
verdienen alles Lob. Für einige, die auf Steinen
ſitzen oder überhaupt ihrer Dicke wegen nicht füg-
lich, wie die Andern, eingelegt werden konnten,
hat der farbige Umſchlag des Heftes in der Form ei-
nes Käſtchens aus Pappe gebildet werden müſſen,
wodurch aller Druck vermieden ward. In dieſer
erſten Lieferung findet man nachſtehende, nach den
fortlaufenden Ä hierzu nennende Flechten:
1. Arthonia a/roidea Ach. 2. Callicium turbina-
tum Perſ. mit der richtigen Bemerkung, daſs de
andolle's Ä auf die Pflanze gar nicht
Faſſe. 3. Gyrophora, hirſuta, Ach; hey Brünn in
Mähren: 4. Opegrapha macularis Ach, 5 Graphis
/cripta b. variaAch. 6. Endocarpon tephroides B.
E. polythecium Ach. aus Mähren. 7. Endocarpon
*
IL I TE
I. Ehrenbezeigungen.
Am 25. April wurde der auch als Schriftſtellerbe-
kannte Königl. Kammergerichts-Präſident Hr. Joh. Dan.
IYoldermann zu Berlin, ſchon früher zum Lohne ſei-
ner Verdienſte mit den rothen Adlerorden dritter und
zweyter Klaſſe ausgezeichnet, bey der Feyer ſeines
funfzigjährigen Amtsjubiläums, von Sr. Maj. dem Kö–
nige zum wirklichen geheimen Rathe mit den Prädi–
eate Excellenz ernannt.
Der durch ſeine Schriſten um die Mathematik ver-
diente Privatgelehrte zu Berlin, Hr. Meier Hirſch hat
von der philoſophiſchen Facultät der Univerſität zu
Erlangen das Doctordiplom erhalten.
II. Vermiſchte - Nachrichten.
Se. Majeſtät der König haben mittelft allerhöch-
ſter Cabinetsordre vom 21. März, dem Berliner Bür-
ger, Heinrich Laſthauſen aus Amſterdam, dem Füh-
rer der in mehrern deutſchen. Städten, als Weimar,
Jena, Halle und zuletzt in Berlin für Geld gezeigten
Chineſen A/ſing u. Haho, eine angemeſſene Entſchä–
digung für die bisher gehabten Unkoſten zu bewilli-
gen geruht, wogegen derſelbe ſie zur Dispoſition Sr.
RA R 1 s c H EN A c H R 1 c H T E N.
Hedwigii Ach. 8. Endocarpon miniätum Ach. 9.
Pyranulanitida Ach. 10. Lecanora. /axicola Ach.
II. Purnelia con/per/a Ach. 12. Borrera furfu-
racea Ach. Drey Exemplare. 13. Nephromapo-
laris Ach. von Kongsberg in Norwegen. 14. Ce-
nomyce, verticillata Ach. drey Exemplare. 15. Ce-
nomy.cc bacillaris Ach. 6. Baeomyces roſeus Perſ:
7. Baeomyces rfus Wahlenb. Ilt, Lichen fungi-
Jörmis hºeber. Spic: F. Gött. 18. Stcredcaulon
neununu Ach. 19. Ramalinu fraacinca. Ach. 2o.
Ramalina /öopulorum Ach. aus Norwegen. 21.
Cornicularia aculeata Flörke. 22. Cornicularia
pubescens Ach. 1ſt Lichen pubescens L. Aus Nor-
–wegen. 23. Collema lacerum Ach. 24. Collema
melaenum c. jacobaeifolium, Ach. aus Brünn in
Mähren, und 25. Lepraria atebrarum Ach. Der
Preis ſcheint uns in der That, näſsig genug zu
ſeyn, um, durch reichen Ablatz, den ununterbro-
chenen Fortgang des nützlichen Unternehmens zu
ſichern. Unſeres Wiſſens iſt die Sammlung Ä
den Buchhandel gekommen und nur in Commiſſion
zu haben in Dresden bey dem Hof– und bot. Gärt-
ner Ter/čhek, in Leipzig bey Friedrich Hofmeiſter
und in Regensburg in der Expedition der Flora.,
- - -
- **
Majeſtät geſtellt hat. Da der eine derſelben ein
mit ſeiner vaterländiſchen Schrift und Literatur nicht
unbekannter Mann iſt, ſo haben Se. Majeſtät, damit
eine ſo ſeltene Gelegenheit, ſich über die ſineſiſche
Sprache, Schrift und Literatur, und über die ſonſtigen
Yerhältniſſe dieſes Landes aus einer ganz zuverläſſigen
Quelle zu unterrichten, nicht ungenutzt vorübergehe,
dieſelbe fürs erſte für 3 Jahre in den königlichen Staa-
ten zu fixiren beſchloſſen, und haben nicht allein zu ih–
rer Erhaltung eine namhafte Summe ausgeſetzt, ſon–
dern auch noch eine andere für 2 junge Orientaliſten
ºsgeworfen, welche ſich theils dem Unterricht dieſer
Männer in der deutſchen Sprache, theils der Erler-
mung der fineſiſchen Sprache und Schrift widmen und
für letzteren Zweck von der Anweſenheit dieſer Män–
ner ſo viel Gewinn, als inöglich, zu ziehen ſuchen
ſollen, um das Gelernte dereinſt weiter mittheilen zu
können. Sie ſind zu dieſem Zwecke vor einigen Tagen
bereits in Halle angekommen, woſelbſt ſie und der wech–
ſelſeitige Unterricht derſelben unter die Oberaufſicht
des Hn. Prof. Geſenius geſtellt worden iſt, und es auch
anderen Studirenden, oder Miſſionarien, welche ſich
ſchon daſelbſt befinden, oder zu dieſem Zweck dort–
hin konnmen dürften, erlaubt ſeyn wird, ſich dieſer
Gelegenheit zur Erweiterung ihrer Kenntniſſe zu be-
dienen. -
----- 505 / 684 -----
89 V- - - 99
-
---- I20 - -
- - - - - -
- - - - - - - -
ALLGEM E I
T-, - - - .
– -
* -
**–
NE LITERATUR - z E ITUNG
. . . . . »
. . . . .
-- - - - - - - : - - – - 2 - 1
. . !! 2.1 » May 18 23. . . . . . . . . . "
- – – – – – –- – – –
.. - ! - - -. - - - \ . . "
". . . " – – – – - - - - - - -- - ---
– - : LI T E R, ARIS c H E NAC H R I c H T E N. * *
“i 1 : . . . - - - - - - -. - - - - - a -». - u
U n iv er ſ itä ten fehr ſchwere Arbeiten verrichtenden Menſchen, treffen
:
- * * - - : . . .
Hatie.",
zwölfter Bericht der König. Klinik für Chirurgie
“ unter der Direction des Reg. Rathes und Prof.
* Weinhold. - - - - - - : -
- - - - -
1. . .
- * - - - - - - - - -
Lie Schwierigkeit eine Hoſpitalklinik mit geringen
Mitteln in Ä Erleuchtung, Bettwäſche und Nah-
Füngsmitteln gehörig durchzuführen, haben wir die-
Ten harten Winter Ä empfunden, und zwar um
To mehr, als durch die ambulatoriſchen Anſtalten, die
Ieichtern Fälle dem Unterricht entzogen, wir nur von
ſchwer zu“ heilenden Kranken beſtiirint wurden, ſie
in das Haus aufzunehmen, eine andere Aufgabe als die
groſse Unglücksfälle am häufigſten; unter ihnen be-
Händelten wir mehrere wichtige Hirn- und Rücken-
Ä Der Fall eines 36jährigen Knechts
auf das Scheunentenne raubte ihm nach einigen Tagen
das Leben; man fand in der felſigten Partie des Schlaf-
beins mehrere Riſſe und Sprünge, und viel ausgetre-
tenes Blut im kleinen Gehirn. Durch den Sturz eines
Eichbaums zerbrach ein 32jähriger Handarbeiter den
zweyten Halswirbel nahe an ſeinen Queerfortſätzen,
zugleich das rechte Schulterblatt und vier Rippen; wir
erkannten den erſtern Bruch ſogleich an der eigen-
thümlichen Haltung des Halſes, der Mann lebte noch
6 Tage in ſitzender Stellung, athmete ſchwer, und ſein
eſicht ſtrotzte, ehe er fuffocatiſiſch ſtarb, faſt ganz
von Venenblut. Die Folgen der Rückenmarkserſchüt-
es iſt, etwa einen guten Rath zu-ertheilen oder ein- terung eines 18jährigen Führknechts, welchen ein Rad
Recept zu ſchreiben – der Kenner ſieht dieſs mit ei-
nem Blicke. Beſonders aber war es das Erfrieren an
Händen und Füſsen, was unſre Hülfe ſehr in Anſpruch.
nahm; das Jammergeſchrey der Armen und Elenden
hat uns oft tief erſchüttert, aber alle aufzunehmen
überſteigt unſre Kräfte, und ſo lange das Menſchen-
geſchlecht auf Schauſpielhäuſer Millionen, auf Ho/pi-
täler aber nur ſehr wenig wendet, muſs es ſo bleiben,
– Die Summe des Elends iſt zu groſs, wie man he–
-reits in Nr. 5 I. unſrer A. L. Z. von d. J. an Gottfried
Funke erſehen, welcher bekanntlich durch Froſt beide
Füſse verloren, in den Waden amputirt, nunmehr mit
-künſtlichen Füſsen verſehen, durch die Liberalität der
„Königl. Regierung zu Merſeburg in das Waiſenhaus zu
Langendorf bey Weiſsenfels aufgenommen worden iſt.
Wenn in Ä Wintern nur die weichen Theile
erfroren, ſo wurden in dieſem auch die Knochenpar-
–tieen érgriffen und gleichſam Panaritien des Ä
des in einer Nacht herbeygeführt. Sie heilen ſchwie-
rig und langſam; äuſsere balſamiſche Mittel wirkten
am wohlthätigſten. Den Gegenſatz hierzu gaben die
häufigen Verbrennungen, welche beſonders die arme
Ä Klaſſe betraf Als Repräſentant dieſer Ver–
ëtzüngen möge die Verbrennung des Geſichts, der
Brurt und des Rückens einer 40jährigen Perſon hier
fehen, welche faunglücklich war, ſich einen Topf
mit kochendem Waſſer über den Kopf zu gieſsen; die
Ober – und Ä
das Zellgewebe lag nehrere Wochen hindurch offen da,
und nur nach langer Zeit brachte das Kalkwaſſer mit
Zinkkalk verſetzt, und zuletzt die Höllenſteinauflöſun
eine glatte Vernarbung hervor. „Wen anders, als die
- L. Z. 1823. Zweyter Band.
den 4ten und 5ten Rückenwirbel ſehr gedrückt, wur-
den durch ſtarke Aderläſſe und dazwiſchen gereichten
Hyoſciathusextract in vier Wochen gehoben. Eine Er-
ſchütterung der untern Rückenmarkspartie eines 5ojäh-
rigen Mannes, durch einen ſchweren j auf das Kreuz-
bein entſtanden, verurſachte Anfangs Lähmung der
Blaſe und des Maſtdarms; ſie wurde durch Arnica mit
Canthariden geheilt. Unter den Knochenbrüchen wichen
von der Regel ab, erſtens, die Heilung eines Bruchs
des Oberarmkopfs einer 60jährigen Frau, bey welcher
ſich wegen Alterſchwäche die Callusausſchwitzung erſt
in der 13ten Woche einſtellte; zweytens, die Heilung
des doppelten Bruchs des Vorderarms eines 6jährigen
Knaben, wo ſich durch zu feſtes Anlegen der Schienen
durch einen Landwundarzt eine Entzündung und Eiter-
anſaminlung an den Bruchſtellen ausgebildet hatte, die
ganze innere Fläche des Vorderarmsanuſste daher auf-
geſchnitten und der Bruch als ein ſehr complicirter ge-
heilt werden; und drittens die Heilung eines Ober-
ſchenkelbruchs bey einen 3jährigen Knaben, welche
wegen der Schwierigkeit ein ſo kleines Kind 6 Wo-
chen lang in einer geftreckten Lage zu erhalten, ſehr
mühſam war. Unter den Darmbrüchen iſt der 2o Jahr
alte Schenkelbruch einer ſchwachen 5ojährigen Frau
zu benerken, welcher wegen Kotheinklemmung ope-
rirt werden muſste, und ungeachtet die Operatiºn ge-
lang, ſo konnte ſie wegen einer 5 Zoll langen Darm-
verengerung dennoch nichts helfen, Entkräftung und
Brand führten hier den Tod herbey, und die Section
zeigte, daſs nur mit Mühe eine Ä puhle durch
den verengerten Leerdarin hindurch gebracht wer en
konnte. Der angehende Waſſerbruch eines Kindes
M - wurde
----- 506 / 684 -----
C
91
92
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wurde durch Einreibungen und R
ben; der io Zoll im Ä
bruch eines 40jährigen Mannes aber
Ä
urch den Schnitt
Räucherungen geho– Da jede Ä und wirklicher Krebs unheilbar
r- ſind, und allen Ä ſo Ä
ag, 10
ir
liche Skirrhoſität zum Grundé Ä
operirt und er ſelbſt nach 4 Wochen geheilt entlaen-–eine nach jetzt vorliegende Skirrhºſität des Maſtdarms
Ein eben ſo groſser Waſſerbruch eines 30jährigen Ä.
nes, ebenfalls durch den Schnitt operirt, machte
für unheilbar erklärt.
. Ungeachtet die Staatsprüfung uns immer mehr
Heilung durch 10 bis 12 groſse gallertartige Hºdaiden –und-mehr-die-Medicin-Studirenden zur Refidenz ge–
am Saamenſtrang äuſserſt ſchwierig; ſchon das Ab-
ſchneiden nur einiger war ſehr ſchmerzhaft, und das
am Abend eintretende heftige Entzündungsfieber mit
Irrereden rechtfertigte meinen Entſchluſs ſie durch
Eiterung zwar langſam, aber dennoch ſicher zu zer-
ſtören; die Scheidenhait war in der 5ten Woche vºll-
kommen verwachſen und nur noch die Gröſse des Ho-
dens etwas zu zertheilen. Balggeſchwülſte wurden
mehrere operirt, und zwar Ä Ä # Ä
gefäſsen durchwebte Speckgeſchleulſt des ückens;
Ä. Ä ſehr groſse Breygeſchoſſ des Kopfes,
bey welcher ein hehaarter Lappen mit der Scheereau-
geſchnitten und wieder mit dem Cranium Yereinigt
wurde; drittens eine honigartige Materie enthaltende
Geſchwulſt an der Stirn, und viertens ein Hygrom
oder eine Waſſergeſchwulſt an der Wange. Eine
Frö/ehleingeſchwulſ, welche die Zunge ſtark nach oben
ſchob, wurde mit Salzſäure in Entzündung und Fite-
zogen, auch für das Studium der Chirurgie bey dem
eigentlichen Ä er kein reger Ernſt und Eifer
herrfcht, foh Ä im letztern Jahre I2 Docto–
ren der Medicin und 16 Medicin Studirende die mir
untergebene Ahſtalt beſticht; ob ſie aber bey der Kürze
der darauf verwendeten Zeit von einem Semeſter wirk–
lich tiefe Einſichten in der Wundarzneykunft errungen
haben, möchte ich, Ä der beſchränkten Organiſation
es menſchlichen Gehirns bezweifeln: denn wenn un–
ter den Bedingungen des Raumes und der Zeit, bey
gleich guten Köpfen, nur gleiche Fortſchritte möglie
ſind, und ſelbſt das gröſste Genie zur Ä
Erfahrungswiſſenſchaft einer gegebenen Zeitbedar
ſo kann man annehmen, daſs, wenn junge ſelbſt fähige
Männer ſich weder zum Anſchauen, Denken, Ür-
heilen, noch Verknüpfen, der Ideen, die gehörige
Zeit geſtatten, niemals etwas mehr, als etwas For-
melles, ſelten wohl Reelles herauskommen könne.
rung geſetzt und ohne Schnitt vollkommen geheilt. Halle, im März 1823. - - - - - -
, - - aum –1– – ––– " - -
- * - - - - - - : - « t.
-
- - - - -
. . .
I. Ankündigungen neuer Bücher,
Do eben iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen
verfandt: -- 4 * * * * *
* -- - Ueber .
. . . - die Grenzen -
- z w if c h e n Phil o / o phie
- -- ... ... und " . .
Na t ur wi.ſ/en.fc ha ften.
Dr. M. EA. Naumann,
gr. 8. Leipzig, bey A. Wien brack.
reis 1 Rthhr. 12 gr.
- -
. . . - - -
Bey mir iſt jetzt fertig geworden:
Der junge Arzt am Krankenbette,
nach dem Italieniſchen des Ritters L.-Angeli von In-
. . cola, für deutſche Aerzte nach der dritten Auf-
-- lage bearbeitet von Dr. L. Choulant. Nebſt einer
Sammlung ärztlicher Vorſchriften aus der Klinik
(der Univerſität zu Padua. 8.208 Seiten. Preis
16 gr.
Das italien. Original (defſen Verf nunmehr als
80jähriger Greis der langjährigen Praxis entſagt hat,
ſo weit ihm dies das Vertrauen ſeiner Mitbürger er-
laub) erlebte in kurzer Zeit drey Auflagen, una das
*
***
LIT E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
--
- .
Buch wurde ſo hoch geſchätzt, daſs man vorſchlug,
jedem jungen Arzte gleich bey der Promotion ein Exem-
plar davon zu überreichen. Nach der dritten Auflage,
welche von dem Prof. Brera und Dall'O/ta beſorgt
und von dieſen ſo wie von dem Verf. ſelbſt mit Zu–
ſätzen verſehen wurde, iſt gegenwärtige deutſche Be-
arbeitung veranſtaltet, wobey ſich der Herausgeber
vor ſklaviſcher Ueberſetzung eben ſo ſelr als vor
fremdartiger Entſtellung gehütet hat. Der Inhalt die-
ſes Werkchens, ift, Pflichten des Arztes gegen ſich
ſelbſt, gegen ſeine Kranken, gegen andere ärztliche
Perſonen, gegen die Religion; Vorſichtsmaſsregeln bey
anſteckenden Krankheiten und Arzneyformeln der Kli-
nik zu Padua. Die Vorrede enthält die eigenthüm-
lichen Zuſätze des deutſchen Bearbeiters - i
Leipzig, im Febr. 1823. Karl Cnobloch.
- - - - -
Bey Karl Grunert in Halle iſt erſchienen und
an alle Buchhandlungen verſandt ..
,,Mythalogie der Griechen und italiſchen Völker. Für
ſtudirende Jünglinge und Frennde des klaſſiſchen
Alterthums dargeſtellt von Dr. Franz Fiedler,
- Oberlehrer am Gymnnaſium zu Weſel. 1823. gr. 8.
: Preis: 2 Rthlr-8 gr. 2 33 - 3 ne -
: Die Mythologie der Griechen und italiſchen Völ-
ker hat nicht bloſs für alle Leſer der alten klaffehen
* * * * * 231 S -Dich-
* . . ."
----- 507 / 684 -----
93 - " . . - Num. 120. - MAY I 823. a 94
Dichter (ſey es in den Originalen oder in den vorlreff-
Hichen Ueberſetzungen deutſcher Meiſter) groſses In-
tereffe;: Keinem, der auf Bildung Anſpruch macht,
darf ſie fremd und darf es gleichgültig ſeyn, die frü–
heften Spuren menſchlicher Reflexion auſzufaſſen, wel-
che in den Mythen der Vorwelt liegen. Aber wer
kann alle die Werke ſcharfſinniger Forſcher auch nur
der neueſten Zeit mit ihren ſich kreuzenden Anſichten
durcharbeiten? Bedürfniſs iſt eine deutliche Zuſam-
menſtellung des Aelteren und Neueſten, Sie iſt in obi-
gem Werke gegeben. Ein berühmter Kenner dieſes
Fachs hat über ſie das günſtigſte Urtheil gefällt: „ daſs
fie als Zuſammenftellung zur Ueberſicht wenig zu wün-
ſchen übrig läſst, daſs Creuzer's Blicke in die Ahnun-
gen der Vorzeit, Hermanns auf Sprachforſchung ger
gründete Anſichten, Kannegieſsers ſinnige Hypotheſen,
kurz, die man nichfaltigen Vorſtellungen über die Götter
der Alten, und das darin für die Vor- Geſchichte und
Vor-Philoſophie. Wichtige, mit Angabe der Stellen,
wo Inan mehr darüber finden kann, ſo anſprechend
und ſo vollſtändig dargeſtellt iſt, daſs auch junge Män–
ner, welche ſich für die Studien ſelbſt ausbilden, Al-
les fiaden werden, was ſie zu wiſſen brauchen; und
daſs ſich gerade dadurch, daſs der Hr. Verfaſſer nicht
für einſeitige Verfolgung. Einer Hypotheſe eingenom+
men iſt, das Ganze den Freunden der Wahrheit einer
pfiehlt. 37 - v. \ . . .
Halle, im April 182 C. A. Kümmel.
r- -
-- 1 3, 2! - - - - - - - -
- * -
Anzeige für schulen.
Bey Rubach in Magdeburg iſt erſchienen:
Kleiner Katechismus Luther's, nebſt Frageſtücken und
einigen Gebeten, auch eine nützliche Tabelle, einige
aufgelöſte Brüche und groſses Einmaleins zum Ge–
breeuche beym Rechnen. 1 Bogen in 32, nebſt 1 Ta–
belle. Preis 1oo Exemplare ungeb. 1 Rthlr. Cour.
Bey Hayn in Berlin und in allen guten Buch-
handlungen iſt erſchienen:
Die Abfaſſung der Bittſchriften,
– Vorſtellungen, Berichte, Protocolle, Contracte und
- - - anderer Geſehäftsaufſätze, durch Regehn und Bey–
- ſpiele dargeſtellt. Herausgegeben von J. D. F.
- - Ä Königl. Preuſsiſchem Hofrath. Dritte
verbeſſerte und vermehrte Ausgabe. 1823. Preis
- 2o gr. - --
- Die innerhalb achtzehn Monaten notwendig ge-
vordene dritte Ausgabe dieſer Schrift iſt ein fprechen–
j Beweis, daſs die Brauchbarkeit derſelben aner–
kannt worden. Den genannten Aufſätzen gehen nicht
In U11“ praktiſche Regeln voraus, ſondern es iſt auch bey
mehrern das Fehlerhafte gegen Grammatik und Stil
angedeutet und durch Umftellnng ins Beſſere noch an–
fchjuſicher gemacht worden. Zugleich findet man hier,
auſser den Vorſchriften, welche bey Einreiehung von
Bittſchriften an Preuſs. Miniſterien oder den König ſelbſt
zu beobachten ſind, die Reſſortverhältniſſe der Staats-
behörden. Um gemeinnützig zu ſeyn, ſo hat der Ver-
leger den Preis dieſes Buchs um 8 gr. geringer, als der-
ſelbe bisher geweſen, geſtellt. c. . . . . . .
- - - -2., “ºf - -
4 - - - - - - - - - - - e - ſ *er - sº ---”
-- Bey Karl Buf ch'in Altona iſt ſoeben erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
-
Harms, Claus drey Reformationspredigten, ge-
hºlten an den jährlichen Reformationsfeſten 182c,
b H821 u. 1822, 6 Bogen gr. 8. Geheftét 12 Fj
- - - - : " , . . .“
Bey Friedrich Wilmans in Frankfurt a. M.
ſind folgende Werke erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben: - -
Bührle 's, Fr. Ludw., neue Erzählungen. - Erſter
Band. Mit 1 Kpfr. und Vignette. 8. Geheftet
2 Rthlr. 16 gr. - -
Der Frühlingsbote. Herausgegeben von St. Schütze.
Erſter Band. Mit 1 Kpſ. 8. Geheftet 1 Rthlr.
12 gr. – -
(Dieſer Frühlingsbote iſt eine Fortſetzung des
Wintergartens.)
Kleine unterhaltende Land- und Seereifen für die
-- « - " . .
Jugend. Mit 4 Kpfrn. 8. Geh. 1 Rthlr. 12 grº
Röhling's, J. F., Deutſchlands Flora. Nach einem
veränderten und erweiterten Plane bearbeitet von
Prof. Dr. F. C. Mertens und Dr. Ä J. Kgl.
Erſter Band in zwey Abtheilungen. Lexicon-FP-
- Imat. Ä - ... ,". Ätät d -
Sammlu er beften Kupferſtich– Abdrüc ie
für Ä Taſchenbuch Ä
in den Jahrgängen 18o bis 1822 geſtochen ſind.
Folio, in ſaubern Einband, 284 Blätter, 15 Rthlr.
– Daſſelbe, enthaltend die Jahrgänge von 1811–
1822 als Fortſetzung der im Jahre 18i2 von den
Jahren 18or – r81o in meinen Verlag erſchie–
nenen Sammlung. Folio, in ſaubera Einband,
216 Blätter. I2 Rthlr. , , ,
– L
- - - º
Bey mir iſt jetzt fertig geworden und in allen Buch-
handlungen zu haben: r“ - - > -
Hamilton, Dr. J., Bemerkungen über den Nutzen
und die Anwendung der abführenden Mittel in
verſchiedenen Krankheiten. Aus dem Engliſchen
nach der 6ten Ausgabe von Joh. Ifäller. gr. 8.
18 Bogen. 1 Rthlr. 6 gr. .
Das vorſtehende Werk hat in England 6Auflagen
erlebt, und die deutſche mediciniſche Welt iſt djreh
Anzeigen und Recenſionen längſt mit dem Werthe def-
ſelben bekannt. Ich begnüge mich daher hier mit ei-
ner kurzen Angabe des Inhalts- ie mitgetheiten
raktiſchen Bemerkungen betreffen die Hinderniſſe der
Verbeſſerung der Heilkunft, die Functionen des Ma–
gens
----- 508 / 684 -----
95
96
A. L.Z. Num. 120. MAY 1823. -
gens und des Darmkanals in therapeutiſcher Bezie-
hung, die Anwendung der abführenden Mittel im All-
gemeinen, ihre beſondere Anwendung im Typhus, im
Scharlachfieber, in der bösartigen Bränne, im Marasmus
der Kindheit und früher Jugend, in der Bleichſucht,
im Blutbrechen, in der Hyſterie, im Veitstanz und im
Starrkrampf. Der 2te Theil, oder der Anhang, iſt
nicht minder wichtig, er enthält die Belege der im er–
ften Theil mitgetheilten Regulative in genauen Kran-
kengeſchichten. Dieſe Bemerkungen ſind die Früchte
40jähriger Beobachtung. Sie ſind am Krankenbette
gewonnen und nur für daſſelbe. Die gegenwärtige
Ueberſetzung eines echt praktiſchen Werkes wird da-
her den deutſchen Aerzten ſehr willkommen ſeyn.
Leipzig, im März 1823. Karl Cnobloch.
– , . .
Ueber Rationalism, Gefühlsreligion und Chriſten-
thum; eine Beurtheilung der G. Chr. Müllerſchen
zwey Bücher: Vom Gewiſſen und JVahren. Nebſt
ſychologiſchen Beylagen über Erkenntniſs, Ge–
ühls- und Begehrungsvermögen, von Dr. Joh.
Sev. Vater. gr. 8. Halle, Künn mel. Bro–
ſchirt 10 gr. -
Bey der groſsen Gährung theolog. Anſichten und
bey der Kälte Gebildeter gegen öffentl. chriſtliche Re–
ligionshandlungen könnmt eine neue, ſo wie man es
von dem Herrn Verfaſſer gewohnt iſt, gründliche und
gemüthliche Unterſuchung über die Anſprüche des blo–
§en Vernunftgebrauchs und des Gefühls, über Reli-
gion und Chriſtenthurn zu rechter Zeit, um die Ge–
mäſsigten aller Parteyen einander zu nähern. Der Ver-
leger macht deshalb auf dieſe kleine Schrift aufmerkſam.
Halle, im April 183. C. A. Kümmel.
* - 1 -
. . .
Bey F. Ru ba ch in Magd eburg iſt erſchienen:
Kurzer Leitfaden zum erſten Unterricht in der Natur-
- kunde. Für Land – und Bürgerſchulen. Von
. . H. F„F. Sickel. Preis broſch. 3 gr.
In der Literatur – Zeitung für Volksſchullehrer,
Jahrg. 1823. Heft 1, ſchreibt Rec. über das kleine Lehr–
buch der Natur- und Gewerbkunde, aus dem der Leit–
faden ausgezºgen worden iſt: „Wir haben ſchon bey
der Anzeige des erſten Theiles dieſes Werkes (welcher
die Erdbeſchreibung und Geſchichte enthält) Gelegenheit
gehabt, deſſen Nützlichkeit und Brauchbarkeit zu rüh-
men, und wir finden auch bey den zweyten keine Ver–
anlaſſung, das ausgeſprochene Urtbeil zurück zu neh-
men." – Da nun auch andere kritiſche Blätter über
das gröſsere Lehrbuch gleich günſtig urtheilen und ſo–
wohl die in demſelben getroffene Auswahl, als auch
die Anordnung gebilligt haben: ſo bedarf es für Lehrer
nur der Anzeige, daſs dieſer Auszug, der ihnen das
Dictiren erſparen kann und ihren Schülern eine voll-
ſtändige Ueberſicht gewährt, erſchienen fey, und hofft
- - - - -
der Verleger deshalb, daſs dieſer ſchon in einigen Schu-
ken eingeführte Leitfaden auch ferner noch in vielen
Bürger- und Töchterſchulen Eingang finden werde;
zumal da der Preis deſſelben ſo billig geſtellt iſt, daſs
auch der ärmere Schüler dieſe Blätter anzu BI.
im Stande iſt. ; *
- 4
- - II. Au ction en. : *
Den 2ten Junius d. J. und folgende Tage ſoll zu
Halle eine bedeutende Anzahl von groſsentheils neuen
und intereſſanten Büchern aus allen Fächern der Wiſ-
ſenſchaften an die Meiſtbietenden öffentlich verkauft
werden. Das 2o Bogen ſtarke Verzeichniſs iſt zu ha-
ben in Halle bey den Herren Auctionator Lippert,
Regiſtrator Thieme und Antiquar Weidlich, welche aus-
wärtige Aufträge in frankirten Briefen und gegen Sicher-
ſtellung wegen der Bezahlung übernehmen. Auſser die-
ſen übernehmen Aufträge in Berlin die Herren Bü-
cher – Commiſſionäre Jury und Suin; in Breslau Hr.
Auctions Commiſſarius Pfeifer; in Erfurt Hr. Auctio-
nator Siering; in Hannover Hr. Antiquar Gſellius;
in Jena Hr. Auctionator Baum; in Leipzig die Her–
ren Magiſter Grau und Mehnert; in Marburg Hr. Buch-
händler Krieger; in Weimar Hr. Antiquar Reichel:
in Wien die Buchhandlung von Grundrs Witwe und
Kuppiſch. - - " . .
- - -
:
. . . . . . . -
Wir machen beſonders aufmerkſam auf S. i69.
2513". Allg. deutſche Bibliothek und Neue allg.
deutſche Bibliothek. v. Zuſammen in 2o8 Bänden.
2513b. Allg. Lit. Zeitung vom Jahre 1785 bis 1812
mit den dazu gehörigen Ä und Erg.
Blättern. Ein ſehr ſchönes Exemplar auf Schreib-
papier in Halbfranzband gebunden; und
2513°. Allgem. Repertorium der Literatur für die
Jahre 1785 bis 18oo von Hrn. Prof. Erſch in 8 Bän–
den Halbfranzband.
Nr.
Nr.
Nr.
IIL Vermiſchte Anzeigen.
Berichtigung.
Um nicht durch Stillſchweigen den Schein zu ver-
anlaſſen, als gefiele ich mir in dem Beſitze fremden
Eigenthumes, das Andere fälſchlich mir beylegen: fo
erkläre ich hiermit, daſs die Buchſtaben C. H. F. in
den Anmerkungen zu Lindemann's Ausgabe von Henz-
ſterhuſſi und Ruhnkenii vitis nicht meinen Namen be–
deuten, wie die Recenſenten des Buches in Jen. Allg.
L. Z. 1822. Sept. Nr. 169. S. 372. und der von mir be-
ſorgten Ausgabe der Reden von Hemſterhuys in Hali.
A. L. Z. Ergänzungsbl. 1822. Nr. 135. Sp. 108o. ver–
muthen. - -
Wittenberg, den 24. April 1823.
Dr. Fr. Tr. Friedemann, Gymn. Rect.
- - - - - - -
- -
----- 509 / 684 -----
971
98
O---- F2I ----- -
fëhlieſsen
–n 1 - - - - - - -
ALLGEM E IN E LI
- -,
rº. +– ++–
- -
.
-“
. . . . . . . . . . is .: -
RATUR - zE IT U N G
- - - - - -
–
"... –
-, – -
e. - - - - -- - - - * - - May 1-825---------------------- - - - - - - - - - - - -
V* – =– ---+– +– – -
. . . . . . . . . . . . . . . . - - -
– » - - - - - . . .»
* -
- 2 - - - - MATHEMATIK.
: Köxtossend, in Comm. b. Bornträger: Unterſt-
rechungen über die Bahn des groſsen Kometen vom
– Jahre 1811, von Dr. Friedr. JPilh: Aug. Arge-
-o: ander. 1822. 84 S. 4. Mlit-I KPfrt. ( Rthr.)
- -
/ie ſtark auch der ſchöne herrliche Komet von
WV 1811 die Aufmerkſamkeit des gröſsern ge-
bildeten ukº in Anſprüch genommen haben
jäg; ſo hatte doch dieſe glänzende Erſcheinung ein
jÄweit höheres wifenſchaftliches Intereſſe für
Äén Aſtronomen. Die Jahrbücher der Sternkunde
Ä keines Kometen, der ſo auſseror-
# 1fänge beobachtet worden wie und bis zu
Äf verſchwinden von der erſten Sichtbarkeit an
nºht weniger als febenzehn Monate verfloſſen.
frig war man in beiden Hemiſphären bemüht, die
eobach angen des denkwürgen Gºtº zu ver-
jefjigen
-
eine ungewöhnlich genaue Beſtimmung der Bahn
Ärſprach, und der ſeltſam geſtaltete Schweif einige
eue Aufſchlüſſ über die phyſiſche Beſchaffenheit
Ä Kºmeten ahnen lieſs. Flaugergues wagte es
zuerſt, in der freylich irrigen Vorausſetzung der
ſeitätee Kometen mit einem im J. 1361 in
j China beobachteten, die Bahn de Kometen als
Ellipſe Ä Ä
In te hat Ä net, die er bereits
# 1812 öffentlich bekannt machte, und die auf
je ſehr beträchtliche Anzahl Beobachtungen ſich
gëünden nur die ſpäteſten vom Auguſt 1812 aus-
enominen- Bc/ſel fand damals eine Ellipſe mit dem
Ä des Kometen um die Sonne von 3383 Jah-
en; er hatte ſich Ä nach ſorgfältiger
§jnung aller ihm ſpäterhin zugekommenen Beob-
achtungen noch genauere und umfaſſendere Unter-
jen über die Bahn-Konten auſ Ä
aber, Äurch andere der Ä nicht minder
Ätzliche Arbe en verhindert, übertrug er das
jeichte Geſchäft einem tüchtigen Schüler,
tzt féinem ÄÄ auf der Sternwarte zu Königs-
Ärg, dem Vfºbº dieſer gehaltvollen Schrift. Mit
Äuërdem bewunernswert. Fº Ä
jer Geſchicklichkeit hat Hr. D. Argelander
jÄhrn überwieſene Aufgabe gelöſt, und die Un–
Änj, die er hier den Aſtronomen übergiebt,
ich als claſſiſches Werk über den Kome-
j8 1 an ähnliche muſterhafte Arbºn an,
»ie z. B. Beſſel über den Kometen von 1897 und
j Gibersfchen von 185 - und Encke über den Ko-
“ L. z. 1823. Zweyter Band. “
nung geſchöpft, daſs er im
je gröſsere Äzähl derſelben auch
meten von i68o und den Ponsſchen von 189 elie-
fert haben. – In der Einleitung giebt der zÄ
kurze Geſchichte der Entdeckungünd der verſchie-
Ä Ä Kometen. Am 25. März
18 .fad ihn zuerſt, Fl... gues in Viviers, und
Ä Apr. Pons in ÄÄÄÄ dieſen Ä.
ften Beobachtungen im Frühjahr hatte Inan die Hoff-
- - - - Auguſt aufs neue ſich
zeigen, ja däſs er vielleicht nach dem zweyten Ver-
ſchwinden zum drittenmal erſcheinen werde, Er-
wartungen, denen der Erfolg vollkommen entſprach.
Denn im Sept. ünd Oct. 1811 genoſs beynahe ganz
Europa das änziehende Schauſpiel eines groſsen, dem
unbewaffneten Auge ſichtbaren Kometen, den die
Fernröhre der Aſtronomen bis zum 1. Jan. 1812
verfolgten. Und zum drittenmal entdeckte man
ihn, ſelbſt nach ſeiner obern Conjunction mit der
Sonne, zwar nicht: Ä ſich etwa hoffen lieſs, in
Ä Ita aber doch im ſüdlichen
uſsland, wo ihn von Fiſiewski, damals in Neu-
Tacherkaſk, als ein äuſserſt mattes Lichtpünktchen,
einem Stern eilfter Gröſse gleich, wahrnahm, und
an, ünf heitern Abenden , zum letzenmal am
I7. º 18 I 2, aſtronomiſch beobachtete. Die An-
zähl aller in Deutſchland, Frankreich, Italien, Eng-
land, Ruſsland; auch in den Nordamerikaniſchen
Staaten (von Bowd/čh) angeſtellten Beobachtungen
ſteigt über tauſend; auch auf einem Schiffe, the
ombäy, wurde er auf der Ueberfahrt nach dem
Cap beobachtet. Bey ſeinem erſten Erſcheinen,
Ende März 1811 , war der Komet 2,7 Halbmeſſer
der Erdbahn, bey ſeinem letzten, Ende Aug. 1812,
4 ſolcher Halbmeſſer von der Sonne entfernt, und
im Oct. 1811 ihr bis auf einen Halbmeffer der Erd-
bahn nahe gekommen. Sehr merkwürdig war be
dieſem Kometen auch ſein eigenthümlicher Schweif,
der im Herbſt 1811, ohne den Kopf des Kometen
zu berühren, ſich um dieſen Kopf herumſchlang,
und in paraboliſchen Würfen als eine Art Schleyer
zu beiden Seiten herabhing. Die Kupfertafel giebt
eine treue Abbildung des Schweifes am 11. Sept.
1811 nach Be/ſels Beobachtungen. Brandeslehj
ach einer gut übereinſtimmenden Hypotheſe von
lbers, die verſchiedenen Geſtalten dieſes Schwei-
fes zu verſchiedenen Zeiten zu berechnen. –
Abſchnitt I. Beobachtungen des Kometen und erſ-
Elemente ſeiner Bahn. Die Beobachtungen ſind hier,
damit künftig jeder Aſtronom neue Berechnungen
anſtellen, und die ältern prüfen kann, meiſt unre-
ducirt und im Original mitgetbeilt: und kritiſch
geist Unter den Beſſelſchen Beobachtun ”Il
- egt
----- 510 / 684 -----
99
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 106
legt der Vf, den mit dem Heliometer beſtimmten Decli-
nationen einen vorzüglichen Werth bey. Etwas unge-
wöhnlicher waren auch die zahlreichen Meridianbeob-
achtungen dieſes Kometen. – Abſchnitt ll. Yer/uch -
einer genaueren Beſtimmung der Bahn des Kometen. Da
die anfangs von mehreren Aſtronomen berechnetenpa-"
raboliſchen Elemente ſich mit den Beobachtungen nur
zu bald entzweiten; ſo ſah man ſich genöthigt, es mit
einem ſchärfern Calcul zu verſuchen, und den Ko-
meten in einer in ſich ſelbſt zurückkehrenden ellipti-
ſchen Bahn zu berechnen: Den erſten erfolgrei–
chen Verſuch hatte, wie ſchon oben bemerkt wor–
den, Be/ſel gemacht; auf dem von einem ſo würdi-
gen Vorgänger betreteaen Wege ſchritt nun der Vf.
lücklich fort, und bey der gröſsten Umſicht und
eharrlichkeit in Verfolgung ſo ſchwieriger Unter-
ſuchungen, zugleich, wie ſich erwarten lieſs, mit
Anwendung der neueſten Hülfsmittel und Metho–
den, gelang es ihm, die elliptiſche Bahn des Ko-
meten mit aller der Schärfe zu beſtimmen, die ſich
möglicher Weiſe nur immer erwarten lieſs. Zuerſt
giebt der Vf. als Stützpunkt für ſo mühevolle Be-
rechnungen, eine tabellariſche Ephemeride der
Rectaſcenſion, Declination und täglichen Bewegung
des Kometen, für die ganze Zeit ſeiner Sichtbar-
keit auf einzelne Tage durch die Beſſelſchen Ele-
menig berechnet; mit dieſer Ephemeride werden in
einer andern Tabelle alle bekannten Beobachtungen
verglichen, und ihre Abweichung von der Berech-
nung bemerkt. Die Folge aller Beobachtungen, in
I3 Reihen geordnet, gab einen mittlern Fehler der
Beobachtung für jede Reihe, und ſo erhielt der Vf.
13 durch dieſe Fehler verbeſſerten Fundamentalör-
ter des Kometen, auf welchen nur das Gebäude des
anzen weitläufigen Calculs errichtet wird. Länge
Änd Breite der Sonne wurden, ſammt den Radius
Vector, aus Carlini's Tafeln genommen, und für
jene 13 Kometenörter die Coordinaten der Sonne
auf den Aequator berechnet, auch, damit der Ent-
wickelung der Elemente nun nichts mehr im Wege
ſtände, zuvor noch ein ſehr beſchwerliches Ge-
ſchäft, die Berechnung der planetariſchen Störun-
gen, abgethan: Wenn auch der Einfluſs dieſer Stö–
rungen noch ſo klein ausfallen mochte, ſo wollte
doch der Vf. die unvermeidlichen Fehler der Rech–
nungselemente nicht durch irgend einen vermeidli-
chen noch mehr vergröſsern; er zog übrigens bey
dieſen Perturbationen alle ältere Planeten, nur den
Mercur ausgenommen, in die Rechnung. Nun erſt
war es möglich, die Fundamentalörter des Kometen
mit den vorausgeſetzten Elementen der Beſſelſchen
Ellipſe aufs ftrengſte zu vergleichen, durch genaue
Formeln den Einfluſs der Veränderung jedes Ele–
ments auf Rectaſcenſion und Declination zu berech–
nen, und, damit der relative Stimmwerth jeder Be-
dingungsgleichung bekannt würde, die wahrſchein-
liche Unſicherheit jeder dieſer Gleichungen beſon-
ders auszumitteln. Um die vorangegangenen Rech-
nungen um ſo fjäfer conoiren zu können, be-
diente ſich der Vf.bey der Ehrnination der von Pla-
-
na in der Zeitſchrift für Aſtronomie gegebenen Um-
formungen der Gaaſsiſchen Gleichungen. Erſt nach
einem ſo langen mühſam durchlaufenen Wege, deſſen
- Schwierigkeiten nur der praktiſche Aſtronom, der
ihn ſelbſt verſucht hat, zu ſchätzen weiſs, gelangte
endlich der Vf. zu dem, was er zunächſt ſuchte,
zu deq Differentialien oder Verbeſſerungen der bey
ſeinem ganzen Calcul zum Grund gelegten Beſſel-
ſchen Elemente, und damit zu folgenden neuen Ele-
menten der elliptiſchen Bahn des Kometen. Zeit der
Sonnennähe 811 Sept. 12,264455 mittl... Pariſer Zeit
-+ 0,ooo953 Tage. Abſtand des Perihelium vom
Knoten 65° 24“ 11“, 879 + 3“, 6118 Länge des Peri-
helium 75° o“24“,59o Länge des aufſteigenden Kno-
ten 140° 24“ 35“, 439 + 1“, 5667 Neigung der Bahn
106° 57“ 39“, 668 +17,2190 kleinſter Abſtand von
der Sonne 1,03527 + ooooo45 Excentricität
o,99505o + 0,oodoos Umlaufszeit um die Sonna
o25,3 Jahre + 41,63 Jahre. (Die nach + ſtehende
Ä bezeichnet die Unſicherheit eines jeden Ele-
ments für einen in den Beobachtungen angenomme-
nen Fehler von 1 Secunde: übrigens fehlt bey dem
Vf. p. 61. die Unſicherheit für die Länge des Perihe-
lium; vergl. p. 70 und 74.) - Verſicherungsgleichun-
gen bürgen Ä die Richtigkeit der Hauptrechnun-
gen, und Vergleichung der Beobachtungen mit den
neuen Elementen zeugt für die Genauigkeit d
letztern. Indeſs begnügte ſich der Vf, nicht mit d
erſgefundenen neuen Elementen; er beſtimmt zur
Sicherheit noch durch andere Fundamentalbeobach-
tungen nach andern Combinationen eine zweyte und
dritte Bahn deſſelben Kometen. Aus 26 Beobach-
tungen, unter denen ſich die heliometriſchen und
die beſſern Meridianbeobachtungen befinden, ent-
wickelt er, um hier nur einiges von den Reſulta-
ten zu erwähnen, die Umlaufszeit für eine zweyte
Bahn = 3 122,4 Jahre mit einer Unſicherheit von +
59,4 Jahren, und wieder aus andern auf andere Art
verknüpften Beobachtungen ergab ſich eine dritte
Bahn, und in ihr die Umlaufszeit von 3065,56 Jah–
ren mit einer Unſicherheit von + 42,85 Ä Aus
einer Zuſammenſtellung der noch übrig bleibenden
Abweichung der Beobachtungen in dieſen drey Bah–
nen geht hervor, daſs kein Mittel aus dreyerley
Elementen gröſsere Genauigkeit gewähren würde,
und daſs überhaupt durch keine Bahn ſich die Beob-
achtungen nach den Klepplerſchen Geſetzen ganz
genau darſtellen laſſen. Vielleicht üben die vom Ko-
meten abgeſtoſsenen Schweiftheile, nach einer von
Beſſel aufgeſtellten Hypotheſe, eine Repulſivkraft
auf den Kometen aus, und da je Tje nicht
überall gleichmäſsig verheilt, ſondern auf der von
der Sonne abgekehrten Seite in gröſserer Maſſe vor–
handen ſind; ſo muſs hierdurch der Komet der Sonne
mehr genähert werden, eine Art von Anomalie,
die bisher durch keine Rechnung nach theoretiſchen
Grundſätzen ſich erklären lieſs. Auſserdem berich–
tigt der Vf auch noch diejenigen Störungen, wel–
che der Komet, nachdem er bereits unſer Blicken
entſchwunden war, erlitten haben mag, übrigens
bloſs
----- 511 / 684 -----
N
ro es : Num. a. MAY 82 s." ios
ungebu nckeier Rede enthalten
Ä
bloſs mit Rückſhetraf das Element des mittlern
Abſtandes; damit fanden ſich folgende durch die
Störungen verbeſſerte Umlaufszeiten des Kometen
für die obigen drey Bºhnen, der Ordºne
2848,2945 und 2888 Jahre. Der Vf ſchlieſst hier-
nach" Ä Refälate: welche Bahn auch die
richtige ſeyn möge, ſo dürfe man immerhin anneh-
men, daſs die Ünlaufszeit um die Sonne bey den
Kometen von 18 fr zwiſchen 28oo und 3600 Jahren
fallen, die Ä dieſes Zeit-
uns zur Sonne zurückkehren werde. Sö Ä
der Aſtronom ſeinen Baum nicht bloſs für ein Jahr“
hundert. Im reinen Intereſſe der Wiſſenſchaft wagt
er Prophezeyungen glaubwürdiger als die meteoro-
chen und politiſchen, auf Jahrtauſende, ohne
fe heben darum zu kümmern, ob nicht vielleicht
um die Zeit, wo die Erfüllung näht, fein Name,
und die Namen und Schriften und Berechnungen
äller Aſtronomen, wer weiſs, durch welche Révo-
lütion? von der Oberfläche der Erde verſchwunden
ſeyn werden. s
T Ä
- - - - - - - - -
soºººººsee ab
Handbuch der
Leyzis, b. Barth: H
che und L Leſſing-
j - J. T Ä
- CIe iller-1822-X u. 394 S-
– 8.1.2. - - - - - im sib
Deutſchlands Literatur, die poetiſche, wie die
roſaiſche, iſt in ſo viele kleine und gröſse Blumen-
eſen und Muſterbücher zerpflückt werden, daſs
Sätze: der Gang, den unſere
te/e/en Zeit ºs ###
fühle hnd Gefehnacksgeführt auf die Jagd nach
fchöneh und enterhaltenden Stellen ausgeht.“
Der Vf, der vorliegenden Samſling ſcheint
zwiſehen den beiden bezeichneten Geſichtsp unkten,
dem hiſtoriſchen und dem äſthetiſchen, zu ſchwan-
ken. Zwar heiſst es in der Vorrede: „Es hat in
der neuern Zeit nicht an Verſuchen gefehlt, die
Entwiekelung und den Gang, den unſere Literatur
ſeit der älteſten Zeit oder wenigſtens ſeit der Mitte
des vorigen Jahrhunderts genommen, geſchichtlich
nachzuweiſen und darzuſehen. Wie verdienftlich
und ſchätzbar manche dieſer Arbeiten auch immer
feyn mögen, ſo ſchien es doch noch Bedürfniſs, die
bedeutenderen und einfluſsreicheren deutſchen
Schriftfteller unſerer Zeit in gedrängter Ueberſicht
zuſammenzuſtellen, und auſser einer kurzen Nach-
rieht von ihrem Heben und ihren Werken auch noch
eine Auswahl vörzüglicher Muſterftéllen aus ihren
Schriften zu gehen." – Aber dieſe Darlegung des
Pärs und Zweckes der Samml "g iſt ſelbſt wieder
ſchwankend; denn ſchon der Sprüng im erſten
turfeit der ä-
en Jahrhund /eit der Mitte des
vorigen nun erts genommen: verrückt den
eljejérjj
den Schriftſtellern unſerer Zeit die Ree D .
Dr. Kuniſch ſcheinen die Adeler'ſchen Handbücher
d ifchen, franzöſifchen und engliſchen Spra-
C Äºs ºlder feiner Samm,
vor Augen gefehwebezt habe und wer möchte
gegenfögäÄÄÄÄÄÄtjej
den? Aber Ä leitenden Sammler aus frem-
jede neue Sammlung, die den gewöhnlichen Weg den Literaturſchätzen mehrere Nebenrückſichten,
folcher Extraete des Schönſten und Beſten einſchlägt,
kaum eine Erwähnung von Seiten der Kritik ver-
dient. Man hat in neueſter Zeit auch wohl das
Ueberflüſſige, ja das Unſchickliche und Nachthe-
lige der Blumenleſerey gefühlt, und es ift zu be-
merken, daſs die Zahl der literariſchen Probekar-
ten ſich von Jahr zu Jahr mindert, oder daſs ſie ſich
dechauf Declamationsbücher und Stammbuchsma-
gazine zu beſchränken anfangen. Macher hat in
Äer Vorrede zu ſeinen trefflichen Vorleſungen über
die Geſchicht der deu/öhen. Nationalliteraturver-
heiſsen, eine Beyſpielfammlung, als erläuternckes
Hülfsbuch zu denſelben, -zuliefern, welches in
chronologiſcher Ä charakteriſtiſche Fragmente und Proſa mit Um
tücke aus den bedeu-
in gebundener u d
ferne ht, Ä
iefe Unternehmung nicht zw manche in Vor-
reden Ä S - Ä sung blei-
Ä olle Muſterſammlung
nd ſelbſtſtändige kleinere
Äj Ä Ä
ene, nicht imme
n P/hön aus
# deufchen Profaikern, welche von den älteſten
Zeiten beginnend, den neueſten entgegen geht,
folgt in ihrer Auswahl ebenfalls dem hör/hen
Geſichtspunkte, der das Einfluſsreiche Charakte-
riſtiſche, für ſeine eigene Zeit oder für die Nach-
jeIt Wichtige, der Aufnahme werth achtet, und
jeht von einem mehr oder minder ſubjectiven Ge-
Ä
wenn ſeine Arbeit auch zum Unterrichte
für Schülen Ä föll; jºjo je
Ideler’ſche Muſterſammlung für eine deutſche nicht
ganz zum Muſter aufgeftelt werden. Die Reihe der
Schriftſtel Hr. Dr. K. uns Pro e
ftäcke Ä Ä Ä
Däfke, dem Ägjjj
zu Le/ ÄÄ
L gVeran-
BI) C º Geſie und
all
n: Jr. Ä ---- Ä GT
nicht mit # rands-
- ang/ächſiſchen Evangelienüberſetzung
eröffnet hat. Es äg nicht in ſeinem Plane, ein
Werk von zehn Bänden eine Abeit vor zehn Jah-
ren, zu liefern. Aber Ä die Reihe der deutſchen
Muſterſchriftſteller mit Le/fing beginnt, ſcheint uns
zu willkürlich und zu wenig in dem Plane und
Zwecke der Sammlung begründet, als daſs wir nicht
einige Bemerkungen dagegen vorlegen ſollten. Leſ-
fing macht allerdings eine Hauptepºche in der deut-
Kritik, der gelehrten und äſthetiſchen, aber des-
L
TTTTT
wegen nieht auch in der Geſchichte der deutſcher
Spra-



























----- 512 / 684 -----
IO3
IO4
A. L. Z- Num, 121,1 MAY/ 82 3-
Sprache und Literatur im Allgemeinen. Und geben
wir ſelbſt zu, daſs er unter den deutſchen Proſa-
kern der Repräſentant einer Epoche ſeyn kann, ſo
Ängen Piche Ä
Hauptabcha innen, und doch ſtellt ihn der
Äg itel des vorliegenden Werks auch
Ä Ä Ä
beſtellen geliefert werden, ſollen. Hätte ist Hr
Drºh- Ä Opitz ausdehnen wºllen
ſo würde dachter Anfang mit den Schweizery e-
Ä e viel geſchichtlichere Grundlage
gegeben hähe, ºhne ſie bedeutendsºzuſchwellen -
Er tei ... o . . . . . . . . .
trachten, wº dijäfer Ä ſ», A. *
iſt, ſo erkenn: Wirs in Ä der Schriftſtel-
ler, wie der Ä
gene Ä Es bedarf kein
ehr
tes rhel-
zer Rehfrig Ä vielmehr Laab,
daſs Ä iftſteller, der zu früh und
unverdienºpff en, hier wie
mit apfgeno Pahin gehören z. B.
znaus. Sº uam-inige andere ºfº
miſſen wir z. ## ir/é, der freyeh
in rufteaſer Stiliſt Ä
le Ä g Ä neºPºziº
mm ehren. Fernerfen auch
j gäus ºbe Fauf eisigs Seiten den
Iuſterſamſung Anſprüche zu machen,
Ä Ä e # j
war Fé nicht gefunden. Die
W s war mogen nun von
Ä.
2 -
- - - - - - 13 ern- sºfts so
'i ti") us 5a. - 2. - …...... - 3", ... d
- n: 6 ÄI. ITE RÄR Isö H R
" • A. „W
ot-r, iſ a ... n '31 l/ 3 ovº .
P reif sº
= 2. -
A im lieran Regie Monaceñſ Cäftsriſiſ
certainer diputationsdroponit, qia Äplänent com-
Ä reinte e ei ni Placiº
erati Ä inſº Ein pü li-
caram. º.äe iranyis ne ſº iriſ.ſnt,
nifer is eintima ºſ Fir ſº ſei
initiis findämen sie ſº expfer ### jſ
adhibits mit tºuiſitſ ſº,
utrunique philoſophirm vel # jäftſ reipu-
caeefictie, vel # hiſtoria eigent civitaumque,
quae turn Ä nu itia aſunaei A finum tanen
Academiae fačient, qu fe àdÄ iºnen hanctra-
ctandam dare vöentfitadiätationen inſtituent,
ut neque alias ordiafur neué Yagekuratius, fed in
media fannahe regºnn sWerſetür -
Sermone utendun eſt omnibus latino. Scripta
apophthegmate ſignanda; inſcribendum idem ſchedulae
obſignatae, qua nomen aucorisindicandum e/t. Mit-
tenda./criptaad cla/ſem-Academiae primam, ita, ut
ante diem XXVIII. Marti Ä. accipiat.
Sente tiam deiis./criptis die XII. Oct. MDCCCXXIV
dem hiſtoriſchen oder von dem äſthetiſchen Stand-
pnºte aus die Sammlung überſchauen. Sollte auf
die ſogenannte neue Schule keine Rückſicht genº
men werden, ſo dürfte auch der Stern von Tier
hier nicht auftreten, und noch viel weniger Hº//-
unn - der Vf der Phanta/ie/ücke in glots Ta-
niz Nehen dieſem werden aber wiederum mehr
rere Romanſchreiber der ne Zeit ein Plätz-
ohen tecamiren, z. B. Fouqué, der durchaus nie
als Muſter des deutſchen Stils empfohlen werd
doch gewiſs ſo wichtig und bedeutend
ollshabée
Ä nn, und mit gröſserem Ä
Ä ſagnº oritz-Arnºſolte Götz
res (auch der frühen Zeit) wohl zum Nebenmannº
häen Änd wego Kanzelredner wie Dr/gesund
früh inrd, hier Platz finden, wo bleibt dann
der iſche Schleiermacher. Wir könnten nºch
T Ä Mwas in der vorliegenden Mun
rammygg überſ Ä ſeyn, noder zu fehlen
ºa wie
E. Alles Ä dem unſichern
chwanken zwiſchen den beiden Standpunkten - von
welchen aus die Wahl getroffen worden iſt, und
dieſes Schwank erade in der Betrachtun
und Würdi # en #### über
Ä ichtigkeit je achwelt nºch
nicht entſchieden häty umſo merkëherſeyn Da-
her ſcheint es auch beyener Muſterfamiring, die
iſ der Präfung Änd Schätzung des Afzunehmenden
die hiſtoriſche Bedeutung ausſchlieſslich berückſich-
tigt», räthlich sie neueſten Früchte der Gegenwart
bey Seite zulaſſen- -zl sei i | | | |
2. Feb. 1:3. -- a cººb
TTTTT-
- , 2 ct.sec. 22. t sº - - -
NA C1H, RHI C: H-T E N, cº-s 3r
2 . ios »us 1 is'. - - t mit 1 : . -1 .,
Academiaºferet- Quod dgnun praemio juedicatum erit,
ejus auctor paam «pellatus honorifice.quinquêgista
aureis-quos ducatos vocant, dot«bi/tr. . Eidem - acce-
detº gegd.honorarium, bibliopola,/ort, reiwu andts
lil.ls-ab-Academia tradeturn Ceterum ethic libellus
eireliqi./riniis-cademiae gondenttrr, deletis in pu-
blica.canº/u ſehedulisadeos, quibits praemium haut
tritt gewt. Aadpaſtis. Copiam /erpti/ci, ſquis
adºpiº elit, -cademia dalit, . . 3. . .
uMonaclrird. XL Oetobris MIDCCCXXIK : "
Die vorſtehend reisaufgabe re eine
Bek Wiwerdung Ä j Ä verhin–
detWire wird vön Neueindurch, ie literariſchen
Är r Beierking zur öffentlichen Kunde ge–
bräht das dr Einſendungstermin der Schri n vorn
28ten März auf den 2ten October 1824, und die En-
ſcheidung über dieſelben auf den 28ſten März 182s
hijsgerückt worden iſt. ... , „i
München, denen Max 823.
– Secretariat der I. Klaſſe der K. B. Akademie
- der JP/en/ohaften. . .
- Fr, Thier/oh, -
– ? "
–























----- 513 / 684 -----
LZ 7T IT s – " y IT 7,1 .DJIA s
165 -" - - i! A i Teroi
- - ... 2 -- - - „u-eſ"“, s, si, 3. ures' ſ –ns! "f ºf O!
.re-o- T n. hºf er ." - Ä ------- ? Ä --" o.
------- - «m - - TER A T U R - "A-4", TT: *
AL LG E ME IN E ! L I t 1 k, . - - - Z ' IT UN G
– - - - - - - - - - . . . . . . . . . . . . . . . . * - -
- – L - - - ſ . – – –= – 1- 2
- - –- – – - F - - -
- - - - - - IT-T- - --- 1. - - - - - - > 1 " > - "
--- - . . .: ++ : – -- .-- 1- F: ax 82 - sº – –----
TT–TT: –TT- - - - - - - - - - - – "I
2.i. fsſ - Lº (. . . . . . . . . . . . . . . . . .“ -
2- s: - - - - . ! - - - M - . . . :
j EKDB EsoHREIBUNG. tiefer Ergebung für den Monarchen und deſſen Fa-
- - - - -
- - - - ", ! - -
PARs, b. Leblanc: Promenade autour du monde
Äpendant les Années 187,88 89, ensº
# les Ä roi l'Uranie et la Phyſi-
„.. cienne, commandées par M-freyoinet» par Jo-
"ſºph Arago deſſinateur de l'expedition 1822;
- Tome I. XxXÄ. 452 S. T. II. so6 S., 8. und
* Atlas hiſtorique et pittoresque mit 26 Steinab-
drücken. (4 Rthlr b. Zirges in Leipzig)
- - - - - - -
In 165 Briefen beſchreibt ein junger Zeichner voll
Talente und reicher Schulkenntniſſe mit einer
glühenden Einbildungskraft und einer leichten Fe-
der ſeinem Freunde Battle, was er beobachtete. Die
lebende und todte Natur war er zu zeichnen be-
ſtimmt, die Reiſe um die Welt ſeine erſte Ausflucht.
Schöne Weiber und Mädchen ziehen ihn überall zu-
erſt an. Seine Nation iſt ihm die erſte auf der Erde,
die brittiſche Nation beſpöttelt er bey mancher Ge-
legenheit. Frankreichs Marine und Kriegerruhm
iſt ſein höchſtes Ideal. Gutmüthig errichtet er alle
feinen Gefährten bey Gelegenheit ein Ehrendenkmal.
Wir geben in folgender gedrängten Skitze, das neue
und wirklich Merkwüdige in den Darſtellungen des
Vfs. Von Toulon fuhr die Expedition ab, in Gi-
braltar und Teneriffa weilte ſie kurze Zeit. Jugend-
lich züchtigt der Vf. des alten Gouvernör Don in
Gibraltar Hundeliebhaberey und widmet vom Brie-
fe 2o an eine groſse Zahl ſeinem Aufenthalt in Rio
di Janeiro. Hier traf er in einem kleinen Hauſe und
in einem Garten, den der Exſtatthalter von Lit-
thauen und Hamburg Graf Hogendorp, ein geborner
Holländer und zuletzt 815 in Nañtes Gouvernör,
bewohnte, und, um davon zu leben, perſönlich zu
beſtellen genöthügt war dieſer in Deutſchland merk-
würdig gewordnen Greis an, der hier nahe bey der
Waſſerleitung auſserhalb Rio di Janeiros ſein mühe-
volles Leben beſchloſs. In ſeiñem einzigen Zimmer
zeigte Hogendorp dem Vf, der auf einem Spazier-
jge zufällig ins Haus trat, mit der kleinen Eitel-
ÄÄÄÄ
jrtes Gemälde, das ihm in beſſeren Tagen Napo-
leon ſchenkte, und bewirthete ihn mit einem Glaſe
Orangenwein zur Ergdickung. Nicht einmal Brod
konnte er ihm zugleich, vorſetzen. So ſchlecht ing
es ihm in den letzten Jahren ſeines Lebens. – Mun-
terer und Ä ſchildert A. den damals
ort glänzenden Hof mit ſeinen Feſten in und auſser
der Kirche: ſeine Verderbniſſe und die Heucheley“
-. L. Z. 1823. Zweyter Band.
milie, ſo lange er Gnade auf Gnade zu häufen ver-
mochte, die Titelſucht und Liederlichkeit der dorti-
F# Groſsen, die Gedankenleere im Ideentauſch der
2onverſation der Vornehmen, die überall zu ſpü-
rende Thätigkeit der Staatspolizey, die Trägheit
der Braſilier and ihren Hang zum Müſſiggange und
zur wollüſtigen Einſamkeit, den Haſs und die Feind
fchaft des braſiliſchen und portugißſchen Hofades
wider ein änder, die ſteifen Ä. am Hofe
der ſich in ſeiner Etiquette langweilte, den regen
jungen Kronprinzen, der Jagd, Militärparaden, Ka-
binettsarbeiten mit Eifer treibt, den Jeder bewun-
dert der keine europäiſche Energie kennt und nicht
begreift, daſs man ein Königsſohn, ohne alle Anmaa-.
fsung ſeyn kann. Mit Stolz erzählte der Braſilien
vom königlichen Jüngling, daſs als der Monarch nach
der glücklichen Dämpfung des Aufſtands in Pernam-
bucco durch den Grafen d'Arcos, den Kronprinzen
fragte: wie er einen ſolchen Mann würdig genug be-
lohnen könne, Jener erwiedert hätte: „Machen Sie
ihn zum Kronprinzen. Ich werde ihn nicht darunh
beneiden." Für jeden Zweig der Naturwiſſenſchaf-
ten hat die Kaiſertochter, ſeine Gemalin einen ſehr
lebhaften Sinn. Sie zwingt dadurch ihren Hofſtaat
zu lernen, was er noch nicht weiſs. Sie iſt die auf-
geklärteſte am ganzen Hofe, fromm, mildthätig undi
mit ihrem Gemal eine Gegnerin der Zwangs Eti-
quette. So viel Verehrung der Eingeborne der kö-
niglichen Familie erweiſet, ſo amerikaniſch haſst
er dagegen den Theil der Königsgarde, der das Amt
der Polizey wahrnimmt. Man ſagte von ihr, ſie ver.
hindere keine erbrechen, veranlaſſe ſie aber deſto
häufiger und ſogar Meuchelmorde, wenn bedeutende
Ä wänden, die zu frey dach-
# und freyich auch wohl handeln mochten. In
raſilien machen gegen alle Erwartung nicht Talente
ſondern die Angeber Glück. Unter andern Pflich-
er übt die dortige Polizey die Sklavenzüchtigu
uf einem Hauptplatze vor einem Staatsgefängniſ
Der zur Auspeitſchung. Beſtimmte wird an einen
Pfahl Ä z, neben welchem in eine Grube das
Blut der Unglücklichen abflieſst – wenn der Herr
des Sklaven üngeneigt iſt das Strafamt ſelbſt zu üben,
öder üben zu laſſen und die Polizey zur Züchtigung
egºirrt. Im Ä ſchmutzigen Münzhau
ſch g man die Ä ſchen Piaſter platt und giebt ih-
enºit Portuga Äº ein paar Franken gerin-
Ä #Ä
S Fºrm 8F ienten gegen eine w"Ä
C
----- 514 / 684 -----
197 ALLG. LITER
º“ - -
I08
TUR -ZEITUNG
-
liche Taxe mit Athleten-Anſtrengung die verzoll-
ten Waaren zu den Kaufleuten
liefe
liche Winde treffen ihn.
." Dieſer a Ä # Ä
\
Schön ſind die Citronen-
Ä
nd den
Zöllnern ftatt der Beſoldung, die der Staat erſpart. noch Schlangen, oder andere giftige Thiere. Der
Solche Oekonomieen, die das Publicum-
trifft man hier häufig. Aber noch ſchändlicher iſt
der Scandal, daſs ſich dieſe Neger im Intereſſe ihrer
Herren um die Tra - - mit einander balgen,
und daſs gewiſſe begünſtigte Kaufleute von dieſer
Handelsplage fr
find - -
rechte, Ä der Ä Ä
anerkennen m
oder des Verda l an. ſ
###
Staatspolizey darf
Er lie niy ſität gab der
ſofort feſtnimmt. e ru
jetzige Monarch neue Lehrſtüh Ä Bota-
nik und Phyſiologie und bezahlt ſie gut, was aber die
Lehrer leiſten können, si ü annt, denn ſie
haben keine Zuhörer. Eine A der Wiſſen-
fchaften und der Künſte wir ebenfalls beſoldet,
weil aber der Prachtſaal für die Sitzungen noch nicht
fertig iſt, ſo hält man keine Sitzungen. Was di
Section der Künfte arbeitet, das iſt Ä
zur Dispoſition der Krones ſie hütet ſich aber eben
daher zu arbeiten. Eine Vorbereitungsſchule der
Jünglinge, welche eUniv ät beziehen ſollen
fehlt nºch bisher. Die vörnehmen Familien halten
ihren Kindern Ä le en zu lehren;
ehren ſie ihren mehr, ſo iſt das gewöhnliche nichts
Gutes. Den Grafen Äös hast man allgemein - denn
er iſt ein energiſcher Mann, Ä önche,
dh in Begriff der Braſilier der heiligen Kirche,
der Religion und der währenMoral. ### liothek
in Rio hat viel ºtºrreichen Ä wird
wenig aufser Gegenden. Des Krºn r # d
Prinz Michael, hathie t (mit
faſts Ä Äbe es
giebt dennoch ſehr helle Köpfe, die zufrie.
denheit. (r817 Ä r Dinge anſehn
ºt
1.
Sehr reichlich iſt Rio mit Pariſer M - - - -
verſehen; ſie thümaferhand neben d Ä
fende Zahl vermindert den Ver j Ä
kömmliºgs. Einfach iſt der kön s
der biſchöfliche PaHäft, das ſchä äude
#
iſt die Kirche ºffrer Li Fra
im Innern. Hier fing
Ä réhérfe
beſoldeten italieniſc d
vor ihrem Könige dürfen gén.dag
den Caſtraten als Ritternde ſ T-
lende Publicum unterſagt. Das Pl
fehl entweder ganz öer iſt völl
Es iſt daher eine eher erbsquelle.de
ein Trinkgeld auf ihre ſchmutzigen Ärn 2n d!
gänger von einer Seite des Sümpfszuder änder
über zu tragen. Der Ä de
Schmuck einen zierlichen Galgen.
ſchriebt die Königskrone. Dafür he
auch dir vornehme Verbrecher. Vo
helishe Hafen, vielleicht tkergröſste;
Geſte zugleich Ä. e
assº ansiscº *
* -
fer und faſt
eiſsen-und-Mulatten ſind hier kaum Vierzigtau-
ſend, der Neger aus Afrika aber über Hunderttau-
Ä unter dieſen giebt es in der Stadt nur ſehr we-
mein und wird meiſtens aus
ncet htththTEFTünge-
Oſt – und Weſtafrikas
Colonien nach Braſilien getrieberg lºis Geiſtlichkeit
iſt ſehr lüſtern nach ſchwarzen Ä - beſonders
j MozÄmbe Mit Prügen Ä Är
Säven. rert, ſhinigaspbºe zu
ſtellen und bis zum Verkauf mit Mahidºmshäüfge-
füttert. Will der Herr ihnen adé erweiſen,
ſo läſst er ſie taufen, dann heif Chriſten. Fa-
gen ſie an des Lebens faſt zew ef. Ä ſe
Kalk oder Kalker.de Ä jºije
jejſhebejºz, geben: föer-
Ä ſie eine eiſerne Maske vors Geſicht. Jeder
Weiſse jedes Geſchlechts und jeden Alters verlangt
von dem Sklaven oder der Sklavin, daſs ſie ihm auf
der Gaſſe ausweichen - deren einigermaſsen reiner
Pfad oft ſehr ſchmal iſt. Geſchieht es nicht auf Be-
fehl des Weiſsen: ſo züchtigt er auf der Stelle. Das
erlaubten ſich einſt indes Vfs Gegenwart ein paar
vornehme Portugieſinnen mit einem Geſicht, das
viel Ä heuchelte, mit des Vaters Hetzpeit-
ſche und verlangten noch oben odanéin, daſs der
Sklave nicht davon rennen ſolle. Desvaters ver-
bot, der herbeykam, machte dem Muthwillen der
Damen ein Ende. Solche Gewaltthaten kommen
niemals beyHofe zur Anzeige. Denn ſie gefährden
nur die armen Sklaven deren einziger Beſchützer der
gnädige König iſt. Ein andermal verlangte ein bra-
ſiſcher Creole, daſs ihm ein Sklave ausweichen
Ä Der Arme gehorchte, aber nach Ländesge-
brau h muſs der Sklave wenigſtens auf 4Fuſs dem
Weiſsen nicht zu nahe kommen und dieſe Entfer-
nüng hatte er nicht beobachtet. Dafür empfing er
einen ſo heftigen Schlag, daſs er in der Beſinnungs-
# it den Braſilie eine Qofeige gab und ſogleich
# Nach einigen Zeitsfpürte der Beleidigte
en
Ä e
h
ausse ihn für ſchweres Geld von
n und lieſs ihn ſo gei daſs er am
fo! Ä Das Lebehsglü
ºr
des Portu-
gieſen und len iſt, nichts zu thun.g Doch kann
hier ein einzelner Mann, da die Landeserzeugniffe
wohlfei ſind, für 89a Piaſter jährlich leben, aber
mitw Ä ruſsen Notheiden. Eie Sonne brennt
hier die Weiſsen nach der verſchiedenen Höhe des.
Aequators bald Ä bald hochroth. Der Rang
m, daſs ih Proceſſiams-Form hinter
es mit ſic
er die Damen auf der Gaſſe einherſchreiten.
e Dame hat 1 bis 4 Sklavinnen zur Bedienung
er ſich jede bis 6Fuſs von der Herrin ent-
le ohne Schuhe. Da Nachts die Ge-
der Kirche, weniger auf das
TT ÄÄ - gerichtet ſein ſo-
. . . > en:
-




















----- 515 / 684 -----
Io91
IIo
- * * Nüm. 122. MAY 1823.
len: ſofeyert man hier die Beerdigungen und hei-
ligen Feſte des Nachts. Fackeln und Kerzen geben
däñh ein Dämmerungslicht. Unter den trägen Wei-
ſsen iſt der Geiſtliche wiederum der Trägſte, nur
in Proceſſionen verläſst ihn ſein feyerlicher Ernſt.
Die Juſtiz iſt hier braſiliſch. Das höchſte Geſetz
iſt der Wille des freylich ſehr gutmüthigen Monar-
chen, auch in Proceſs vermag dieſer einzugreifen,
aber die peinlichen Geſetze ſind wahrlich milder als
anderswo und an Begnadigungen fehlt es nicht, mag
ſie die Juſtiz des Monarchen Gemüth, oder das Er-
barmen (ſi/éricordia) nachſuchen. Der König un-
terzeichnet höchſt ungern Todesurtheile. Obgleich
in Rio jährlich 5o Menſchen gemeuchelmordet wer–
den, ſo iſt dennoch in 5 Jahren kein Weiſser hin-
Ä worden. Dagegen ſchickt man lieber die
Verurtheilten in die Bergwerke nach Loango oder
ins Innere Braſiliens, dann ſagen die Frommen, bü-
ſsen ſie unter der Erde die Laſter ab, die ſie über der
Erde begingen und dienen durch die Fortdauer-ih-
rer gefriſteten Exiſtenz der Geſellſchaft, die ſie über
der Erde ſtörten. Einſtmals hatten drey Negerſkla-
ven aus Raubgier ihren guten Herrn ermordet und
nach der That ſein Blut auf gut afrikaniſch getrun-
ken. Die Juſtiz glaubte dieſe Thät mit dem Strange
beſtrafen zu müſſen und der König ertheilte keine
Gnade. Aher der Pöbel tobte, daſs der Königgrau-
fam geworden, und daſs alles Flehen unerhört
geblieben ſey. Es iſt hier Volksglaube, daſs nur
Wahnſinn den Menſchen zum Morde hinreiſse, und
daſs ſolche Geiſtesabweſenheit ſchonende Strafe ver-
diene. Iſt aber die Juſtiz ſehr ungeneigt Verbrecher
mit dem Tode kraft Richterſpruchs zu beſtrafen: ſo
iſt ſie doch nachſichtig genug, wenn nur kein Protocoll
darüber angenommen worden, wohl einmal wie man
ſagt, einen Böſewicht ohne Rechtsform auf Leben
und Tod abprügeln zu laſſen. Von allen die Gaſfens
reinigenden und in die Beamtungspaläſte Waſſertra-
genden Galeerenſklaven, nimmt das Volk an, daſs
Jeder wenigſtens 2 Menſchen ermordet hat. -Auch-
macht man dem Neger nur bey Capitalverbrechen
einen ordentlichen Proceſs und verurtheilt ihn ſtatt
deſſen bey ſchreyendem Verdacht proviſoriſch zur
Kettenſtrafe. Er entſpringt gemeiniglich bald und
n er ſich nur nicht Ä blicken läſst sºwo)
er entſprang: ſo iſt er vor neuer Haft ziemlich ſicher,
as Tragen eines Meſſers wird mit der Kette beſtraft-
Sºnerb npg trifft aber dieſs Geſetzt auch Aus-
länder. Doch verwandelt man immer zu ihrem Vor-
heil die wirkliche Strafe in eine Geldſtrafe als Sur-
2“ – Nºrºe Neger betteln, nie Weiſse- Er-
eigert ſich bisweilen der Herr zu ernähren,
ortsgieſe oder Creole giebt ihm etwas.
ur and des Fremden hat für ihn Erbarmen-
Was hier in Anzahl ſich ernährt, ſind erſtlich die
Freudenmäclehen, denn Rio di Janeiro hat deren
mehr aus allen Farben als Paris felbſt- Häfslieh ſind
ſie faſt AEle, elabey aber haben die Braſilianerinnen-
oct immer einen Schein der Ehrbarkeit felbſt in
-
(Der Befehlu/s folgt
ihrer Unzucht und gönnen auch nur guten Chriſten
ihre Umarmung. Die zweyte Bruthiefelbſt ſind
nach dem Vf. Äie Mönche. "Aber dieſer Stand hat
rch ſeine Laſter, Trunkliebe, Klattſcherey, Wol-
luft und Heucheley ſelbſt beym Pöbel alle Achtung
verloren. Bey den Vornehmen hat er gänzlich auf-
gehört Gewiſſensrath und Ha sfreund Zu ſeyn Bio
hat 3 Mönchs – und 2 Nonnenklöfter. Das reichſte
Mönchkloſters gehört den Benedictinern (23): In
den Cellen und in der Capelle fand der Vf #
der Herren. Es hieſs ſie jeºbe gºen
Sünderinnen ſagte ein Vorbeygehender Fºrſch-,
rio war dem Vfdie groſse ÄÄÄ auf-
fallend und in der Vorhalle die Menge derer die
leckere Genüſſe ausboten. Die Bibliothek war klein,
und des Staubes voll. Ein unverſchämtes Weib
wollte für ihr Kind einen verſtorbnen Mönch in
Jaecularibus beerben, weil ſie von ihm ſchwanger
wäre. Die Brüderſchaft fand gerathener, die Sa-
che auszugleichen. Mehr Achtung behauptete
lange das Nonnenkloſter Ajuda. Nur die vielen ge-
ſchwächten Nonnen wurden endlich im tolerante
Rio bemerkt. Die Sinnlichkeit überflügelt im trä=
geh Braſilien die Heiligkeit. Ein viel kräftigerer
Menſchenſchlag als der Braſilier in den Städten ºt,
der Braſilier auf feinen Pflanzungen und umſo kräf-
tiger je mehr er im Innern hadſet und ſich täglich,
mit wildem Thieren oder ungebändigten Wilden her-
umſchlägt. Folgende Anekdote erzählte man dem
Vf, als eine Neuigkeit des Tages, die weil ſie einen
Mönch im Schatten ſtellte, jedem Fremden mitge-
theilt wurde. Ein Franzoſe verleitete die Geliebte
eines Mönchs zur Untreue. In einem Laden treffen
beide zuſammen und ein Neger, der gerne Geſchäfte
machte. Der Mönch verſpricht dem Neger für den
Mord des Franzoſen dreyPiaſter und giebt ihm ei“.
nen Dolch oben darein. Kaum tritt der Franzoſe aº
die Straſse: ſo erſticht ihn Jener und der Mönch
weigert ſich zu zahlen, weil er angeblich den rech-
ten Mann nicht getroffen habe. Das Volk lief zu-
ſammen, der erboſste Neger übergab ſich der Juſtiz
und denuncirte den Mönch als Anſtifter der That-
Auch dieſer wurde verhaftét, überwieſen und zur
zweyjährigen Kloſterhaft verurtheilt, der Schwarze
kam in ſein Vaterland Angola in die Bergwerke,
freylich auf Lebenszeit, wenn er nicht entſprungen
ift. – Im Handel nach Rio macht ſelten noch ein
Ausländer Glück: In der Regel ſind hier Europas
Erzeugniſſe wohlfeil und die amerikaniſchen theuer.
Man muſs Beſtellungen von Rio erwarten, vºn e-
nen die ſeine Bedürfniſſe kennen und nicht aufs Ge-
radewohl Waaren dahin verſenden. Iſt hier gleich
alles theuer, was der träge Einländer verfertigt: ſo
iſt doch der Fall ſehr gewöhnlich, daſs heute wenn
eine Waare fehlt, der Preis hoc ſteht, und dafs
wenn eine zweyte Schiffslädung auf die erfte, wel-3
che Gewinn machte, bald folgt, die Eigenthümer der
zweyten ihre Waare ſogar mit Verluft losſchlagen
müſſen.
PRE-




----- 516 / 684 -----
III
A. LZ, Num. 122. - MAY 18 23- II21
PREDIGER WISSENSCHAFTEN. '.
ZEnnsr, b. Füchſel: Widerlegung einiger Ein-
würfe gegen den Gej dj Hjiiie. –
Rhp/odiſche Bemerkungen über die Iürde in
Predigten. Zwey hom letiſche Verſuche von
, Andreas Gottfried Schmidt, Pfarrer zu Dieb-
zig. 1823. 35 S. gr.-8-
Rec. hat die vorliegende Schrift, welche von be-
ſohnerem Nachdenken und gutem Urtheile zeugt, mit
Vergnügen geleſen; wenn gleich der Vnicht etwas
Neujs oder etwas den Gegenſtand ganz Erſchöpfendes
vortragen wollte, ſondern zunächſt die löbliche Ab-
ſcht hätte, dem ehrwürdigen und verdienſtvollen Hn.
C. R. Iſenſee in Cöthen zu deſſen Amtsjubiläo einige
Früchte ſeines homiletiſchen Studiums und Nach-
finnens als Weihegeſchenk und Zeichen ſeiner inni-
en Verehrung darzubringen. Er nimmt in der er-
jen Hälfte der Schrift mit Recht den Gebrauch der
Homilie in Schutz, nachdem er das Weſen und die
rechte Behandlung derſelben dargethan hat» - und
zeigt einleuchtend, wie ſie durch ihren analytiſchen
und naturgemäſsen Gang, weit entfernt, das Auf-
merken und Behalten des Zuhörers zu hindern, viel-
mehr das Intereſſe und Selbſtdenken deſſelben be-
fördert, und die Sache ihm faſslicher und behaltbarer
macht, wenn ſie gleich nicht die gewöhnliche ſyn-
thetiſche Predigtweiſe verdrängen, ſondern nur ne-
ben ihr als eine ſehr nützliche Redeform bisweilen
zur Abwechſelung dienen ſoll. Längſt bewährte
Kanzelredner, wovon der Vf, ſelbſt mehrere paſſende
Beyſpiele anführt, haben, dieſ auch gethan- und
Re." erinnert ſich mit wahrer Freude, in der zu-
erſt erſchienenen Sammlung der Ribbeck'ſchen Pre-
digten neben vortrefflichen ſynthetiſchen Vorträ–
gen auch eine ſchöne Homilie über das Gleichniſs
jom verlorenen Sohne (S. 183 u. ſ. w.) geleſen zu
haben.
Was den zweyten hcmiletiſchen Verfuch oder
die verſchiedenen Bemerküngen über die Würde in
Predigten betrifft, ſo ſieht man zwar, daſs der Vf-
über die einzelnen behandelten Ideen beyfallswerth
nachgedacht hat; doch wäre hin und wieder etwas
mehr Ausführung zu wünſchen geweſen. Allerdings
iſt die Kanzel bloſs der Ort, wo der geiſtliche Red-
ner erbauen, religiöſe Wahrheit und Tugend beför-
dern ſoll; mithin werden Vorträge über gelehrtwiſ-
ſenſchaftliche, ökonomiſche, naturhiſtoriſche, diä--
tetiſche und ähnliche Gegenſtände unpaſſend feyn,
und wider die Kanzelwürde ſtreiten. Ä "Ver-
hält es ſich anders, wenn durch eine weiſe Berück–
ſichtigung der Zeit und der Weltbegebenheiten oder
durch eine ſchickliche Betrachtung über die Erſchei-
nungen in der Natur die Gemüther auf das Höhere
gerichtet werden. Auch ſtimmt Rec. mit dem über-
ein, was der Vf, über die Vorſicht»bey Leichenreden,
über zweckmäſsige Vorträge an Bufstagen, über An-
fangsgebete und andere Theile und Gegenſtände der
Predigt geſagt hat. Nur hätte er bisweilen noch
ausführlichere Erörterungen gewünſcht: z. B. bey
dem Gebrauche der Sprichwörter, daſs ſie zwar -
überhaupt, wie der Vf, richtig bemerkt, mit Vor-
ſicht und Geſchmack anzuwenden ſind, daſs es aber
hier auf den Grad der Csltur der Zuhörer ankömmt,
und daſs Predigten darüber vorzüglich bey Landge-
meinen oder in kleinen Städten am Ä ſeyn
werden. Auch wäre es am rechten Orte geweſen,
in unſeren Zeiten über ſo manche Geſchmackloßg-
keiten und fade Witzeleyen oder über das pretiöſe
und myſtiſche Helldunkeſ theils bey der Enunciation
der Themen, theils bey der Behandlung des Ganzen
warnend ſich ausführlicher zu erklären. Uebrigens
empfiehlt Rec. dieſe Schrift beſonders den Candida-
ten des Predigtamts oder auch angehenden Precigern
j Ähdenken über wichtige Gegenſtände der Ho-
miletik.
L IT ER A R ISC HE
Todesfall.
Am 27ften März ſtarb zu Königsberg in Preuſsen der
durch ſeine hiſtoriſchen und belletriſtiſchen Schriften
bekannte Ludw. (Adolph Franz Joſ) v. Baczko, im
67ften Jahre ſeines Alters. Er war zu Lyck in Oſt-
euſsen am 8ten Jan. 1756 geboren, verlor im 18ten
Ä durch die Blattern das eine, im 21ſten Jahre auch
das zweyte Auge, ſo daſs ſeine weitere Bildung ihm
ſehr erſchwert wurde, trat aber doch mit Glück als
Schriftſteller inſonderheit im Fache der vaterländiſchen
- : -- I:
NACHRICHTEN.
Geſchichte auf, und fuchte ſich zu einer hiſtoriſchen
Profeſſur zu empfehlen. Dieſe wurde ihm aber, als
Katholiken, bey der Univerſität zu Königsberg ver––
ſagt, und erſt Ä wurde ihn vom Könige, auſser
einem Gute in Weſtpreuſsen, die hiſtoriſche Pro-
feffur bey der Artillerie-Äkäeme j bey der für
die Officiere der Provinz errichteten Lehranſtalt zu-
getheilt; nach Aufhebung dieſer Anfalten wurde er
bey der neu errichteten Brigade-Schule Ä als Mit-
Ä der Prüfungsbehörden für Fähndriche ange-
teIIt.
- - - - -
- - - - - - - - - -
----- 517 / 684 -----
Dr. U – 125 +- .
«O - . MiL.
r-, -- e;! r' tif- ..."
ALL
I TER
- -
ATUR - z E IT UN G
- . . . . . . .
- - - --- - -
GEM E IN EL
7. - - - - - > . . . . . . . . . ."
' ,,- – TT -T- – –T – - - -
- - - ** --- - May 1 82 3. - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - . . . . . - - - - - : . - - -
- – +T-T – - – – – –
–! . . . . - . . . . .
1 .. ERDBE s CHREIBUNG. . . . -- werden, und der Genuſs der Sabina iſt häufig. Die-
ni, b. Lebane : Promenade autour du mond
Äpeñdat es Années 1817. i8 889 et 182o – –
Lºpar Joſeph Arago etc. - "
* (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.) -
. - - - - - - - - - - - - - - - *
KÄ des Vfs Bemerkungen Brief 38 u.ſf.
über die Cap – Colonie, von welcher er nur die
Stadt und nahe Urngegend (1818) ſah. Dem Jüng-
linge gefiel die Ehrbarkeit der Capfrauen, die Cap-
ſtädterinnen haben weniger Leben als die Schönen
in Rio, aber mehr Vernunft, und ſammt ihren Ehe-
gatten viel Brittenbaſs, was ſie in des Vfs Augen
noch liebenswürdiger machte. Die Production der
Colonie haben die Britten ſehr befördert: denn Wolle,
Korn, und Wein führen ſie ſtark aus; ſchöner wurde
zwar die Capſtadt, jedoch der Handel, warum es
der Stadt beſonders zu thun war, befindet ſich viel
ſchlechter als unter der niederländiſchen Regierung-
Auch Gelehrſamkeit entdeckte er unter dem dorti-
ea Creolen.r-15.ooo bis 6,ooo Menſchen lebenda-
elbſt vom alten Wohlſtande und von dem, was die
ſtarke Beſatzung, die dem Vf. coloſſal wie Napo-
leon's Garde vorkam, dort verzehrt.–. Brief:46 u. ff.
über Isle. de.france erzählen, daſs 80,ooo Schwarze
und 2oooo Weſse dort leben, die ungern brittiſche
Unterhanen geworden ſind; die fröhlichen Pflanzer
und Staatsbeamten nahmen den Vf, in ihre Geſell–
ſclaaft der Tafelrunde auf. Das machte ihn ſehr glück-
lich, die Fröhlichen verſetzten ſich in Gedanken in
ihre Heimath. Die Planzer behandeln ihre Schwar-
zera überaus menſchlich, aber ſie ſind unter dem
Aequator am wollüſtigſten, unter dem ſie hier faſt
leben - und uninäſsig im Trunke. Dieſs reibt ſie auf
in der Blüthe der Jahre und macht fleiſsige Recru-
tirung nöthig. Deſto geſunder iſt dieſe Inſel, beſon-
ders inn- Gebirge für die Weiſsen und für die Creolen;
und ihr herrlicher Hafen, der Grund, warum Eng-
lanc die Inſel im Frieden nicht zurückgab. Die Ne-
erinnen und Neger lieben über alles die Freyheit
lbſt im Sklavenſtande, und leben deswegen am lieb-
ſten auf dem Lande bey ſchwerer Tagesarbeit, aber
dort erwarten ſie nach der Tagesarbeit zur Erholung
Muſik und Tanz - die ſie oft in der Ferne Nachts auf-
ſuchen, wiewohl ſie vor Tagesanbruch wieder zu
Hauſe ſeyn müſſen. Die Hausſklaven beider Ge-
ſchlechter haben leichtere und weniger Arbeit, den–
noch ziehen ſie die Landarbeit vor. Die Pflege der
Kinder macht den Müttern Mühe, deswegen wollen
zum Leidweſen der Pflanzer, die wenigſten Mütter
- „d. L. Z. 1823. Zweyter Band.
-
biſch ſind die Meiſten, um ſich putzen zu können. –
Brief 51 u. ff. über die Inſel Bourbon von der dorti-Ä
gen Hauptſtadt Saint-Louis. Nirgends ſind die Skla-
ven mehr als hier gemiſcht aus allen Theilen Afrika's.
Der Vf, zeichnete gerne auffallende Geſtalten in den
Städten und auf dem Lande, und kein andrer Welt-
umſegler hat, unſers Wiſſens, ſich ſo genau nach den
geiſtigen und phyſiſchen Eigenthümlichkeiten der
Jugend ſchwarzer und mulattiſcher Natur erkundet.
Die Negerinnen theilt er in ſolche, die ihre Her-
ren durch Schönheit vergnügen, und in ſolche,
die jene mit ihrem Schweiſse ernähren. Der
Fandango der Schwarzen und der Eindruck, den er,
auf die Zuſchauer aller Farben zurücklieſs, mag ein,
nur zu treues Natur- und Sittengemälde ſeyn; der
Vf, malte hier gewiſs mit ſinnlicher Theilnahme. –
Brief 53 u. ff. betreffen Neuhollands klippenreiche
Halbinſel Peron. Selbſt Waſſer fehlte der vegeta-
tionsloſen ungaſtfreundlichen Küſte. – Brief 58 u. ff.
Inſel Timor. Gegen Juden, Britten und Chineſen hat
der Vf, einen argen Abſcheu. Selbſt die Chineſinnen,
finden nicht Gnade vor ſeinen Augen. Die Männer
der chineſiſchen Nation gaben ſcheinbar freygebig Ge–
ſchenke, um reichlicher wieder beſchenkt zu wer-
den. Der Jude iſt im Archipel Aſiens ohne Brod:,
denn der Chineſe übertrifft ihn in allem. Mehr Be-
hagen fand der Vf, an den gefälligen Malayinnen,
denen er manches Tuch zuwarf. Die Aeltern mach-
ten in ſolchen Geſchäften der Europäer die Mäckler.
Unreinlichkeit herrſcht hier allgemein, nur nicht
unter den Freundinnen der Europäer, die ſeit dieſer
Bekanntſchaft zur Ehre der Geber Hemden tragen.
Faſt eben ſo allgemein iſt die veneriſche Seuche, die
Plage der ſüdländiſchen Wolluſt. Alle Hautkrank-
heiten, ſelbſt der ſcheusliche Ausſatz, werden hier
gefunden. Trifft die Europäer, wie häufig iſt, die
Ruhr: ſo curiren ſie ihre malayiſchen Schönen durch
ihre zarte Pflege und durch Tränke mit Granatapfel-
rinde und mit dem Saft dieſer Frucht. Unter dem
Aequator iſt, auſser der Weiblichkeit, vieles anders
als bey uns. Nicht der Sohn eines Häuptlings be-
erht ihn in der Würde, ſondern der Brüder. Die
Eingebormen nennen das vernünftig, weil die Jugend
weniger Sach- und Menſchenkenntniſs beſitze als
das reifere Alter." Die Vornehmen behandeln ihre
Weiber mit weniger Achtung, mit weit mehr die
Concubinen: denn ihre Liebe iſt freywillig, ſagt der
Wilde. - Noch beſitzen auf der Inſel die Portugieſen
einen Landestheil mit der Hauptſtadt Diely unter
*; Statthalter, deſſen ſanfter Verwaltung der VfB
- Vitºl
*
----- 518 / 684 -----
Kä5
ALLG. LITERATUR
- - - - - *
4 bisher nicht, über die Krä it des Aus-,
> .
viel verdientes Lob ſpendet. – Brief 77 u. ff. Ma- und
iraniſche -In/Sln. -D hläſſige ſpaniſche Polizey,-- Marianen Tauf - -
ÄÄÄÄ
"
- zEITUNG R6
treiben jährlich in ſtarker Geſellſchaft auf den
er Wilde der Karoli
Ä
ie Bew riänen für civiliſirter ah-
ſatzes Herr zu werden, und hatte die Kranken noch. Sie ſtreben von dieſen Bequemlichkeit und Genuſs
nicht ſämmtlich in abgelegene Wohnu
ſen. –
ngen verwie-des Lebens zu fermen- Ein frommer Generalcapitän
Auf einer dieſer Inſeln herrſchte viel Aber- - zu, Mdanilla bot den Wilden der Karolinen unter der
glauben und zugleich blinde Prieſterverehrung, Brü- Bedingung, ſich taufen zu laſſen, den alleinigen Be-
der ,
Wolluſt naiv ihr Theuerſtes zum Mitgenuſs an. Der
Beweis eines guten Chriften in der einen Hand, in
der andern ein Roſenkranz, der die Eiteln ſchmücken
foll, beſiegt die Ehrbarkeit dort leicht. Nach der
Sünde läuft man in die Kirche und iſt nun rein ab-
ewaſchen. Im Bach, der das reizende Agagna be-
Ä baden ſich Sommers die Damen von Stande,
unſer Zeichner wagte ein Bad in der Nähe ohne
Actöons Schickſal; aber ihn feſſelte damals eine junge
Wilde durch Unſchuld und Anmuth. Man knüpfte
bald Bekanntſchaften, die auch die übrige Schiffs-
mannſchaft ehrbar und unehrbar benutzte, aber die
gate Chriſtin begünſtigte nur den guten Chriſten, der
ſie zur Madonna erheben wollte. So fromm iſt un-
ter ſpaniſcher Zucht auf der andern Halbkugel ſelbſt
das Laſter. Geht man in Anagna in die Kirche: ſo
freut ſich der Ä über die Chriſtlich-
keit der Anweſenden und ärgért ſich ſchon in den
Vorhallen über ihre klare Standhaftigkeit. Eifer-
füchtig ſind die Männer dennoch in der Regel auf ihre
Weibér und auf ihre Beyſchläferinnen; auf dieſe,
ſagt die lockere Moral der Einwohner, hätten ſie ein
ausſchlieſsliches Recht. Was ſie ſonſt anginge, das
böte die Höflichkeit und Klugheit fremdem Genuſſe
an, um deſto ungeſtörter ihr ausſchlieſsendes vor
der von den beſitzergreifenden Europäern beliebten
Concurrenz retten zu können. Nirgends auf ſeiner
Weltreiſe fand der Vf. mehr Wallfahrten und Um-
gänge und ehrerbietigen Glauben, daſs das Prieſter-
Ämt alle Gunſt im Himmel und auf Erden vertheile,
auch daſs der Statthalter den König und dieſer Gott
repräſentire, Gleiches Recht übt jeder Alcalde in
ſeinem Bezirk. Schlecht und käuflich fand der Vf.
die Juſtiz, dafür rächt ſich hier jeder auf ſeine eigne
oder durch eine fremde Hand. Die Vertheilung der
Arzñeymittel üben in Concurrenz der Gouverneur
und der geiſtliche Oberhirte. Schöne Ruinen fand
der Vf. auf der Inſel Timor. Alle dieſe Inſeln ſind
als Vulkane entſtanden oder zerriſſene Theile einer
zerſtörten groſsen Inſel. Ein Joſeph Quirogo war der
Entdecker und Unterjocher der Marianer, aber die-
ſer rieb von mehr als 4oooo Bewohnern über 35,oco
auf. Da gab ihm der ihn begleitende Prieſter den
Rath, die übrigen zum Chriſtentbum zu bekehren.
Die Wilden waren dazu bereit, allein nun entſtand
eine neue Fehde im Volke, die Vornehmen behaupte-
ten nämlich, daſs ihnen allein das Vorrecht gebühre,
Religion und Gott unter Ausſchlieſsung des Pöbels
geneinſchaftlich mit den ſpaniſchen Eroberern zu
jeſitzen. Der Streit iſt noch unentſchieden. – Mehr
Unſchuld bey aller Unzucht fand der Vf. auf den
Karolineninſen. Die hieſigen Wilden ſind friedlich
- -
Aeltern, Ehemänner bieten der europäffcherr“ frz einer unbewohnten, aber fruchtbaren Marianen-
inſel (Seypan), an. Die jungen Leute nahmen zahl-
reich das Geſehenk und die Taufe zugleich an, und
leben hier in alter ſinnlicher Sittenunſchuld friedliçh-
Der jetzige Statthalter der Mariänen, Medinilla, ent-
warf für die Wilden, die einen Drang zur Civiliſa-
tion ſpürten, ein lobenswerthes Geſetzbuch, ob-
gleich er nach einer ſehr eigenthümlichen Politik die
übrigen Marianen beherrſcht. – Die Karolinen-
inſeln in einem Meere voll Klippen haben treffliche
Lootſen, welche die erſten Schwimmer in der Welt
ſind. Erſt nach der Prüfung der Greiſe des Landes
kann der älteſte Sohn eines Häuptlings ſeinem Vater
im Amte folgen. Ihr Spruch beſtätigt oder hebt ſein
Geburtsrecht auf. Jedermann kaut hier mit feinen
ſchwarz gewordnen Zähnen- gekalkten Betel. Den
Glanz ihrer Haare verdanken die Bewohnerinnen
dem Bade derſelben in Citrbnenſäure, die vorn
menſchlichen Körper alle Infecten verſcheucht, des-
wegen werden auch bekanntlich- in Weſtindien die
Fuſsböden der Reichen mit Citronenſäure eingerie-
ben. – Brief 104. aus Ovayhee (einer Sandwich-
Infel.) Aug: 819. Viel Bekanntes erzählt der Vf.
vom Könige Tumahamah I. und deſſen Einführung
der Civiliſation, die unter ſeinem Sohne wieder be-
einträchtigt wird. Kein hieſiger Landbeſitzer beſitzt
mehr Boden, der ums Haus eingefriedigt iſt, als
was er mit ſeiner Familie füglich beſtellen kann. Da-
her liegt viel Land dort noch wüſte und erwartet
eine zahlreichere Bevölkerung. Das angebaute Gar-
tenfeld iſt indeſs trefflich benutzt und iſt tief rajolt,
daher hat auch das tiefwurzelnde ota heitiſche Zucker-
rohr das flachwurzelnde ſogenannte creoliſche gerin-
geren Zuckerertrags in Weſtindien verdrängt. Alles
Seefahrer gefielen ſich von je her auf dieſen Inſeln-
Jeder freundliche Fremde iſt hier willkommen, fin-
det Aufnahme, und die Gaſtfreundſchaft herrſcht
hier in altaſiatiſcher Ausdehnung. Die Väter lehren,
man muſs das Leben genieſsen, und die Töchter voll-
ziehen dieſs. So ein Leben zog unſern Zeichner mäch-
tig an. Ja faſt ſcheint es, daſs er die zahmen Lands-
männinnen über den neuen wilden Freundinnen ver-
gaſs. Immer war es aber die Kunſt, der er zuerſt
Opfer brachte, und fpäter Dankbarkeit für Gefällig-
keit, die ihn weiterhinriſs. Schon leben unter die–
ſen harmloſen Menſchen freywillig einige Europäer,
die aus Wahl hier Sitz nahmen und hier Weinbau
trefflicher Güte und Kartoffeln einführten. Die Per-
Ien hieſiger Bänke haben ein ſchlechtes Waſſer und
gehen dennoch nach China. Die Vornehmen be-
trinken ſich gern in Ara, und ſeit der Bekanntſchaft
mit den Europäern auch im Rum und Arrak. Nüch–
terner ſind die Weiber, wenn ſie nicht das s-Ä
- - - - - - E
----- 519 / 684 -----
- *
U17
liche Getränk aus der Hand ihres europäiſchen Lieb-
habers erhalten. Sich taufen zu laſſen iſt jetzt bey
ihnen gewöhnlich. Die Nordamerikaner beſuchen
die Sandwichinſeln ſehr häufig, nehmen hier auf dem
Wege nach China Sandelholz und zurück Lebens-
mittel ein. Das Leben mit den fröhlichen Mädchen
trägt mit dazu bey und manche Induſtrie belebten ſie
dort ſchon. Auch Britten und Ruſſen machen dort
manchen Umſatz und beſſern dort beſchädigte Schiffe
aus. Zu den dortigen ſonderbaren Strafen gehört,
daſs den Verführern der Weiber der Vornehmen
aber nicht umgekehrt, die Augen ausgeſtoſsen wer-
den. Gegen europäiſche Verführer iſt der dortige
Wilde deſto toleranter. -Da geht aber gemeiniglich
ein Vertrag voraus und in jenen Regionen giebt der
Brauch dem Europäer manches Vorrecht der Un–
ſittlichkeit. – Brief 141 u. ff. Mächtig ergreift
den Vf, das Elend der Urhewohner Neuhollands, wo
die Weltumſeegler vom engl. Gouvernennent eine
möglichſt milde Behandlung empfingen und der Vf.
ſelbſt, ſich der Freundſchaft des bekannten Schrift-
ſtellers und Surveyor general Oxley auf deſſen gro–
fsem Landſitz an der Grenze der Wilden, zu erfreuen
hatte. Dieſe Wilden reiben ſich durch unſinnige
Feindſchaft immer mehr auf, und der Hunger trägt in
dieſem milden Climazugleich mit ihrer Abneigung das
Feld zu beſtellen, nicht wenig dazu bey. Die Colo-
nie dürfte jetzt in allem, wenigſtens 70,ooo Mitbür–
ger zählen, die jährlich ein groſser Zuſchuſs an Ver-
brechern aus England vermehrt. Es iſt ſehr erfreu-
lich für die Menſchheit in dieſem Werke zu leſen, daſs
die Beſſerung der Transportirten ſo über alle Erwar–
tung durch Anhaltung zur freywilligen oder ge–
zwungenen Arbeit gelingt. Der Hauptſitz der ei–
entlichen Strafcolinie iſt jetzt nicht Port Jackſon;
ondern Sydney Cove. Diejenigen, die auf der Ueber-
farth ſich gut etrugen, erlangen ſofort die Erlaub-
miſs irgend ein Gewerbe, das ſie verſtehen, zu er-
Ä und erhalten, wenn ſie es verlangen, aus
em Verbrecherdepot Gehülfen zu den Arbeiten, die
ſie unternehmen wollen, gegen deren Unterhaltung
bey milder Behandlung ſo lange ſie ſolche verdienen.
Jeder Gebeſſerte kann ſich früher oder ſpäter der
Freylaſſung mit Landbewilligung erfreuen, wenn
er dazu Luſt hat, und kann raſch ſeine Beſitzung
verbeſſern durch fremde Hilfe die ihm wenig koſtet.
Auf ſolche Art und durch Gewerbsinduſtrie wird
mancher raſch nach dortiger Lebensart wohlhabend,
unabhängig und kommt oft zu Ehrenämtern, die
exemplariſch verwaltet werden. Immer bleibt die
kleine Anzahl der weiblichen Verbrecher ein Um-
ſtand, welche die raſche Beförderung vermehrter
oſser Bevölkerung ſehr aufhält. Europas edelſte
roducte beſonders der Weinſtock, Feigen, Citro-
nen, Pfirſiche, alle Getreidearten und alles zahme
Vieh gedeiht dort trefflich. Die landwirthſchaftli-
che Induſtrie giebt bereits herrliche Ausfuhrartikel.
Eine kleine Stadt entſteht hier nach der andern be-
ſonders im Gebirge. – Die Flüſſe Neu – Seelands
in der kleinen Gegend, wo die Britten ſich angeſie-
Num. 123. MAY 18 23.
118
delt haben, ſchwellen oft ſehr unerwartet raſch
mehrmals im Sommer an. Zerſtören dieſe Ueber-
ſchwemmungen jedesmal manches von der einen
Seite, was keiner Waſſerbäder zu ſeinem Gedeihen
bedurfte und erſtrecken ſich bey der niedrigen Lage
der Ufer bis 1# deutſche Meile an jeder Fluſsſeite:
ſo erlaubt dieſs natürlich nur, auf aufgeworfenen Hü-
geln die Wohnungen der groſsen Landgüter anzule-
en, giebt aber bis dahin den Aernten einen unge-
euren Ertrag und glänzende Ausſichten für Meys
und Reiſsbau auch für die Erziehung der Futter-
kräuter. Bey gröſserer Bevölkerung wird man bald
nützlich fincken, das Delta der Marſch ufer aller Flüſſe
zu bedeichen, was hier die Menge der Arbeiten für
Staatsrechnung, die ſo herrliche Landſtraſsen bis ins
Gebirge angelegt hat, ſo leicht machen wird. Die
Ufer des Macquarie, Kinkham und die Urwälder be-
ſuchte der Vf., und fah in den Hoſpitälern viel
Kranke unter den Verbrechern am Biſs giftiger
Schlangen, von denen viele jährlich ſterben. Ä
Wilde verzehrt ſie gerne. Schon zerſtücken ſich be-
reits wieder die zu groſsen Güteranlagen in der Nähe
der Häfen. Alles ſtrebt hier vorwärts zu kommen
und die meiſten Anlangen der Regierung beweiſen
welche groſse Hoffnungen ſie von dieſem Wji
hegt, den ſie bisher ganz allein ohne Concurrenz
andrer Völker beſitzt, welche die groſse Entfernung
von Europa ſcheuen. Einige Verbrecher entlaufen
zu den Wilden, die ſie aber oft ſelbſt ausliefern,
weil ſie ihre Brüderſchaft fürchten. Daher iſt die
Anzahl der in der Wildniſs lebenden Europäer nicht
groſs. Viel wildes dahin gebrachtes Rindvieh läuft
ſchon in den Wäldern. Je ferner von der Küſte, je
gröſser ſind die Anſiedelungen der Pflanzer, welche
gegen mögliche Anfälle der Wilden oder Ausge-
tretenen, ſehr gut bewahret ſind. – Brief. 156.
Nach einer ſehr gefährlichen Farth ums Cap Horn-
dem durch Unvorſichtigkeit der in ſolchen Dingen
oft fehr unachtſamen franzöſ. Marine die Expedition
zu nahe kam, beging ſie einen zweyten Fehler ſich
des kürzeren Weges halber dicht neben den Maloui-
nen zu ſeegeln. Der natürliche Erfolg an dieſer
klippenreichen Küſte war die Strandung der Urania
an deren Bord ſich der Vf, befand, im J. 182o an ei-
ner unbewohnten Malouineninfel in der ſogenannten
Franzoſen Bay. Des Jünglings froher Muth muſste
bey dieſer Gelegenheit den Verluſt ſeiner meiſten
ſchönen Zeichnungen verſchmerzen, als die Urania bey
der Strandung auf die Seite ſich legte, wo ſich ſeine
Sammlungen befanden. Die galliſche Leichtfertig-
keit verſchweigt die eigentliche Veranlaſſung der
Strandung und warum die zahlreiche geborgene
Mannſchaft fo wenig vom Schiffbord rettete, da ſie
doch ihre Chalouppen behielt; von der polizeylichen
Einrichtung des Capitains in dieſem Nothfall erfah-
ren wir faſt nichts. Von der Jagd auf Hippopo-
tamus, Wallfiſche, Seehunde, Seevögel lefen wir
einiges, aber nur ſo viel, um die gourmandiſe ſeines
Correſpondenten zu reizen, daſs die Geretteten ſich
eine Zeitlang unter Zeiten gar übel befanden bis ſie
- Elf.
-
----- 520 / 684 -----
19
- L2G
A. L. Z. Num. 123. MAY 1 82 3.
ein Schiff in der Nähe bemerkten durch Signale an-
jken am Bord genommen und nach Montevideo
geliefert wurden. Hier winkten ihm wieder die
eizenden Mädchen mit den Fächern der Liebe, und
„Arago war wieder ganz glücklich. Dieſs läſst ihn
alles überſtandene und ſelbſt einen Verluſt durch
Diebſtahl vergeſſen. Auch macht der Vf, auf ſeinen
Streifereyen Bekanntſchaft mit den Guanchos, ihren
Spielen und ihrem rüſtigen Schlingen werfen, womit
ſº ſelbſt Tiger einfangen, hinter dem Pferdeher-
ſchleppen bis ſie dem wilden Thiere den Gnadenſtoſs
geben und ihre wilden Art die Roſſe zu bändigen,
jomit ſie jede Reiſe durchs weite Südamerika allein
vollbringen. – Brief 163. Der Vf, kºmmt wieder
Äch Riódi Janeiro und knüpft die alten Verſtändniſſe
ºrt wiederum an. Er fand daſelbſt noch den Kö-
nig,- im übrigen aber alles ſehr verändert, die Re-
gierung in ſichtbarer Thätigkeit für Braſiliens Glück,
jen Kronprinzen noch mehr gefºyert in ſeinem
Volke als im J. 1818, Prinz Michael im edlen Stre-
ben nach Popularität gleich den älteren Bruder über-
all im Volke und in der Beamtung mehr Energie:
Nur der Mönch ſcandaliſirte jeden denkenden Kopf
der Braſilier und Denken war nun Mode geworden.
Rio di Janeiro war jetzt für Fremde einigen Talents
den. Der gröſste Theil der Schiffsmannſchaft ge-
fiel ſich ſo wohl, daſs er deſertirte. Erſt auf der
See und Hinfarth zum ſchönen Frankreich erwacht
des jungen Zeichners Sehnſucht nach Freunden und
Landsmänninnen. Er findet ſich bald im Hafen von
Cherbourg, giebt uns dieſe Reiſe etwas ſpät; wäh-
rend man andrer Reiſebemerkungen ſchön kannte.
Indeſs hat der junge Mann manches beobachtet, was
Andre überſehen, oder nicht ſo freymüthig er-
zählen. Das angefügte lange Lexicon von
Worten und Redensarten aus der Sprache der Men-
ſchenfreſſer zu Ombay wird Ä allgemeinen
Sprachforſchern ohne Zweifel willkommen ſeyn.
Die Karten ſind Steinabdrücke nach jetziger Mode,
verwiſchen ſich aber daher leichter. Ihre Zahl
iſt 26, meiſtens Athleten und Mädchen wilder Raſſen
gewidmet, die dem Vf. behagten, wie unſer kurzer
Anszug bewährt haben dürfte. Etwas oberflächlich
ſind manche ſeiner Gemälde, aber der Zeichner ſtu-
dirte von Gewerbs wegen auch nur die Oberfläche.
Dank ſind wir ihm aber ſchuldig für die freymüthi-
gen Schilderungen des Bedürfniſſes der ſüdlichen
Nationen der andern Halbkugel, wenn ſie nicht
zur Thierheit verſinken ſollten, durch eine mora–
liſchere Verwaltung und höhere Civiliſation zur ed–
weit verführeriſcher, wenn ſie nützliche Kenntniſſe leren Menſchheit erhoben zu werden. - -
mitbrachten und die Verhältniſſe zu nutzen verſtan- - - - . . .
-- *
-- -
L 1 T E RA R 1 s c h E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
Am 25. Jan. feyerte die Akademie zur Ausbildung
der ruſſ Sprache zu St. Petersburg ihren Stiftungstag
in einer ſehr zahlreichen Verſammlung, in welcher
man die vorzüglichſten ruſſiſchen Schriftſteller be–
merkte. Bey dieſer Gelegenheit wurden der Juſtiz-
miniſter Fürſt Labanow Roſtowsky, der Fürſt hol-
chonsky und der Viceadmiral Saritſchew zu Ehrenmit–
gliedern erwählt; der vormal. Juſtizminiſter Dmitriew
mud Hr. Krülow erlielten groſse goldene Medaillen.
II. Todesfälle.
Am 10. Sept. v. J. verlor Italien einen ſeiner be-
rühmteſten Gelehrten neuerer Zeit, J. Bapt. Yenturini
aus Reggio, ehemals Prof. zu Tavia, Vf, einer Optik,
der Memoiren über die Mſcr. Leon. da Vinci und Ga-
lilei's, und anderer mathematiſcher, hiſtoriſcher und
artiſtiſcher Schriften, in dem Alter von 76 Jahren.
In einem der letzten Monate vor. Jahrs ftarb zu
Paris einer der fleiſsigften Juriſten, Dr. Millelot, einer
der Haupt-Redacteure der Thomnis, in 27ften Jahre
ſeines Alters.
t
N A C H R I C H T EN.
Am I r. Oct. ſtarb zu Paris der durch feine Arbei-
ten rühmlich bekannte Bildhauer L. P. Defeine, Mit-
glied der ehemal. Königl. Akademie der Malerey und
Bildhauerkunft; er war zu Paris 1751 geboren.
Am 17. Oct. ſtarb ebendaſ. Mme Senneterre de Ren–
neville, Vfn. einer Menge Schriften für die Jugend, die
mit Beyfall aufgenommen wurden. * -
Am 18. Dec. ſtarb ebendaf, der Botaniker J. L-
Thuillier, Verf, einer zweymal aufgelegten Flore des
environs de Paris. -
III. Beförderungen. -
- «. . . "
Der bisherige Appellationsrath Hr. Dr. Joh. Dass:
Merbach, als juriſtiſcher Schriftſteller vortheilhaft be-
kannt, iſt zum wirkl. Geh. Referendar ernahnt worderu.
Hr. Pet. Hofmann Peerkamp (bekannt durch eine
Ausgabe des Xenophon Epheſ und durch eine Preis-
ſchrift über die lateiniſchen Dichter in den Niederlan-
den), bisher Rector des Gymnaſiums zu Haarlem, ift
an die Stelle des verſt. Borger Profeſſor der Geſchichte
und alten Literatur zu Leyden geworden; ſeine Stelle
in Haarlem hat ſein Bruder Yanhuyzer Peerlkamp über-
L1OLINIMOL, - * -
--------
----- 521 / 684 -----
12:
122
exo * Ls - F2! ---
die §§.
. . . . . . . . . . . . is
–ar - - - - - - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
2', ' ſ . . . . .
– - - - - - - - - -
... 1s 11. -
1 : , so» - - -
. . . . - - - - -
– T “ T -
2. * " ++ ! .. 312" – – » - 1
–, “ : 2 . v. r - - Q **. - * - . : - - *-
- - - - - - . . - / a May, 1 Z 2 3. -
e * * - - - - - - - - - - -
: ––++–- --- - - - - m Z z T + . . .
- - z- - - - -
f - - - - - - - 3
t : "
- - -
- - -
srAATswissensch AFTEN.
:: Mºnsrruno, h. Kobitzſch: Handbuch über die
"Ä y Zweigs deº indirecten Stereºerff-
- jüng in der Préfsichen Monarchie von Ka-
- jit# und Schönbrodt (Kalkulatoren bey der
» - Ä zu Merſeburg) 1822 Erſter
1 . Thei XVIHI u. 220 S., und für die Beylagen
noch beſonders 140, 8 u. 23 S.; Zweyter Th
1v u. 124 S., und für die Besºgen 49 vs. 4
-! ,
- -
- - - -. - -
* - - r.-– - - - - -
in wahres Muſter von einem praktiſchen Hand-
buche für Ä
nung, Richtigkeit und Klarheit – in allen dieſen
Beziehungen zeichnet ſich daſſelbe vortheilhaft, aus.
Was an dem ganzen Werke den meiſten Tafel ver-
dient, iſt der Titel; denn dieſer iſt ünrichtig ge-
wählt, da Ä r-
maligen indirecten Steuern in der preuſsiſchen Fi-
Ä Ä nur über die ſämmtlichen
Conſumtionsſteuern und Zölle verbreitet. Am
Schluſſe der Vorrede verſprechen die Vff ſelbſt,
über die übrigen indirecten Abgaben ähnliche Ha d–
bücher ſpäterhin erſt zu liefern. Ueber die Be-
griffsbeſtimmung und Einheilung der directen un
jndirecten Steuern iſt mit den Vff nach wiſſen-
fchaftlichen Grundſätzen nicht zu rechten, wonach
bis 9 allerdings angefochten werden müſsr
ten. Denn da der Vff. Abſicht nicht war, eine
Theorie des Beſteurungsſyſtems zu liefern, ſondern
eine Anleitung für die Ausführung einer vorhande-
nen poſitiven Steuergeſetzgebung; ſo muſsten ſie den
Beſtimmungen folgen, welche und wie ſieße darin
vorfanden. Dieſe Geſetzgebung theilt zwar die
färrirrtlichen Steuern, beſonders rückſichtlich ihrer
AArniniſtration ün der dazu angeordneten Behör-
j, in directe und indirecte, ohne jedoch den Ein-
jfungsgrund angegeben oder feſt beſtimmt zu ha-
j föie Gewerbeſteuer wurde anfängliche in-
jecten Steuern zugeſellt; ſeit einiger Zeit iſt ſie zu
j directen geſchlagen: Daſs es ihr ganzes Weſen
j Arwendung verändert, je nachdem ſie das eine
oder das andere ſeyn ſoll, kann zwar dem Finanz-
jdigen nicht fremd ſeyn; es ſcheint indeſſen,
Ärar- bey der Einthéilung der Steuern über-
Äpt nicht ſowohl an ihre Natur und Wir–
jgen, ſondern nur auf ihre Erhebungsart, oder
jeicht auch nur auf die Verwaltungsbehör-
j denen ſie übertragen worden ſind, geſehen
Ä. selbſt die Conſumtions- und Einfuhrabgaben
können ", aparte majori zu den indirecten ge-
“ z. L. Z. 1823. Zweyter Band.
-
- - -
- - - - - - - - - - - - - * - - - - - -
Ä werden», weil dem gröſsten Theile nach ſie
allerdings dieſe Natur annehmen. Denn was die
Producenten und Importanten für ihre eigne Con-
ſimtian dazu beytragen, iſt offenbar eine directe-
Ä Da aber der Staat ſich bey ihrer Er-
hebung nicht darum kümmert und es keinen Unter-
ſchied macht, wen die Abgaben auf Erzeugniſſe und
Einfuhr am Ende treffen; ſo zählt er ſie mit Recht
zu den in irecten. Nach der jetzt beſtehenden Fin-
theilung ſind die Begriffe von directen und indi-
recten Steuern völlig gleichbedeutend mit fixirten
irten; die Vff alſo nicht zu tadeln, daſs
d unfi
ſie beide Än für gleichbedeutend gebraucht
haben, ſo ſehr verſchieden ſie in wiſſenſchaftlicher
Hinſicht ſind. Je nachdem die Steuern nach Rollen
(Cataſtern) oder nach Tarifen erhoben werden, ge-
hören ſie in die eine oder die andre Claſſe; alſo daſs
die ſämmtlichen Grund-, Gewerbe – und Claffen-
euern unter dem Namen der directen, die Con-
umtions- und Zoll-, Communications- und Stem-
pelabgaben hingegen unter dem der indirecten be-
griffen werden. Ueber die Beſtimmung dieſes
Handbuches haben ſich die Vff in der Vorrede nicht
beſtimmt genug ausgeſprochen, weshalb dem Rec.
anfänglich bey deſſen Durchleſung hier und da Ei-
niges zu fehlen ſchien, wovon er erſt ſpäter, nach-
dem er die Abſicht der Vff. genau auſgefaſst hatte,
v
einſah, daſs es abſichtlich weggelaſſen worden ſey.
Bekanntlich hat die preuſsiſche Regierung ſeit dem
Jahre 1818, mit alleiniger Ausnahme der Grund-
ſteuern, eine ganz neue Steuerverfaſſung eingeführt,
die bis dahin beſtandenen Steuern und die dafür gel-
tenden Geſetze ganz aufgehoben, und dagegen neue
angeordnet. Dieſe Geſetze ſind nach und nach er-
ſchienen, in Gang gebracht, und die Behörden zu
ihrer Ausführung eingerichtet worden. Es konnte
nicht fehlen, daſs, da alle Verwaltungsbeamte mit
einem Male in ein ganz neues Feld ihrer Amtsthä–
tigkeit geſetzt worden waren, ſie auf demſelben
noch nicht ganz zu Hauſe ſeyn, auch ſich einander
oft nicht zurechtweiſen konnten. Es konnte eben
ſo wenig fehlen, daſs, da die Geſetzgebung bey den
neuen Einrichtungen ſowohl allgemeine Vorſchriften,
welche für die Steuernden und Steuerbeamten gleich
verbindlich waren, als beſondre formelle Regeln
für das amtliche Verfahren der letztern, erlaſſen
muſste, häufig dasjenige, was in praxi zuſammen
zu beobachten iſt, an verſchiedenen Orten in den
Reglements, Ordnungen und Inſtructionen aufzu-
ſuchen und zuſammenzuſtellen war, was dem Min-
Fºr ſchwer fiel. Endlich konnte es Ä
6. -
----- 522 / 684 -----
I23
124
- ALLG. LITERATUR - zEITUNG |
ten vorher erwogen worden waren, be
fehlen, daſs, ſo ſorgfältig auch die neuen Vorſchrif- z. B. in §. 16 und 78. die Anſchaulichkeit der gege-
der Aus–, benen Anweiſung fehr gewinnen würde, wenn das
W
führung ſelbſt ſich nicht Zweifel, Lückén und Un– in Bezug genommene Formular vor Augen läge,
beſtimmtheiten hätten ergeben ſollen, welche durch würde auch durch dieſe einzige Zugabe das Werk
nachträgliche Anordnungen gehoben werden muſs– für das ſteuernde Publikum faſt völlig genügend wer-
ten, deren allgemeine Kenntniſs, ſo wie deren Ver- den. Denn wenn jeder Steuernde daraus erſehen kann.»
gegenwärtigung im vorkommenden Falle zu wün-
ſchen war. Hierzu kam, daſs, obgleich alle älte-
ren Geſetze über die Beſteurung ſelbſt aufgehoben
worden waren, doch die allgemeinen geſetzlichen
Beſtimmungen, welche nicht für die Steuerverwal-
tung beſonders ſprechen, ſondern nur äuf dieſelbe,
als einen Zweig der allgemeinen Staats – oder Fi-
nanzverwaltung, Anwendung finden, in Kraft ge-
blieben ſind, und deren Kenntniſs den Steuerbeam-
ten, neben der neuen Geſetzgebung, unentbehrlich
iſt. Zuletzt iſt die Verbindung der Grenzzoll– und
der innern Conſumtionsverſteurung, theils zur ge-
enſeitigen Controllirung der Behörden, theils zur
leichterung der in der Art der Beſteurung enthal-
tenen Beſchwerniſſe für das Publikum, eine Sache,
deren Ueberſicht aus den darüber ſprechenden Ver–
ordnungen ſich ſelbſt zu verſchaffen eben ſo ſchwie–
rig, als ſie zu beſitzen nothwendig iſt. Aus allen
dieſen Urſachen war eine vollſtändige und ſyſtema-
tiſche Zuſammenſtellung aller und jeder Vorſchriften,
wonach ſich die Steuerbeamten in allen ihren Dienſt-
verhältniſſen und Dienſtverrichtungen zu richten
haben, ein ſehr fühlbares Bedürfniſs geworden, ſo–
wohl zur allgemeinen Belehrung über die obhaben–
den Pflichten und Befugniſſe, als zur Einſicht und
Vergewiſſerung in einzelnen vorkommenden Fällen:
Dieſem Bedürfniſſe haben die Vff. abhelfen wollen;
und ſie haben ihm abgeholfen, wie Männer, die
mit ihrem Fache völlig vertraut ſind und kennen,
was dazu gehört, und die ferner keinen Fleifs ge-
ſpart, auch in der günſtigen Stellung ſich befunden
haben, um Alles zu ſammeln, was zu wiſſen nöthig
iſt. Sie haben ſich hierbey durchaus auf das Perſo–
nal der eigentlichen Verwaltungsbeamten, mit Aus-
ſchluſs der Aufſichts – und Directionsbehörden,
beſchränkt, daher ſie über die Steuergeſchäfte bey
den Regierungen und höheren Behörden nichts er–
wähnt, hingegen den ganzen Geſchäftsumfang aller
Arten von Zoll- und Steuerämtern abgehandelt ha–
ben, ſowohl was die dabey angeſtellten Erhebungs–
als Aufſichtsbeamten angeht. Es iſt ferner nur die
Abſicht der Vff. geweſen, allen dieſen Beamten eine
Alles umfaſſende Anleitung zu ihrer Dienſtführung
in die Hand zu geben; nicht aber haben ſie zugleich
zunächſt auch eine Unterweiſung des ſteuernden
Publikums liefern wollen. Aus dieſem Grunde ha-
ben ſie die Formulare zu den verſchiedenen Decla-
rationen, Begleitſcheinen, Quittungen, Urſprungs-
certificaten, Legitimationsſcheinen, Freypäſſen und
Freyzeddeln, Regiſtern und Extracten nicht aufge-
nommen, ausgenommen einige in der Beylage D.
Th. lI., indem die angeſtellten Beamten zu allen
dieſen Dingen die Formulare erhalten. Nicht zu
gedenken indeſſen, daſs an mehrern Stellen, wie
worauf die Steuerbeamten zu achten haben, wie ſie
ſich gegen ihn und er ſich gegen ſie verhalten müſſen.»
und wie die ſchriftlichen Erklärungen und Beſchei-
nigungen eingerichtet ſeyn ſollen, die er von ſich
zu geben oder zu ſeiner vollſtändigen Sicherſtellung
zu empfangen hat; ſo fehlt ihm zu ſeiner eigenen
Belehrung nichts mehr. Die Ordnung und Ein-
theilung des Ganzen iſt einfach, natürlich und über-
aus zweckmäſsig. Im zweyten Titel des erſten Theils
würden jedoch der 8te und 9te, ſo wie der 14te und
15te Abſchnitt, da ſie allgemeine Gegenſtände be-
faſſen, von denen in den vorangeſchickten ſchon die
Rede ſeyn muſste, dieſen beſſer vorangeſtellt wor-
den ſeyn. - Eine allgemeine Anzeige des Inhalts
wird ergeben, daſs derſelben ſich wirklich über Al-
les verbreitet, was hier zu ſuchen iſt, und in der
angemeſſenſten, Folge: Der erſte Theil behandelt
die ganze Geſchäftsführung bey der Steuererhebung
ſelbſt, oder bey der Beſcheinigung der Nichtſteuer-
pflichtigkeit, und zwar im Iſten Titel die allgemei-
nen Regeln für alle Arten der Conſumtionsſteuern
und Zölle; im 2ten für den Verkehr mit dem Aus-
Hande; im 3ten für die Conſumtion der inländiſchen
Erzeugniſſe; im 4ten für die Surrogatſteuern in den
ausgeſchloſſenen Landestheilen; und im 5ten die
Beſtrafung der Steuercontraventionen. Der 2te Ti-
tel zerfällt wieder in 2o Abſchnitte, nämlich:
1) die allgemeinen Beſtimmungen; 2) der Waaren-
eingang zu Lande ; 3) die Verſteurung eingehender
Waaren im Innern; 4) unverſteuerter Waaren Nie-
derlagen ; 5) Meſsverkehr; 6) Marktverkehr der
Ausländer; 7) Tranſito; 8) Begleitſcheine und Ver-
ſchluſs; 9) verbotene Waaren; Io) einländiſche
Waaren aus den ausgeſchloſſenen Landestheilen, und
11) aus den nicht im Zollverbande, oder 12) in
demſelben eingeſchloſſenen Enclaven; 13) Ausfuhr;
14 ) Befreyungen; 15) abgabenfreyer Verkehr;
16) Verſendungen aus dem Inlande nach dem In-
lande durchs Ausland; 17) Meſs- und Marktver–
kehr der Einländer; 18) zur bloſsen Verarbeitung
eingebrachte Waaren; 19) Waarenverſendung mit
der Poſt; und 20) zü Waſſer. Im 3ten Titel ſind
8 Abſchnitte : . . ) allgemeine Beſtimmungen;
2 ) Branntweinſteuer; ) Bier – und Ejf.
4) Weinſt. ; 5) Tabackſt.; 6) Mahlſt.; 7) Schlachtft.
und 8) Einbringung dieſer Gegenſtände aus den Ejº
clavºn: Der zweyte Theil handelt von dem Ge-
ſchäftsbetriebe bey den Aemtern ſelbſt in 6 Titeln,
nämlich: im 1ſten von der Aufſichtsführung; in
2ten von der Proceſſtruction; im 3ten vom Regi–
ſer- , Caſſen- und Rechnungsweſen; im 4en von
der amtlichen Correſpondenz; im 5ten von der Re–
giſtratureinrichtung; und im 6ten von den perſön-
lichen Dienſtverhältniſſen, von welchen der dritte
Wlº-
----- 523 / 684 -----
125
- 126
Num. 124. MAY 18 23.
wieder in 15 Abſchnitte getheilt iſt, handelnd von
1) der Caution; 2) den Regiſtern; 3) dem Etat;
Ä Einnahme und Ausgabe; 5) den Ueberſchüſ–
en; 6) den Depoſiten; 7) den Vorſchüſſen; 8) dem
Inventarium; 9) den Druckſachen; 10) den Ex- --
tracten; 11) der Jahresrechnung; 12) den Revi-
fionen; 13) den Defecten; 14) den übrigen Zweigen
der Caſſenverwaltung und 15) der Decharge. In
den Beylagen beſonders zuſammengeſtellt befinden
ſich A. die fämmtlichen jetzt geltenden Tarife, als
a) der allgemeine Zolltarif für Ein–, Aus – und
Durchfuhr; b) über die Abgaben von Erzeugniffen
aus den ausgeſchloſſenen Landestheilen; c) vom
Elbzolle und d) über ſämmtliche Steuern des in–
ländiſchen Conſumo; ferner B. ein Generalverzeich-
miſs aller Hauptzoll – und Steuerämter, ingleichen
der Nebenzollämter 1ſter Claſſe, mit Angabe ihrer
verſchiedenen Abfertigungsbefugniſſe; C. Muſter zu
den einzelnen Prozeſsacten; D. eine Tabelle von
allen Defraudationsftrafen und deren Vertheilung;
E. eine tabellariſche Ueberſicht aller vorgeſchriebe–
nen Regiſter; F. einige Formulare; und G. eine
Tabelle der terminlichen Nachweiſungen. Ein al–
habetiſches Regiſter endlich erleichtert noch den
Gebrauch des Werks. Indem ſolchergeſtalt zuſam-
mengeſtellt iſt, was zuſammengehört, wird es Je–
dem eine kleine Mühe, von Allem eine vollſtändige
Ueberſicht zu gewinnen. Dabey iſt/es vorzüglich
zu loben, daſs die Vff.bey jedem Satze die geſetzli-
che Quelle genau angeben, in der ſolcher ſich vor–
Ä findet. Ganz beſondre Aufmerkſamkeit
aben ſie darauf gewendet, zu zeigen, in wie fern
in jedem einzelnen Falle eine allgemeine Reviſion
der Waaren zureicht, oder eine ſpecielle vorgenom-
men werden muſs. Denn dieſs iſt gerade die Klippe,
wo die Steuerbeamten am meiſten fehlen und am
eheſten einer Verantwortlichkeit ausgeſetzt ſind.
Die Vff. verſprechen überdieſs von Zeit zu Zeit
Nachträge zu dieſem Werke zu liefern, um durch
Anzeige aller aufzufindenden Berichtigungen, Er–
gänzungen oder genaueren Angaben, nicht minder
aller eintretenden Veränderungen, daſſelbe immer
im Gebrauchswerthe zu erhalten. Sie haben damit
ſchon wahrend des Abdrucks den Anfang gemacht.
Nur ſehr Weniges iſt in dem Ganzen zu einer Aus-
ſtellung geeignet. In Tit. II. Abſchn. 12. iſt bloſs
des Schwarzburgiſchen gedacht, obgleich ſelbſt im
Merſeburger Departement auch Allſtädt zu beachten
iſt. In §. 386 u. f. wird von den Strömen bloſs die
Elbe erwähnt; obgleich rückſichtlich ihrer allein
erſt ein eignes Ä iſt, ſo exiſtiren
och auch wegen des Verkehrs auf den übrigen
Ä einige beſondre Vorſchriften, z. B. ſelbſt
in der Zollordnung von 1818 §. 6., 36 – 40. und 89.
imsten Titel § 5 Nr. 2 c fehlt, die Rückweiſung
Äuf die Beſtimmung, daſs beym Mahlgute die An-
abe nicht über unrichtig ſeyn darf; ſo wie bey
7. noch auf den §,199. der Zlordnung wegen
er Vergehungen der Zollbeamten Bezug zu nehmen
Wya T- eberhaupt aber reichte hinſichtlich der ei-
gentlichen Caſſenverbrechen dié Verweiſung auf
Th. II. Tit. 2o. des A. L. R. nicht hin, da neben
dieſem die Caffenreglements die genaueren Beſtim–
mungen für das enthalten, was als Cafſenverun-
treuung oder Unordnung angeſehen und geahndet
werden ſoll. Die Begriffe von Malverſation, Agio-
tage u. f. w. müſſen von dorther feſtgeſtellt werden,
ſo wie denn auch aus dieſen Reglements die Vor-
ſchriften für die Einrichtung der ganzen Cafſenver-
waltung zu entnehmen ſind, für welche § 45 und 46.
Th. II. Tit. 3. nicht ausreichen. Eben ſo nöthig,
als die Anweiſungen zur Verpackung der einzuſen-
denden Gelder in §. 53 ſqq. ibid. würden derglei-
chen über die Einrichtung der Lieferſcheine, die
Beglaubigung der Manquements u. ſ. w. geweſen
ſeyn. Doch das will wenig gegen das Verdienſt des
Ganzen ſagen.
GESCHICHT E.
PARIs, b. Pillet d. ä., Anſelin u. Pochard: Hiſtoire
de l'expedition de Ru/ſie, par Wl” **, avec um
Atlas, un plan de la Bataille de la Moskwa et
une Vue du paſſage de Niemen. 1823. Tomc I.
444 S. T. II. 46o S. 8. (6 Rthlr. 2o gr. bey
Zirges in Leipzig.) -
Der Vf, machte im Generalſtabe Napoleon's den
Feldzug nach Ruſsland mit. Die Hauptbegebenhei-
ten ſind bekannt genug, nach ſo vielen vorhergegan–
genen ähnlichen Beſchreibungen. Nach jeder Haupt-
verminderung des Heers giebt der Vf. genau den Be–
ſtand aus den Acten des Generalſtabes an, die auf-
fallend genug ſich erhalten zu haben ſcheinen. Nie–
mals iſt wohl ein zerſtreutes Heer von Kriegern ſo
gänzlich aufgerieben worden, als das Napoleon'ſche,
welches, nach dem ſummariſchen Etat der in Ruſs-
land eingedrungenen Kriegsmacht, 491,953 Infante–
riſten, 95,573 Cavalleriſten, 21,526 von der Artil–
lerie und Genie, Nachgekommnen 37,1oo, in allem
alſo 647,158 Mann und 187,1 1 1 Pferde betrug, wel-
che 1372 Feldſtücke begleiteten. Die ruſſiſche Macht
zu Anfang des Kriegs beſtand dagegen nach einem
angelegten ſummariſchen Etät aus 181,ooo Mann In-
fanterie und 60,6oo Mann Reiterey, welche ſich in–
deſs während des Feldzugs ungemein vermehrten.
Im franzöſ. Etat fehlt noch alles, was zum Troſs des
ungeheuren Heers gehörte. Niemals hatte Napoleon
vorher ein halb ſo ſtarkes Heer ohne alle Verpro-
viantirungsvorſicht in Feindes Land vorrücken laſ-
ſen. Ehe er Moskau erreichte, hatte Mangel und
Elend das wohlausgerüſtete Heer ſchon weit mehr
als halb aufgerieben, alle Hoſpitäler lagen voll Kran–
ke, und keins war ordentlich verſorgt. Kein an-
drer General würde die Verwegenheit gehabt haben,
auf gut Glück, Proviant zu finden oder nicht, im-
mer weiter vorzudringen. Anders würde vielleicht -
das Schickſal entſchieden haben, wenn das Ganze
in 5 oder 6 beſondern Heeren, um die groſse Macht
entſcheidend zu gebrauchen, vorgedrungen wäre,
nnel
----- 524 / 684 -----
127 -
MAY 1823. 128
A. L. Z.Num. 124.
V
und Napoleon nicht in einem menſchenarmen Lande
ein übergroſses Heer durch Plünderung und Requi-
ſitionen zu ernähren, den unüberlegten Plan gefaſst
hätte. Auch kannte er durchaus die groſsen Fehler
des ruſſiſchen Vertheidigungsplans gar nicht.
war Riga keine haltbare Feſtung, denn nur am lin-
ken Ufer der Duna war die Stadt befeſtigt. Mit ln-
tereſſe lieſt man manche Fingerzeige, wie ſehr oft
(z. B. in der Schlacht vor Moſaisk) Napoleon ſonſt
gewohnt raſch zu handeln, ſeinen Entſchluſs verzö–
gerte und dadurch in einem Heere viel Verluſt ver-
anlaſste, deſſen Marſchälle bis zu empfangenen Be-
fehlen gewohnt waren unthätig zu bleiben. Groſs
iſt häufig die Liſte der Fehler der ruſſiſchen Genera-
lität, welche allein, und nicht Napoleon's Klugheit,
ihn ſelbſt und ſeine Marſchälle am Ende vor der Ge-
fahr retteten, das Gewehr in Maſſe ſtrecken zu müſ-
ſen. Napoleon, voll lebhafter Einbildungskraft,
ſtellte ſich den Stand des Feindes oft grundfalſch vor
und ertheilte darnach ganz verkehrte Befehle aus,
die durchaus nicht paſsten. Widerſpruch wollte er
nicht hören, und entbehrte daher in ſeinem General-
ſtabe die ihm ſo nöthigen Warnungen, wenn er die
Lage ſeiner abweſenden Feldherren günſtiger anſah,
als ſie war, und die Kräfte der Gegner ſich ſchwä-
cher vorſtellte, als er ſie fand. -
Auch als Politiker beging Napoleon groſse Feh-
ler. Zu ſpät fandte er Sebaſtiani nach Conſtantino-
el, um den Frieden zwiſchen Ruſsland und der
forte zu verhindern. Statt Schwedens Theilnah-
me, oder Neutralität zu erlangen, wollte Napoleon
dem Könige und dem Kronprinzen Geſetze vor-
ſchreiben und erhitterte beide dergeſtalt, daſs ihre
Allianz mit Ruſsland eine Folge davon war. – In
der Hoffnung eines Friedensſchluſſes ſobald er Mos-
So
kau beſetzt haben würde, hätte Napoleon in Smo-
lensk bleiben, das eroberte ruſſiſche Polen und das
ſehr geſchwächte. Heer
Als Napoleon von Moskau zurückmarſchinte, hatte.
er noch 1 15,ooo Mann. Behaupten konnte er ſich
durchaus in Moskau nicht länger und ſein Hauptun-
glück war, daſs er viel zu lange blieb, um eine gün-
ftige Antwort auf die an den Kaiſen Alexander ge-
langte Friedensbotſchaft zu erwarten. General Ku-
tuſow verſtand Napoleon lange hin zu halten und
drohete letzteren von Smolensk gänzlich abzu-
ſchneiden. Der Brand von Moskau verminderte
natürlich die Subſiſtenzmittel Napoleons ſehr, aber
auch ohne ſolchen Brand, war ſein Heer, das auf
keinen Winterfeldzug in einem ruſſiſchen Cima ein-
gerichtet war, ſicher verloren, wenn ſeine Gegner
nicht gar zu groſse Fehler begingen. An der Bere-
ſina und ſogar früher muſste Napoleon bey mehre–
rer Thätigkeit und Einigkeit der ruſſiſchen Gene-
rale das Gewehr ſtrecken, wie der Vf, behauptet
und aus den Umſtänden ſehr wahrſcheinlich macht,
Nach dem Etat Tom. II. p. 371. beſtand am
1o. Decbr. das groſse franzöſ. Heer nur noch aus
33oo zu Fuſs und 1oco Pferden.
Disciplin fehlte von Anfang an in dem Heere,
das von Requiſitionen und Plünderungen lebte.
Ueber den Charakter und die Fehlſchritte der fran-
zöſ. Generalität ſagt der Vf. wenig und entſchuldigt
ſich damit, daſs er zu nahe dem Ganzen war.
Das erſte Buch erzählt die Begebenheiten bis
zur Bſitznahme von Smolensk, das zweyte die bis
zum Rückzug von Moskau, das dritte die his zum
Rückzug nach Orsza, das vierte die bis zum Einzug
der Ruſſen in Warſchau (1813. 8. Febr.)
LI T E RA R 1 S C H E
I. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D. Miniſterium der Geiſtlichen, Unterrichts – und
Medicinalangelegenheiten hat an dem Domgymnaſio
zu Halberſtadt eine neue Oberlehrerſtelle mit 7oo Rthlr.
fixem Gehalt fundirt, und für dieſelbe den bisherigen
Oberlehrer am Gymnafio zu Lyck Dr. Bernh. Thierſch,
welcher durch einige gelehrte Programme und das
Werk über die Urgeſtalt der Odyſſee bekannt iſt, be–
rufen. In Rückſicht auf die groſse Entfernung erhielt
derſelbe 35o Rthlr. Reiſegeld.
Dem Oberforſtrath Hn. Laurop in Karlsruhe iſt
das, durch Ableben des Geh. Kammer – und Forſt-
raths Dr. Bechſtein erledigte, Präſidium der Societät
der Forſt- und Jagdkunde zu Dreyſsigacker von dem
-
N A C H R I C HT E N.
- -
- *
Herzoge von Meiningen, als Protector dieſes Vereins,
-übertragen worden. -
II. vermiſchte Nachrichten.
Hr. Ernſt Matthäi, Lehrer an der Akademie der
Künſte zu Dresden, hat ein Modell der Muskeln des
Pferdes nach friſchen Präparaten ausgearbeitet, die
unter Leitung des Hn. Hofraths Dr. Seiler in der Kö–
nigl. Thierarzneyſchule zu Dresden gefertigt wo. den
ſind, und kündigt dfele jetzt auf Subſcription an.
(Die vollſtändige Ankündigung, welche dem artiſti-
ſchen Notizenblatt December 1822. Nr. 24. beygelegt
worden iſt, kann man auch durch jede Kunſt- und
Buchhandlung erhalten.) - -
reorganiſiren ſollen. –
-
-
----- 525 / 684 -----
12? C - -
I 30
-- TZ5 --- - -
. . . . . . . .
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
- - - ------
– :
-
-18 23. -
- - -
-
* -
- - : " --
– - -
: 1. " - - - ---
f ..
r« - ,f : " - - - T– T
- 2 : - - - - - - -
– „... NATUR GESCHICHTE.
- Enrxßenen, b. Blackwood: Exotic Flora contai-
“ºning Figures and Deſcriptions of new: rare: or
- otherwife intereſting Exótic Plants, eſpecially of
- ſuch as are deferving of being cultivated in our
gardens; together with remarks up on their
- eneric and ſpecific characters, natural orders,
– Ä, culture, time of flowering, etc. b
William Jack/ön Hooker, L. L. D., F. R. S. et
L. S. regius Profeſſor of botany in the univer-
fity of Glasgow. Part. I. 1822. gr. 8. (8 S., un-
Ä S. colorirt.) -
S dem Ende des vorigen Jahrhunderts erſchie-
- nen in London eine Menge von Werken, deren
Abſicht es war, in guten Abbildungen den Freunden
und Liebhabern der Botanik die Ä
engliſchen Gärten mitzutheilen. In ſchneller Folge
wurden wir auf dieſe Weiſe mit mehreren höchſt
intereſſanten Werken bekannt, die uns gleich einer
Laterna magica entzückende Formen von Pflanzen
erblicken lieſsen, die auf gleiche Weiſe unſre Wiſs-
begierde, wie Schauluſt reizten. Wir hefreundeten
uns bald mit Curtis botanicalmagazine, fortgeſetzt
von Sims, mit Smith's exotic botany 2. mit Hoo-
: crºs deſcriptions by Salisbury paradiſus londi-
nen/s, mit -4n drews botanical repº/itory, mit
sydenham's botanicalregiſter mit Lindey's
cÄtalecta botanica *), und weh that es uns oft, zu
ſchnell von denſelben Abſchied nehmen zu müſſen.
– Smith's, Salisbury's und Lindley's Federn liefer-
ten klaſſiſche Beſchreibungen nur zu wenigen Hef-
ten, von denen man die Fortſetzung leider vergeb-
ich erwartete, während der Text zum botanical
magazine und botanica repoſitory durch viele Bände
im ſchneidendſten Contraſte mit den nicht ſelten
ortrefflichen Abbildungen ſteht.
In dem vor uns liegenden Werke ſind Zeich-
nungen, ſowohl als Beſchreibungen von derſelben
Meiſterhand verfertigt, die uns ſchon früher mit
j Monographie der britiſchen Jungermannien, der,
leider zu früh in Stocken gerathenen neuen Reihen-
olge der Fort Londinenſis, der Muscologia britan-
Äund der Darſtellung ausländiſcher Mooſe be-
fjnkte. Zu ſehr groſsen Erwartungen waren wir
j berechtigt, und wir wollen ſehen in wie weit
-“
-) Lodd ge- botanical cabine, durfte hier nicht mit
Äfgeführt werden, da demſelben jeder wiſſenſchaftli-
- Ä werth abgeht.
A. L. z. 1823 Zwerter Band.
TT
- - - -
dieſelben erfüllt worden ſind. – Der Zweck die-
ſes Werkes iſt derſelbe, den die vorgenannten ver-
folgten. Unter dem Titel: Erotic Flora, ſollen
Abbildungen und Beſchreibungen von in England
nicht einheimiſchen Pflanzen gegeben werden, zu
denen theils die Gärten, theils die Herbarien die
Originale liefern. Vorzügliche Sorgfalt ſoll auf die
analytiſche Darſtellung der einzelnen Blüthentheile
ewandt werden, da dieſe in ähnlichen Werken
tets vernachläſſigt wurden, wodurch nothwendi
einige Zweifel über die Riehtigkeit neu aufgeſtellº
ter Gattungen und der Familien, in welche man ſie
rangirte, entſtehen muſsten. Da dieſes das erſte
Erzeugniſs der Art iſt, welches ſchottiſchem Boden
entſpringt, ſo muſs man demſelben Glück wünſchen,
daſs es auf eine ſo günſtige Weiſe in's Leben trat.
Die botaniſchen Gärten von Glasgow und Edinburgh,
wie Hooker's eignes Herbarium ſichern ihm ſeien
Fortgang. Der Vf. verſpricht ganz beſondere Rück-
ſicht auf die ihm vom Dr. IYallich aus Nepaul mit-
etheilten Farrenkräuter zu nehmen. – Alle drey
onate wird ein Heft wie das vor uns liegende er-
ſcheinen. – 1) Caladium Seguin um caules-
gens./iberectum : , foliis oblongo-ovatis eurpidatis,
/padice/puta oblonga breviore. Eine ſchöne pal-
menartige Pflanze, deren gegliederter oft armdi-
cker ſaftiger Stamm eine Höhe von 3 – 6 Fuſs er–
reicht – Die dickadrigen dunkelgrünen Blätter
entſpringen alle mit einander aus der Spitze des
Stammes, der durch die Spuren der vorjährigen
Blätter buntgefärbt erſcheint. – Das Parenchym
derſelben dehnt ſich oft ſo ſehr aus, daſs ihre Ober-
fläehe weiſs gefleckt und ſelbſt löchericht, wie in
Dracontium pertuſum, wird. Ihre Blumen ſtellen
dicke Colben dar, die aus blaſsgrünen zuſammenge-
rollten Scheiden hervorbrechen. – Die ſchildför-
migen, ſechskantigen Staubfäden bedecken den gan-
zen, mit der Scheide nicht verwachſenen obern
Theil des Colbens, an ihren Seiten tragen ſie ver-
fchiedene längliche herabhängende zweyzellige Staub-
beutel, die mit einem weiſsen Pollen angefüllt ſind.
Eine höchſt intereſſante Analogie mit der Pelta des
Equiſetums (vgl. Hedwigstheoria generationis) kan
keiner hier verkennen. Das Centrum des Colbens
iſt nackt oder trägt nur wenige verkrüppelte Staub-
fäden; der untere Theil deſſelben aber iſt an der
vordern Seite, an welcher er nicht mit der Spatha
zuſammenhängt, mit einer Menge faſt runder, grün-
licher, meiſt zu dreyenftehender, doppeltzelliger
Staubwege überfäet, die an ihrer Baſis mit zwey oder
drey Keulenförmigen Körpern umgeben ſind, die
R Hoo-
----- 526 / 684 -----
IZI
134
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Hooker für unvollkommne Antheren hält. In jeder
Zelle finden ſich mehrere Eyerchen; die Narbe ifr
aufſitzend, breit, gelblich, klebrigt. Der weiter
ausgebildete Fruchtzuſtand konnte nicht unterſucht
werden. – In Weſtindien und den wärmeren Thei–
len des ſüdlichen Amerikas, wo dieſe Pflanze ein-
heimiſch iſt, wird, wie Brown uns in ſeiner Na–
plicibus lineari-louceolatis, /oris rhaehis_utrinque
per tºtam.fere longitulinch liteatih di/pp/ſtis ir
pite Ä – Unter den Ä º Ä
aus Nepaul mitgetheilten neuen Farrenkräutern eins
der ſchönſten und ausgezeichnetſten aus der erſten
Gruppe der –/pidien./rondibus ſimplicibus, von der
man bisher nur drey Arten kannte. Auf den erſten
turgeſchichte von Jamaika verficherr,“ der Stengel Anbtick" unterſcheidet es ſich von allen übrigen
derſelben benutzt, um dem Zucker ein gutes Korn
zu ertheilen, wenn der eingekochte Saft zu com-
pakt iſt, und Kalk oder Pottaſche nicht hinreicht
die Kryſtalliſation einzuleiten. – Das Principium
acre, welches den Aroideen im Allgemeinen zu-
kömmt, ſcheint dieſe Pflanze in einem ſehr hohen
Grade zu beſitzen. Einem Gärtner der unvorſichti-
ger Weiſe etwas von einem Blatte abbiſs, ſchwoll
die Zunge ſo ſtark an, daſs er ſie nicht bewegen
konnte und es war ihm kaum möglich zu ſprechen,
ſo daſs er genöthigt war, mehrere Tage lang unter
den furchtbarſten Qualen das Haus zu hüten. –
2) Rhipſalis Ca/ſutha. Dieſe zuerſt durch Gärtner
von Cactus getrennte Gattung wurde bisher nur
unvollkommen beſchrieben. Gärtner, wie auch ſelbſt
Haworth geben den Kelch durchaus falſch an; der
Corolle, der Staubfäden und des Griffels wurde gar
keine Erwähnung gethan, und die Anzahl der Saa-
menkörner in jeder Beere, iſt keinesweges auf 12
beſchränkt, denn Hooker zählte wohl an 2o in ei-
ner Frucht. Gärtner führt von dem Saarnen beſon-
ders noch an, daſs er ſich durch den Mangel an Ey-
weiſs, von dem der Cactus unterſchiede, allein deſ-
Ten ungeachtet zeichnet und beſchreibt er den der
Cactus als exalbuminös. Obgleich nun Hookcr-ſich
genöthigt ſah, den generiſchen Charakter umzuän-
dern, ſo ſcheint ihm dennoch die Fruktification ſo
nahe mit der anderer Cactoiden verwandt, daſs nur
der gänzlich abweichende habitus der Pflanze ihn
bewegen konnte, fie als eine beſondre Gattung beyºr
zubehalten. Er definirt die Pflanze folgendermaſsen:
Gen. Char. – Cal. ſuperne ſubquadrifidus, Co-
ro/la 4 partita, una cum calyce per/ſiens. Staun.
/üb – duodecim; antheris rotundatis. Stigma trifi-
dum. Bacca pellucida. Semin a 12 – 2o intra
pulpam nidulañtia. Planta e aphyllae. Caules
lindracci nunc fasciculatim jj , ob/cure arti-
dulati. Flores parvi. – 3. 4) Ncottia /pecioſa
auf tabul. 3 u. 4. Es fehlt weder an Beſchreibungen
noch Zeichnungen dieſer wahrhaft ſchönen Pflanze.
Allein weder bey-Andrews, noch bey Curtis, noch
bey Redoute finden wir eine Darſtellung der Blume
und ihres inneren Baues, die uns mit dem Charak-
ter der Gattung bekannt machen könnte. Obſchon
nun aber Hooker die Blume vortrefflich und ſchön
äuseinandergelegt darſtellt, ſo möge unſer verehrter
Freund es uns nicht übel deuten, wenn wir bemer-
ken, daſs ſeiner Zeichnung das deutliche und in die
Augen prey fehlt, was die Kunth/che Analy–
fe der Nettia /ſuamuloſa (Humboldt und Bonpland
nºvct ger: cru Jennarum tab. 71. ) an szeichnet. –
5) A/pidium h« tic/ii Hoºk. Frondibus fu-
–/pidien durch die in einer geraden ununterbroche–
nen zu beiden Seiten der Rhachis fortlaufenden Rei-
he der Fruchthäufchen, „von den übrigen dieſer
Gruppe angehörenden Arten durch den nicht articu-
lirten Stipes... Vielleicht könnten nach Hookers Mei-
nung dieſe Umſtände dazu beytragen diele Art zu
einer eigene Gattung zu erheben. „Rec, der auch
Exemplare dieſer Art beſitzt findet Beſchreibung wie
Abbildung vortrefflich - nur will er hier noch an–
führen ds die Länge der frons von 6 – 18“ variirt-
(Hooker ſagt von 12 – 14), daſs im jüngern Zuſtande
die Mittelrippe bedeckt iſt mit kleinen Ä
chen, die Höoker nur andeutet, und daſs der ganze
Rand der frons in dieſem Ä. feingewimpert er-
ſcheint. – Ueberdies findet ſich in des Rec. Samm-
lung noch eine fünfte Art dieſer Gruppe, die ihm
von-Aubert du Petit – Thouars aus Ä
mitgethelt wurde, ſie ſteht zwiſchen Aſp ärticu-
lato und nodoſo, und iſt vom erſteren durch den
- nackten Stipes, und die nicht abgerundete Baſis der
Jrons, vom letzteren durch den nur einen halben
Zoll, langen /ipes unterſchieden. – 6) Dorſtenia
-rifolia; foiis profunde quinquefidis digitato-pal-
matis: aciniis lanceolatis, (jünioribus êordato /a-
gitatis integris), receptaculo elliptico – quadrato
incinato lateralier peduncuto affiſco. – Wenige
Leute meint Hooker, würden beym erſten Anblick
dieſer Pflanze vermuthen, daſs es die Dorſtenia
ar/alia ſey, die Lamark auftab. 83. ſeiner Illuſtra-
tionun abbildet. Obgleich aber dort nur herzför-
nige und ungetheilte Blätter abgebildet ſind, ſo be-
ſchreibt er dieſelben doch als manchmal tief und
mehrere Male eingeſchnitten. Hookern bewegt aber
mehr die Bemerkung des Hn. Shepherd von Liter-
pool, "daſs die erſten Blätter ſtets herzförmig und
ungethelt erſcheinen, und die ſpätern erſt die oben
beſchrieben. „Form erlangen, "zu der Behauptung,
daſs ſeine Pflanze identiſch mit der Lamark/chj
ſey-- Schon ſeit 1816 beſitzt Rec. von Langsdorf?
aus Braſilien mehrere Exemplare dieſer nämlichen
Panze, worüber. L. ſich folgendermaaſsen äuſsert
»Dieſe ſonderbare Dor/tenia kömmt in jedem Alter
mit zweyerley verſchiedenen Blättern vor, zuweilen
ſºgar an derleben Pflanze; ſie wächſt an feuchten
ſahattigen Plätzen in ſchwarzer Erde, beide Pflan-
zen neben einander. Ich habe die eine, wie die an-
dre mit Saamen gefunden, und nenne die Species
paradoxa." – Mehrere andre Exemplare, eben-
ºs in der Gegend von Rio di Janeiro geſammelt, in
Rec. Herbario, bezeugen die groſse Verſatili–
tät der Better derſelben, die bald cºacte rordata,
bald cor«luto – lanccolata, trilobat, /ögittatur, digitaler,
sº - )rn-
----- 527 / 684 -----
i33
E. Nurn. 125. MAY I 82 3- I. I34

Ä ſind. – ) Lycopºdium dendroideum. er fand, daſs die Baſis der Oberlippe ſowohl in
efer fchon Ä änd hinlänglich bekannten dieſer Art wie in S. cordgera behaart iſt, und letz-
Pflanze fügt Hoöker nichts Neues hinzu. Rec. tere Art ſich daher nur durch den breit-eyförmigen
wollte es fäch vielen # aFén, aus verſchiede – mittleren Lappen der Lippe, von der hier beſchrie-
nen Ge ènden des nörfehen Amerikas ſcheinen, benen unterſcheidet – 2) Calyp/o boe (lis
aſs die Blätter vorzüglich gegen die Spitze der Brown, glaubte im Hort. Kewenſsäle in Nºrdamer-
wege hin, etwas mehräbſtehe hätten gezeichnet ka vorkommende Calypſo von der ſchwediſch-fh-
werden können.“ Die Bracteen ſind nach unſern riſchen trennen zu müſſen - und nannte dieſelbe C.
Exemplaren bey weitern Äg“ itzt genug an- americana. Nachdem Richard (mémoires du iſse)
# – §) Doodia aſpera Ä müſſen es und Smith (Rees Chel), über die Identität beider
dſe. Dank wiſſen, daſs er uns hier die erſte gu-Arten einige Zweifel erhoben hatten, verſucht Hºo-
te Abbildung einer neuen von Brown im Prod. F. er hier wieder die Vereinigung. Unſer Vf erklärt
Nºr Hat Ä Farrn-Gattung giebt, denen dies für die Cahp/oamericana von Broun ange-
eine Speeies Beaudata von Cavunities und mitt-führten Criterien für unzureichend, und fand ſie
denn unter roodwardia geſtellt wurde, von we– in ſeinen, beyMontreal in Canada geſammelten
eher ſie ſich indeſs auch nur durch diéfachen Exemplaren nicht beſtätigt, die dagegen ſo ziem.
Schleyerchen unterſcheidet.–. 9) Dendrobium lich mit der Abbildung dieſer Pflanze die Swazit
Perardi; &aulibus Äjj nudis folis der Svens Botanik liefert, übereinſtimmen. Recht
bº/üriis leité-lanegola peduneitlis fub- ſchade iſt es, daſs Hooker nur ganadiſches Rec.
7äbello ºdjjjorj º nur ſchwediſche, bey der Kirche. Keinen in Oro-
ii./lois ribus ºrterioribus bºy obtſ caicaratis. bothnien geſammelte Exemplare beſitzt, daſs daher
Wohl mag der DGürey, der dieſe Pflanze aus Oſtin- auf beiden Seiten nur Vergleichungen mit # i-
dien in die engliſchen Gärten einführte, mit Recht dungen gemacht werden konnten. Wenn H. er
ausrufen ºßefey eineckerſchönften Vegetabilien der indes ſchon bemerkt, daſs in der Ä
Welt.” Hoch von den Wipfeln der Bäºrne läſst ſie Zeichnung die ligula der Lippe verhältnismäſsig
ihre vielfach verzanigten, gegliederten Stämme, die bey weitem breiter und an der Spitze nicht aus-
oft eine Länge von 6 Fuſs erreichen, und mit einer gerandet erſchiene, wie in ſeinen Exemplaren ſo
Maſſe blaſs roſenrother, abenteuerlich – geſtalteter findet Rec. in 6 Individuen daſſelbe beſtätigt, und
Blumen überſäet ſind, deren Lieblichkeit kein Pin- dieſe Ligula wohl eine bis zwey Linien lang über den
fel auszudrücken vermag, -herabfallen. –Aus-den- Äda in der Hooker/chen, nach ei-
meiſten der Glieder entſpringen weiſse fleiſchige ner Gartenpflanze verfertigten Abbildung das um-
Wurzeln, die vom Winde zu andern Bäumen getrie– gekehrte Längenverhältniſs beobachtet wird, wie-
ben dort ſchnell Boden faffen, und ſobald in der wohl er ſelbſt anführt, daſs in der canadiſchen
Luft ſchwebende Gärten bilden. – Von dieſer hier Pflanze die ligula faſt länger als der Sporn ſey.
zuerſt beſehriebenen Pflanze findet ſich eine ſehr Ein anderes Unterſcheidungszeichen ſcheint aber
genaue Abbildung in der groſsen Sammluhg von Rec. in dem Verhälthiffe der Spatha zu dem Fruch-
anzeieinangen, die unter der Aufſicht des Dr.knºten zu liegen ſie in allen ſeinen Exemplaren
Roxburgh für die engliſch- oſtindiſche Compagnie weit die Länge deſſelben übertrifft, dagegen ſie in
in London verfertigt ſind, und auf welcher ſie De- der vor ihm liegenden Abbildung nur bis zur Hälf-
ulraum erºdi benannt iſt. Eine mur in der te des gernis reicht. Doch kann nur derjenige
Gröſse und Schönheit der Blumen dieſer nachſtehen- über beide Pflanzen ein beſtimmtes Urtheil fällen,
den übrigens auffallend ähnlichen Art, iſt das D. dem Exemplare aus der öſtlichen, wie weſtliehen
ductilatun (botanie. Magaz: 2242. und botanic. Re-Hemiſphäre zu Gebote ſtehen, und Rec. begnügt
gi/er 58.) Der blattloſe Blüthenſtand, in der vor ſich damit ſeine Bemerkungen hier nur angeleutet
uns liegenden Abbildung, hätte wohl mit in die zu haben. – 139 Sarracenia rubra. Walter
Diagnoſe aufgenommen werden können, um ſo definirte dieſe Arten vortrefflich mit »folis créctis
mehr da dieſe Art ſich durch denſelben, gleich bey tabulats, ua Ivet planäéreeta." Sie kann we-
dem Anblick von dem D. cucullato unterſcheidet. gen der aufreghtſtehenden valua daher auch nicht
– 1o) Ophrys Idea. Von dieſer ſchönen, in un- mit der S p/tacina des Illichaux verwechſelt wer-
ſern Herbarien längſt bekannten Pflanze ſagt uns den mit welcher ſie deſſen ungeachtet Pur/ ver-
HöoKer nichts Neues, Rec. führt hier nur an, daſs aunen haben will, und Hooker hebt hiermit dieſe
ſie keinesweges auf Portugal, Spanien und Sicilien Vºrbiadung wieder auf -44) Brberis hetero
beſchränkt ſey. Sie zeigt ſich vielmehr, nach phylla. Nach unſers Vfs. Beobachtung weicht dieſe
Exemplaren in ſeiner Sammlung nicht nur in Art von dem generiſchen Charakter wie Decan-
Calabrien und in der Gegend um Rom, ſondern die ſelbigen angebt, inſofern ab, daſs der Kelch
auch auf den Kalkfelſen von Nizza, und auf den ao er Baſis keine Schuppenträgt; den Staubfäden
wieſen im Bereiche der Flora von Montpellier. fehlen dagegen nicht die Zähne, gleich unter der An-
Genau treffen übrigens dieſe nördlichern Specimi-here, welche die noch verwandte Gattung Mahonia
na mit andern bey Liffabon und Palermo gefam- charakteriſiren, von welcher ſie aber durch die
melten überein. - 11) Serapias Lingua, Hoo- mit Drüſen verſehenen Petala hinlänglich ver–
ſchie-
-
----- 528 / 684 -----
135
136
A. L-2.3 Num. 125,-- MAY-18 23
ſchieden iſt. – Wie Hooker aber zu der Aeuſse-
rung kommt, die Beere ſey einſaamig beſchrieben,
da in ſeinem Exemplare das Germen mit mehreren
Eyerchen verſehen ſey, begreift Recnicht, denn
deutlich ſteht an dem citirten Grte in Decand. Regni
vcgctabili /6./emate naturali Tom. II. p. 17. z-Bac-
ca (er Cömmer/) rotundatae, purpureae, ſiebcae-
rulescentes, piſi magnitudine, 4./permae, ſtigmate
fili coronatae." – 15)-Ageratum conyzoides. –
6) Pinguicula edentule; nectario /isbulato revurwo,
corolla cahipanulerta brettore,- quinquelobo, lobis
cmarginatis integerrimis, palató prominente, ſcapo
pubc§ccnte. – Hooker glaubte dieſe Art von der
# lutca, der Walterſöhen. Fl. Carol. trennen zu
müſſen, indem die Beſchreibung dieſes Schriftſtel-
lérs, und die Abbildung derſelben Pflanze in bota-
nical regiſter ab. 126, nicht mit der ſeinigen über-
einſtimmten. In beiden Werken ſeyen 3 der 5 Ein-
ſchnitte der Corolle mit 4 beſtimmten Zähnen verſe-
hen, wovon ſich in ſeinem Exemplare keine Spur
fände, er nennt daher ſeine Art, wegen dieſes Um-
ſtandes, die zahnloſe. – Es gereicht Rec. zur be-
ſondern Freude, hier über beide Arten die Erklä-
rung geben zu können, daſs Eliots Pinguicula lust,
(Seičh of the botany of South-Carolina) nach
Exemplaren von ihm ſelbſt, genau die Hookerſehe
Pflanze iſt, während man Lamarks Fing. eampau-
lata nicht in
Tendenz der Wiſſen
S. I26 vorkommen kann. – 17) Begonia humi-
is. Die Abbildung und Beſchreibung dieſer Pflanze
ſtimmen, genau, mit der von Dryander in Linni
Transact - I. p.166tgab. 15, gegebenen, überein
Mºnd die von Goulet (botanical Magazine tab,2
dafür angegebene, iſt die B/uaveolens des art
Bonpland (Jardin de Novarre et Malmaeſon tu - 26.
ºbildat endlich eine dritte Pflanze unter dieſem Na-
men ab, die gleich weit von den beiden ange-
iführten entfernt ſteht, und die wahrſcheinlich B.
hir/iuta oder eine mit dieſer Art näher verwandten
Pflanze iſt. – Mit dieſer Pflanze iſt das erſte Heft
dieſes Werkes geſchloſſen, von dem man im Allge-
meinen ein ſehr günſtiges Urtheil fällen muſs. Die
Ä zu bereichern, iſt auf
keiner Seite zu verkennen, und es ift recht ſehr
zu wünſchen, daſs der Vf- uns bald eine Fortſetzung
deſſelben geben möge- g Möchte es ihm dann auch
gafalle eine etwas gröſsere Aufmerkſamkeit ſeinen
Analyſen zu widmen, die Deutlichkeit wird nicht
durch die Gröſse derſelben, bewirkt, ſondern nur
dadurch, daſs man in der gehä Ä Lage ſehe, was
man ſehen muſs, um zu begreifen. Die Längen-
durchſchnitte werden durchaus vermiſst, und ſie
zeigen doch nicht, ſelten bey, der Blume, was der
Quºerdurchſchnitt bey der Frucht beym erſten Blick
enthält. ... 232, so - --
-
es 13» - »i *** 1ss . Tsons
der Abbildung im botanical regiſter -
- –riſs. . ." is... l .ss. . . . . . . . . . .
- - - - - - - - - –-- -–----- -
- - - - - - - - “ - - - - - - - - - /
- LI T E RA RISCHE NACH RICHT EN,
e: 1" i 12 .. : 21 ),
- -
- - - - - - -
- -
. . - - -
" . . - Tödesfall. » - ri. - -
Am 27. April 1823 ſtarb zu Leipzig der dafgeälte-
fte Bürgermeiſter Hofrath und Beyſitzer des Sehöp-
penſtuhls, Dr. Chriſtian Gottlob Einert im 76. Lebens-
jahre. Er war am 29. März 747 zu Dresden gebo-
ren, wo ſein Vater, Gabriel. Einert, (welcher zuletzt
- als Buchhalter bey der Steuercrediteaſſe in Leipzig
ſtarb) bey dem Ober-Steuercolegioangeſtellt war.
von einigen Hauslehrern gründlich vorbereitet, konn-
1- er ſchön, ohne eine öffentliche Schule beſucht zu
haben, im 16. Jahre (1763) die Univerſität Leipzig
beſuchen. Im J. 1767 nahm er die Magiſterwürde an,
habilitirte ſich 1769 als Privatdocent und promovirte
im J. 1771 als Döctor beider Rechte. Im J. 1778 ward
der thäiige Mann, der bis 1798 ſchätzbare Vorleſungen
über die Referirkunft hielt, zum Rathsherrn, 1794 zum
Stadtrichter, 1798 zum Syndicus, und 180 zum Pro-
conſul gewählt. Um das J. 1789 warder ſubſtituirter
Beyſitzer der Juriſtenſacultät für den Prof. und Dom-
herrn Dr. Püttmann, rückte ſodann 1796 als wirkli-
cher Aſſeſſor ein, reſignirte aber in J. 1802, weil er
- -
als erwählter dritter Bürgerftleiſter und erſter Beyr
ſitzer des Schöppenſtuhls ohnehin mit Arbeiten über-
haden war. Von 1864 - 1808 war er auch ordentli-
cher Beyßtzer des Conſiſtoriums. Die vielſachen
VerdienKe, die er ſich während einer Reihe von Jah-
ren um die Stadt Leipzig erworben hatte, worunter
beſonders die Begründung einer Armenanſtalt Erwäh-
nung verdient, blieben den höchſten Behörden nicht
unbekannt; ſchon - 1802 ward er zum Clurſürſtl.
Sächſ. Höſrath ernannt, und 1821; bey der Feyer fei-
nes 50jährigen Doctorjubiläums, ihhu das Ritterkreuz
des Königl. Sächſ. Civilverdienſtordens ertheilt. Bey
dieſer Gelegenheit veranſtaltete auch ſein älteſter Sohn,
Dr. Karl Einert, (jetzt Senator und Beyſitzer der Ju-
riftenfacultät), einen neuen Abdruck der gänzlich ver–
Ä Inaugüråldiſſertation. Seine zahlreichen aka-
deiniſchen Schriften ſind in Gel. IDeutſchl..vollſtän-
dig verzeichnet; doch iſt dort ſeine: , Anleitung
zur Reſerir- und Decretirkunft,? ausgelaſſen, wel.
che, ohne ſeinen Namen - 1793 zu Halberſtadt her
auskam. . . .
- G " - - rºw r"-, -
- : .
=T= * - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - -
- . . » . . w . . . v» - - - - - - - -
----- 529 / 684 -----
37 zu -- f2Ö --- o.. . -
3s
-, . . ." z, - - .“ -- a ." - - -- C“ L ---- v
ALLGEM E IN ELITE RATU R-Z E IT U N G.
n», s . . . . . . . . . . . - „I) - . . . . . . ."
- - - - - - - May 1823. -
– – –
– – -
1 1 T ERA R 1 s cH E AN zr 1 g E N 3
I. Neue periodiſche Schriften
- - . . .
B., Auguft Oſswald in Heidelberg iſt er-
ſchienen und verſandt:
S o p hr on iz on
oder unparteyiſch freymüthige
Beyträge zur neueren Geſchichte, Geſetzgebun
- und Statyſtik ..
der Staaten und Kirchen;
. - herausgegeben vom
Geheimen Kirchenrathe Dr. H. E. G. Paulus.
Fünflen Jahrgangs 1ſtes und 2tes Heft. .
. Für den Sophronizon iſt ſein Motto: Werden wir
beſſer, ſo wird alles beſſer ſeyn ! die bleibende Vor-
rede. Für dieſsmal richtete das Zeitbedürfniſs ſeinen
Blick darauf, daſs zwey zu Trier nicht bloſs öffentlich
gehaltene, aber ſogleich in die Luft verhallte, ſondern
zum Glück auch durch den Druck in die wahre, volle
Oeffentlichkeit gekommene Proceſſe, für Juriſten ſo–
wohl als für das allgemeine Publicum uns allzu ſehr
beweiſen, wie nothwendig zuvar die Erhaltung und Ver–
mehrung der Oeffentlichkeit auch bey den Geſchworenen-
gerichten iſt, wie ſehr aber eben dadurch in dieſen bei–
den Fällen die Nothwendigkeit eines vielfachen Beſſer–
werdens theils in den nur von den Staatsbeamten ab–
hängigen Vorbereitungen ſolcher Proceſſe, theils in der
Inſtitution der Jury ſelbſt an den Tag kommt, in ſofern
in den Rheinprovinzen die Geſchwornengerichte noch
an den meiſten jener Verkrüppelungen und Verun–
ſtaltungen kränkeln, durch welche der Napoleon'ſche
Deſpotismus die heilſamſten in England längſt anders
geordneten und erprobten Einrichtungen des rechtli-
chen Freyſinns mit der Dienſtbarkeit gegen die Will–
kürsgewalt höherer und niederer Staatsdiener und der
Geheimpolizey zu inficiren (doch nicht unheilbar zu
machen) gewuſst hat. Für Rechtserforſcher wird hier
deswegen die Grundidee der Geſchwornengerichte und
die Menge von Yerkehrtheiten in der vorangegangenen
Proceſsleitung warnend nachgewieſen, wie z. B. nicht
einmal der Thatbeſtand, trotz der Unſicherheit der cri-
minalärztlichen Leichenbeſchreibung durch eine me-
dicin. Oberbehörde, erörtert wurde, ſondern den Ge-
Tchwornen ſogar die Dunkelheiten und Differenzen der
Kunſtverſtändigen über das Techniſche wie ein Gegen-
ſtand ihrer (kläglich miſsgedeuteten) moraliſchen Ueber-
zeugung vorgehalten worden ſind; wie überhaupt ver-
A. L. Z. 1823. Zweyter Band.
-
4-
blendete Leichtglaubigkeit gegen die unzuverläſſigſte
Verdächtiger und übergroſse Zuverſicht auf eine döch
äufserſt mangelhafte individuelle Menſchenkenntniſs
das Beharren auf einem einſeitigen Unterſuchungsplan
bis zu dem abſcheuwürdigen Gebrauch von Gefäng–
niſsſpionen (der franzöſirten Moutons) verleitete, von
welchen Unmenſchen man harteingekerkerte Gefan–
gene gröblich belogen und zu falſchen Angaben bere-
det werden lieſs, ja ſofort bis zum ſtarren Glauben an -
die in ſich unglaublichſte Nothlügen ſich ſelber täuſchte.
Abgeleitet wird hieraus nach ſtaatsrechtlichen Pflichten
und Rechten die Nothwendigkeit einer ſtaatsoberauf-
ſichtlichen Superreviſion, ſelbſt nach dem Code d'In–
ſtruction criminelle aber das Eintreten von Specialrevi-
fionen beider Proceſſe wegen falſcher Zeugſchaften u.
ſ: w. Indem alles dieſes nach dem Lauf der tragiſchen
Geſchichte, die in ihrer Sonderbarkeit einem Roman
(nur, leider! einem gar zu Ä gleichkommt, zu–
gleich pſychologiſch dargeſtellt wird, ſo wird, hoffen
wir, zur Ueberzeugung drängende Vollſtändigkeit -
der Entwicklung jedem, für welchen Recht, Men-
ſchenkenntniſs und Menſchenwohl Intereſſe haben, als
zweckmäſsig und unentbehrlich erſcheinen. Aengſt– -
liche zwar neynten, daſs man dieſen Schaden Joſephs
lieber zudecken ſollte, weil Feinde der Oeffentlichkeit
die Zernichtung der gerichtlichen Oeffentlichkeit gerne,
daraus ableiten möchten. Aber heiſst dieſs nicht das
offene, freye Wahrheitſuchen auch zu Parteyſache
machen wollen? Darf man ſich auf Ueberzeugung be–
rufen, wenn man nicht das Dawider wie das Dafür
zum Wort kommen laſſen mag? ſogar vermittelnde
Auffoderungen zum Beſſermachen unzuläſſig findet?
Wahrheit über Alles! ! Auch hier Wahrheit, von
welcher Seite ſie herkommen mag! ! Auch hier hat
gerade die Oeffentlichkeit als das einzige Mittel, wo–
durch das Verkehrte zum Befferwerden hervor genö–
thigt wird, factiſch ſich preiswürdig bewieſen. Ohne
die Oeffentlichkeit wäre die Criminal –Tragödie wahr-
ſcheinlich ſchon weiter durchgeſpielt und der Provinz
das ſchreckende Exempel, wie viel ein einziger Be-
amter durchzuſetzen vermöge, aufgeſtellt. Ueber-
haupt darf man das Gute einer wichtigen Inſtitution,
wenn auch böſe Kräfte Schlimmes beygemiſcht haben,
ſich nicht wie den Yogel Strauſs denken, der den Ara-
bern zu entgehen meynt, wenn er den Kopf in Sand
„ſteckt.
– Ein höheres und höchſtes Beſſermachen durch Sach-
gründe mit Vertrauen anflehend, geben wir deswegen
- dieſe
----- 530 / 684 -----
cº I.
– I 39
ALLG. EFFEKKTUR-zEITUNG -
W a r n ung
vor
mög l i c h en Ju ft i zm or den T L 8 r
– – – – –durº-
rechtliche und allgemein verſtändliche Beleuchtun
der Fonkiſch–Hapagh -
cy, zºg e.
Um eine Staatsoberaufſichtliche SuÄ des -
kehrten in den Yorbereitungen der beiden Urthele, au
zugleich weeſentliche rerbeſſerungen in- Unter ſcungs-
Prozeſs d Geſchwornen-Gericht ſºllſ 5 deſtº ge-
wiſſèrer rhaltung des die zer heit ºf entdecken-
- den Schutzmittels der gerichtlichen Olfentlichkeit,
drängend zu motij
- - - - - - e ºr
dargeſtellt von Dr. HEGFäls
1 :
Cr
O
. . . - - -,
-- - - - - - - - - -
. Ankündigungen neuer Bücher.
II - kündigu g - - - - - - - - -f -
Für Aerzte und Apotheker.
ſchienen: - S. – – - - - - - - - r . . .
Vorſchriften für die Bereitung und Anwendung ei-
niger neuen -Arznermittel, als der Krähenaügen
des Iorphins, der Blauſäure, des Strychnins,
des erátrins, der China Aalien, der Jodine
jn. Äus den FranzöZeyte verbeſſerte
und vermehrte Auflage. 2gr. - -
- –– 1, . . - i l
* - - - :
Bey J. A. MHu nk in Poſen iſt ſo eben erſchienen
und durch alle ſolide Buchhandlungen, zu erhalten
(Leipzig, bey A. Wien brack): ,
Grundlehre der höhern Anahºf zum Gefrauch in
den Äbern Klaffen der gelehrten Schulen und
zum Selbſtfadium eingerichtet vºn C. Bu“
jsi, Profeſſor der Mathematik am König
Gwinnafio zu Pofen. Mit einer Kupfertafel
Preis 1 Ruhtr. 12 gr.
-
Bey Leopold vofs in Leipzig iſt ſoeben er-
- - - - - -
- - - -
- T. - - - - - - - -
Anzeige für Schulen. "
Schulvorſchriften, zweytes Heft- Für Geiübtere in
16 Fölio-Blättern. Preis 9 gr. Cour.
Von dem erſten Hefte dieſer Schulvorſchriften ſind
über 8000 Exemplare abgeſetzt worden; unſtreitig die
beſte Empfehlung für dieſe Blätter - Vielfach wurde
ein zºgeyjes Heft für Geübtere gewünſcht; und in der-
eben Geſtalt, wie das frühere, erſcheint es jetzt zum
jfej Male, durch die geſchickte Hand des Calligra-
phen, wo möglieÄr das erfte übertreffend – ſo
- -
- -
aſs es auch als ſelbſtſtändiges Werk ſich nicht bloſs.
Bürger – uad Landſchulen: ſondern auch jeden Lieb-
habr der Calligraphie empfiehlt.
Yer-
Die Ausſicht auf ei– feiner Kolonieen; von ſeiner
Äen groſsen Abſatz allein üachte es möglich , den Preis beider Indien bis zu ſeiner
- - - - - - - gi E -7- d - Foli - - - • • • • -
# e # Är Är Si.Ä 3. Ä.Pººr"sº erſte
A -
- - - - - - »-- -
(In Magdeburg bey Rubach zu haben.)
– - Bey Friedrich Wilmans in Frankfurt a. M.
ſind folgende Werke erſchienen, worauf alle Buch–
handlungen Deutſchlands Beſtellungen annehmen:
T !, "PAaj
Anſichten von Fränkfurt am Main, der umliegen–
den Gegend und den nahen Heilquellen, von
Anton Kirchner. 2 Theile. Mit 25 Ä und
einem Plan von Frankfurt. gr. 8. Auf Velinpa
- mit den erſten Kupferäbdrücken 18 Rthlr. ***
Daſſelbe Werk auf Schreibpap. 15 Rthlr. --
Die 25 Kupfer allein auf gröſserem Papier abge–
druckt, zu Zimmerverzierungen geeignet, 12 Rthlr.
Anſichten der freyen Hanſeſtadt Lübeck und ihrer
mgebungen, von H. Chr. Zietz. Mit 16 Kupfern.
gr. 8: Auf Velinpap. mit den erſten Kupfer-
abdrücken II Rthlr. .
Daſſelbe Werk auf Schreibpap. mit 16 Kpfrn. 9 Rthlr.
Die 16 Kupfer allein auf gröſserem Papier abgedr.,
zu Zimmerverzierungen geeignet, 8'Rthlr.
Anſichten der freyen Hänſeſtadt Bremsen und ihrer
. . "Umgebungen, von Ad. Storck. MRt 16 Kupfern.
– gr. 8. Auf Velinpap. mit den erſten Kupfer-
i abdrücken I 2 Rthlr. -
Daffelbe Werk auf Schreibpap. mit 16 Kpfrn. 9 Rthlr.
Die 16 Kupfer auf gröſserem Papier abgedruckt, zu
- Zimmerverzierungen geeignet,8 Rthlr.
Anſichten der freyen Hanfeftadt Hamburg und ihren
Umgebungen. 18 Kupfer auf gröſserem Papier
- abgedruckt, zu Zimmerverzierungen geeignet,
9 Rthlr. - -
- - -
H i / t ori / c I e, IV e r | e . .
VOIl - - - - - - -
Arnold Herrmann Ludwig Heeren, -
Ritter des Guelphen-Ordens, Horath und Profeſſor
der Geſchichte in Göltingen. - -
- - - I – IX. Theil. * - - - - - - - -
Göttingen, bey Johann Friedrich Röwer.
Von dieſer Sammlung, welche zufolge der Vor–
rede zum erſten Bande die rämmtlichen hiſtoriſchen
Schriften des Verfaſſers enthalten wird, iſt jetzt die
erſte Hälfte in 9 Theilen fertig geworden. Sie enthal–
fen Th. I– ” (dieſe auch unter dem beſondern Titel:
Vermiſchte hiſtoriſche Schriften) die fänmtlichen Ihiſto–
iſchen Abhandlungen des Verfaſſers, verbeſſert, fort–
geſetzt und auch durch neue vermehrt. – Th. IV. V.
Geſchichte der “ Literatur im Mittelalter, in
2 Theilen. – Th. VI. Biographiſche und literariſche
Ä – Th. VII. Handbuch der Geſichts
der Staaten des Alterthums. – Th. VIII. IX. Hºnd-
buch der Geſchichte des Europäiſchen Staaten/fen, nz
dung ſeit der Entde erg
I/ederherſtellung nach -
- Fuzz
-
----- 531 / 684 -----
- .. 141 - - - - - Num. 126.
MAY I 82 3. . .A I42
- Fals franzöſchekaſerthrons und der Freywerdung
vón Ä in 2 Theiſen; fortgeſetzt bis ans Ende
des Jahrs 182t, ſo daſs es neben der Geſchichte des
Staatenſyſtems jetzt auch den ganzen Cyclus der Ko-
Ässchichte bis auf den bemerkten Zeitpunkt um–
faſst.
„ Die zweyte Hälfte der Sammlung wird das gröſsere
Werk des Verfaſſers: Die Ideen über die Politik und
den Werkehr der vornehmſten Yölker der alten Welt,
mit allen den Bereicherungen, welche die grºſsen
nd Afrika
Entdeckungen der letzten Jahre in Aſien und
darbieten, nebſt der Fortſetzung unfaſſen. Der Druck
davon wird ſofort beginnen.
Zür Bequemlichkeit der Leſer wird ſowohl die
gätze Sammlung unter dem allgemeinen Titel: Hiſto–
r/che JFerke- als auch auf Verlangen, die einzelnen
darin enthaltenen Schriften unter den oben bemerkten
ſpeciellen Titeln, verkauft. Das Aeuſsere entſpricht
durch Schönheit des Drucks und Papiers j billigen
Foderung: 1 - - - . -,
- " ? . . - - - -
-
-
L . . . . . . . .",
Der Verfaſſer.
-1 -
4 - - . . - ! v - -
Bey mir iſt erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen verſendet:
IMüller, Dr: J., de reſpiratióhe foetüs commentatio
phyſiologica, inaeadeniaboruflica rhenana prae–
- - - - - - - - - ** -
Inio ornata. Cun tabulae aeri iñciſa-8 maj.
z, 15 Bogen. 1 Rthlr.
So reich und fruchtbar die neuern Arbeiten über
die Entwickelungsgeſchichte der Frucht des MIenſchen
und der There geweſen ſind, ſo wenig haben ſie das
Lebendige berückſichtigt. Der Verfaſſer der vorſte-
henden Preisſchrift, der in ſeiner Inaugural–Diſſerta-
tion (commentarié de phorononica animalium, Bonnae
Ä die vergleichende Bewegungslehre der Thier-
weltbearbeitet hät, hat ſeine Unterſuchungen, die ſich
zugleich im Allgemeinen über die Phyſiologie des Fö–
tus verbreiten, nur die letztere Riehtung gegeben. Sie
find namentlich reich an Beobachtungen und Verſuchen
an lebenden Thieren. Im 1ften Buche, wo von der
Ä des Athmens für den Fötus gehandelt
rd, wird das Athmen in verfchiedenen Lebenszeiten
auf verſchiedenen Thierſtufen, im Winterſchlaf, im
Screintod, und in den Thier - Eyern betrachtet. Einer
Würdig. ng der Lebens* eheinungen des Fötus in Be–
zug. Ä Lebensue folgt eine Reihe von Ver-
Iüchen an ebenden Thier- TE ern, h unentlich unter
der Lüfpumpe. Im 2ten Büche, von der Ilöglichkeit
des Athineſs, werden die Formen und Organe des
Athmens in den Thierreichen und in den Thier–Eyern
und ſofort die problemratiſche Organe beym Fötus der
Säugth ſere und des Menſchen betrachtet. Im 3ten Buche,
von der Wirklichkeit des Athinens, werden die bishe-
rigen Unterſuchungen über das Athmen des Fötus be–
urtheilt, und eine Reihe neuer entſcheidender Ver–
fuche mitgethelt. Der 3te Abſchnitt iſt faſt nur beob–
achtend und experiumentell. Gefunde Erf
Deutſchlan
richtige Induction aus denſelben ſind die weſentlichen
Vorzüge dieſes phyſiologiſchen Werkes.
Leipzig, im März 1823. Karl Cnobloch.
*
In der Keyfsne'ſchen Hof–Buchhandlung zu
Meiningen, ſo wie in allen guten Buchhandlungen
ds, ſind nachftehende intereſſante Schriften
zu haben: „
-- Kurze Nachrichten über die Erbfolge im Hauſe Sach-
Jen, 4 gr. . .
Erſte Fortſetzung derſelben, 4 gr. . .
Zweyte Fortſetzung derſelben, 1o gr.
Dritte Fortſetzung derſelben,6 gr.
Der Herr Verfaſſer hat hier eine Arbeit geliefert,
die als ein wichtiger Beytrag zum Sächſiſchen Staats-
und Fürſtenrecht angeſehen werden kann. Mit Sach-
kenntniſs und Umſicht ſetzt derſelbe in der erſten klei-
nen Schrift die Gründe aus einander, die für die Gra-
Ä in Hauſe Sachſen ſprechen.
In der erſten Fortfetzung dieſer kurzen Nachrich–
ten iſt der ſo viel beſprochene Römhilder Receſs von
1791 gewürdigt worden.
Die zweyte Fortſetzung widerlegt eine zu Coburg
auf Veranlaſſung dieſer Abhandlung gegen das Gradual-
fyſtem erſchienene Schrift, und
Die dritte Fortſetzung unterſucht die Frage: ob die
jüngern Herzogl. Häuſer der S. Gothaiſchen Linie bey
einem zu befädeltenden Anfall der S. Gotha und Al-
tenburgiſchen Lande auf dem Grund des Receſſes von
168o den bedungenen Rückfall der Virifportion in An-
Ä nehmen können, oder dieſerhalb ſchon zufrie-
en geſtellt ſind.
Bey dem allgemeinen Intereſſe dieſer ſtaatsrecht–
lichen Erörterungen iſt es gewiſs eine willkommne Er–
ſcheinung, hier in der Kürze die unwiderlegbarten
Beweiſe von dem Beſtehen der Gradual– Erbfolge in
Herzogl. Hauſe Sachſen aufgeſtellt zu finden.
---
Bey Hayn in BerFin und in allen gutén Buch–
handlungen iſt erſchienen: i
Der Preuſsiſche Communal–Beamte oder die Preu–
- /sfche Städte- Ordnung,
3 verbunden mit dem bis in das Jahr 1822 ergangenen
Entſcheidungen und Zuſätzen, nebſt dem Ge–
–, werbe- und Klaſſenſteuer-Geſetz und den dazu
* gehörigen Hnſtructionen- Herausgegeben von J.
– D. F. Rumpf, Königl. Preuſsiſchem Hofrath.
" - Zweyte vermehrte Ausgabe. 1822. Preis 1 Itthlr.
4 gr. -
."
- - Wenn von einer guten Geſchäftsführung der Ge-
# Angelegenheiten die ſchnelle und vollſtändige
Ueberſicht der beſtehenden Verordnungen unzertrenn–
lich fe; ſo wird die gegenwärtige Städte – Ordnung, in
- welches-zugleich alle ſpäter erklärenden und ergänzen-
den
----- 532 / 684 -----
I43
I44
A. L. z. Num. 126. MAY 1823.
den Beſtimmungen aufgenommen ſind, nicht nur für
Collegien, ſondern für jeden Communal-Beamten als
ein unentbehrliches Hülfsbuch erſcheinen. Selbſt je-
dem Bürger muſs es höchſt angenehm ſeyn, ſich auf
dieſem ſo leichten Wege von einer Geſetzgebung zu
unterrichten, welche ihm einen ſo ehrenvollen Wir-
kungskreis anweifet. Der Herausgeber dieſer Schrift
ſchmeichelt ſich daher, auf allgemeinen Beyfall rech-
nen zu dürfen, und glaubt darin zweckmäſsig verſah-
ren zu haben, daſs er jedem Paragraphen des Geſetzes
alle denſelben betreffenden ſpätern Verordnungen voll-
ſtändig und wörtlich beygefügt hat. Andere Verfü-
gungen, die ſich nicht unmittelbar auf einen Paragra-
phen beziehen, oder örtliche Verhältniſſe zum Gegen-
ſtand haben, ſind in einem beſondern Anhange auf-
genommen.
Ueberſetzungs-Anzeige
Von der in London herauskommenden:
An Encyclopaedia of Agriculture, nach dem Plane
von Lou don's Garten – Encyklopädie,
liefern wir eine deutſche Bearbeitung.
Weimar, den 14. April 1823.
Gr. H. S. pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
Für Katholiken und Proteſtanten.
Soeben iſt bey Leopold Vofs in Leipziger-
ſchienen:
Die Päpſte
als Fürſten eines Staates und Oberhäupter der Kirche.
Von der Begründung des heiligen Stuhles an
bis 1822.
Aus dem Franz öfi fchen
des
Juan Antonio Llorente.
Mit einigen Anmerkungen von *r.
Zwey Theile in 8. Preis 3 Rthlr.
Die Wahrheit iſt ſo ein achtungswerthes und gött-
liches Ding, daſs Chriſtus ſelbſt ſagte: Ich bin die Wahr-
heit und der Weg des Lebens. Wer nicht der Wahrheit
folgt, kann nicht dem Heiland folgen. Wer eine der
Wahrheit widerſprechende Geſchichte ſchreibt, han-
delt Chriſtus entgegen. Er will es nicht haben, daſs
man ihm mit Hülfe von Lügen dient, und die chriſt-
liche Religion würde weder gut noch wahr ſeyn, wenn
ſie, um ſich zu erhalten, den Betrug zur Stütze haben
müſste. Mit dieſem Grundſatz bearbeitete der ehrwür-
dige 68jährige, beſonders durch ſeine Geſchichte der
ſpaniſchen Inquiſition als kritiſcher hiſtoriſcher Schrift-
ſteller aufs rühmlichſte bekannte Katholik Llorente
obige Geſchichte der Päpfte, und ward ein Märtyrer
der Wahrheit: denn auf Antrag des päpſtlichen Nun-
tius, wie man ſagt, wurde ihm befohlen, nach 24 Stun-
den, in den harten Tagen des vergangenen Winters,
Paris zu verlaſſen.
- ---
Scriptio Jet II. de variis rebus grammaticis, maxime
ex Heſiod Op. et Dd. Zwey Programme von G. W.
Müller, Lycei Torgav. Rector, vom Jahre 1822
u. 1823. Leipzig, bey A. Wienbrack in Com-
miſſion. Preis 9 gr. -
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Die allgemeine deutſche alte und neue Bibliothek,
ganz vollſtändig, nebſt ſämmtlichen Anhängen, Re-
giftern und Bildniſſen, in 255 graue Marmorpap
bände gebunden, deren Ladenpreis über 350 Ä
beträgt, ſoll bis zum ſten Auguſt d. J. für das höchſte
Gebot über 5o Rthlr. Preuſs. Cour. verkauft werden.
Auf portofreye Briefe an die Oehmigke'ſche Buch-
handlung in Berlin oder Herrn J. G. Mittler in
Leipzig wird das Weitere erfolgen.
IV. Au ction en.
Den 2ten Junius d. J. und folgende Tage ſoll zu
Halle eine bedeutende Anzahl von groſsentheils neuen
und intereſſanten Büchern aus allen Fächern der Wiſ-
ſenſchaften an die Meiſtbietenden öffentlich verkauft
werden. Das 2o Bogen ſtarke Verzeichniſs iſt zu ha-
ben in Halle bey den Herren Auctionator Lippert,
Regiſtrator Thieme und Antiquar hWeidlich, welche aus–
wärtige Aufträge in frankirten Briefen und gegen Sicher-
ſtellung wegen der Bezahlung übernehmen. Auſser die-
ſen übernehmen Aufträge in Berlin die Herren Bü–
cher–Commiſſionäre Jury und Suin; in Breslau Hr.
Auctions-Commiſſarius Pfeifer; in Erfurt Hr. Auctio-
nator Siering; in Hannover Hr. Antiquar G/elius;
in Jena Hr. Auctionator Baum; in Leipzig die Her-
ren Magiſter Grau und Mehnert; in Marburg Hr. Buch-
händler Krieger; in Weimar Hr. Antiquar Reichel;
in Wien die Buchhandlung von Grundts Witwe uni
Kuppitſch.
Wir machen beſonders aufmerkſam auf S. 169.
Nr. 2513". Allg. deutſche Bibliothek und N
deutſche Bibliothek Zuſammen in 2o8 Ä
Nr. 2513". Allg. Lit. Zeitung vom Jahre 1 bi
mit den dazu gehörigen ÄÄ Ä
Blättern. Ein ſehr ſchönes Exemplar auf Ä
papier in Halbfranzband gebunden; und
Nr. 2513°. Allgen. Repertorium der Literatur für die
Jahre 1785 bis 18oo von Hrn. Prof. Er/chi - -
den Halbfranzband. p/ch in 8 Bän-
-
----- 533 / 684 -----
145
is
E-1
- --
- T- 27.-rn sº
- - - - - - - - - -- - - - - - - s --- 2. ––?
ALLGEMEINE LITERAT UR - zEITUNG
" . -- , - - . . . - - - - - - - - - "
--
–i...! * * . "
r- – –---- – r– - 15
- - - - - -
- - - - - - - - 4. Mayº 132 3. » - - - - - r * - - . . 2
- - - - - - - - - - - - - -
* * - --- - - - - - 12 5 A
- - - -
- - - * * FTT- ITT z-TITETT- - . -
* ( -"
MATHEMATIx.
Merssex, b. Gödſche: Handbuch zur Beförderung
eines vollſtändigen und gründlichen Unterrichts
in der gemeinen und Ä -Arithmetik
und Algebra. Für Schul- und Privatlehrer,
und für ſolche, Ä Ä Ä
-richtzugeübten praktiſchen Arithmetikern bilden
-- Ä én. ÄÄ Ä öffentl. Leh-
“rer der Mathem.ahd r Kreuzſchule und am Schul-
lehrerſeminario zu resden. 1821. Erſter Band
in zwey Abtheilüngen, Ä Uebungs-
aufgabén über die vier Fundamental - Rech-
nungsarten, in ganzen, unbenannten und gleich-
benannten Zahlen in gemeinen, Decimal- und
Sexageſimal–Brüchen und in ungleich benann-
ten ganzen und gebrochenen Zahlen, nebſt völl-
ſtändiger Berechnung und Auflöſung. Erſte
Abth: 9 Bogen. Zeeyte Abth. 34 Bogen: 4.
(3 Rthlr.) : - = -
Mit lobenswerther Befcheidenheit erklärt - der
A Vf, der vorliegenden Schrift ſie nur für einen
Verſuch den drey Föderungen zu genügen, welche
er an zweckmäſsig geordnete Sammlungen arithme-
tiſcher Uebungsaufgaben macht. Dieſe Foderungen
ſind: 1) däfs ſich eine ſolche Sammlung über das
ganze Gebiet der Wiſſenſchaft gleichmäſsig verbreite;
à) daſs ſie die ganze Auflöfung und Berechnung je-
der darin befindlichen Aufgabe ausführen telle;
3) daſs ſie dem Anfänger Gelegenheit gebe mit der
echaniſchen Fertigkeit im Rechnen zugleich auch
- ſeine Urtheilskraft zu üben. . . . . ,
" - - - - - : , - 1 -
Das ganze Werk, deſſen erſten Band oder zuey
erfte Abtheilungen wir hier anzeigen, wird aus fünf
Bänden beſtehen, von denen die beiden erſten die
Rechnungsarten aus Verbindung der Zahlen – und
Bºchftabengröſsen (den ganz unpaſſenden Aus-
druck Buchſtabengrö/e hat Rec, ſchothu einmal
jeſer A. L. Z. gerügt), der dritte die Propor-
jonen, Progreſſionen und Äé der vierte
die Algebra bis zó Ä aeſehen Gleichungen
und unbeſtimmten Aufgaben? Ä. ndlich ſie
höhere Analyſis enthalten ſoll. Jeder Band wird
j Abtheiſungen haben - von denen die erſte die
Ä verſchiedene jeckem Abſchnitte vor-
geſetzte Fragen über Ä und zur Auf-
Äſung der darauf Ä ennothwendig-
j Sätze der Wiſſen Ä gegen die
BÄntwortung dieſer Fragen, und die vollſtändige
A: L. Z. 1823. Zweyter Band. - - -
.X 1:1
Auflöſung und Berechnung jeder Aufgabe enthältere
wird. Die erſte dieſer ÄÄ iſt Ä
Schüler, die te für den Lehrer beſtimmt, deſſen
Stelle ſie beym Selbſtunterricht vertreten ſoll..--*.
* - - - - - - - - -. - * - - - - - - , ,rrs
So viel ſich aus dem ſchon erſchienenen erſten
Bande des ganzen Werksſchlieſsen läſst, wird das Gaft
ze eine recht zweckmäſsige und brauchbare Arweib
fung zur Erlernung der Rechenkun/e werden wel2
che neben der eigentlichen gründlichen Theorie des
Rechnens nie vernachläſſigt werden ſollte und doc
beſonders von Gelehrten, ſo oft vernachläſſigt wir
Freylich möchte man wünſchen, daſs der Péis dfert
ſes Werks der, zumal wenn die folgenden Bände
eben ſo heuer ſind als der erſte, Ä
den wird, niedriger geſtellt werden könnte aller,
wenn man die anſehnliche Bogenzahl berückſichti
und bedenkt, wie viel Arbeit ein groſsen Theiſs
Zahlen enthaltendes Buch nicht bloſs dem Vf., ſon.
dern auch dem Setzer und Corrector macht, ſo kann
man wenigſtens nicht über Unbilligkeit klagen, und
wird auch die nicht geringe Anzahl von Druckfeh-
lern entſchuldigen, wovon kein Buch der Art ganz
rein zu erhalten iſt, Zweckmäſsig würde es ſeyn,
wenn nicht bloſs jeder Band, ſondern auch jede Ad-
theilung eines Bandes einzeln verkauft würde. Je -
der Schüler könnte ſich dann diejenige Abtheilung,
welche die Aufgaben enthält, und die bey ihrer geº
ringern Bogenzahl wohlfeil geliefert werden kañ,
Ä Ä oder es könnten doch in der Schüle
tets mehrere Exemplare davon vorgelegt werden
während die Ä ÄÄ Ä
den Lehrer angeſchafft zu werden brauchten: TNoch
gröſseren Nutzen als in Schülen wird aber das Buch
beym Selbſtunterrichte gewähren, wo die ausführ–
lich gegebnen Auflöſungen jeder Aufgabe Ä-
nenden, nachdem er proprio Marte aufzulöſen, ver-
ſucht hat, zur Vergleichung ſehr willkommen ſeyn
und ihn mit manchen Rechnungsvortheilen vertraut
machen werden. ------- ------
t 11, T2 r : . . . . d. C - - - oz . . . . . "
. Nun noch einige Ausſtellungen an dem gelü
nen Werke: in Ä ÄÄ
einem Räderwerke die Rede, beywelchem ſcj
Zahl der ergreifenden Triebftöcke und R Ä
der Anzahl der ergriffenen Radzähne aufgeht; bei
kanntlich eine ſehr fehlerhafte Conſtruction. Der
Vf, hätte dies bemerken oder ein ſolches Beyp
gar nicht wählen ſollen, weil fonſt der Schüler #
in den Irrthum geräth, es müſſe ſo ſeyn. – S. 24:
Ungenau iſt der hier und an einigen Ändern Skel
. T 1. - - - - . . :: » Ä.
.. 5.
-
----- 534 / 684 -----
I47
kommende Ausdruck, »Zahlen, die
V rn Zahl ohne Ä Ä Ä.
wöhnlichen „Zahlen, die in einer andern Zahl auf-
gehen." – –
§ paſst nicht auf alle durch ?“theilbare Zahlen. –
- 5
.–Das angegebene Verfahren zur Zerfärrünge-
ner Zahl in einfache Factoren iſt ganz richtig, aber
die vorher, gelehrten Merkmale dérk Theilbarkeit
durch 2, 3, 5, 7, 11 reichen bey weitem nicht zu,
um jede gegebene Zahl in einfache Factoren zu zer-
legen. Es hätte daher geſagt werden ſollen, daſs
man ſich bey andern Primzahlen oft durch bloſses
Probiren helfen müſſe, weil es theils ſehr fchwer
ſayn würde für Diviſoren, wie z. Bs; 17, 19, 23
die kmale zu behalten, theils viel weitläufiger
dieſe Merkmale anzuwenden als die Diviſion zu pro-
biren – , S. 61. Die Regel zur Aufſuchung des
kleinſten gemeinen Dividui gegebner Zahlen läſst ſich
beſſer ſo faſſen: für zwey gegebene Zahlen findet
man den kleinſten gemeinen Dividuus, indem man
ihr Product, das man aber nur anzudeuten braucht,
durch ihr gröſstes gemeines Maaſs dividirt, z. B. für
32 und 48 iſt 3 ×48: 16= 2. 48 = 96äer kleinſte ge-
meine Dividuus. Der kleinſte gemeine Dividuus
zweyer relativen Primzahlen iſt hiernach das Pro-
dugt derſelben. Um für mehr als zwey gegebene
Zahlen den kleinſten gemeinen Dividuus zu finden
verfahre man nun ſo: man ſuche den kleinſten ge-
meinen Dividuus zweyer unter den gegebnen Zah-
lenz wobey man am beſten den Anfang mit zwey re-
Jativen Primzahlen macht, wenn dergleichen ünter
den gegebnen ſind. Hierauf fuche man für den ge-
– fündenen gemeinen Dividuus und für eine dritte von
den gegebnen Zahlen den kleinften gerneinen Divi-
duus, dann für dieſen und für eine vierte unter den
egebnen Zahlen u. ſº w. Das vom Vf, gegebene Bey–
ſpiel ſteht hiernach ſo: T *T - - -
- " - A 45 : 4- . . . . . . . .
"6 8é 2213 15.,
A*
- - - -
c. - ...“ - -
I8 - 129 »24,
21-
36, 48
DO –TT , IT, .
. . . . n. 92829 s - . .
- - - - - A - - - - - - - - - - -
- 7, 8, 24, 4., 9× 28 » .
- - - --- e tut - . . .
. . ."
- - - - - - - - - - - -:
7-1428232 - 2 : - - - - - - - 4 * !
r-
7× 4× 9×20 = 504o, welches nun der kleinſte
eine Dividuus aller der gegebnen Zahlen iſt.
lieſs Verfahren iſt an ſich kürzer als das des Vfs
auch der frenge Beweis ſeiner Richtigkeit iſt
Ä – S. 12o u. ff. Die Multiplication dér De-
cinalbrüche ſcheint dem Reg: am bequemſten ſo voll-
# zu werden, daſs man ſtets mit den Einern des
- sº (48×9- ao) : 12 =4× 9.20
- - - -
Multiplicators die Maltiplication anfängt, wo dann
das Hiaerzeichen ſeine Stelle bebält; daſs man hier-
auf bey der Multiplication mit den höhern Stellen
# Multiplicators von der Rechten gegen die Linke
gehörig hereinrückt, bey der Multiplication mit den
ALLG. LITERATüR - zEITUNG
einer an- niedriger
tt des ge- Ä
In der zweyten Abtheilung S. 56:
- das Merkmal für die Theilbarkeit einer Zahl durch
"A
,
2 -
I48
Stellen des Multiplicatqrs aber, von d
gem die Ä Ä Ä Ä
Dadurch erſpart man ſich das bey dem gewöhnli-
chen, Tauch von Hn. H. vorgetragene, Verfahren
nöthige Abzählen der Decimalſtellen im Producte»
weil ſich deſſen decadiſcher Werth nun gleich von
ſelbſt beſtimmt." Z. B. : TT ------- --
2 38715 -
%. "" / -
35,704 1
- wº TF935757 -- , O.- z«-- 3
71,61 456 - Yvo vs.
- 1,67roo5 --
- - 1,67 6 .- . . . . . . . . . .
- - - - - 95486o - - - »
- - "T852588835ST - e» l
S. 123 u. f. adé Regeln Ä-
cimalbrüche zu Ä Weit Ä
rer iſt die bekannte Regel, welche unter adern
auch in Kügels WörterbucheArt Decimalbrºck
ſteht. – Be Ä enalzahlen
ebel tand, daſs
y der r
(S. 69 u. ff) zeigt es ſich als ein U
Ä RÄ mit entgegengeſetzten Zahlen
noch nicht vorgetragen hat; # hier kommen in
den Exponenten dergleichen Zahlen vor, und der
Ä wird daher oft ungewiſs ſyn - wie er den
Exponenten eines Quotienten zu beſtimmen habe.
- 1 -2 * O -1 - 1 0 - 1 2 1 -
Z. B. Ä» – 49 48, ferner 15 12 : 3 = 5 04. Was
der Vf, darüber ſagt bringt die Sache nicht ins Kla-
reo –+ Es iſt irrig, wenn der Vf, meynt - die Dir
viſion benannter Zahlen könne nur dann ohne Re-
ſolution vollzogen werden, wenn der Diviſor eine
unbenannte Zahl iſt. Hauptregel iſt nur: wenn D-
vidend und Diviſor beide benannte Zahlen ſind, ſo
muſs der Name erſt in beiden derſelbe ſeyn, ehe di-
vidirt werden kann. Es iſt aher einerley, ob man,
um dieſem Erfoderniſſe, wo es noch nicht. Statt fin-
det, zu genügen, den Dividend oder den Diviſor auf
einen niedrigern oder auf einen höhern Namen zu-
rück führt, d.i.» mit dem Vf. zu reden», ob man
reſolvirt, oder reducirt. Hier nur eip Beyſpiel vom
Letztren: 16 Pfd. 12 Lth.: 24 = 16§ Pfc.: Pfd. =
65. Pfd. 13 Pfi. = 2 iF – Nicht unter den Druck-
fehlern verzeichnet iſt S. 3 der erſten Abtheilung el-
lyptiſöl, S. 224 der zweyten Abth. Decimalmaaſs,
wo es Duodecimulmaaſs heiſsen ſollte. -
* Rec. ſieht mit Verlangen dem Erſcheinen dar
rºcktändigen vier Bände entgegen. . .
– . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
" " . . . . . . . . . . .„u: " " ºn
n“: nu is . SCHÖNE KÜNSTE., Fººd: 2:... -
Ä Lepetit Le camifaräpar Mr.
"Din ricourt; auteur da Serf du quinzieme /Ecle,
orné de jºies gravures. 82. Tone I, VII
- u. 302 S. TTT. 288 S." T: IfT 308 S. » TIWF.
- 295 S. 8. (Leipzig. Zirge 4 Ähr)
- 3 fS *f « »n 1“ - - L -
1 h - * -
si-Bekannt iſt der Fejf) den des Wis Roman mit
unterlegen wahren Geſchichten der einzelnen Be-
gebenheiten», ÄÄ Je mo-








rali-
----- 535 / 684 -----
I49 Num. 127. - MAY I 823. » I50
“franzoſe des
ſem Román zie
räliſcher und liebenswürdiger die ritterlichen Ultras
Frankreichs das Mittelalter in allen Ständen der ſo-
cialen Welt zu malen befliffen ſind, deſto häſs-
licher ſtellt ſolches das Heer der liberalen Köpfe
Frankreichs dar. Letztere bleiben jedoch den S
ſchichtlichen Erinnerungen der Vorzeit treuer. Der
Stoff dieſes neuen Romans des Vfs iſt geſchöpft aus
der Geſchichte des unglücklichen letzten Hugenot-
tenkrie s, den Ludwig XIV. durch die ſehr unnö–
thige Widerrüfung des Edicts von Nantes veranlaſste
und den man Ä camiſards nannte. In die-
t gegen die Bewohner der Cev "
mehrere Jahre hindurch eine Glaubensarmee, di
ebenſo fanatiſch für den Katholicism, als der Berg-
Cevennengebirgs für ſeinen calvini-
fchen Glauben ftritt. Alle Unthaten, aller Raub der
erſteren, beſonders der Banden, welche Mönche
leiteten, wurden den Camiſards ſchuld gegeben, de-
nen die kühnſten Menſchen und zahlreich ent-
ſprungne Verbrecher zuliefen. Dem Könige, ehe er
e wieder unterwarf, koſtete diefs Trauerſpiel der
Verfolgung und Bekehrung ganze Heere und die
Schätze ſeines Frankreichs zu einer Zeit, da er mit
dem Auslande die gefährlichſten Kriege zu beſtehen
hatte. Was die camiſards auſser ihrer phyſiſchen
Stärke dem Katholicismus ſo fürchterlich machte,
das war der Wahn, es beſäſsen durch Verbindung
mit dem Teufel, manche Camiſards einen Prophe-
tengeiſt und übernatürliche Kräfte. Diefs benützte
der Vf. in den öfteren Erſcheinungen der Hexe des
ſchwarzen Felſens Helene de Yalidi, die wirklich als
Aufſeherin der ärztlichen Pflege der kleinen Heere
für Kranke und Verwundete, als ein wohlthätiger
Genius der Menſchheit in der wahren Geſchichte er–
ſcheint – und eben ſo in den wunderbaren Verftänd–
niſſen der Camiſar:ls im Schloſſe Vall in den Cevennen.
Nach Gebrauch, iſt der Held des Romans ein Lieb–
haber (Marquis de Luxeuil Sohn des Herrn des Schloſ-
ſes Vall) und Heldin die angenommene Tochter des
alten Marquis, welche ſpäter als Maltide Gräfin von.
Caſtelnaux auftritt, und in jeder Rückſicht ein
Ideal iſt. Das Bild einer abergläubigen und ſtol-
zen. Seele bey mancher weiblichen Gutherzig-
keit iſt die Marquiſe de Luxeuil. Ein Muſter
heuchleriſcher Schändlichkeit derſelben Beichtvater
Pater Candini. Ein ritterlicher Ehrenmann aber
fchwacher-Gätte iſt ihr Germal. Eine Teufelsrolle
fpielt des berühmten Lamoignas unwürdiger Sohn,
der Intendant von Languedoc cle Basville und der mi-
litairiſche Nero Marſchall de Montrevel; Nebenrol-
len, der Pater Gabriel Wollüſtling, Mörder, Fana-
tiker zugleich, der Lieutenant du Roi de Lalande
eine cleſto edlere. »Hekenhrtigfiguriren hier im Ra-
the unc in der Schlacht alle groſse Männer der da-
maligen Inſurrection der camiſards, frey von Eigen-
nutz, groſsmüthig, kühn, furchtbar nach Nieder-
lagen, vorſichtig nach dem Siege. Mit Pſalmenge–
fang gehen ſeit die Schlacht, bey ihren Siegesmäh-
lern laſſen ſie ſelbſt den König hoch leben und den
berühmten Flechier, Biſchof von Nismes, der das
Bild eines apoſtoliſchen Lehrers darſtellt und ſtets
Menſchenelend zu mildern befliſſen iſt. – Candinis
Verrätherey führt den Arreſt des Marquis de Luxeuil
und ſeinen Transport nach Nismes herbey. Um den
Vater zu ſehn folgt ihm ſein Sohn Guſtav, den die
thätige Polizey zur Haft Ä , weil er dbgleich kö–
niglicher Oberſter, zu cken Camiſards übergetreten
war. Basvilles Intriguen beyrn Specialgerichtshof,
Candinis Mit- und des edlen Biſchöfs Gegenwirken,
machen den dritten und vierten Theil beſonders in-
tereſſant. Der ſchlaue Intendant voll Haſſes wider
die Luxeuil ſchickt mit einem geheimen Bericht den
Pater Candini nach Hofe, um ſein Verfahren erhöhe-
ter Strenge vom Monarchen unter Einfluſs der Main-
tenon genehmigen zu laſſen. Es ſpricht das Special-
tribunal das Todesurtheil wider beide Marquis Lu-
xeuil aus. Beiden bietet “Basville Gnade an, wenn
fie die Schlupfwinkel und die Geheimniſſe der ca–
miſards verrathen wollen. Sie weigern ſich. In
der öffentlichen Sitzung erſcheint der kühne Cami–
fard Graf von Caſtelnaux mit ſeiner Tochter Maltide
und verlangt von Basville, ſeinem Verfprechen ge-
mäfs die Lüxeuils los zu laſſen, dagegen er ſich frey-
willig ſtelle. Basville weigert ſich und die beredte
Vertheickigung des Biſchofs, wirkt nichts, Caſtel-
naux war fchon längſt in contumaciam zum Tode
verurtlreilt worden. Dieſe Sentenz ſoll nun vollzo-
gen werden. Der Biſchof eilt nach Paris um beym
Könige Gnade zu bewirken, allein ehe dieſer zu-
rückkehrt, ohne vom Monarchen das mindefte er–
langt zu haben, fetzt Basville den Todestag der Ver-
urtheilten feſt. "Als der Act cker Hinrichtung erfol–
gen folk, ſtrecken vier Piſtolenſchüſſe die auf dem
Schaffott befchäftigten Henker durch Camifards nie-
der, Haufen von dieſen zerſtreuen Militair und Volk
die Sieger führen die Schlachtopfer vom Schaffott
in ihre Berge zurück. Eine Diviſion derſelben ge–
Ieitet die Geretteten bis an die Schweiz, wo in Lu–
cern Guſtavs von Luxeuil und der Maltide de Ca–
ſtelnaux Vermählung gefeyert wird.
Die ſichtbare Abficht des Vfs, die Bekehrungs-
wuth der jetzigen Miſſionarien und die Schlechtheit
mancher verrufenen Einzelnen in dieſem Roman
dem würdigen Biſchof Flechier gegen über zu ſtel–
len, hat dem Vf. von manchen Kritikern bitterer
Tadel zugezogen. Beſtreiten können ſie aber nicht,
daſs viel Leben im Wechſel der handelnden Per–
fonen herrſcht, den die mehrjährige Geſchichte
des Kriegs reichlich darbot. Die gelungenſten Stel–
Jen des camiſard ſind des Pater Candini Jeſuiten-
ſtreiche und die Art wie er und ſein Gegenſtück
der pere Gabriel, der lange bey - einem Nonnen–
kloſter eine Einſiedeley bewohnte, ihre Schand–
thaten unter dem Deckmantel - der Religion be–
ſchöbigenrºd letzterer ſoll wie gewiſſe franzöf. Blät–
ter behaupten, einige Züge aus des Trappiſten Le-
- ben enthalten. -- Glücklicher Weiſe ſchützt in Un–
fern Tagen kein härnes Gewand entartete Menſchen
vor allgemeiner Verachtung- L
EJF-
----- 536 / 684 -----
151
MAY 18 23. - 152
A. L, Z.Num. 127.
LErrzrg, in Klein's liter. Comptoir: Der Kreuzzug
nach Griechenland. Roman von Heinr. Leop-
Reinhardt. – Erſter Theil: die Elfen. 205 S.
Zweyter Theil: die Tempelritter. 238 S. 1822-8-
Der vf, dieſes ſogenannten Romans ſcheint die
Werke des genialen Hoffmann viel geleſen zu haben,
und der Geſchmack daran hat ihm dann wohl Luſt
und Muth gegeben, ſich auch einmal in ſolchen
Phantaſieſtücken zu verſuchen. Es iſt ihm aber
ſchlecht gelungen. Er hat Hoffmann's Manier nach-
geahmt, und giebt ſeinem Vorbilde in kecker UI1.
unter Zuſammenſtellung der täglichen und neueſten
Wirklichkeit mit den Wundern und Ungeheuern
der Geiſterwelt und der Mährchenzeit nichts nach:
Aber ihm fehlt Hoffmann's ſprudelnder Witz und
warme Laune, und noch mehr deſſen Phantaſiekraft,
durch welche die beiden heterogenen Elemente ſei-
ner Schöpfungen ſich gewiſſermaſsen vereinigen. In
dem Ä Romane wollen die beiden Wel–
ten, die alltäglichen und die überirdiſche, ſich nicht
vertragen; ſie ſtehen ſich ſchroff gegenüber, und es
wird uns nicht wohl, wenn wir unaufhörlich aus
einer in die andere geworfen werden. Das Leben
und Treiben auf Erden unter den Helden und Hel-
dinnen des Romans zieht uns nicht an, kein Cha-
rakter gewinnt unſere beſondere Theilnahme» und
keiner unterhält uns durch ſeinen Geiſt, die über-
irdiſche Welt wird uns aber mit zu vieler Weihe vor-
geſtellt, als daſs wir Luſt bekommen könnten, uns
von ihr täuſchen zu laſſen; ſie tritt mit zu ernſten
Anſprüchen auf unſern Glauben hervor, als daſs wir
ihr denſelben gern ſchenken ſollten. Wir verweiſen
zum Belege nur auf die Scenen aus dem Monde im
erſten Theile, nach deren Durchleſung uns, viel-
leicht zum erſten Male in dem Buche, ein wohl-
thätiges Gefühl anwandelt, bey den Schluſsworten:
Reiſët fröhlich weiter, Ihr Glücklichen -4uch wir
keiren vom Himmel zur Erde, um da ein contraſti-
rendes Schauſpiel zu beobachten. Dieſes contraſti-
renie Shauſpiel iſt: Guido lebte mit ſeiner Frau
nach Art der groſsen Welt in einer Convenienz-
Ehe. Oeffentlich ſpielten ſie die Zärtlichen gegen-
einander, zu Hauſe aber machte einer dem andern
herzliche Langeweile u. ſ. w. „Schon dieſe wenigen
Sätze können dem Leſer einen Beg Ä vön der
Schreibart des Romans. Sie iſt Ä ungleich,
ÄpÄroij jejärij
kurze Sätze zerbrochen, mit fremden Worten und
Phraſen aufgeputzt, und erhebt ſich faſt nirgends
ber den Stil und Ton der Leihbibliothekenromane.
er Titel des Buchs deutet an, daſs die Fabel des
Romans auch mit den neueſten politiſchen Weltbe-
gebenheiten in Berührung ſteht, Ä auch darin iſt
Hoffmann vielleicht Vorbild geweſen. Wir glauben
jedoch nicht, daſs der griechiſche Fre Ä
dem Romane zur beſondern Ä Jung
gereichen wird, und noch viel weniger wird der Ro-
man dieſen empfehlen. - f,
Der Leſer wird von uns keinen Auszug des In-
halts aus dieſem bunten, verworrenen Machwerke
erwarten. Dieſe Verſe, welche das Buch enthält,
machen keine Ausnahme von deſſen allgemeinem
Charakter. Einige zur Probe:
Und ich folgte ſtumm der Alten
In ein ſchimmerndes Gemach,
Voll der reizendſten Geſtalten,
Und die Sinne wurden wach.
Lächelnd nahm ſie jetzt den Schleier
Vom der Lieblichſten hinweg ; /?
Und ich ſtand im vollſten Feuer,
Ueberraſcht vom /iſsten Schreck. ??
Gott, ich ſah, was nicht auf Erden,
Was in Himmel nicht einmal
Schöner kann gefunden werden:
- Mein erſehntes Ideal. –
Dieſs Ideal iſt ein Doſenbild.
- Ach, warum, warum, mein Liebchen,
Biſt du nur – ein Daſenbild ?
LI T E RAR I SCHE
Todesfälle.
I„ der Nacht zum 18. März ſtarb zu Arnſtadt der da-
ſige Conſiſtorialrath und Superintendent Gabr. Chri-
ſtoph Beºj. Buſch, hinlänglich bekannt durch ſein
Handbuch und durch ſeinen Almanach der Erfindun-
gen, durch ein neues Arnſtädtſches Geſangbuch und
eine neue Kirchenagende, bey feiner Gemeinde als
Prediger und als wohlthätiger Mann beliebt, im
63ſten J. f. A.
In der Nacht zum 15. April ſtarb zu Weiſsenfels
der daſige Archidiaconus M. Auguſt Chriſtian Ludwig
*, º
N A C H R 1 c H T E N. -
v. Wille im 64ſten Lebensjahre. Er war zu Pleiſsmen
in der Diöces Eckartsberge im Auguſt 1758 geboren,
hatte zu Oſtern 178o in Wittenberg die Magiſterwürde
angenommen, und war ſodann (1781) als unterſter
Vesperprediger bey der Leipziger Univerſitätskirche
angeftelt worden. Im J. 1784 ward er als Diaconus
nach Weiſsenfels berufen, wo er 18oo zum Archidia-
conus auſrückte, und noch in demſelben Jahre in den
Adelftand erhoben ward. In J. 1794 gab er: „Chrift–
liche Religionsvorträge zur Belehrung bey den jetzt
beunruhigenden Zeitumſtänden," heraus.
----- 537 / 684 -----
I53
28 ---
-
--- I
I54
ALLGE ME IN E LIT
E RA TU R - Z E I T U N G
May 1 32 3.
STATISTIK.
Panis, b. Dondé u. Dupré: Hiſtoire et deſ ription
des Isles ioniennes, depuis les tems fabuleux et
heroiques jusqu'à ce jour avec un nouvel Atlas,
contenant cartes, plans, vues, coſtumes et me-
dailles, par un ancien Officier ſupérieur en miſ-
ſor dans ces isles, ouvrage revü et précédé d'un
diſcours préliminaire par M. le Colonel Bory de
Saint Yincent, correſpondant de l'Academie des
Sciences et de pluſieurs Societés ſavantes. 1823.
LXXVI u. 428 S. 8.
In den erſten fünf Büchern und im 5ten Kapitel des
6ſten erzählt der Vf, die Geſchichte der ioniſchen
Inſeln und ihre Beſitznahme durch Frankreich. Das
nämliche Thema giebt der Oberſte Bory de Saint
Vincent blumenreicher im Vorbericht, aber auch
mit mehr Erbitterung wider England und ſeine Ue–
bermacht zur See – Der hiſtoriſche Theil geht
darauf hinaus, daſs hier die Monarchie niemals Ian-
ge gedieh, die Oligarchie ſich durch Kremde Hülfe
wider die Mitbürger zu behaupten ſtrebte, unter
der Lemokratie dieſe einſtens glücklicheren Inſeln
blühend, aber ſtets auf bevorzugte Handelsrechte
ſehr aufmerkſam waren. Nur das Merkwürdige
heben wir aus der älteren Geſchichte hervor, daſs
hier eine uralte hohe Civiliſation und groſse Bevöl–
kerung herrſchte, ſo viele Erdbeben die Inſeln auch
erlitten und Kriegsverheerung oder Seuchen die der
Welthandel herbeyführte, das Glück derſelben eine
Zeitlang erſchütterten. Immer ſtrebten ſie unter
dem römiſchen Joche nach Freyheit und leiſteten da-
gegen der Republik und den Kaiſern groſse Hülfe in
ihren Kriegen. Seit Kaiſer Claudius herrſchte hier
das Chriſtenthum und erfuhr nicht eine einzige Ver–
folgung. Diocletian war indeſs dazu entſchloſſen,
gab ſie aber aus Dankbarkeit gegen den militäri–
ſchen heroiſchen Beyſtand der Inſulaner auf. Im
6ten Kapitel macht der Vf. (ein groſser Verehrer
Napoleons) den Ioniern, bey denen er lange Zeit
eine Miſſion hatte, Vorwürfe über ihre Neigung
das Joch ihrer Regenten abzuſchütteln, weil ſie das,
wie der Vf. verſichert, ſanfte Joch des franzöſiſchen
Scepters vollkommen ſatt waren. Dennoch hatte
Napoleon den Ioniern, ihre republicaniſche eigen-
thümliche Regierungsform ungekränkt gelaſſen.
Die Rebellion giog von einigen miſsvergnügten
Griechen auf Zante und Cefalonia aus, denen die
Herrſchaft des katholiſchen Kirchenthums ganz un-
erträglich ſchien, ſie riefen engliſche Hülfe herbey
-M. L. Z. 1823- Zweyter Band.
und mit ſolcher erwachte die unabhängige Sieben-
inſeln republik unter Groſsbritanniens Protectorat
dem Scheine nach. In der That regiert dort die
vom Lordcommiſſär Mailland organiſirte hohe Poli-
zey. Den Charakter jenes hohen Staatsbeamten
ſchildert er ſchwarz. Er kam aus Indien, und be-
handelte die Inſulaner grade ſo wie brittiſche Beam-
te tributzahlende Staaten in Oſtindien zu behandeln
pflegen. Dieſs weckte ein ſtets wachſendes Miſs-
vergnügen der Ionier. Er glaubte daſs dieſe eben ſo
kriechend, abergläubiſch und unwiſſend als die
Maltheſer ſeyn würden, und verwunderte ſich über
den männlichen Widerſtand des Staats von Corfu
wider die engliſchen Beamten und deren Ausſchrei–
tungen beſonders unter Mitwirkung ſicilianiſcher
Polizeyſchergen. Um für dieſe Verwegenheit die
Ionier zu ſtrafen gab Mailland ihnen ſeinen Günſt–
ling eben ſo verhaſst und eben ſo autocratiſch als er
regierend, den bekannten Theodocki zum Präſiden–
ten. Als aber dennoch der Senat den Handlungen der
Willkür des Lordprotectors ſich entgegenſtellte, lieſs
Lord IIailland auf angebliche Hofautoriſation 4 der
dringendſten ioniſchen Patrioten mit Beſchimpfung
ihrer Senatorwürde entfetzen. Theodocki entwarf
nun eine Bittſchrift der Ionier an den Lordcommiſſär,
den Inſeln eine octroyrte Verfaſſung gemäſs dem
Intereſſe der Krone England und der Anhänger der-
ſelben in den Inſeln zu geben. Alle Beamte die die-
ſe Schrift nicht unterzeichneten, wurden als Ruhe–
ſtörer und Feinde des Präſidenten ihrer Aemter ent-
ſetzt und das Volk durch die Schergen der Polizey
ſtrenge bewacht. Iailland reiſte nun nach Eng-
land un dort den 7 Inſeln die Wohlthat einer Ver-
faffung zu negociiren. Sein Stellvertreter regierte
in ſeinem Geiſt. Auf Cefalonia, Zanta , St. Maure
und Corfu ſtanden die Patrioten wider das brittiſche
Militärregiment auf, kurz vor oder während der in
Griechenland entſtandenen Revolution, ganze Dör–
fer brannten die Britten ab, ihr Schwert und ihre
Henker verwüſteten die inſurgirten Diſtricte ganz
nach türkiſcher Manier in Griechenland. Der Haupt-
grund der Strafe welche die Ionier erduldeten, war
ihre eigenmächtige Bewaffnung, zu Gunſten der Grie-
chen und eben ſo wie Griechenland von den Tür-
ken verheert wurde, wüthete auf den ioniſchen In-
ſeln das Schwert der Britten, weil der Lordcommiſ–
ſär annahm, daſs die Inſurrection der Ionier entwe–
der ſofort, oder nach dem glücklichen Kampfe der
Ionier unter dem Banner der Hellenen, der britt-
ſchen Souveränetät über die ſieben Inſeln gefährlich
werden könne. Er nahm ihnen die Waffen, Ä
" . WG-
----- 538 / 684 -----
I55
I56
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
welche in dieſem Lande der Selbſtrache kein Einzel-
ner ſich in und auſser ſeinem Hauſe ſicher glaubt,
und verbot die groſse Auswanderung der Ionier in
zahlreichen Gefolgen, um an der Griechenfehde
Theil zu nehmen. Die Ionier hielten ſich für freye
Männer ſobald ſie ihr unglückliches Vaterland ver-
laſſen wollten. Die engl. Beamten leugneten daſs
die Ionier dieſen freyen Zug hätten. Nur Güter-
Confiscation, Verbannung und Tod der Inſurgirten,
vermochten die brittiſche Oberherrſchaft zu ver-
längern. – Das ſechste Buch enthält die Statiſtik
der 7 Inſeln und das erſte Kapitel die Inſel Corfu.
Sie hat jetzt 7 Cantone. Nahe bey der Stadt und
Feſtung Corfu liegen die Gärten des Alcinous. Noch
jetzt iſt die dichteriſche Beſchreibung, Homers nichts
als ein treues Gemälde. Nur im Februar, März,
April und May iſt hier die Fruchtbarkeit ſo üppig,
aber in dieſen Monaten iſt auch die reichſte Aernte
ewonnen. Daſs ſpäter die Vegetation erſtorben er-
cheint iſt theils Ä der Indolenz der Inſulaner
theils des groſsen Landeigenthums weniger Familien,
die mit der geringſten Anwendung der hier koſtba-
ren Menſchenhand, den Boden am liebſten durch
climatiſche Baumpflanzungen benutzen und endlich
der Waldzerſtörung auf den Berggipfeln, wodurch
dieſe ihre Quellen verloren. Den herrlichen Hafen
beſchützt die Inſel Yido. Jetzt ſieht man dort Fe-
ſtungswerke den Felſen vertheidigen, den ſchöne
Olivenwälder und Weinberge einſt bis zur Spitze
ſchmückten. Auf einem andern Felſen liegen die
Quarantainegebäude. – Des Canton Santo–Mattia
Sümpfe ſind noch unausgetrocknet. – Sehr frucht-
bar iſt der Canton Gaſturi. – Im Canton Agrafus
rodet man im Thal die Oelbäume aus und pflanzt
dafür wie in einem Garten Getreide, die Höhe be-
haupten aber die Olivenwälder. – Im Canton Pe-
ritiä iſt die Landſpitze Serpa nur 15oo Fuſs vom Feſt–
lande entfernt. – Im Canton Ilagulades iſt die
Fruchtbarkeit und die Bewäſſerung gleich ſtark. –
Im Canton Spagus wächſt der edelſte Wein. – Im
Canton Scipero ſind noch viele unabgezapfte Sümpfe,
doch baut man viel Reiſs und Mays. – Im Canton
Lefchimo könnten die Salinen beſſer benutzt, gro–
ſsen Gewinn geben. – Das zweyte Kapitel be-
ſchreibt das ſchöne Fortificationsſyſtem des Hafens,
der Rheede und der Stadt Corfu durch die Franzo-
ſen, ſtatt der vielen von den Venetianern über die
anze Inſel verbreiteten Feſtungswerke, die in
Ä eine zahlreiche Bevölkerung männ–
lich gegen die Muſelmänner zu vertheidigen gewohnt
waren. Das dritte Kapitel betrifft die Cultur u. ſ. w.
Alles gedeiht auf dem herrlichſten Boden wovon
noch wüſte iſt, über die Hälfte des Bodens bedecken
Olivenwälder, dieſs wollte die venetianiſche Regie-
rung, welche die trägen Grundherren der Corfioten
kannte und ertheilte den Anlegern der Olivengärten
Prämien, # des Bodens cultivirt den Weinbau, - hat
Kornbau. Der Wein iſt ſchwer und erhält faſt gar
keine Pflege. Das Oel iſt ſchlecht, weil man aus
Bequemlichkeit die Oliven überreif werden läſst,
-
doch beſitzen die Grundherren der Oelpreſſen 1o8o.
und Corfu führt ſehr viel Oel aus, daneben éco Säcke
Gallºpfel. Man zieht etwas Roſoli von den hieſigen
herrlichen Früchten ab, webt etwas Baumwºlle
und liefert ſchöne Töpferwaare. Sechs Monate hin-
durch ſteigt hier das Thermometer auf 28 – 3O
Grade. „Viele Erdbeben pflegt die Inſel zu erleiden.
In den Ciſternen ſammlen die von Bergſtrömen und
Quellen entfernten Einwohner in den Regenmona-
ten ihr geſundes Trinkwaſſer. Käte kennt man
dort kaum, nur in der Nacht friert es ſo dünn als
Ä Glaſſcheibe. – Das vierte Kapitel, Religion,
Sitten». Herkommen. Seit 16oo hat Öorfu einejka-
tholiſchen Erzbiſchof und die griechiſche Kirche
einen Protopºpa der aus einer der edeln Familien
von der Clerſey erwählt wird. Corfu hat eine
Akademie und ein Operntheater, die Einwohner
ſind brav aber rächen blutig jede Beleidigung, ſie
ſind eiferſüchtig auf ihre Frauen, denen ſie ſcecht
begegnen, dabey mäſsig aus Trägheit, um nicht viel
zu arbeiten und am ungeneigſten als Tagelöhner ih–
ren ſtolzen Landsleuten zu dienen. Öje Kleidung
beider Geſchlechter iſt griechiſch. Jeder iſt fes
tüchtig bewaffnet, liebt Tanz und Muſik, if fröh-
ich und geübt im Wettrennen, Zielwerfen und
Schieſsen nach einer Zielſcheibe. Das fünfte Kapitel.
Fon der Regierung. Dieſe hatte unter Venedig die
Inſelaner ganz entſittlicht. Der Senat Venedigs
drückte Adel und Gemeinden, jener wieder ſeine
Hºgen. Man beugte ſich ſclaviſch vor jeder Macht,
und ſeufzte unter Wuchermiſsbräuchej Lij
war die Verfaſſung, welche Frankreich den jſen
gab, ſie blieb aber nur in Uebung bis 1799. Da gab
der Admiral Uſchakoff und der Äde'j Lj,
dem Adel und den Meiſtbeerbten übergroſse erbl-
che Vorrechte. - Dieſs veranlaſste eine Infjrejon
er dortigen Patrioten. Im J. 1o gab ſich das
Volk eine neue Conſtitution unter dem Namen Oj
rand: . Sie war ganz demokratiſch. Der LÄnj–
adel flehte Ä der Pforte um Hülfe gegen ſeine Mit-
bürger - die ihren groſsen Landherjejnicht mehr
blindlings gehorchen wollten, und die Pforte feſ
die orige byzantiniſche Verfaſſung, welche die E-
gººººn beſſer in der Unterwürfigkeit hält und
das Intereſſe der türkiſchen Regierung und des jo–
niſchen Adels verbindet, wieder her mit Vejich–
tung der gefährlichen Onoranda. Als aber der Ädel
überall keinen Gehorſam fand, ſo bot er ſeine Trej
unter Garantie der Byzantina der britiſchen Re-
Fer""g an: Zwey engl. Fregatten entſchieden für
Vergleichsunterhändlungen zwiſchen den Parteyen
beider Conſtitutionen. Im J. 1802 den 20. Febr. VVU T-
de abermals die verrufene Byzantina proclamirt.
Aber das Volk ſtand wieder in Maſſe Ä ES-
genie Britten und Ruſſen und verlangte ſeine vj–
Äiebe onoranda zurück. Der ruſſiſche Cojmjfjr
Mocenigo berief 4o Inſeldeputirte im Septbr. 18o2.
Änd bewirkte in der Sitzung vom 23. Ä. 18.o2.
die Annahme einer neuen Cönſtitution an dem j
lichen Tage da er ihnen den Entwurf dazu mitge-
theit
----- 539 / 684 -----
157
158
- Num. 128. MAY 1823.
theilt hatte. Sie war durchaus oligarchiſch und
monarchiſch. Das Volk verwarf ſolche in allen Ge-
meinden und eine neue ruſſiſche Commiſſion arbei-
tete ſie noch einmal um. In St. Petersburg verſtärk-
te der Hof die executive Gewalt des Senats noch
mehr und den Ioniern war er ſchon viel zu mächtig.
Am 15. Decbr. 1 Vo6 nahm ſolche der geſetzgebende
Körper an. Als die Franzoſen 1897 Corfu in Beſitz
nahmen war ſie noch nicht eingeführt, ſondern es
waltete noch die proviſoriſche im J. 1803 procla-
mirte Conſtitution. Sie erhielt durch ein kaiſerliches
Decret vom 10. Novbr. 1807 neue Zuſätze. Das io-
niſche Volk war damit einigermaaſsen, der Adel
aber weniger zufrieden. Die franzöſiſche Regierung
verwandte bis 1813 viel Geld für die Befeſtigung die-
ſer Inſeln, die in ſolcher Friſt ſelten durch engl.
Kreuzer, in ihren Handelsfahrten auf dem adriati-
ſchen Meer und nach Griechenland behindert wur-
den, indeſs die Gutsherren und die Patricier in den
Städten den übrigen Theil der Nation glimpflicher
als jemals behandeln muſsten. Als Caper wider die
groſsbritannifche und ſiciliſche Flagge fand die jun-
ge Mannſchaft manchen Nebenverdienſt. Alle Ionier
fahen unter Napoleons Scepter den Untergang der
türkiſchen Herrſchaft als nahe an und hofften im
verjüngten Griechenland bald als die Führer der be-
freyten Chriſten auftreten zu können. – Die Inſel
Paaco hat 4 gute Häfen. Sie iſt voll Oelwälder, hat
ar keine Quellen und tränkt Menſchen (4ooo) und
Thiere durch Cifternenwaffer. Ein wenig Getreide
liefert die nahe Inſel Antipaxo. – St. Maura. Auf
den Sandbänken zwiſchen der Inſel und dem feſten
Lande liegt die Feſtung. Dieſe Inſel hat ſchöne
Weiden, Salzwerke, Getreide, Wein, Oel , Citro-
nen und Mandeln. Nur # des ſchönen Bodens wird
bewohnt, und hat überall Waſſerung und ſogar Müh-
lenbäche. Faſt alles iſt hier Seemann und liebt in
Ermanglung andrer Geſchäfte Seeräuberey. Es fehlt
bisher an einem irgend ſichern Landungsplatz, die
Feſtungswerke ſind verfallen. – Reicher iſt Ce–
halonia an ſchönen Häfen und Rheeden, aber ge-
plagt von häufigen Erdbeben. Die Stadt Argaſtoli
iſt unbefeſtigt und ungeſund, Luxuri liegt in Ruinen.
Nach einer Landung überlegener feindlicher Macht
zieht ſich die ganze Bevölkerung nach dem befeſtig-
ten Berge Aſſo auf einer Halbinſel. Nur # der
Inſel iſt von ſeinen Einwohnern urbar gemacht. Hier
iſt faſt jeder Seemann, weil ihm Landarbeit ſchwe-
rer deucht und der Stand der Pächter oder Tagelöh-
ner keine Ehre giebt. Ueberall ſieht man, und ſelbſt
unter dem Meere durch Erdbeben zerſtörte Städte
und Dörfer. Äg des Culturlandes nehmen die Oel-
bäume ein, die Corinthencultur, der Weinbau,
2, Baumwolle, den Reſt Getreide, Gärten, Obſt
u. ſ. w. Es iſt Inſelgebrauch als Seemann auszu-
wandern, und wenn man reich -wurde, ſeine Tage
im Vaterlande zu beſchlieſsen. Den venetianiſchen
Seedienſt liebten die Cephalonier nicht, déswegen
wenige Eigenthum beſitzen, weil die venetianiſche
* *
Regierung ſie zwingen wollte auf ihrer Inſel Land-
bau zu treiben, die viele Maulbeerbäume, Man-
raefchen und ſelbſt Indigo und Zuckerrohr erzieht.
Qel und Corinthen werden ſtark ausgeführt, ſo
ſehlecht beide auch gepflegt werden, daneben Wachs,
Honig, verarbeitete und rohe Banmwolle, Wein,
Käſe und Roſoli von Kräutern des Bergs Enos. Die
Inſel Ithaka liefert zur Ausfuhr ihrer Einw. die
einen undankbaren Boden beſtellen, nur ſchöne Co-
rinthen und treffliches Oel, leben aber meiſt als
Fiſcher oder Matroſen. Sie ſoll Sitz der noch in
Petto vorhandenen Univerſität werden. – Die In-
Jel Zante hat in der Mitte ein Gebirge und von dem
angebaueten Theil derſelben iſt der Olive, ſº dern
Getreidebau, # den Corinthen und der Reſt dem
Weinſtock gewidmet. Es fehlt hier an Oelpreſſen,
daher hat die Inſel bey aller Pflege der öÄ ein ge-
meines Oel von überreifen Oliven. 32ooo Faſs Öel
jedes á 130 Pfd. werden ausgeführt. Eine 3 Meilen
lange und 2 Meilen breite Ebene in höchſt geſchütz-
ter Lage liefert ganz allein Corinthen. Die Trau-
benleſe findet im Septbr. ſtatt. Die Corinthen wer-
den anf der Felserde in der Sonne gedörrt, dann
bringt man ſie in Magazine, wo ſie gepreſst werden,
über 8oooo Centner Corinthen werden jährlich aus-
geführt. Die Inſel ernährt ihre Einw zum Theil
durch den Seedienſt. Die Zantioten führen linnen-,
ſeiden – und baumwollne Stoffe aus und auch etwas
Roſoli. Die Hauptwaſſerquelle hat dieſs Vorgebir-
ge Crionero. Die meiſten Zantioten trinken Ciſter–
nenwaſſer. Am Chieri giebt es noch ſehr ungeſun–
de Sümpfe. – Die Inſel Cerigo hat ſchöne Weiden
im Innern und manche Ruine, viel Wild. Die Luft
iſt geſund. Regen hat die Inſel zum Heil ihrer
Fruchtbarkeit oft. – Die Inſel Cerigotto iſt ganz
ohne Vertheidigung, hat auch nur 2oo Einw. welche
die Seeräuber oft ausplündern. Sie ſind daher arm, le-
ben von Jagd und Fiſchfang. – Die Inſel Naxos
hat keinen Hafen, aber ſchöne Ruinen eines Ba-
chustempels. Viel Schmirgel wird jetzt noch aus–
eführt. Alle Südfruchtbäume faſſen die ſchönen
häler der Inſel ein, alle Thäler haben treffliche
Wäſſerung. Ihr Wein iſt edel, aber ſie ſtangen
ihn niemals, daher trocknen manche Trauben am
Stamme aus, oder faulen. Auch Getreide und
Ochſen - neben edeln Früchten führt Naxos aus,
durch ſeine zum Theil katholiſchen 1oooo Einwoh-
mer; wie überall in der Levante haffen ſich die
katholiſchen und die griechiſchen Chriſten. So–
wohl der katholiſche als der griechiſche dortige
Erzbiſchoff haben mehrere Klöſter, und ihre Möñ-
che treiben die Arzneykunde, haben auch gute
Apotheken. Viele Einw. leben in Häuſern,
Thurmartig gebauet ſind. Mit Hülfe einer Leiter
ſteigt man ins Haus und heraus. Sie leben vom
Land au»Jagd und Fiſchfang und dulden ungern,
wie alle Archipelgriechen das türkiſche Ä
s
die .
Die jetzige Bevölkerung iſt über 225,ooo Köpfe.
wanderten ſie ganz aus und konnten das leicht, da-Es-war Napoleons Plan von den ioniſchen Inſeln
aus, dem türkiſchen Reiche in Europa ein Ende
ZW.
----- 540 / 684 -----
159
16o
A. L. Z. Num. 28.: MAY 18 23.
zu machen, der Vf, war beauftragt die wirklichen
ºder möglichen Befeſtigungen zu unterſuchen ºdes-
wegen ſind die angelegten Clarten als vorbereitende
Plaje des Eroberers kurzer Periode ſehr merkwür+
dig. Wir haben darüber nichts bemerkt, da das
ganze Project ein Traum blieb. Die Leſer verdan-
jen aber dieſem Traume unter andern die ſchöne
Zeichnung der Inſel Naxos. Hier ſollte der Sitz der
Verwaltung des ganzen Archipels ſeyn und das na-
he Paros den Hafen der Inſel Naxos bilden. Zwey
Platten ſind den auf den joniſchen Inſeln aufgefun-
denen. Silber -, und Bronzemünzen gewidmet. –
Wäre der Boden auf dieſen Inſeln mehr getheilt,
wären ihre Sümpfe beſſer entwäſſert, wäre der
Handel freyer, der Geiz Menſchenhand zu erſparen,
nicht ſo arg, der Ionier nicht geneigter auſser als im
Vaterlande Tagelöhner zu ſeyn, herrſchte Kraft der
Verfaſſung, hier nicht ganz der Adel ſowohl in den
Städten, auf dem Lande: ſo würde es beſſer in Io-
nien ausſehen. Ihm iſt es nicht um eine glückliche
ſondern um eine arme wohlfeil für Tagelohn arbei-
tende hörige Bevölkerung zu thun, welche nur in
ſeinem Intereſſe und nicht gegen ſolches, Induſtrie
treiben ſoll. Eben ſo will die brittiſche Regierung,
daſs die Ionier lieber Gartenknechte als Fracht-
ſchiffer ſeyn ſollen, damit ſie nicht mehr wie un-
ter der venetianiſchen Regierung als Küſtenfahrer
die Freyheit auf dem Meere und in der Fremde
ſuchen, die ihnen die Verfaſſung und das guts-
herrliche ganz hergeſtellte Verhältniſs im Vater-
lande verſagt. lonien bietet ein Beyſpiel dar, wel-
che Folge ein von der Geſetzgebung miſsleiteter
Nahrungszwang auf den Wohlſtand der zur me-
chaniſchen Arbeit beſtimmten Klaſſen, bey einem
Freyheit - und nach Unterdrückung derſelben »
Trägheit liebenden Volke hat. – Statt der nach
der Verfaſſung von 1817 berufenen 4o Deputirten
erſchienen 1818 nur 29. Seitdem die brittiſche
Regierung den Handelsverkehr der Hellenen und
Ionier weniger ſtört, dient ein groſser Theil der
jungen Mannſchaft, im Heer und auf der Flotte
der Griechen. In ganz Europa ſind die ioniſchen
Inſeln der einzige Punct, wo eine wahre Colonial-
wirthſchaft exiſturt, d. h. faſt alles Getreide und
Schlachtvieh und faſt alle Kleidungs- und Möbel-
ſtücke werden dieſen Inſeln zugeführt, die nicht
einmal ihren zum Oelbau und zu gedörrten Trau-
ben ſo ſehr geeigneten Boden durch höchſte Ver-
edlung ihrer vorzüglichſten Bodenerzeugniſſe zu
benutzen wiſſen. In ſüdlichen Völkern läſst ſich
die klimatiſche Trägheit nur durch Leichtigkeit
zum Erwerbe eines Eigenthums beſiegen, folglich
iſt bey ſtarker Bevölkerung, um die Menſchen
durch Beſitz eines Eigenthums ſittlicher zu erhal-
ten, die gröſste Vertheilung des Grund und Bodens
nothwendig.
m-
L I T E R A R I S C H E
I. Bibliotheken.
De reichhaltige Revue encyclopédique giebt über die
Königl. Bibliothek zu Paris folgenden Bericht: Im J.
1791 beſaſs ſie an 5oooo Bände, jetzt beſteht ſie aus
450,ooo Bänden. Im J. 1783 hatte ſie nur 27oo Por–
tefeuilles von Kupferſtichen, jetzt 57oo. Gegenwär–
tig wird ſie jährlich mit 6000 Bänden franzöſ., mit
3ooo Bänden ausländiſcher Bücher verſtärkt, ſo daſs
man hoffen darf, ſie in 50 Jahren um die Hälfte ver–
mehrt zu ſehen.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Hr. Med. Rath Dr. Roloff zu Magdeburg (bekannt
durch ſeine dreymal aufgelegte Anleitung zur Prüf. der
Arzneykörper bey Apotheker-Viſitat.) iſt zum Regie-
rungs- und Med. Rath bey der daſigen Regierung er-
nannt worden.
Die Akademie der Inſchr. und ſchönen Wiſſenſch.
zu Paris hat Hn. Schweighäuſer d. j. zu Strasburg zum
(orreſpondenten gewählt.
-
N A C H R I C H T EN.
Die Hamburger Geſellſchaft zur Verbreitung ma-
thematiſcher Wiſſenſchaften hat Hn. Prof. Brandes zu
Breslau zum Mitgliede gewählt.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Der von ſeiner wiſſenſchaftlichen Reiſe durch Ita-
lien und die Schweiz zurückgekehrte königl. baieriſche
Gel. Rath, Ritter von Wiebeking zu München iſt ſeitdern
mit der Bearbeitung der Geſchichte der Civilarchitectur
dieſer Länder, worin zugleich die merkwürdigſten Ge–
bäude beſchrieben und durch ſchöne Kupfer bildlich
dargeſtellet werden ſollen, beſchäftiget. Ä wird ei–
nen wichtigen Theil des zweyten Bandes ſeiner bür–
gerlichen Baukunde ausmachen, deſſen Druck in
dieſem Sommer vollendet ſeyn wird. Zur Geſchich–
te der Architectur in Deutſchland und Frankreich ſind
bereits alle Kupfer fertig, und die vielen Kennern be–
kannten genauen Aufnahmen des Cölnerdoms, des
Doms zu Speyer und des Münſters zu Straſsburg, Ulm,
u. ſ. w. zeugen von der Bennühung und den groſsen
Koſtenaufwande, den dieſer Golekarte auf ſein Werk
verwendet. -
* * *
----- 541 / 684 -----
ſºr
ºße
9% - 4 --- ÄF3 -- ***
- kommnen
--. - " -
ÄLL GE
so - - - - - - - - - - - - - - -er: 1.
MEINE LITERATUR: z E 1T UNG
er. . . . . . . . t 4 : " F+– -2-
- -- T., eHT. –F - - - - -
-- 2 22 º. Mayr 1 82 5. . . . . . . -! . .
! - - - - - - - - - -
T - - - - - ----+- - - - - - - - - - - - - - - – – –
- - - - - - – - - - - - * * * ---- -
- - - - -

– „.. v ERMISCHTESCHRIFTEN. ...sº
- P. ars,b. Poothieu: Les Pyrénées et le midi de la
France pendant les mois de Novembre et de De-
* cembre 822, par Adolphe Thiers. 1823., 220 S.
8. (Leipzig, bey Zirges 1 Rthlr. 16 gr.) -
ra - Fe- - - -
–
Dº Reiſe eines bekannten Liberalen enthält man-
ches Intereſſante über das ſüdliche Frankreich,
vorzüglich über die an einander grenzenden Gegen-
den Frankreichs und Spaniens, auf die jetzt die Auf-
merkſamkeit der Zeitungsleſer gerichtet iſt-
Ueber die Unterdrückung des Erziehungsinſti-
tuts zu Mont-Fleury, bey Grenoble über den Pa-
triotiſchen Geiſt der Ä und ihren
Tadel der etwa ausſchweifenden Staatsdiener äuſsert
er leichten Scherz Die Unterdrückung der dorti-
en Rechtsſchule war der Bürgerſchaft empfindlich-
Ä ſchöne Schloſs Vizilie iſt jetzt im Aeuſsern eine
Ritterburg, im Innern eine Tuchmanufactur unter
der Firma Perrier, Bey Siſteron beginnt die aroma-
tiſche Atmoſphäre der Provence. Hier hören die
Bergfranzoſen auf, und es beginnt der leichte Sinn
der Thalgeſchlechter mit heiſsem B
terſcheidungsgabe- ſchneller Sprache, dunklem Haar
d tiefen Auge. Schön aber dürre iſt die Gegend
vºn Aix, niedrig, wenn auch ſammartig dicht,
der Pflanzen wuchs der den Bodenbedeckt: Groſs
iſt hier der öÄ nicht. Am Sonntage weilt ganz
Marſeille in ſeinen luftigen freundlichen. Baſtiden.
Groſse Bäume trifft man dort wenig, aber deſto mehr
Krammetsvögel und alles iſt dort Vegeſäger; denn
andres Will trifft man daſelbſt nicht. Der Marſeil-
er hängt ſehr an ſeiner alten Demokratie. Dahey
regieren ſich die Innungen der Fnbleute der Fiſcher
s.fw. ſelbſt. Immer wºlle Marſeille gern der gan-
zen Provence ſeine Geſetze Ä Der See-
mann iſt hier der bedeutenſte Sand unter den
L2O,OOO Eijönen , die ein # be-
-
ſei. Am meiſten iſt hier die Mittelklaſſe national.
muſs man nicht Ä da ſich im Mar-
D
# Pöbel der Abſchaum der Levantes Spaniens
und Italiens mit dem ſtädtiſchen miſcht die ſich un-
- einander moraliſch Ä Dieſer Abſchaum
allerdings oft tumultuariſch und ſogar mördſüch-
- Marſeille hatte vormals einen voll-
reyhäfen, nur die Waaren der Levante,
ie mit fremder Flagge einliefen zahlten 20 Pro-
- ent Ä a übrigen, nichts. (Ein uraltes
Ä. ÄÄÄÄÄÄÄ
-
tig geweſen:
A. L.
Blute * feiner Un–
Ausfuhr des glaſigen Sömmerwei nd d
# # ## -- ***
Ä den Kalkebenen der Provence nach
er Barbarey, Aegypten und Italien. Man benutzte
ſolche als vorzüglich zu Makaronis, Graupen und
Mehlſpeiſen geeignet, dagegen zogen, beide wenig
Waſſer an und Ä daher nicht zu Brod. Gleiche
uantität Wintergetreide führten nun die Marſeiller
aus dem Süden ein, das Mehl der ſüdlicheren Ge-
treidearten liefert aber mehr Bröd und beſſeres als
das Getreide der Provence. Im Ganzen gewann alſo
letztrer dadurch, und alle Ä bis zur Re-
volution geſtatteten den Marſeillern, auch bey der
Getreideſperre, eben ſo viel Wintergetreide einzu-
führen, als ſie an Sommergetreide ausführten. Bei-
des war damals zollfrey. Jetzt iſt dieſs abgeſchafft:
zum Vortheil Languedoks, und Marſeille muſs ſich
nach den allgemeinen Geſetzen über den Getreide-
handel richten. Schon die Carthager bezogen von
Maſſilien als Breyeſſer Sommergetreide und brach-
ten dahin Wintergetreide. So klug waren ſchon die
damaligen Herren des Welthandel. Marſeille jeb
die neue Einrichtung nicht.) Nach der alten Ein-
richtung fing der Güterzoll, einſt anderthalb Meilen
von der Stadt an, wobey ſich die Marſeiller und die
Fremden ſehr wohl befanden, deren Zahl dort über-
aus groſs war. Weil Napoleon den Handel haſste:
ſo häſsten die Marſeiller ihn und ſeinen Präfecten.
Den alten Levantehandel hat Marſeille nur zum Theil
weder gewonnen, weil während der Revolution
in Frankreich, die zu Unterthanen fremder Mächte
von deren Geſandten und Conſuls erhobenen tür-
kiſch – chriſtlichen Kaufleute ſich Freydiplome zu
hohen Preiſen gekauft hätten und den fremden Han–
delshäuſern in der Handelsconcurrenz mächtig ſcha-
dee. Die klugen Griechenriethen nun der Pforte,
Ä. die Privilegien der fremden Barats der Han-
delskammer ihren eigenen Unterthanen übertragen
und dieſe vom Cadi und Paſcha unabhängig machen
Ä Dieſe türkiſchen Barats bildeten in jedern
Hafen eine Corporation, ihr eignes Handelsgericht,
und gaben ſich Handelsgeſetze; ſchnell ſchloſſen ſich
die Juden dieſer Handelsinnung an. Die Barats mach–
ten die Griechen reich und gaben ihnen nach erlang-
ten Wohlſtand den jetzigen Freyheitsſinn: Die Mar-
ſeiller baten ſelbſt nach 84ür Aufhebung ihres
Freyhafens, der ſie vom freyen Zwiſchenhandel mit
dem übrigen Frankreich abſchnitt, weil es ihr In-
tereſſe geworden war, viele Manufacturen für Frank-
reichs Bedarf zu gründen. Die berühmteſte iſt die
der fabriciren Soda und der Seife. Alles, was man
zur fabricirten Ä. edarf, Meerſalz, Steinkohler.
FFFF yps liefert die Umgegend.– Mit
- - de-

----- 542 / 684 -----
163
Y64
ALLG. LITERATUR = zEITUNG
dem Uebergang über die Rhone ſpürt man ſchon #
miſche Ausſprache und Sitten des Cataloniers
plin, die dagegen Miſas gar ſchlecht beobachten läſst,
an der die Franzoſen Schergen der Glaubensarmee nennt
tritt ins Land der Holzſchuhe, aber das Geſicht iſt. Unter dieſer fand der Vf, viele Pfarrer und junge"
noch nicht ſpaniſch. Alles fing hier unter den ge-
enwärtigen Umſtänden an kriegeriſch auszuſehen."
Theologen. Die bravſten, um den Gegner in jene
Welt zu ſchicken, ſind die Schleichhändler, ge-
an ſah fremde Mönche und Uniformen aller Far+r wohnt, ihr ehrloſes Gewerbe mit ihrem Blute zu
ben, doch ungern, indem man bedauerte, daſs jene
ſo wenig arbeiten und ſo viel beten. In der Ebene
von Perpignan ſieht man groſse 9elbäume und Oran-
enſtämne; Toulouſe zeigte ſich frömmer durch
Ä Mönche und den Generalſtab des Trappiſten
bevölkerter. Dieſer iſt als Ä gekleidet, hat
ein gemeines Geſicht, auf der Bruft ein Kreuz von
weiſser Wolle, einen Roſenkranz und einen Säbel
an der Seite. Er rühmt ſich des Mordes von 2oo
Franzoſen in und auſser der Schlacht. In Spanien
fegnen die Geiſtlichen jeden, der vor ihnen kniet.
In Frankreich kniet man nicht vor ihnen, ſie hal-
ten daher ihren egen zurück: Der König und ſeine
abſolute Gewalt kümmert ſie wenig, defo mehr das
Verderben der in Spanien gebeugten Theokratie.
Sie bezahlen ihre Ä Ä Ä Ä
ſind die trägſten aller Spanier. iele ſehen feiſt
viele Ä. Ä Ä. j
früher Guerillas geweſen. In der Cerdagno tanzte
man Sonntags ſpaniſch, ſah fliehend elden Ä
Glaubensarmee, welche Minas Reiter y» zwiſchen
Felſen manövrirend, vor ſich her jagte. Bis an die
franzöſ. Schneeberge hatten Minas Reiter die Glau-
bensſoldaten getrieben. Mauleſel, Weiber und Kin-
der, ſchmutzig wie Zigeuner, waren ihnen gefolgt.
Alle waren hüngrig und klagten über ungewohnte
Kälte. Die Officiere hatten ſchöne Roſſe, der Mönch
ritt auf einem Mauleſel, und duldete, daſs neben ihm
die Weiber mit Mühe vorwärts gingen. Viele afri-
kaniſche Geſichter bemerkte hier, und viele Fran-
zoſen glaubten, daſs die meiſten Spanier auswander-
ten, weil ſie ohnedieſsgeſchäftslos waren. Das Glau-
bensheer beſtand aus Nomaden, d. h. Hirten, Wilddie-
benund Schleichhändlern, alle folgten der Direction
ihrer Beichtväter und ihrer Grundherren gehorſam.
Alle Spanier haben indes eine Wut wider die Frem-
den, deren Wohlſtand ſie beneiden: eine groſse Orts-
kenntniſs, um im Gebirge ſich mit Wortheil zu ſchla-
en, und bedürfen zur Subſiſtenz ſehr wenig. Der
Ä hält ſich ſchlecht gegen regulirte Truppen
ſeiner Nation. Der Vf, ſah Mata Florida mit Mühe
im Schnee mit ſeiner Regenz ſich vorwärts bewegen,
die im erſten franzöſ. Bäch ihre Pferdetränkte-
Seine Secretarien oder Miniſter ſind ein paar ange-
nommene flüchtige Schreiber. Er ſelbſt war Advo-
cat, Glied der Cortes, einer der Perſas, kam da-
rchheym. Könige zu Gnaden und iſt mit den rei-
chen Majoratsfamilien im Innern ohne Verbindung.
Neid und Infubordination herrſcht in der Glaubens-
armee. Die meiſten kriegen um Beute zu machen.
Eroles iſt ein reicher Grundherr im Gebirge und vor
Ä abgefallen, weder Freund der Pieſter
noch des Königs ein Politiker, Ä Plane
hat Miralhes iſt wohlhabend und häl frºre-
vertheidigen. Mit heftigen Leidenſchaften von der
Natur begaGT bedarf der Spanier mehr wie jeder
andre eine ſolche regelnde Erziehung; im Glücke
ſtoiz, iſt er im Unglück unterwürfig. Wie die Ju-
den verachtet er alles, nur nicht ſeine Nation. Sie
iſt ſtolz auf ihre Armuth. Bey den Einnahme von
Paycerda liefen 3ooo Glaubenskrieger vor bis
12do Conſtitutionellen faſt ohne Widerſtand. Ä. fie-
auf der Flucht ſich hinter den franzöſ. Vorpöſten
wieder geſammelt hatten, Ä ſie an von neuem
auf die Contititionellen zu feiern. Der erſte Fran-
zöfe, der auf dem Cordon ſeinen Tod fand, war ein
Sergeant, der einem Glaubenskrieger das Gewehr
abföderte und von dieſem dafür jedergeſchoſſen.
ward. Conſtitutionellen hüteten ſich ſehr, das
franzöſ. Gebiet zu verletzen. Der Vffah hernach
zu Puycerca die Ä der Conſtitutionelken,
fand alte Ä niger Ä Rein-
lichkeit als unter den franzöſ Fahren, aber viel Ge-
nügſamkeit und gute Sc zen. Wäsimfpäniſchen
Heere dient, hat lange gedient, und iſt daher acht-
bar auch beyklei . . .
TT *TT sº
Merkwürdig iſt, daſs die Wintercampagne des
Gefundheitscordons, der wahrſcheinlich durchge-
faſste Hoffnung die erſten Unruhen der Glaubens-
armee einleitete, mitten in den zur Winterszeit
ſchrecklichen Pyrenäen, unendliche Leiden den
Truppen des Córdons unnöthiger Weiſe bereitete
Nur drey Hauptpunkte der Communication waren
militäriſch beſetzt; die äuſserften Wachhäuſer wa-
ren Steinhäuſer mit Fäfchinen und Raſen gedeckt.
nde Ärfen lagen Comagnieen, in den näch-
ſten Städten Stab der Är Die Com-
agnieen wechſelten im ſchweren Dienſt der äuſser-
Ä Poſten in Schnee und Stürmen, die man in ſo-
cher Heftigkeit nur in den Pyrenäen kennt. Nur
der Schleichhändler weiſs die geheimen ver-
bindungspfade und nutzte ſie niemals mehr, als in
dieſer Periode der Gefahr, um die verbotene un-
verzollte und ungereinigte Wolle Spaniens naeh-
Frankreich herein zu bringen. Gegen ſolche Men-
ſchen als die Ä er ſind, läſst ſich keis
Gebirgszug ſperren" s gebe Fieber iſt aber dar-
um nicht Äpfj Der Gefühdheitsorde-
hat nichts bewirkt, als daſs der erlaubte Hände aus
der Hand der ehrlichen Kaufleute in Ä
Schleichhändler welche die Zölle nicht zah-
31
len. Wer in Catalonien durch das Handelsverbot be-
der Völker nicht verarmte, dem ſchädete die Gas-
bensarmee durch Ägº dieſe hat das arme-
Volk noch ärmer gemacht und kommt der Kr
dahinfo wird män erfahren, was der Kriegen
FH ſºwie Feſſ
f, denen es -
" WOM-


----- 543 / 684 -----
165 - es 1 Nüm. 129-- MAY 1823. 166

-
eihr heimgeht.
vorhergegangene Bürger- Krieg bereits alles nahm,
was ihnen das Leben werth machen konnte, die um
Rache zu üben, ihr Leben aufs Spiel ſetzen und zu
jeder Unthat jedem Aufreger käuflich ſind. In der
jetzigen Armee Frankreichs dienen nicht viele alte
rieger. Alle Lieutenants und Unterlieutenants
ſind Jünglinge. Unter den Capitänen hat mancher
gedient. Ueber den Krieg ſprechen dieſe wenigen
Veteranen im Heere ſich nicht aus. Die Armee iſt
jetzt Organ des Befehlshabers. Vom Handwerk
und vom alten Kriegsruhm ſpricht das jetzige Heer
nur dann, wenn die Jünglinge unbeobachtet ſich
ganz der Freymüthigkeit überlaſſen können. – In
Toulouſe betet man für den Trappiſten, füttert in
den Landhäuſern die Mönche, aber alles was han-
delt, oder vom Gewerbe lebt, haſst die Mönche.
Hier iſt der Sitz der wahren Treue und des wahren
Glaubens. Vom hohen Adel Spaniens ſieht man faſt
keinen. – Ueberall klagt man in den Pyrenäen über
den Verluſt des Waarenumſatzes mit Spanien und
der Zugabe ſeiner Quadrupel. In der Priorey Saint
Savin beſuchte der Vf, den jetzigen Beſitzer einen
Arzt, der ſtatt der Betſtunden, die ſeit der Revo-
lution daſelbſt eingegangen ſind, in einem Flügel ein
Hoſpital anlegte und unterhält. Selbſt der fromme
Biſchof verzieh dem Käufer des Nationalguts die
Sünde des Erwerbes fremden Güts, indem er die
Pflege und Heilung des Menſchenelends übernahm.
Die Terraſſe der Abtey auf der Mitte der Berglehne
gelegen, hat eine der ſchönſten Ausſichten in die Py-
renäen. – Kommt man durch die Haiden auf der
Straſse nach Bayonne: ſo jammert alles, daſs Por-
tugal das ſchöne Salzfleiſch und die herrlichen Schin-
ken nicht mehr kauft: Alles haſst jenſeits der Py-
reneen die verführte Glaubensarmee und erzählt die
Gräuel, welche die bewaffneten Banden dem Lands-
mann der anders denkt, zufügen. Spanien iſt ein
höchſt unglückliches Land bewaffneter Leute ohne
Eigentlrum, im Intereſſe der geheimen Erwecker der
Glaubensarmee, davon ein groſser Theil als Straſsen-
räuber berüchtigt ſind. Der Vendeer war auch Fa-
natiker aber für ein edles Ziel, der Glaubensheld hat
ein gemeineres» Eigennutz und Blutrache. Wer ſie
begleitet? verwickelt ſich in den Nationalhaſs der
Beſitzenden, die der neuen wenn auch nicht feh-
erfreyen - doch einmal in Gang gebrachten Ord=
„ung der Dinge zugethan ſind, ieſe machen den
eren sind wohlhabenderen Volkstheil aus. Selbſt
sie Prieſter der Ä und patriotiſcheren
Kaſſen, ſelbſt faſt der ganze Landesade und alle
Nachgeborn der kühnen Geſchlechter, deren der
je Krieg ſo viele gänzlich aufrieb haſſen die Glau-
Äsarmee und alles Unheil, was ſie mit fremder
Wache wieder eingeführt. Spanien Ä droht,
Vjäufig erheben die anfgeregten Banden wie die
Regierung onllem, was durchgeht. Zölle - Die
ºſer Reiſenden aus Spanien verſcheren dem Vf
Ä
jr hütet den Rückweg und wartet nicht zu lange,
-
- - SCHÖNE KÜNSTE. - -
Messex, b. Gädſche: Clara und Mathilde, der
Jungfrauen Reiſe in die ſächſiſche Schweiz und
nach Karlsbad. Eine idylliſche Erzählung von
Dr. Ewald Dietrich. 1822. 128 S. 8.
Weder eine Erzählung, noch idylliſch, ſondern
eine verſißcirte Beſchreibung der Naturſchönheiten
und Merkwürdigkeiten Tharand's, der ſächſiſchen
Schweiz und Karlsbads» in Briefen zweyer ſenti-
mentalen, ſchöngeiſteriſchen Jungfrauen, die ſich –
jedoch nur nebenher – auch ihre Herzensangelegen-
heiten mittheilen. Dieſe ſind aber ſo einfach und
ewöhnlich - und bilden einen ſo unbedeutenden und
einfluſsloſen Beſtandtheil des Ganzen, daſs dieſes da-
durch kein erzählendes Gedicht werden kann. Idyl-
liſch iſt es aber auch nicht, weder im Geiſte, noch
in der Form der Darfuellung. Denn jener iſt keines-
wegs naiv, ſondern durchaus ſentimental bis zum
Kränklichen, und das Versmaaſs iſt, mit Ausnahme
einer Ode, elegiſch. Diefes elegiſche Maaſs iſt aber
auch nicht, als Form des Ganzen, ein poetiſches
Kleid, das der Dichter den Briefen gegeben hat,
ſondern wir erfahren aus einem eingemiſchten Briefe
in Proſa, daſs die beiden Mädchen wirklich eine
poetiſche Correſpondenz führen, und die Wahl des
elegiſchen Versmaaſses zu derſelben zeigt, daſs die
Damen nicht von dem poetiſchen Modegeſchmack
angeſteckt ſind, obgleich ſie im J. 1819 ſchrieben-
Freylich dürfen wir es mit den Längen und Kürzen
und andern techniſchen Einzelheiten des Verſes nicht
gar zu genau nehmen, weil wir es mit Damenbriefen
zu thun haben, zu deren Charakter ein wenig Nach-
läſſigkeit in einem ſtrengen, Ä Versmaaſse
wohl gerechnet werden kann. Leider hat Hr. Dr.
Dietrich im Uebrigen keine ſo treue Damencharak-
teriſtik durchgeführt, und die guten Mädchen mit
einem Haufen geſchichtlicher, alterthümlicher, äſthe-
tiſcher und kritiſcher Vielwifferey beladen, der ihre
Perſönlichkeit gar nicht aufkommen läſst. Der Ge-
ſchmack der Einen iſt ſehr eklektiſch, wie wir aus
der Aufzählung und kurzen Beurtheilung ihrer Reiſe-
biblioth ſehr , in welcher die Abendzeitung-
Wagners Filibald, Tiedge, Crongg und Gellert
ſich friedlic vertragen. an höre ſie ſelbſt:
Bald erblickt ich um mich **Ä un/terblicher
ichter,
Die im frommen Gemüth immer die Mutter be-
- wahrt,
Sah den Dichterverein der Weſterºina, wo Witz und
- Adel des Ä im Adel des Liedes vernählt;
Deinen Willibald auch, mein Wagner! glühender Eifer,
* Göthens Jünger zu ſeyn, machte zum Mºyer (Me-
” dich ſelbſt.
Aufgeſchlagen vor mir lag Tiedge, Cronegk und Gel-
- - - - - lert,
- Er, der indieſen Sinns kindic Herzen erbaut. -
Alsdann erhebt ſie Siegfried, den vaterländiſchen
Ebººters über Seiler, 2. - - -
Ästºss ºr is sº Äsesshºss-
11
-ſt Madawa durch dieh, ernſter, als Schiller, biR ds.
-
Dia
----- 544 / 684 -----
167
16R:
A. L.Z. Num. 129. MAY 1 82 3.
Die andre hat einen Anflug von nordiſcher Rit-
terlichkeit und mittelalterlichem Feudalismus. Als
ße ter Freundin ihren Geliebten nennt und .be-
ſchreibt, ſagt ſie: -
Iſt ſein Name nicht ſchön, der Name nordiſcher Helden,
Oſcar, Oſſian ſang ihm ſein unſterbliches Lied, .
Adelig rein iſt ſein Herz, und alt ſein grünender Stamm-
baum u. T. w.
Der Naturbeſchreibung, als dem Hamptbeſtand
des Buches, fehlt es an Wärme der Farben, Scher-
heit und Schärfe der Zeichnung und Lebendigkeit
der Anſchauung. Die Reiſe von Dresden nach Schan-
dau iſt in der Beſchreibung ſo langweilig, wie eine
Lüneburger Haide, obſchon an allen Punkten, wo
es etwas zu ſehn und zu declamiren giebt, ausge-
ſtiegen wird, ſo daſs ſelbſt das Tollhaus auf Sonnen-
ſein rührend beſungen werden muſs. Die vielen
ellen und patriotiſchen Gefühle, welche der Be-
L I T E RA R I SC H E
I. Todesfälle.
Am 29. Jan. ſtarb im 7often Jahre ſeines Alters und
im 41ſten ſeiner Amtsführung Karl Georg Tiburtius,
Prediger zu Boddin bey Gnoyen in Mecklenb. Schwe-
rin. Er war Mitarbeiter an der Monatsſchrift von und
für Mecklenburg.
Am 24. März ſtarb zu Altena in der Grafſch. Mark
Ä am Schlage Joh. Heinr. JPilh. von den Berken,
eider Rechte Doctor, königlicher Juſtizrath und Land–
richter zu Altena, Inhaber des Ehrenzeichens erſter
Klaſſe. Aſſeſſor der Märkiſchen evangeliſchen Synode,
Präſident des literariſchen Vereins in der Grafſch. Mark,
inn 75ſten Jahre ſeines Lebens, nachdem er bereits vor
Lünf Jahren ſein Amtsjubiläum gefeyert. Auſser einer
Geſchichte des Weſtfäliſchen Adels und einer Unter-
ſuchung über die bey Waſſerwerken vorkommenden
Streitigkeiten, welche Werke beſonders gedruckt ſind,
hat er an vielen Zeitſchriften Anſheil genommen. Er
# auch Beyträge zur allgemeinen Encyklopädie.
inen glücklicheren Greis gab es vielleicht unter den
jetzigen Gelehrten nicht. Er ſpürte keine Abnahme
feiner Kräfte, arbeitete auf ſeiner Gerichtsſtube an ſei-
mein Todestage noch Nachmittags, ging dann in ſeinen
Erholungskreis, und während eines Geſprächs über den
Erziehungsplan eines gewiſſen Jünglings ſank er in die
Arme des Todes. -
- -
II. Vermiſchte Nachrichten aus Oeſter-
reich.
Der böhmiſche Prediger Augsb. Conf."zu Prag,
Hr. Joſeph Kreyſay von dem bereits eine böhmiſche
7:* * –---
ſchreibung eingeflochten ſind, rühren und begeiſtern
vielleicht gleichgeſtimmte Seelen; uhs würden ſie
eine läſtige Reiſegeſellſchaft ſeyn. Die Bay/eyer-
hebt die Elegie zu einer Ode; der Kuhſtall aber mit
ſeinem unpoetiſchen Namen ſtimmt den Ton wieder
herunter.
- - - - - - - - - º.-
Mufe, finge den Fels und feine Höhen: proſaiſch
Tönt ſein Name, doch iſt würdig er ernſten Ge-
- - - - -
ſangs. .
Von den Heerden, die hier im ſchwerer Kriegszeit fick
bargen, -
Muſen, vergönnt mir das Wort, ward er
a/l genannt.
Durch die Felſen brach hier in früherer Vorzeit die
Flutli einft,
Grub in's graue Geſtein hier ſich ein herrlich Por-
der Kuh-
tal:
Unvergänglicher Pracht, trotzt Äden wettern, und
heil'ge
Barden weihten zum Heerd heiliger Opfer es eia.
–
N A c H R 1 c H T E N.
Ueberſetzung der Nachrichten über die Feyer des dre-
ten Jubelfeſtes der Reformation in den „ſämmtlichen k, k.
Staaten von dem Conſiſtorial-Rathe Jacob Glatzer-
ſchienen iſt, hat nun auch eine gleiche Ueberſetzung
der Fortſetzung dieſer Schrift, nämlich der von Glatz
veranſtalteten Sammlung einiger an jenem Feſte in
den erwähnten Staaten gehaltenen Jubelpredigten ge-
liefert.
Die ungrifche Ueberfetzung des allgemein ven-
breiteten, ſchon zum vierten Male neu aufgelegten
Andachtsbuches für gebildete Familien ohne Ihrter/ehied
des Glaubensbekenntniſſes, von J. Glafz, hat ſich
ſchnell vergriffen, und es iſt davon kein IExemplar
mehr zu habeu. Ebenſo findet die nach feinem Werkei
Roſaliens Vermächtniſs an ihre Tochter Amanda, von
einer jungen Polin bearbeitete, ſehr wohl gelungene,
und in Warſchau verlegte Schrift: „ Pamiatka po do–
brey Matce", auch in dem öſterreichiſehen Galizieu
einen ftarken Abſatz, und hat bereits drey Auflagen
erlebt. Es iſt nun im Werke, nebſt mehrern anderu
Schriften von Glatz auch das von ihm herausgekorn-
mene Seitenſtück zu obiger, Roſaliens Erinneru
aus ihrem Leben, in das Polniſche zu überſetzen. Sein
vor Kurzem erſchienenes Gebetbuch für den evange-
liſchen Bürger und Landmann hat ſehon vor ſeiner Fr-
ſcheinung in den öſterreichiſchen Staaten eine ſo gross
Theilnahme gefunden, daſs davon zwiſchen zwey– und
dreytauſend Exemplare auf dem Wege der Prämunne-
ration beftellt und abgeſetzt worden ſind. – Der ge-
ſchickte ungriſche Literator, Hr. v. Döbrönfey, über-
fetzt gegenwärtig mehrere der beften ausländiſchen
Dramen in das Magyariſche, und erwirbt ſich dadureh
um die ungrichs Literatur wie vadisºn - -
- - - - - - - - -. - - --
----- 545 / 684 -----
.
J69 O / UT US- "IZÖ DLL-O- A 1170
"12"-r" - - - - - - - -s2 2 b - - - - - - - - s " :tºr. 3 -
..." "12 " " ; "n Mr "N: - 3 - - A !" "N
ALLGEM E IN E LITERATUR - ZEITUNG
**** 8 : 4 - - - - - - - - - - - - - 1 -- 2 - .. -
, TT- - - – – - - . « - - - -
3. - May 1 82 3. - - - -
- -– u––=– – - r
,-.-T.: -- zT –TT - - - - . . .
---------- - Fº–2. - -- -- -- -- . . . . . . . s
Ä ÄÄÄÄ
–! ------- rth: Leºricon man ale Graeco-La- orga tig» a s jetzt in andern cnern, vor reitet
ÄÄ# Ä ÄÄÄÄÄÄÄ
– ÄÄÄÄs Äe
ÄÄÄ ÄÄÄÄÄÄÄ
- Äj j ÄTTF“- ugete na tºten keinem Gymnaſium einige
: Tom 4. KX u. 632 S. gr. 8 Ä Ä laſſe Ä.
# en, E
11 . ( - - -
-TY. . . . . . . . . . . . . . . . . .11, ng derſ fehlen, und Leſung des N. T. werde
EÄÄÄÄÄÄÄÄ
A-4, wichtige Studium des Ä t» deſto : Dazu nun, lexicaliſch und grammatiſch, iſt
ſe des vor- Ä bey Wahl, ebenſo, Ä. in gedachter
v• . "
mehr daran liegen über die Verhältniſ
ſtehenden Werks Änd Är # Clavis j orrede S. IV. mit beide Vff. ehrender Gerechtig-
ºder
„che in andern Blätternve Ä cheinen ÄÄÄÄÄÄ Prä–
aus den voraus gegebenen Proben beurtheilt wörden poſitionen (von denen übrigens Hr. Dr. Bretſchneider
ſind, nachdem nun auch jenes Bretſchneiderſche aus- – auch vieles ſehr Ä ſagt), zu finden.
ÄÄÄÄÄÄ Ä Ä- Ä bloſsen Theologen Ä Bretſchneidet –
–en. . . . . . . . . . . ſchen Werke dieſer Platz zu Anführungen aus der
- Dieſes Handwörterbuch.if nach der Vorrede Septuaginta und den Apokryphen verwendet, deren
„für die tägliche Ä er Studirenden und Ä Berückſichtigung zu Ä -
Candidaten der Ä ür Schulmänner und gentlichſt für jenen gehört. Ä n Vorzug hat die-
Prediger" berechnet, und es zeichnet ſich durch Ä ÄÄÄÄ und
die Ä.Ä Ä das Ä Ä der Ä
We und die Verdienſte Schleusner's gewürdigt ni oſs wenn man die langen Reihen derſelben
Ä Ohne dieſe Grundlage würde es Ä Ä erſten, ſolche Vollſtändigkeit ſuchenden
beiden neuen Bearbeitern weit ſchwerer geworden Är , ſondern auch, wenn man Wahl dage-
ſeyn, Manches gedrängter und Ä len; gen hält; und dieſe zweckdienliche Vereinfacht
- aber es ſey hi Ä rochen: kein Glied Ä nur nicht, Hinderniſs vollſtändiger Auffaſ-
der genannten Stände darf hinfort ohne ÄÄ # g, ſondern vielmehr Förderung Ä Es
dieſen kürzeren Handbüchern zur Erklärung des wird gewiſs Ä Freunden der gründlichen
N. T. bleiben . . . . . . . . . . . . . . . . . Benutzung der Quelle aller chriſtlich-theologiſchen
ÄÖjähneider ſcheift würdig ſeines um viele Ejs der Wünſchen ſehjbjÄ
- Ä Ä en des in Ä erlag erſchienenen Bret-
ile I des theologiſchen Stud urch r-
Ä Ä Ä Ä r Ä und Wahlſchen Werks wo möglich die
erdienten Vfs, im hat, wie wir ſchon vermuthe- Ä verbunden zu ſehen; oder daſs we-
Ä lle bis Ä Ä # Ä Ä Ä
ÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
T en, nicht Dl *A D - ----- - - - - T- - - -
Ä # # Ä # ſte Vereinfachung in der Au eij der Bedeutun-
geſammeleº» woraus die zwf ogenannten Teſta- Ä egenſtand gemeinſchaftlicher fortgeſetzter
jente der Patriarchen anhäº f Ä Unterſ Ä wo es ſeyn kann, der gegen-
sri- Ä Ä Ä 3. ter Gelehrten werde.
a ºn - u. - - --- - -
Ä Ä Ä iñzej B # - - e r, Beurtheiler ſolcher Wörterbücher hat es
Ägen vorkömmt: ſg watet dort Ä eichung gleich ſchwer, bey der Anerkennung der Verdienſte
Äem geſammten. Griechiſchen Ä. ſchatze vor; Ä als bey der A des Unſicheren,
ÄÄÄÄÄÄ
igſtens für Kle, oln ODgedagſ er, YQrregemler- Uanzen er Y 0 % -- --
Ä jf ieſe ht nicht # und anzuerkennen iſt, muſs der Sache ihr Recht ge-
» . Ire
Ä jedem ſeitig vervollkommnenden Uebereinkunft beider ver-
ſchehen. Aber jedes ſolches Wörterbuch des NT
rlaſslich» - ſondern vielleicht der We hehen -
Ä Ä Ä auS en Ä en Ä. Ä Äs# Ä
te des N.T: zuggewinnen, r so WQ erkenswertn sedeutungen, vor-
=---------- - - - - - - kom-


----- 546 / 684 -----
171 ALLG. „ITERATUR szeitung - 172

kommen: wie iſt es nun anders möglich, als daſs
nicht. Jeder, der mit gründlicher Forſchung des
N. T. vertraut ift, eine Menge von Ausftellungen
egen die Faſſung vieler dieſer Stellen machen
Ä. wovon ja auch die Anordnung der Bedeu-
tungen abhängt. Auch nach dieſem Werke bleibt
beſonders bey ſehr ſchwierigen Wörtern ÄF
OC
fen noch Vieles dafür zu wünſchen übrig.
eine ausführlichere Recenſion des zweyten Theils
mag Hn. Br's Stellungen ÄÄÄ
Hinſicht genauer prüfen. Für jetzt geröge, eine
Anzahl von Wörtern dieſes erſten auszuheben, wie
der Zufall zu ihnen geführt hat, und ihre Behandlung
mit der Wahl'ſchen zu vergleichen. Denn dabeicfé
Handbücher der Leſung des N. T. nun einmal jetzt
ſo neben einander ſtehen, ſo wird auf jene Weiſe an
beſtimmteften der Zweck erreicht: mit der Beſchaf-
fenheit des Bre/čhneider'ſchen bekannt zu machen.
A** - iſt vollſtändiger, als bey P., bey Br.
abgehandelt, in Hinſicht der (obwºhl unſichern)
Ableitung, und der neuteſtamentl. Stellen; mehrere
entſprechende hebräiſche hat Y., den grammatiſchen
Unterſchied der Lesarten Jo. 5, 35. keiner von bei-
den. – Bey Serée hat Hr. B. in feinem ausführli-
Cheren Artikel die allgemeine Bedeutung vorausge-
ſchickt und dann bemerkt: „quamquaprovarie-
tate rerum dequibusdictur, variomodó vertipo-
teſt, und dabey deutlicher, als es bey M. der Ä
iſt, daſs es mit dem Accuſativ der Perfonfteht, zu
Brief Jud. Vs. 8. konnte aber die Parallele 2. Petr.
-2, Io. angeführt ſeyn, und Marc. 6, 26. Ä
noch näherer Beſtimmung. Die neuteſtamentl.
Stellen ſind auch hier alle, dagegen bey P. auch die
entſprechenden hebr. Wörter angegeben. – Die Be-
deufungen von «sº ſind von Hn. B. alfo aufgeftelt
1) tollo, davon ä) clevöb) elevatum teneo ) mihi
imporo, utºportern, 3)./u/ben/üm tenco, tropice;
c) tollo et aufero, 2) evan/cente notone tolendi
a) man prchendo, au/ero (wobey 1. Cor. 6, i5.
zweckmäſsig erläutert iſt); b) riábrpio, c) loo
zºoveo proprie et tropice (wobey auch die beſſere
Lesart Cor. 5; 2. berückſichtigt ift), interficip.
Y. hat bey dem attollere unterſchieden, obportanli
oder recondend notio incluſa fey, wovon letzteres
doch mehr nach dem Deutſchen aufſeher geſeſ
iſt, dann bey dem aufferre, zu den Stellen mit zºg-
rºv geſetzt h. e-expiare (wozwiſchen doch der
Unterſchied beſonders deutlich wird, wenn man zu
Jo-3»,5; VS. 8. vºn 2 erzrbººsexuver-
gleicht) und Stellen verglichen, wor tº; und da-
ür bey den LXX entwecker 25-j Passiv
fteht. Umſichtiger hat Brjene Umde kung des
anovere peccata nicht, aber zur Vergle ung vor
Eph. 4, 31. Ä gerathen. Keiner von bei-
den Verfaſſern hat auf die Bemerkung Rückſicht ge-
nommen, welche in Künä's Commerarz, Jo. 1; 29-
angeführt. iſt: "unquainer verfone./ptº-
gntariaadet-, eun sº cen velet, jüdd 22
Pºeferre; Joeygnicäiºjºej
“e“ er es im Weſeſ Feſt
genug wäre, wenn ſie wahr wäre. Dagegen ſteht
es ja aber in nicht wenigen Stellen ſo Ä Ä
(obwohl allerdings nicht mit tº): verglichen Gene.
45, 23. 2. Chron. 35, 3. Deut: o. 8. 3, 8. 25.; auch
udic 3, 18., wenn Trommius (und darnach auch
Schleu/sner) genau genug citirt hätten, denn dort
haben LXX nicht «es» , ſondern seev, und "º-
Äg jenes «esv, (wobey daran erinnert werden muſs,
daſs Trommii groſse Unzuverläſſigkeit hinſichtlich
vieler Anführungen, welche nöthigt, jede Stelle erſt
noch in den LXX, und dann in den Hexaplisºn h-
zuſchlagen, näher ins Licht geſetzt werden möge.) -
'Av«Tºrrº iſt bey B. genauer, als bey P. beywel-
chem letztern vielmehr durch ein Verſehen die Stel-
len, wo es: ſich zum Eſſen niederlaſſen, heiſst, weg-
gelaſſen ſind. Auch dort könnte bey: discumbo in
terra, lieber Ärrºr: ºv aus Matth. bemerkt ſeyn; da-
gegen die Unterſcheidung des accumbóädienſtin,
von 2) accumbo etepukor, epulor geht zu weit,
ift hinſichtlich der angeführten Stellen nicht nöthig;
felbſt der oft nur zu ſorgfältig unterſcheidende
Schleuſsner hat dieſe nicht. – Bey ºvarna hat
Hr. B. nicht (wie Hr. W.) unterlaſſen zu bemerken,
daſs vxarº; ex Hebraismo(at)fere abundat;"wo-
bey ſich noch auf mehrere ſolche eingeſchobene Par-
ticipe der Verben der Bewegung aufmerkſam ma-
chen lieſse, in denen dann doch gewöhnlich unge-
fähr ein ſolcher Adverbialbegriff wie: ſogleich, als-
ball, liegt. – Bey vs. Goºfthey Hn. B. das (bey
IV. fehlende) dafür daſs, obwohl nicht ſo aus-
drücklich, als: propterea, quod, bemerkt; und die
Redensart xxg; vrixa ero; deutlicher erklärt, von
der „vici/ſitudo, qua beneficia /e excipiunt ad in-
dicandam eorum multitudinem,” noch mehr ent-
fpräche dem »vri: ulterum in alterius locum /g/e-
tur. –'Avrºr«géexºaxift bey B. vel /impliciter:
praeterco, transeo, evaneſcente, ut interdum, viprae-
poſititionis »r, veleſ, ut Grotiusputats contrario
itinere, praetereo- P. hat Sap 16, 1o. citirt, wo
es aber nicht diefs, fordern occurrere bedeutet.
Diefs dient dagegen dazu, jener zweyten Deutung
den Vorzug zu gehen, obwohl nicht in dieſer be-
ftimmten Richtung der Reiſe, föhdern nur ſo, daſs
das occurrere mit darin liegt. – Bey vºSev zu
Joan 33, 31. hat Hr. B.éx Ses, W. coelitus vela Dee:
die Schwierigkeit aber, welche die Anwendung die-
fer Bedeutung in der erſteren Stelle hat, iſt bey - ,
welcher die Bedeutung: denuo aufſtellt, wenigſtens
angedeutet, bey B. nicht erwähnt, indem jene Be-
deutung überhäupt verworfen wird, worüber eine
gründliche Erörterung, die nur nicht jene Stelle be-
faſst, dabeyfteht. – Zu ersºrgers hat JP.
nauer die Stellenabs dem Plato; daſs das Wºrt
Luº 153; gae/ionibus erereo bedeutet, iſt in
beiden Werken bemerkt: aber nicht: daſs eben nach
jenen Nachweiſ ngen aus Pato, der Begriff: ---
dem Steggreife ant örten laſſen, darin gen mag,
welches ja ſchön Schleiſsner angedeutet hatte -
Äßexév für Ä Ä Haecſehr iF-
ten , iſt in B., nicht in , angermerkt da
* "exrºz Fer“-
----- 547 / 684 -----
173
--- .
Nin. 136
MAY 1823. iz.
-
d
- - - - - - - ast ... eib
gen von nicht auf gewiſs echtsäefie.
18, 4. # Ä B. genauer als V. be-
Ä i
die feinereiſtk
dem Wege dazüwär); indem der Genitiv eben von
dem Ä j ausgeht. Der ccu-
ÄÄÄÄÄ
H. – Asso; Joan 68 deutet Hr. B. diréſ
sºººº aber die citrºSelect 3:2 be-
weiſt nichts für jenen, wenn auch nicht anhögli-
- Äg
18, .. -
itdem
äbers
hr dem ,,ex Zu ht (obwohl Ä f
T
- - CCU
fativ beydéesa Lec. bey n1C they
h nicht
Ä absdrücken. Sicherer hat ſº die im
ch Eſth. Ä wöés H für -ºº-
ſteht (wo aber er Prüfe r . . . II.,
zu verbeſſern iſt). – Beyºzººtsviftb aus-
drücklicher erklärt, was irdäre,
- - Fajj
antiquitatis chriſtianſe“ nur andeutet;bº #
»
rern iſt vorher Ä Abtheilung a. b. innöth
und bey3) ab.fragt es ſich, welches das Ärge-
meineréüñd öbi Selſingbey B. jceby'ſ
an emeſſener ſey. Daſs bey letzterem di s3s
auf die Kirche ## Ä iſt, fch Ä
cher; und es konnte Ä beiden Vf "E
-1-
Er häefe in die ebenſo wenig nähige Unter-
ſcheidung der Bedeutung 2) pard nihi, nicht; bey
Beiden fehlt die Bemerkung: daſs Luc. 12,47. rs-
ä2» abſöhüte oder ſo ſtehe, daſs zurév hinzuzu-
iſt. – Bey S«üü-º hat B. die Conſtruction
irès richtig mit Marc. 6,6. bewieſen, aber dieſs
die einzige Stelle des Vorkommens genannt, ohn
auf Joan. 7, 21. Rückſicht zünehmen; W hat dieſe
genommen, und noch Apoe: 17,7. hinzucitirt, wo
aber ëar nicht: über was” zu bedeuten braucht. –
Bey karge iſt in B. die Unterſcheidung des tranſiti-
ven und intranſitiven Bedeutung ausdrücklicher, da-
gegen die Stellung der zu jeder gehörigen Tempora
bey W. augenfallender: beide haben die Gebrauchs-
. .weiſe der arxS-Luc 18, 11.4o. 19, 8. nicht er-
wähnt; aber Hr, B. bey «sS§y wohl das x»Sas
wo Ä jäÄu Ä f,
mologiſc uſammenhang im Lateiniſchen mag
u ähkün ieſes Adverbs veranlaſst haben –
A -
Ä »es hat ſchon bey IV. ünnöthige
lungen, bey B. iſt er eben dadurch noch aus-
icher, und die bey Ärº angeführte zweck-
Bemerkung ebenſoven als bey gº ºsz,
nº, wº Ä Ueberſetzung
Rom 15. der Beyfatz rei; 7 angerie ñ, wie von öv. 21,6. bemerkt ſeyn ſollte. – Be
vorher Ä -a- «hält extra hät Ä Äcj
Hr. B. den Begriff fis fün, gratoo a ihnung der Variante Luc 6, 28. ange-
wohl zu feſt; Ä - des geben dagegen ºbemerkt mit Nachweiſung Ä
Wortes (es iſt bey beiden Vff angekührt, ſs er jÄaf j Particip Matth. 25, 41.
22 angeführt, aber nicht entfcheidend, Sap: 3.
14. dürfte sehr feyn.+B véxey in dé
deutung: nachtragen, es auf einen halten, iſt doch
offenbar eine Epfe, wövöſ, aber jºh. B.
ſpricht, weshäblétzterer dieſsfraich, wfé ſonft
öft (z. B. auch bey sºgaºya), den Vorzug der
natürlichſten Stellung der Bedeutungen hat, fö wie
dann hier auch bey B. fehlt: daſs das Wort nur in
den angegebenen Stellen vorkommt, welches ſonſt
noch häufiger als bey º.ängererkt iſt; Ä
den beiden Stellen Märc. 6,1j Luc. 11, 53.jene den
Dativ bey ſich hat, diefe nicht, vermiſst man in
Beiden ſowie beyºr das den Ueberg
der Bedeutung bildende do Ä. esjää
tranſitiv iſt; und die Abgabe, dafs Hebr. 12 9.
Erklärung im näch Sätze fegt; und bey-ºº-
für vºrſteht), diefe Abſtammung jéu in
Schatten trät. – Zü zzFirft bey B. Judithº,
mehr: fucºürdig, als verflucht, heiſst, welche
Ä aber ohne jene Nachweiſung bey
ArxzrexF6; hat, wóJºs Erklärung von Jo. 7,49.
mehr ſinnreich, als wahrift, und jenes Wört nicht
ſowohl: zu verfluchend, als: der wird excommuni-
cirt, bedeutet. -- Bey *a?» könnten beide Werke
ohne Nachtheil der Ä und Vollſtändig-
-keit, welche beide, jedes auf ſeine eigene Weiſe,
haben, weniger ausführlich ſeyn; zu Joan. 7, 38.
hat das eine die LXX in Jeſ. 16,1r: das andere in
Gen. I5, Äg Zu Ä hat Hr. B.
mit Recht Buxtarfi lex Chald. Talmud. angeführt,
Ä h # In Ä
öerb er ſºg. z ººxº //ben/in eno,
erklärt, ohne daſs dieſer Accuſativ dabey bemerkt
ift; bey B. iſt dieſer Sinn etwas deutlicher ausge-
dikt bey fift eine Stelle aus Philoſtrat. zuei-
niger ÄÄÄ beygefügt, welche
zov - Seºs den am meiſten entſprechenden Begriff: -aber noch des Beweiſes bedarf. In keinem von bei-
den auf mich fallenden Theil. – Bey gººgº hat den iſt hierbey auf sie verwieſen, obwohl uns sº
Hr. B. für Eph. 4, 19. die Äg mini/terium
und dabey nay angeführt, wöches aber in dena-
gezogenen Stellen vielmehr: opus iſt; P. actio, rs
träre. Die Redensart ääävx es kann doch
auch davon ausgehen, daſs sº vi, ſo oft für asiv
ſteht. + Bey exºgs haben beide Vff offenbar zu
wie es erabheilingen ders Bedeutungen, und
Hn. B- wahres oben beyºSer« angegebene
Worte ſind nicht angewendet - BeyÄra.sc-
iſt nicht einmal Veränderung der Bedeutung beyden, erklärt; bey B. durc
damnach überflüſſig bey B. angeführten, Acčülativen:
ſich ſehnen (äch sº), wie Dent. 24, 15. hieher ge-
hörte daneech Ä ein sº trieb j
Exod. 35, 21. und daſs dºrt in der Septuaginta öfter
durch ºravrzv überſetzt wird, zu erwähnen iſt. –
ß-x?ev die weite Ausdehnung der nicht bloſs auf
wérfen beſchränkten Bedertung wird durch die
beygeſetzten Accuſative deutlicher bey B. als be IV,
rºßz vusv« Joan. 2,6. iſt bey W. durch den Zuſatz
eröß«Aavrºv (wofür Ä Yººººººoºovftände),
ße XXsa S« asy go» rtv ohne
EWährsänführuug," oder - vielmehr ſo, daſs man
- den-


















----- 548 / 684 -----
175
A. LZ: Nur: 39. MA - 1 823.
Ä Ä des Johannes,
2.
1.2537 vorkommen. –
Fºxess h r. B. Ä Ä zurückkommer
mitbeſtimmteren Stellen elegtäls Ä a
Chriſti
Act. I, 11. gehörte zu den nachfolgenden von
Wiederkunft; und es ſollte doch das Entſcheid
bemerkt ſeyn, daſs in der Ä Rom. Ä # fam
bräiſchen Geneſ18, o. Sº ſteht.
rasoºn
Än Einſicht in das Verhältnis dieſe entzº-
ren. Hülfsmittels zur Erklärung des N. T. zu den
- -
bisherigen gehört noch, daſs es 632 Seiten den Buch-
ſtaben widmet; welche bey/V. nur 5o4 haben, und
daſs die Worte der neuteſtamentl. Stellen, welche
bey Schleusner faſt überall, in der Wähl'ſchen Clavis
auch ſehr häufig, hier weniger mit abgedruckt ſind. je
Daſs das Hejhneiderhewe kei
überfj iſt, erhellet aus Ä -
Es enthält vielmehr viele gründliche
Beyträge zur Bibelerklärung, für welc emmerfort
auch nach dieſen Werken zu thun übrig bleiben
wird, und ferner. Viele vieles Treffende z Tage
fodern Ä # werde # Ä
jüngerer Bibelforſcher, welche doch ja nicht
Ä ränken jj dem Ä
Paar Erklärungen der öder jener Stelle fey es auc
mit Ä ntſcheidungs-
gründen, einzuprägen, ſondern nach und #
zweckmäſsigem Unterricht unter ſolcher ij
des eignen Studiums die Entſcheidung, und die
Ueberzeugung von dem Geſammtinhalte der des-
halb wiederholt im Zuſammenhange zu leſenden,
heiligen -
fr ſelbſt ſuchen ſol
len- -
---
- - - v" . .
rke d1gen wissenschAFTEN.
MAGDEnung, b. Heinrichshofen: IWie Eſher Gott-
ſchalk in die Gemeinſchaft der Gläubigen über-
ging. Bericht von Ludwig Schaaff, Prediger
zu Schönebeck bé) Magdeburg. 1823. 61 S.8.)
Eine liebe kleine Schrift für Alle , die ältere Ju-
denmädchen, die nur ſehr weni eligionskennt,
niſſe haben – und in die Reihe dieſer gehören wohl
die meiſten – in den Lehren der Religion und des
Chriſtenthums, zu welchem ſie überzugehen wün-
ſchen, unterrichten ſollen, als auch ſelbſt für ſolche,
-
–--- -- – =
Bey
r
wer ; denn in ein leeres frommes Gew darf
Ä übergehen. – Doch man höre den Vf-
E
#### Ä an
- ſº "n
# vills brin-
Ä
Ä
CTI
Ä
TT - T
it, beſonders
T- - Dey den übri-
II t egen und andere
iederverſe damit ver-
- V. - - h -
ÄÄ
ten
bald meh ſchränken und
te bald mehr bald minder Äli
Ä Ä auf ſchon
en Gedächtniſſe einprägen und auf dieſe
Ä is Ä Än rrichtenden
ºelern Ä ie di Ä eno Gebo-
--- d das Ä e, vornehmlich in
# ung auf die Ä oder wahrſchein-
lich künftigen Verhältniſſe der zu Unterrichtenden
auszuheben und praktiſch zu machen ſey, zeigt
Hr.Sch. ausführlicher. – Auch ÄÄÄÄ
das Herz darf nach ihm nicht vernachläſſigt werden,
und ließelege dazu müſſen in dem rungskreiſe
# rinnen möglichſt aufgeſucht und benutzt
bſt, auch über das, was er über die folgenden
Häuptſtücke des Catechismus und deren Behandlung
ſagt: Es iſt zwar nicht alles neu, aber durchdacht
und werth von jedem Religionslehrer der mit ſo-
henver läſſ r iger erwach
Ä
rückſichtigt zu we je die Faufhandlung
er vorher von- andhang unter-
1" Ä r ehen und dann das
Abendmahlv rgeleyertw ſey, darüber
ITUS man die une hrift Ä *
– _ r. 1-3: ---- ---
- -- º. ?
L 1 T E RAR 1 s c H E
- - - - - 7 o
Beförderungen.
Aut der Univerſität zu Göttingen hat der Prof. der
Rechte Hr. Dr. Bergmann den Charakter eines Hof-
raths erhalten; zu ordentl. Profeſſoren wurden beför-
Alert bey der Uheol. Facultät der bisherige auſserordentl.
- - - 21 " *
- :-)
-
- - -
–=TS. „ „
- - - -
NACHRICHTEN.: 2rr»- b ..
s- . . . . . . . . . . . . ." --- 2-tºz ---
Profeſſor Hr. Planck d. j, bey der philoſoph. Faeu-
tät die bisher auſserordentl. Profeſſoren Hr.-Saee//e/e
und Hr. (K. Öffr.) IMüller; zu auſserordentl.-Proferro
ren bey der juriſtiſchen Facultät die bisherigen Privat-
docénten Hr. Dr. Ribbehtropp und Hr. Dr. Elvers, und
bey der philo Fae HtsBidi SorretairDr. Hoee -
sº - - - - - - - - ...mnis - - - -
, ... –T. ... sd. Etsdnosz-
























----- 549 / 684 -----
erz . . ! - TZI --- 178
- 9 12: - - - - - - - - - - -
1 : 7-: - - - : -
ALLG E ME IN E LI T E RATUR - ZEIT U N G
– – – - -
. 1.
-- * , - -
1: - - - - - - - - - - - May 1 8 23- - - - - - -
––– 1 : " . . . - - - - – «
• - * - - – .
RECHTs GE LAHRTHEIT. Handausgabe, mit einer Auswahl der vorzüglichſten
; BrnxN, b. Reimer: P.
-
odr mus Corporis Juris Ci- Varianten und exegetiſchen Anmerkungen, ſo wie mit
vilis, a Schradero, Ä Tafelio, Profeſſori-- den Parallelſtellen begleitet, erſcheinen. Wie mühſam
bus Tubingenſibus, edendi. 1823. XII, 336 u. – und möglichſt vºllkommen der Apparat zuſammenge-
- - - tragen wird, iſt ſchon aus einer Probearbeit, nämlich
LXXIII S. gr. 8. -
- rX : . . . -. der Schrader/ºhen Ausgabe der Titel de teſtibus (ſ. A.
Der erwünſchte Vorläufer einer noch erwünſch- L: Z. 1821. Nr. 35.), zu erſehen; die Herausgeber
– tern Ausgabe des Corpus juris, von der man bitten von neuen, um Anzeige von Handſchriften
er arten darf, daſs ſie allé billigen und gerechten und Probevergleichungen eijnerfite und dieſe
Ä vollkommen befriedigen wird. Das Werk Bitte ſey denn auch in dieſen Blättern allen, welche
zerfällt in dréy Abtheilungen. Zuerſt wird der Plan im Beſitze von Handſchriften ſind, oder Zugang zu
- der verſprochenen Ausgabe , mit genauer Angabe denſelben haben, recht dringend ans Herz gelegt.
desjenigen, was theils geſchehen iſt, theils noch Probevergleichungen - am beſten nach der Gebauer-
2 geſchehen ſoll und wie die weitläufige Arbeit un– Spangenbergſchen Ausgabe werden gewünſcht: 1)
zer die drey Herausgeber vertheilt worden iſt, vor– aus den Inſtitutionen, vom Prooemio und Lib. I. tit.
gelegt: dann der Apparat zu der nächſtens erſchei– 19. de nuptiis; 2) aus dem Dige/um vetus, von Lib.
nenden Abtheilung des Corpus juris, – der Inſti– XII. tit. 5. de condict, ob turp cau/... und Lib. XXI.
tutionen – beſchrieben; endlich Probetitel aus tit. 5. de teſtibus; 3) aus dem Infortiatum, von Lib.
dieſer neuen Ausgabe der Inſtitutionen vorgelegt. XXV. it,7. lex 34 - 37. de adm. et pericul. tut;
Den reichen Inhalt dieſes Prodromus einzeln dar– Lib. XXIX: tit. 2: leºr 84 – zu Ende, de –4. vel O.
zulegen, iſt ſchwer; ja wegen der zahlloſen neuen H., Lib. XXXVII. it. 7. fin ad Sc Tertull. . 4)
Bemerkungen, in literariſcher und kritiſcher Hin– aus dem Dig. novo; L. XLVII. tit. 2. de furtis; l. 8o
ſicht, unmöglich. Rec. muſs ſich um ſo mehr dar– – zu Ende; Lib. L. tit. 16. de Y. S. lex 1 – 30. –5.)
auf beſchränken, nur einige allgemeine Notizen aus– aus dem Codex 2 L. IV. tit. 24. de pignerat. act. L.
zuheben, da er billig vorausſetzen darf, das Werk VI. tit. 38. de Y. S.; 6) aus dem Volumen, Nov. 99.
befinde ſich bereits in den Händen aller derjenigen, und Cod. L. X. tit. 1. Ä II Feud. 27, nebſt
welche ſich nur einigermaſsen für das groſse und Angabe, ob ſich in der Handſchrift mehrere Novel–
herrliche Unternehmen ſelbſt, intereſſiren. - In der len auſser der Pulgata befinden, und welche? 7)
. Vorrede wird im Allgemeinen von dem Plane der aus den griechiſchen Novellen Nov. 99. 118; 8) aus
neuen Ausgabe des Corpus juris, welche jene drey Julians Epitome Cap. 92. 109. Iſt es möglich, ſo
ausgezeichneten Männer beſorgen, geredet; er be- wird um die Abſendung der Handſchriften nach Tü–
- zweckt zunächſt die Lieferung eines kritiſch gerei– bingen gebeten. – Die Ausgabe ſelbſt, wird die
nigten Textes - ſodann aber auch eine exegetiſche einzelnen Theile des Juſtinianiſchen Corpus juris,
Ä welche ſeine Benutzüng ſo– und die libri Feudorum, mit Ausſchluſs der Anhäng–
wohl dem Juriſten, als dem Philologen und Hiſtori-ſel des nach jenem aufgekommnen orientaliſchen und
ker zugänglich machen ſoll. Deshalb hat ſich den occidentaliſchen Rechts enthalten; die Novellen er–
beiden juriſtiſchen Herausgebern, Schrader und ſcheinen griechiſch, mit der Yulgata, und in deren
Clo/ſius, auch ein Philolog von Profeſſion, Hr. Ta– Ermangelung, mit einer der neuern Ueberſetzungen;
fel angeſchloſſen. Wie dieſelben ſich in die Arbeit zugleich aber auch mit Julians Epitome; die grie-
ſelbſt get heilt haben, und auf welche Art eine ſtrenge, chiſchen Stellen in den Pandekten und dem Codex
Controle des einen durch den andern, beliebt wor– mit einer neuern lateiniſchen Ueberſetzung, die
den iſt, muſs in dem Buche ſelbſt nachgeleſen wer– ſogen. leges reſtitutae werden dagegen, wie billig,
den; hier möge nur die einzige Bemerkung genü– ausgemerzt. Von den Authentiken werden nur die,
gen, daſs, dem Ermeſſen des Rec. nach, ſowohl jene in den erſten 9 Büchern des Colex befindlichen, im
Vertheilung, als jene Controle äuſserſt zweckmäſsig Texte mitgetheilt, welche in der Praxis brauchbar
angeordnet iſt, und daſs dagegen durchaus nichts ſind. Ueber die fernern einzelnen Ausſtattungen des
erinnert werden kann. Die Erſcheinung der Aus– Textes in kritiſcher - und exegetiſcher Hinſicht, ſo
gabe ſelbſt iſt auf die Herbſtmeſſe 183o feſtgeſetzt; wie, inſofern ſie den Gebrauch des Corpus juris in
das Format wird Quart ſeyn; auſser der Ausgabe, den Gerichten erleichtern ſºllen, iſt das Buch ſelbſt
welche die ausführlichern kritiſchen und exegetiſchen nachzuſehen. – Von ſehr groſser literariſcher
Anmerkungen enthalten ſoll, wird zugleich eine Wichtigkeit iſt die zweyte Abtheilung des Buchs,
--
-. L. Z. 1823- zweyter Band. Z über-
----- 550 / 684 -----
179
".8e
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
überſchrieben: Subſidiorum 'ad Inſtitutionum criti- ".
cam recenſionem et interpretationen /pectantium
enumeratio et dijudicatio. Sie enthält 1) eine An-
abe und kurze Beſchreibung aller Handſchriften der
nſtitutionen, von denen die Herausgeber nur irgend
eine Notiz erhalten konnten; (163 an der Zahl); 2)
eine Vergleichung derſelben unter einander, nach
Maaſsgabe der Varianten, welche ſie darbieten, und
eine Vertheilung derſelben nach Familien; – 23 der-
ſelben werden die Hauptgrundlage der neuen Recen-
ſion machen; 3) eine Angabe der Quellen der Inſti-
tutionen, ſo wie dieſelben für die neue Ausgabe aus-
zuziehen und zu benutzen ſind; ferner über die ver-
fchiedenen griechiſchen und occidentaliſchen Ueber-
fetzungen, Paraphraſen, Auszüge» u. f., w. welche
gleichfalls zu benutzen ſeyn. Hier auch wichtige
Bemerkungen über einzelne ungedruckte Epitomas
Inſtitutionum; über die Collectiones canonum, die
Gloſſen u. ſ. w. 4) Eine Aufzählung der Ausgaben
der Inſtitutionen, welche durchgegangen ſind, 281
an der Zahl, unter welchen mehrere bis jetzt unbe-
kannte; 5) eine literariſche Notiz dieſer Ausgaben,
und Vertheilung derſelben nach Perioden (-Aetates)
und, nach Familien. 6) Eine genaue Darſtellung
und Beurtheilung der verſchiedenen Vorbononi-
fchen, Bononiſchen aber Voraccurfiſchen, Accurf-
fchen und Nachaccurfiſchen Glofſen und Interpreta-
tionen. 7) Eine Würdigung der einzelnen Commen-
tatoren nach Accurſius bis auf die gegenwärtige Zeit.
Solchergeſtalt iſt auf das genaueſte angegeben, was
bis jetzt ſowohl für die Kritik, als die Exegeſe des
Textes geſchehen iſt; dann aber auch, was für die
neue Ausgabe benutzt werden müſſe, und benutzt
worden ſey. Auſser Cajus, Theophilus, die
Glo/Yen, werden von neuern Commentatoren be-
nutzt: Voerda, Cantiuncula, Ferrarius, Ferrettus,
Baro, Frehelius, Balduinus, Hotomannus, Hopper,
Cujacius, Borcholten: Giphanius, Rittershuſius,
Brooeus, Bachovius, Locamer, Yinnius, Grotius,
Merillius, Coſta, Grevius, Koehler; weil dieſe im–
mer manches Neue und Bemerkenswerthe enthal-
ten; die Summae u. ſ. w. – Hierauf folgen als
Probeſtücke der neuen Ausgabe: das Prooemium In-
„ſtitutionumt, tit. 1o. Lib. 1. de nuptiis, tit. 25. Lib. II.
de codicillis, mit fortlaufendem kritiſchen und exe-
getiſchen Commentar. Dieſer iſt äuſserſt bündig,
aber doch dabey ſehr deutlich abgefaſst. Wie billig,
bezieht ſich dié Exegeſe hauptſächlich auf Worter-
klärung im grammatiſchen, und Sacherklärung im
hiſtoriſchen Sinne. Mlit Recht iſt alles weggelaſſen,
was die Anwendung der geſetzlichen Vorſchriften
aufgegebene Fälle enthält. Die Worterklärung iſt
nicht bloſs aus ſonſtigen Parallelſtellen des Cor
juris, ſondern auch aus andern klaſſifchen Schrift-
ſtellern des Alterthumsgeſchöpft; in Hinſicht der
Sacherklärung wird vorzüglich genau, auf die Werke
neuerer Schriftſteller und Rechtsgelehrten verwie-
fen, wo man dieſelbe antrifft.
S. 315 – 336 finden ſich zahlreiche Nachträge in
Hiaficht der Würdigung einzelner Handſchriften,
- *
die erſt ſpäter zur Kunde der Herausgeber gekom-
men, oder ihnen Ä geworden waren, dann
folgen zwey ſehr ſchöne lithographirte Schriftpro-
ben, nämlich aus einer Turiner Handſchrift, und
aus dem älteſten Codex reſcriptus der Dombiblio–
thek zu Verona, der wir auch den neuentdeckten
Gajus verdanken. Seite 1 – LXXIV kommen fol–
gende Tabellen: 1) Specimina lectionum ex omnibus,
qui nobis innotuere, codicibus excerptarum; 2) Lectio–
nes Codicum 1j – 36 e prioribus 76; 3) Specimerz
lectionum tab. III. (nämlich der vorhergehenden) ad
Jſingulos codices relatarum; 4) Ea quäe etab. IP.
(der nächſt vorhergehenden) deduxinus; 5) Lectio-
nes./titu digniores.
Dieſes möge genügen, um den hohen Werth der
vorliegenden Arbeit - ſelbſt abgeſehen von ihrem
nächſten Zweck, und nur, als Notitia literaria der
Inſtitutionen betrachtet, anzudeuten. Möge nun den
drey verehrten Herausgebern Geſundheit und Kraft
Ä ſeyn, um das mühſame Unternehmen, denn
e ſich mit einem ſo groſsen Eifer, und ſo vieler
Umſicht unterzogen haben, in dem Sinne, wie fie
es begonnen haben, zu vollenden, und dadurch nicht
allein dem juriſtiſchen, ſondern auch dem philologi-
ſchen Publicum ein Geſchenk zu machen, welches
kaum reicher gedacht werden konnte, und welches
einem höchſt dringenden Bedürfniſſe in ſo herrlicher
Maaſse abzuhelfen verſpricht.
Kürzer möge hier ein gleiches Unternehmen
erwähnt werden, welches häuptſächlich zum Zwe-
cke hat, den Juriften eine möglichſt von Druckfeh-
lern gereinigte Handausgabe des Corpus juris zu lie-
fern. Hr. Prof. Beck in Leipzig ſteht an der Spitze
deſſelben, und die Ausgabe wird dafelbſt, im Ver-
lage des Hn. Cnobloch erſcheinen. Von derſelben
giebt Kunde:
Specimen novae editionis Corporis juris Juſtinianei.
I822. 8 S. gr. 4.
Ein kurzes Vorwort des Herausgebers giebt den
Plan dieſer Ausgabe folgendermaaſsen an: jeditio id:
inprimis efficiet, ut textus mendispurgatus cor/ritua-
tur, lectionis inſigniores varietates breviter atque ita
deſignentur, ut, ubi editionum in Inſtitutionibues
Cujacianae, in reliquis Gebauero–Spangenbergianae
lectio emendata.fuerit, damnata ſigno = velä fonte
rectioris, vel, ſi conjecturae locus datus, a notae
Jigno diſtinguatur, deinde fontium at Jubſidio–
rum antiquorum, maxime Cafi, Ulpiani, Codicis
Theodoſiani ejusque Novellarum et Baſilicorum, loca
indicuntur, in/öriptionum et./zb/criptionum, quarz–
tum fieri poteſt, vitia emendentur, Inſtitutiönibus
-Authenticae /itis locis in/erantur, Novellae recers
deteckae adjiciantur.” So wird alſo auch in dieſer
neuen Handausgabe ein Vortheil bezweckt werden.
der den frühern und jetzt gewöhnlichen abgeht; und
ſo möge daher auch, dieſe recht willkommen feyn.
Mit der oben angekündigten wird ſie auf keine
Weiſe collidiren; das Bedürfniſs einer neuen Hand–
ausgabe iſt anerkannt, und gerade dieſerhalb wird
wahrr-
-
----- 551 / 684 -----
fBI
182
- * 8Runi. 431." MAY 1823. A
wahrſcheinlich die Beeſtheſchön längſt vergriffen
ſeyn, wenn jehé erſtgedachte erſcheinen wird. Der
Probedruck empfiehlt ſich durch Nettigkeit und
zweckmäſsige Behandlung"
! - -“ . . . . . . " 3 : . . . . . . . . . .
v . . . . . . . . .
- - - ARzNrEx GPI AMRTHEIT." -
Fonxzi & actae et chronicae Splenitidis, in
utilibus Präefertin Italiae locisconſideratae,
- eidegg /accedºniummorborum hiſtoriasani-
madverſiones. Auct. Stanisl. Grottänelli. 1821.
- 199 S. 8. . .
Der Vf., praktiſcher Arzt in Pitigliano, beob–
achtete die, in den ungeſunden Küſtengegenden He-
truriens und des Kirchenſtaats endemiſche Milzent-
zündung ſehr häufig; in dieſer Schrift theilt er ſeine
Beobachtungen mit - und fügt Bemerkungen über
die Urſachen, das Weſen und die Behandlung der
Krankheit hinzu. Die ältere Literatur iſt dem Vf.
nicht ganz unbekannt; er ſcheint zu glauben, daſs
er der erſte ſey, welcher ein eigenes Werk über die
Milzentzündung geſchrieben, dieſs würde er ſeyn,
wenn nicht anderthalb Jahre früher in Deutſchland
Heu/ingers Beobachtungen und Erfahrungen über
die Entzündung und Vergrößerung der Milz er–
ſchienen wären. Der beſëhéjene Titel ſicher den
Vf, gegen manchen Vorwurf, den man ihm über
die Form des Werkes machen könnte. – Der Vf.
Äº Schrift in zwölf Abſchnitte (articulos) ge-
thleiſt. - 4 - -
- Art. I. (p. 3 – 16.) Simplicis /plenitidis hiſto–
riae. Der Vf. liefert hier # Ä Ä
Splenitis ohne Complication, wohl von der Form,
die Heußnger mit dem Namen der acuten, arteriel-
len Splenitis bezeichnet hat. G. beobachtete in die–
ſen Fällen kein Blutbrechen, keinen Schmerz oder
Einſchlafen des linken Schenkels, keine Ohnmach-
ten, aber er glaubt auch mit Recht, daſs dieſe Symp-
tome nicht als unzertrennliche Begleiter der Spleni-
tis zu betrachten ſeyen; die übrigen Symptome, die
zugegen waren, reichen vollkommen hin, die Dia-
gnoſe des Vfs zu rechtfertigen. Das Blut brechen
iſt nach dem Vf, in vielen Fällen nur fymptomatiſch,
- doch kann es auch kritiſch ſeyn. Der Aderlaſs iſt
dem Vf. das Hauptmittel in der Splenitis. Krifen
erfolgen eben ſo wohl durch den Stuhlgang, als
durch den Urin, dieſe ſinck daher zu befördern. –
–Mrt. II. (p. 16 – 37.) Splenitidis cum proximorum
viscerum phlegmafia hiſtoriae. Sechs vön dem Vf.
beobachtete, und ein ihrn von Cartoni mitgetheilter
Fall von Entzündung der Eingeweide des Unterleibs.
- In allen verrieth ſich die Milzentzündung durch an-
zweydeutige Zeichen. Von einem Fall, der töct-
lich ablief, wird die Leichenöffnung ausführlich
mitgetheilt. – Art. III. (p.
/plenitidis hiſtoriae. Zwey
achtungen chroniſcher Splenitis (von der Form, wel-
che Heuſinger mit dem Namen der ſplenitis capilla-
ris bezeichnet hat); auſserdem werden noch vier,
YY.
tº:
t»T,
* -
7 – 45) - Chronicae.
eſ intereſſante Beob-
dem Vf. zum Theil von andern mitgetheilte, Fälle
erwähnt. Die Bemerkungen des Vfs. (p. 47 - 68)
enthalten intereſſante Mittheilungen über die patho-
logiſchen Veränderungen, welche die Milz durch
dieſe Krankheit erleidet, und über die Behandlungs-
art dieſer Entzündung. Eiſenmittel ſind vorzüglich in-
dicirt, aber ſie müſſen mit vieler Vorſicht angewen-
det werden. Beſonders intereſſant iſt die Mitthe-
lung der Art, wie viele Italieniſche Aerzº Scarif-
cationen der angeſchwollenen Milz (wie in Oſtindien)
mit auffallend gutem Erfolge anzuwenden pflegen;
es werden drey glückliche Curen dieſer Art von
Cartoni mitgeteilt. Die Beſchreibung des Verfah-
rens ſelbſt würde hier zu weitläuftig ſeyn. - - -ºrt-
IV. (p. 68 – 86.) Splenitidis cun ruptura ab/ce/fits
in vetris cavitate hiſtoriae. Vier Beobachtungen
von Vereiterung der Milz. In einem Falle ergoſs
ſich das Eiter in das Colon, in den drey andern in
die Bauchhöhle, ein Fall lief tödtlich ab, und die
Leichenöffnung wird mitgetheilt: In den beyge-
fügten Bemerkungen ſucht der Vf. auf die Zeichen
eiñes ſich bildenden Milzabſcefſes aufmerkſam zu
machen. – Art. Y. (p. 86 – 92.) _ Splenitis cºmº
ruptura ab/ce/ſus abdomen foras. Eine Beobach–
tung eines Miſzabſcefſes, der ſich nach auſsen öffne-
te, und glücklich geheilt wurde. In den „Bemer-
kungen findet ſich die Angabe der Behandlungsart
ſolcher Abſceffe. – Art. YI. (p. 92 – 103.) Sple-
nitidis cum licnis gangraena hiſtoriae. Drey Beob-
achtungen von Milzentzündung, die mit Erweichung
oder ſogenannter Gangrän der Milz endigten. Es iſt
dieſes die Form der Splenitis, welche HeuſiogerSple-
nitis venoſa nennt. – –Art. YII. no3 – 122.)
A Splenitide chlorofs et q/citidis hiſtoriae. Drey
ſehr intereſſante Beobachtungen von chroniſcher
Splenitis, welche die Urſache von Chleroſe und
Waſſerſucht wurde. – Art. VIII. (p. 122 – 132.)
A Splenitude et /plenis obſtructione jjj pulmona-
lis. "Eine Beobachtung, welche beweiſen ſoll, daſs
die Milzentzünderng oder Milzverhärtung Lungen-
ſchwindſucht verurſachen könne. Dieſe Lungen-
fchwindfucht ſoll dieſelbe ſeyn, die Wilſon Ä
ebenfalls aus dem Unterleibe herleitet, und die nac
diefern in England fohäufig ſeyn ſoll; die Milzkrank-
- heit ſoll durch den Genuſs ſehr ſchlechten Waſſers
veranlaſst werden, und die Lungenkrankheit ſoll
Folge der Milzkrankheit ſeyn. Rec. glaubt nicht-
daſs dieſes wenigſtens in der Regel der Fall fey.
Jene Schwindſucht iſt die tuberkulöfe, dieſelbe Ur-
fache, welche die Tuberkelbildung in der Lunge
verurſacht, iſt auch die Urſache der Tuberkelbil-
- dung in der Milz. – Art. IX. (p. 132 – 143.)
Splenitide et ſplenis obſtructione ſcorbuti hiſtoria-
Zwey Beobachtungen, welche beweiſen ſollen: daſs
Milzverhärtungen ſcorbutiſche Zufälle veranlaſſen
ſollen; indeſſen iſt es wahrſcheinlicher, daſs, in dem
zweyten Falle wenigſtens, die Milzkrankheit Symp-
tom des allgemeinen ſcorbutiſchen Zuſtandes war.
Der Vf, macht aber bey dieſer Gelegenheit auf die
Meinung mehrerer älteren Aerzte aufmerkſam, wel-
C
----- 552 / 684 -----
A. L.Z.2 Nwm.mx31.1MAX2823- -
MDR4
-
i83
ehe die Urſache des Scörbuts in der Milz ſuchten.“
Art. X (p. 143- 52) Poſt chronicºm /pe
jjitjam Lenis obſtructionen.» repenting
etfebrisgangraenoſa. Fºr
einer chroniſchen Spler
jenöfä– Art AGP,5Ä 158.) Spleni-
tidis cauſae. Die Yº dem Vf angeführten Urſar
chen ſtimmen ziemlich überein mit denen ? welche
äºre Aerzte Sennert, Rivière u. a. anführen. -
Äxit Pophyläótica ſei praeſervativ methoº
ÄRähſchlage vorügicº Beziehung auf
,j die Änſchwellung und Entzündung der
zÄrjej– In ſechszehn Sätzen fº ſo–
j Vfjöëh die Hauptreſultate ſeiner Unter–
hungen zuſammen: . . .
Frey von aller enſeitigen Theorie hat der Vf-
in dieſer Schrift einen Schatz von Erfahrungen nie-
dergelegt, die einem jeden Arzte höchſt willkom-
me ſeyn müſſen. Shade daſs die Lectüre der Schrift
durch das ſchlechte, nicht ſelten unverſtändliche
j den ſie geſchrieben iſt , und durch zahl-
oſe Druckfehler ſehr erſchwert wird.
- - - - -
- - - . . - OEKONOMIE.
-
ölutio obſtructionis
jerkwürge Beobachtun
- - -
- -
1) Benºis, Ä Entwurf einer Ericyklopä-
die und Fiethodologie der Thierheilkunde von
jjijer, Doctor der Mecin und Prix
jän der Univerſität in Berlin. 1820. XII
- u. 180 S. 8. -
-- 2) Lerzºg. b: Müller: Unterricht in der thierärzt-
j Klinik oder Anweiſung der thierärztlichen
Praxis von S. vor Äer, Lehrer an der
- königl.Thierarzneyſchule in Dresden u. ſ. f.
r 182 L... 8. - - - - -
– Es werden hier beide Schriften zuſammengeſtellt,
wej ſie verwandten Gegenſtands. ? ſeyn fcheinen,
und auch in gewiſſer Hinſicht es ſind. -
je 6ch billig den Gegenſtand ſeiner
Schrift deutlicher vorſtellen ſollen, um nicht ſchon
jen Titel ſich eines nicht ganz angemeſsnen
Ausdrucks zu bedienen. Er liefert eine Encyklo-
ädie der Veterinärkunde» aber nicht der Thier-
je, wozu auch die eigentliche Medicin, gé-
Ä vf, fühlt es ſelbſt, daſs es ſchwer hat,
j der Klaſſe von Thierärzten als Leſer zu er–
freuen, für die eine ſolche Schrift nützlich iſt. Nach
ſeiner eignen Erklärung (Vorr. S. 17.) ſoll ſie ſich an
die Seite der Ernpirie halten: Dieſs iſt nun nicht
der Fall. Seine Ä ſollen Naturgeſchichte,
jsjer Mutterſprache weniºtºs die lateiniſche,
Geſchichte, Geographie und Mathematik verſtehn.
Hier ſollten ſie ſich denn doch von der Seite der -
Empira etwas entfernt haems pd van dem Y-
etwas Ä fj Ä
ÄÄÄÄ
Ä man Äſ Ä
Arzneywiſſenſchaft berechnet ſind. Rec. ſieht daher
nicht ab, warum man dieſe Inſtitute nicht geradezu
Pferdearzneyſchulen nennt. Die Elemen ſollen, als
Fanºlº de, oder beſſer als Regiments - P er-
deärzte angeſtellt werden. Sie bedürfe éffes ſolchen
Lehrcurſes, als man den Tierärzte. Vor Ä
Der gewöhnliche Landmann bedarf ſolcher gelehr-
enThierärzte bey den Krankheiten ſeiner Pferde,
Rinder, Schweine und Schaafe nicht Für gut vor-
- bereitete Pferdeärzte iſt die Lorinſerſche Schrift
– unſtreitig brauchbar. Bey jedem Abſchnitt werden
- Schriften angegeben Leſer, welche hey dem Vf.
: keine, Vorleſungen hören können, würden eine nä-
- here Beſtimmung des Werths gern ſehen, da die
- Wengen auf gutes Glück. Bücher, kaufen können.
Ratzeburg’s Handbuch der Zoopharmakologie iſt
kaum zu empfehlen - und Gren's Handbuch iſt für
Pferdeärzte gar nicht berechnet. S. 81 wird von dem
. Thierarzt verlangt, daſs er die Landwirthſchaft
praktiſch lernen ſolle. Dieſs iſt leichter geſagt als
ausgeführt. Die mehrten Eleven ſind Söhne von
- Landleute.» welche ſich durch ein gutes Handbuch
wie das Burgerſche iſt, ausführlichern Unterricht
verſchaffen können. Aus der angehängten Ueber-
ſicht der vorzüglichſten thierärztlichen Lehranſtalten
– führt Rec. noch an, daſs 1817 auf der K
Veterinärſchule auſser Ä j Ä
–427 Schweine - 225 Schaafe, 840 Hunde (!) 25 Ä
tzen und 215 Vögel thierärztlich behandelt ſind.
- Hr. v. T. belehrt in einer Schrift die Thier-
ärzte, wie ſie Kranke prüfen, und Krankengeſchich–
ten aufſetzen ſollen. Hier wird dann von der Dia-
- gnoſe Prognoſe und Feſtſtellung des Heilplans das
- Nöthge angegeben. Äºc. kann nicht finden, daſs
die Schrift etwas enthält, was nicht in jedem guten
Lehrbuch der Therapie enthalten iſt. Bey ganz be-
denklichen Fällen - oder noch nicht vorgekommnen
– Krankheiten, ſoll der Thierarzt einen andern
wiſſenſchaftlichen Thierarzt, oder, wenn dieſer in
der Nähe nicht aufzufinden iſt, einen geſchickten
Menſchenarzt mit zu Hülfe ziehn, erſten, die Ind-
cation zu der Heilung an dem Thiere ſelbſt auffin-
- den laſſen, etzern aber, der die Zeichenlehre der
- Thierkrankheiten nicht verſteht, eine gedränge
Ueberſicht von den wichtigſten Mlomenten der Ä
heit vorlegen, und ſich nun, aus der Analogie der
menſchlichen Krankheiten auf die Krankheiten der
Thiere, geſchloſſen - ſeine Meinung über das Heil-
verfahren erbitten. Aus einem ſolchen Geſprächs
möchte wohl meiſtens nicht viel Ä









----- 553 / 684 -----
Ä.
186
DW JT ,Z & * I32"S --- JJ A
-
- - - - - " -
–s. 3:2 - enºr-ris - Biº - 2 u. a – – sºrſ-,
ERATUR-z EITUNG
A L 3 T. EME INE EIT
E* =----- *.“ **. H.* + Ferr AF - r.
- - - - -
3. 3. ' - - - Tim tºs. 3, str. br
– - - - - - - - rt: tsf./ .a.- is tº ... - . ( 1 v. O
1 is:
nº- -, tal. s ri - fºrt " - ºb I. :: 1. *** n 2 11.
i .-.“ May 18 23. - - - , "r- n . . . . . . . - I
- - - 12.11 - 1- - a 11 : " . . . . . ." - - - - - - -
1 - - TTF..., .- , sº - « T
--------------- -------------------- - - - - - - - - -
staatswissEN scHAFENÄ Ä Ä Beförderung des
er in Ä Ä
* * * -2- * - - - - - - TT - - - - -
Tichte unſere Ä, darge ÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
,,rich Ludwig Pölitz, ordentlichen Lehrer der
Staatswiſſenſchaften an der Univerſität zu Leipzig-
– Erſter Theil, das Natur- und Tülkerreche das
– Staats- und Staatenrecht und die Staatskunſt
(auch unter dieſem beſonderen Haupttºe)-
– 1823- XXVI u.568 S.: 82 :ds . . .
. . . ºr . 2 : " uA. i22bas
r durch feine philoſophiſchen und hºftºriſchen
DÄ. Ä bel Ä #
fert hier den Anfang eines Werks, welches die Ré-
fjate des Nachdenkens und Forſchens der neueren
Zj über den Staat dem Publicum in einer ſyſtem-
tiſchen eigenthümlichen Bearbeitung mitheſe ſoll
Das Ganze wird aus vier Theiken Feſtehen und das
Fjijder ſämmtlichen Staatswiſſenſchaften umfaſ-
j Der erſte Theil enthält: das Natur- und vº-
kerrecht, das Staats- und Staatenrecht, um die
§jſt; der zweyte wird die Volkswirthſchaft,
je Staatswirthſchaft und die Finanz- und Polizey-
jfenſchaft; der dritte die Geſchichte des Ä
ſche Staatenſyſtems aus dem Standpunkte der Poli-
tik, die Ä und das öffentliche europäi-
ſché Staatsrecht, und endlich deriere, das prakti-
je europäiſche Völkerrecht, die Diplomie und
die Staatspraxis darſtellen. Da das anze Werk auf
etwa vier Alphabete berechnet iſt: 9 kann die Ab-
Fcht nicht ſeyn, jede dieſer Wiſſenſchaften in ihrem
jzen Umfange auszuarbeiten, es ſoll nur das We-
Ä das Ganze jeder Wiſſenſchaft, nach ſei-
znern inneren nothwendigen Zuſammenhange verbu-
j, ſo weit ihr Zuftand gegenwärtig ediehen ift,
egeben werden, in einer F ºrm, die es zu einem
Äötzlichen Handbuche ſo wohl für Männer vom Fa-
j als auch für Geſchäftsmänner und gebildete Le-
jacht. Hr. P. befitzt alle Talente welche zur
Äjfaffung eines ſolchen Werks erfoder werden,
jicht leicht jemand mit den; was in dieſen Wi-
Äfen bisher gethan worden. vertraute iſt
Äftete Ümgang mit denſelben ihn in den Stand
Ätale Materialien zu finden, welche º
jetskraft bedarf, um daraus ein ſolches Ge-
ÄÄÄÄÄstfjeeeis
Ädieſe Wiſſenſchaften erreicht hºben; gebildet
jen kann. - Was in dieſem e Theilege-
jftet worden, wollen wir hier. fgemeinen nur i
jz andeuten, da dº Titel ſelbºchon genügſam
Äeigen, was man in dem Werke zu ſuchen hat,
ºbey werde aber das Befondere dem Vf. E-
ZA. L. Z. 1823. Zweyter Band.
werb denken könne.
Ä Einleitung, in
... -... - .. -
ÄcÄ en» worin der Be-
e
- # # Eintheilung derſelben entwickelt und eine
Ueber ht ortſchritts derſelben, eben
# 1? # Ä Ä
on Staatswirtſchaft und will Sig, daſs die erſte,
ng der Quellen. Bedingungen, Ber.
n ganzen Uſna -
### e, und Wirkungen des Volksvermögens
nach unabhängig von dem Einfluſſe des Lebensj
ler Regierung im Staate daraus entwickelt. Rec.
aber begreift nicht wohl, wie man ein Volk, das
ch Vermögen oder Reichthum erwirbt, ſich ohne
Staat und ohne den Ä. deſſelben auf dieſen Er–
f - er Staat ſcheint ihm zur
noth Ä Bedingung aller Volkswirthſchaft zu
gehören. Ihm ſcheint zwiſchen Staats- und Volks-
wirthſ haft, wenn Ä chied dazwiſchen an-
genómmen werden ſoll, kein anderer Statt zu fin-
den, als daſs jene die Principien enthält, wodurch
das Vermögen des Volks erworben und vertheit
wird (wobey die Ä der Staatseinrichtun-,
gen nie aus der Acht zu laſſen iſt); dieſe aber nur,
die Wirthſchaft der Regierung zum Gegenſtande hat.
Im Grunde ſcheint dieſes auch des Vfs Meinung zu
ſeyn, wenn man die weiteren Erklärungen, S. 8 ff.
lieſet. In dieſem Falle aber ſcheint die Staatswirth-
ſchaft und Finanzwiſſenſchaft nur eine Wiſſenſchaft
zu ſeyn. Ebenſo ſcheint uns das Staaten – und Yöl-
kerrecht eins und daſſelbe zu feyn, da unter Völ-
kern vom Rechte nicht, eher die Rede ſeyn kann,
als bis man ſie als ºrganiſche Ganze, d. h. als Staa-
ten, betrachtet. Die Unterſchiede, die ſich zwi-
ſchen Volk und Staat machen laſſen, ſcheinen we–
nigſtens nicht auszureichen um zwey abgeſonderte
Wiſſenſchaften darauf zu bauen. . . . . . .
Wenn ferner der Vf, das Staatsrecht und das,
ºffentliche Staatsrecht unterſcheidet und zwey ver-
ſchiedene Wiſſenſchaften daraus macht, Ä,
die Logik dabey nicht befriedigt, indem jedes Staats-
recht nothwendig ein, öffentliches Rechtſeyn ſoll
und daher öffentliches Recht und Staatsrecht bisher,
als Ä gebraueht, wurden. Was aber der
Vf, öffentliches Staatsrecht nennt, iſt nichts anderes,
als das bisherige ſogenannte poſitive Staats- oder
Völkerrecht und Ä Benennung ſcheint dem Rec.
Ä Än und deshalb der Bey–
altung werth. Zu ºyn. c. , fi - -
T“ Die Ägſ- wü der Vf. S. 2o.
ºrsºs von den Staatswiſſenſchaften geſchieden
&
























----- 554 / 684 -----
187
iss
ALLG. LITERATUR- ZEITUNG
und unter denſelben nur die wiſſenſchaftliche Dar-
Ä des geſammten Gebiets der materiellen Ehä- ned.
kig Ä (der materiellen ºder
Warum aber dieſe Ka-tiſche Üarſtellung derjenigen Pflichten, deren Grund
Gewerbe)verſtanden wiſſen. War
jawiſſenſchaften genannt werden ſollen, iſt nicht
recht klar, da ſie nicht ſo wohl für die Staatskam-
mern, als für die Gewerbsleute ſelbſt gehören, und -
der Umſtand, daſs der Staat einige dieſer Gewerbe
ſelbſt treibt Ä durch ſeine Kammern die Aufſicht
Äärber führen Ä doch nur etwas zufälliges ift.
Es taugt wohl jeher Ausdrückhberall nichts, um
jejeſtimmtén Kreis von Ä
jzeichnen, und da die Bezeichnung der ämini-
ſtrativen Behörden mit dem Worte Kämmerin den
meiſten Stäätene ngen, und das Wort Regie-
Ä dafür geſetzt iſt ſo tritt auch jetzt der Name
der Regierungste haften Ä alten Kame-
ralwiſſenſchaften ein, ein Ä ruek, der den Begriff
den Staatswiſſenſch age näher bringt,
und vielleicht den Wunſch, daſs die Sta Ä
ſchaften mit mehr
fleiſsiger ſtudirt werden möchten mehr erfüllen
hilft, als die deshalb geführten allgemeinen Klagen:
denn man kennt ja den Einfluſs der Worte.
Das Natur Ä füllt S. 33–138.
Es werden die Principien des Naturrechts aus der
fittlichen Natur des Menſchen abgeleitet, und die
ganze philoſophiſche Rechtslehre als ein Zweig
Sittengeſetzes behandelt. Das Ideal der Sittlichkeit,
heiſst es S. 37, zerfällt in das Ideal für den innern
und in das deal für den äuſsern freyen Wirkungs-
kreis. – Jenes umſchlieſst die rein fittliche Güte
der Triebfeder den menſchlichen Händla en, oder
die unbedingte Verbindlichkeit zu einer Ä keit
fürſtliche Zwecke; das Ideal für den äuſsern
freyan Wirkungskreis hingegen die völlige Ange-
meffenheit der äuſserſ freyen Handlung zur innern
ſittlichen Güte der Triebfeder oder die Verwirk-
liehung ſittlicher Zwecke in der Verbindung und
Wechſelwirkung mit Wefen nnfrer Art. Ä
iſt das Ideal der Pflicht, dieſes das Ä echts.
Besieale ſtammen aus dem déºle der Sirtlich-
keit – ſtehen unter ſich in rot wegern-
Ärennicher verbindung – und ebenſo die bei-
den wiſſenſchaften der praktiſchen Pil/phie de
Pytichen - und die Rechtslehre
Es iſt dieſes eine dem Vf, eigenthümliche Art
die Gründe und den Zuſammenhang des natürlichen
Rechts darzuſtellen. Es iſt in der That ſonderbar
daſs es ſo viel Schwierigkeiten macht den Grund
unſrer ſittlichen Natur und die in demſelben ruhen-
den Begriffe in einem folchen Lichte darzuſtellen,
dafsalies darin jedermann klar und deutlicher-
ſcheint. So richtig ünd währ man die Anſicht des
Vfs im Allgemeinen finden wird: fo zweifelt #
dennoch, ob ſich die Kenner durch die Unterſchei-
dung zwiſchen Pflichten- und Rechtslehre ſowie ſie
der Vf. darſtellt, befriediget finden werden –
Rechtslehre iſt in der # nichts ände, als es
Pflichenlehre ſie enthält eine gewiffe Gattung von
jjjjönjgehäs ein öſtej"
nft von den Regierungsbeamtenſ
- - noOP
ündee #t-
T Ä nen
rtra
#
E)éj
Eintheilung der Pflichtenlehre insbeſondere erſchei-
Rechtslehre ſteht nicht der Ä H ſondern
ugendlehre entgegen, ſie enthält die ſyſtema-
der Verbindlichkeit in andern moraliſchen Weſen
unfrer Art enthalten iſt; da hingegen die Tugend-
lehre den hinreichenden Grund der Verbindlichkeit
der Pflichten in uns ſelbſt finden muſs. Auf dieſen
Umſtand, der uns ſo weſentlich zu ſeyn dünkt, um
Licht in jene Wiſſenſchaft zu bringen, ſcheint aber
unſer Vf. wenig geachtet zu haben. Und dennoch
iſt es der einzige, aus welchem ſich begreiflich ma-
chen läſst, wie gewiſſe Handlungen mit Recht von
andern nicht gefodert werden können, ob ſie gleich
von der Tugend geboten werden; und deren Unter-
laſſung alſo in der That dem Sittengeſetze wider-
ſpricht. . . . . - -
Wenn man aber gleich Manches, wäs zur voll-
ſtändigen Aufklärung der natürlichen Rechtsbegri
erfoderlich iſt in der Darſtellung des Vfs vermien
öſte ſo wird man ſie doch mit Intereſſe und Be--
lehrung leſen. Und wenn wir uns daher noch ei-
nige Bemerkungen über einzelne Punkte erlauben:
ſo geſchieht dieſes nur den Vf, und andere Denker
zu veranlaſſen, die Wiſſenſchaft immer mehr und
mehr demjenigen Grade der Vollkommenheit näher
zu bringen, wo deren Wahrheit und Zuſammenhang
Är. der Kraft hat ſie zu faſſen, einleuchten
mus- - ----- -
bervf, findet die letzte Quelle aller natürliche
Rechte, entweder in der Natur des Menſchen oder
im Yertrage (S. 69). Ä welche aus der
Natur des Menſchen hervorgehen, nennt er ur-
/prüngliche, letztere erworbene. Allein der Satz,
daſs alle nicht aus dem loſen Begriffe der menſch-
lich Natur hervorgehenden Rechte, nur allein
durch Vertrag entſtehen müſſen, bedarf eines Be-
weiſes, der weder hier noch ſonſt irgendwo gelie-
fert iſt, und in deſſen vorgeblichem Bemühen uns a–
leinde Grºnd des Zwieſpaltes zu liegen ſcheint,
der die Philoſophen Ä Ä Rechts-
Will man nicht mit Worten ſpie-
- Gewalt Ä Ä ſich #
Ä Ve finden, als wo willkürlich freye
Ia ügen vorhergehen, welche ihn
haben, und vorausgeſetzte Verträge werden von der
unparteyiſchen Vernunft ſtets für bloſse Dichtun en'
erkannt werden - zu denen der Syſtemgeiſt ſeine Ä
ſich nimmt, m ſeinencºnſequenz zu verbergen
Wenn man aber das Recht der Altern über die
Kinder, # neugebornen
e
e
# findenden
9erº ufällig uf ſeinen Ge
# Äg Ä# G eten ableitet
iderſpruch finden, die
Y8" demſelben Sy
- e
wir Ä ſtets bey alle
iſt verblendet ſind.
Ä# ichtungen geht durchaus
Ä Handlung vorher, Ä
ragſeyn muſs. Es muſſ Ä ser dem
er menſchlichen Natur ſind dem Vertrage
ſch Ä andere moral Ä. g-
ben, äus we Ä en ichen Fra“
- - „ii-
Ä


----- 555 / 684 -----
189 «Num. 132.
190
MAY 18 23.
die ſich diejenigen verſchlieſsen, welche dieſe bei-
den a priori als die einzigen "Ä sº er
In der Einheit ng der Urr f Ä 71
Ä Ä
auch ſind fu n
das Recht
Ä
- TEV-
Ä
ten und Ä
auf Sicherheit ſchon
Freyheit begriffen, ſo wie auch j #
heit Ä Fräche nd er Preſſe.
Ä MÄ. A encln n rüng-
lichen Freyheitsr
Ä be Ä
Rechte eine beſti
hört die Ä
müſſen ſich aus dem E - –
ſens ableiten laſſen, und ſind eben deshalb nur for-
mal. In wie fern ein Inhalt unter ſie paſst oder nicht,
kann nur aus Erfahrungsbegriffen erkannt wer-
#
1opaiq man einem
r Ä
. Alle Urrechte
menſchlichen We-
deg. – Aus dieſem Grunde können wir das Recht
ºf Eigenijärvfüssöreh
zählt, nichäferké en: Es g # unérklich
viele materielle Dinge die eigenhºren
und es auch nicht werden ſollen, und es läſst ſich
h rde
ÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
moraliſchen Weſens der Menſchen V hältniſſe. Statt
finden können, wód Ä Ä chº
ſtande gänzlich zuwiderwäre. g n dieſes
Recht nicht zu den U – ode weſentlic
der Menſchheit gehöre - -
Das Recht auf Verträge ſcheint uns ebenfalls
kein Urrecht, ſondern nur ein aus der Freyheit ge-
folgertes oder abgeleitetes Recht zu ſeyn. Beſteht
aber der Vertrag, wie S. 79 richtig beſtimmt wird,
aus einer gegenſeitigen Willenserklärung: ſo muſs
doch dieſe Willenserklärung wirklich vorhanden
ſeyn, wenn ein Vertrag Statt finden ſoll. Wenn da-
her auch ſtillſchweigende Verträge zugelaſſen wer-
den: ſo kann dieſes doch nur da geſchehen, wo
aus irgend einem Facto auf die wirkliche gegenſei-
tige Einwilligung geſchloſſen werden kann. Wie
kann aber dieſes aus dem Facto, daſs ein Kind von
Aeltern geboren, oder ein Menſch in einen Staat
durch Geburt oder Zufall verſetzt wird, geſchloſſen
werden ? und wie wird alſo erwieſen werden können,
daſs die Verpflichtung der neugebornen Kinder den
Aeltern zu gehorchen oder ſich in die Staatsgeſetze
zu fügen? -
oder auf einen Vertrage beruhe? Zwar hat der Vf.
wohl eingeſehen, daſs das Recht der Aeltern nicht
auf einem beſondren Vertrage beruhe (S. 94). Al-
lein da er keine andere Quelle des chts kennt,
als den Ä# der noraliſchen Natur des Menſchen
jer den Vertrag (S. 69), das Aelternrecht aber
nicht zu den Urrechten gehört, worauf will er es
ſoaſt gründen? - v_st - D sº - -
Daſs eine vºrt smäſsig verbundene Geſellſchaft
von Menſchen ohne öffentliche Religionsübung nicht
gedacht Ä wie S. 108. behauptet wird,
j ſich ſchwerlich erweiſen; ſondern es iſt dieſer
Ätz höchſtens ein hiſtoriſcher Satz. Aus dem Um-
" hen Rechten
.
-
auf ihrer willkürlichen Einwilligung,
ſtande aber, daſs wir keine gröſsere Geſellſchaft oh-
ne Religions–Cultus antreffen, läſst ſich nicht
ſchlieſsen, daſs es nicht anders ſeyn könne. Ge-
hört aber ein ſolcher Cultus zur menſchlichen Na-
tur, ſo könnte ihn kein Menſch entbehren. Dieſes
aber läſst ſich nicht behaupten, da es eine groſse
Menge von Menſchen giebt, worunter Rec. ſich zu
rechnen kein Bedenken findet, denen jeder äuſsere
Cultus und jede Art von Kirche vollkommen ent-
behrlich iſt. Warum ſollte es alſo nicht einen Staat
von lauter ſolchen Menſchen geben können? Des-
halb ſcheint dem Rec. der kirchliche Vertrag nicht
zu denen zu gehören, welcher ſich im Naturrechte
beſtimmen läſst.:
Das Ä Völkerrecht geſtaltet ſich
ganz nach dem Schema des Naturrechts und iſt
S. 113–138. geſchickt ausgeführt.
Das Staats- und Staatenrecht nimmt über 11 Bo-
gen (S. 139-319.) ein. Es werden zuerſt die vor-
bereitenden elementariſchen Begriffe vom Staat,
Zwecke des Staats u. ſ. w. entwickelt, die Theile,
des Staatsrechtt angegeben und die Literatur, wie
bey jedem Haupttheile, ausführlich angeführt. Er
verſteht unter dem Staatsrechte die ſyſtematiſche
Darſtellung der Grundſätze, nach welchen die an-
bedingte Herrſchaft des Rechts, unter der Bedin-
§Ä rechtlich geſtalteten Zwanges innerhalb des
aats erhalten und geſichert wird, und theilt es in
da
s reine Staatsrecht, welches alle Bedingungen für
die Geſtaltung des Staats darſtellt und in das (philo-
ſophiſche) Strafrecht, welches die Bedingungen des
rechtlich geſtalteten Zwanges darſtellt. Das Staa–
tenrecht iſt (S. 182.) die Darſtellung der allgemeinen
Grundſätze des rechtlichen Nebeneinanderbeſtehens
aller Staaten des Erdbodens, unter der Bedingung
des zwiſchen ihnen rechtlich geſtalteten Zwanges,
nach vorhergegangenen Rechtsverletzungen.
Der Staat wird nun, wie es aus den Grund-,
ſätzen des Naturrechts des Vfs folgt, auf einen Ver–
trag gegründet und zu dieſem Behufe der Begriff,
Ä und ſeiner Theile (S. 163.) ent–
wic wº ſehr in alten und neuen Zeiten
über die ründung des Staats durch einen Ver-
trag geſtritten worden, iſt bekannt und in den No-
ten vom Vf, erörtert. Wo, wie hier, des Streitens
kein Ende in der Philoſophie iſt, da muſs doch wohl
der Grund des Streites in irgend einem reellen Miſs-
verſtandes der-Parteyen liegen. Im Grunde geben:
auch die Gegner des Vertrags alle Verbindlichkeiten
zu, die man aus dem Urvertrage ableitet; ſie leugnen
nur, daſs dieſe Verbindlichkeiten von ſo etwas, als,
man Vertrag nennt, abhängen. Beide Parteyen räu-
men ein, daſs dieſe Bedingungen durch die weſent-,
lichen Merkmale des Begriffs des Staats beſtimmt,
ſind, und daſs ihre Gültigkeit aus der ſittlichen Na-
tur der Menſchheit flieſst. - Die Gegner der Verträge
wollen unter dieſen nichts verſtanden wiſſen, als be-
liebige Vereinigungen über beliebige zufällige Zwecke,
darüber aber ſagen ſie, was moraliſch nothwendig,
iſt, daſs es geſchehe oder geſchehen ſolle, darüber
iſt ein Vertrag weder zuläſſig, noch nöthig. Jeder
*
Illb-S











----- 556 / 684 -----
191
192
A. L. Z., Num. 132.-- MAY 18 23.
muſs ſchon von Natur ſich einem ſolchen Geſetze un-
terwerfen. – Kurz die Parteyen verſtehen ſich
nicht recht, und es ſcheint, daſs das Wort Vertrag
ſehr viel zum Nichtverſtehen beyträgt. Wir wün-
ſchen, wie wir ſchon oben bemerkt haben, der Vf-
hätte ſich bemüht, dieſen Miſsverſtand gänzlich auf-
zulöſen. Die Auflöſung ſcheint dem Rec. in einer
dritten Qaelle des Rechts gefunden werden zu müſ-
ſen, die weder im Begriffe des Menſchen überhaupt,
noch im Vertrage liegt. – In dem Begriffe Staat
ſowohl, als dem des Souverains, liegen Beſtim-
mungen, die von dem, was uns die Geſchichte über
die wirklich vorhandenen Staaten und Souveraine
lehrt, gänzlich unabhängig ſind, und dieſe Beftim-
mungen, ſo ſcheint es dem Rec., ſollen allein den In-
halt des philoſophiſchen Staatsrechts ausmachen.
Rec. kann ſich daher nicht mit dem Vf. einigen,
welcher Beſtimmungen dieſer Begriffe aus der Er-
fahrung aufnimmt oder gar zu glauben ſcheint, daſs
ſie allein durch die Erfahrung beſtimmt würden
(S. 143 ff.). Was ein Staat und ein Souverain ſeyn
ſolle, lehrt ein unveränderlicher Vernunftbegriff,
der a priori heftimmt, wie alle wirkliche Staaten und
Souveraine beſchaffen ſeyn müſſen, wenn ſie auf Bil-
ligung der Vernunft Anſpruch machen wollen.
Daſs das Strafrecht als ein Theil des philoſophi-
ſchen Staatsrechts behandelt iſt, fcheint uns nicht
1mehr Grund zu haben, als wenn man auch das phi-
loſophiſche Civilrecht zu demſelben rechnete. Il
die Ä der Bürger gegen einander zu beſtimmen,
kömmt dem Staate eben ſo wohl zu, als den Rechts-
zuſtand durch Strafen aufrecht zu erhalten. Die
Reſultate der verſchiedenen Theorieen des Straf-
rechts ſind kurz und kundig zuſammen geſtellt.
Das Staatenrecht betrachtet der Vf. als eine auf
das Völkerrecht gebaute Dsciplin (S. 3o1.) und ver–
ſteht darunter: die wiſſenſchaftliche Darſtellung der
allgemeinen Grundſätze für das rechtliche Neben–
einander beſtehen aller Staaten des Erbodens unter
der Bedingung des zwiſchen ihnen rechtlich geſtal–:
teten Zwanges nach vorhergegangenen Rechtsver-
letzungen. Zu dem rechtlichen Zwange werden aber
(S. 31.) folgende drey Abſtufungen gerechnet –
Retorſionen, Repreſſalien und Krieg. – Man
könnte aber wohl nur dann einen rechtlichen Zwang
unter Staaten annehmen, wenn die Gewalt den un-
rechtthuenden Staat zu zwingen in eine organiſirte
Souveraine Macht des Staatenvereins gelegt würde.
Denn jene Zwangsmittel ſind ſämmtlich willkürliche
Anmaaſsungen der individuellen Staaten gegen ein-
ander, und wenn dieſe unter den Rechtsbegriff ge-
bracht werden können ºnd dabey, ein Rechtszuſtand
unter Staaten möglich iſt: ſo iſt nicht abzuſehen,
warum derſelbe nicht im auſserbürgerlichen oder
ſogenannten Naturſtande Statt finden ſollte. Denn
jedem einzelnen ſtehen ja dieſelben Zwangsmittel
gegen den andern zu. Wenn nun der Vf, den auſser-
bürgerlichen Zuſtand einen rechtloſen, ja ſogar ei-
nen rechtswidrigen nennt: ſo muſs dem Zuſtande
der Staaten, die ſich keiner höchſten Gewalt unter-,
werfen, ſondern ihr Recht ſelbſt entſcheiden wºllen»,
dieſelbe Benennung zukommen. PÄ Ve hält-
niſs gegen einander iſt daſſelbe. Ein Säatenrecht
Ä alſo nur in einem Stäatenbunde wir lich feyn,
der nach der Analogie eines einzelnen Staatsorga-
miſirt wäre, und in welchem eine Macht vorhanden
wäre, die jede eigne Ä einzelner Staa-
ten hindert und vielmehr jeden einzelnen durch ge-
ſetzliche Mittel zwänge den allgemeinen Geſetzen
zu gehorchen: . . . . . . . . . . . . . .
Die Politik, als der Ä Ä
des, iſt von S. 325 – 568 abgehandelt, und nach des
Rec. Urtheil, am beſten ausgeführt. Insbeſondere
iſt die Verfaſſungslehre (S. 36 –418) in jeder Hin-
ſicht vortrefflich bearbeitet. Man lernt däraus nicht
nur alles kennen, was in der neueren Zeit darüber
verhändelt iſt, ſondern die Meinungen und Urheile,
ſind auch gegen einander mit gröſser Einſicht abge-
wogen und das Ä , welches die Vernunft, uh-
ter den ihre Schlüſſe ſo ſehr fördernden Umſtänden
gefunden, klar und bündig dargeſtellt. Von der Or–
aniſation der Regierung und der Verwaltung des
Staats wird S. 48–546 gehandelt. Bey der äſsern
Politik verweilt der Vf, nur kurz, da der Band,
welcher die Diplomatie liefern wird, dem gröſsten
Theile derſelben beſtimmt iſt.
- Der Vf unterſcheidet von der Politik die Poli-
zey – und Finanzwiſſenſchaft wie ſpecifiſch verſchie-
dene Wiſſenſchaften; allein in der "That ſind letzters
wohl nichts als ſpeciell ausgeführte Theile derſelben.
Denn das ganze Syſtem der Staatswiſſenſchaften fällt
dem Princip nach bloſs in zwey ſpecifiſch verſchie-
dene Wiſſenſchaften, nämlich Staatsrechts – und
Staatsklugheitslehre, und da letztere die in der Er–
fahrung liegenden Mittel zur Erreichung des Staats-
zwecks ausfindig machen ſoll: ſo liegen offenbar Po–
lizey – und Finanzwiſſenſchaft in ihrem Gebiet, und
wenn man ſie unterſcheidet: ſo kann der Unterſchied
bloſs im Allgemeinen und Beſonderen (ſpeciell aus–
Einen Haupttheil aber,
geführten) geſucht werden.
der nothwendig zur Politik gehört, hat der Vf. gänz–
lich, übergangen, nämlich, die Politik des poſitiven
Rechts. Die poſitiver Rechte ſine nichts anders, als
ein Mittel, wodurch ein beſonderer Staat den Rechts-
zuſtand ſeiner Glieder ſeinem Inhalte nach beſtirn–
men und ausführen will. Da es dieſer Mittel, wel–
che unter die Rechtsform paſſen, mehrere giebt: ſo
muſs die empiriſche Kenntniſs des Volks ſeiner Lage
und anderer Verhältniſſe angeben, welches die zwecÄ–
mäſsigſten für daſſelbe ſind, um den Staatszweck un–
ter ſich zu realiſiren. Dieſe aufzufinden, oder die
Zweckmäſsigkeit der erwählten und eingeführten zu
beurteilen iſt aber offenbar Sache der Staatsklugheit
und die Darſtellung der allgemeinen Principien, wo–
nach die Wahl der Geſetze zu treffen und zu beur–
theilen iſt, gehört zur allgemeinen Politik. Rec.eht
mit groſser Theilnahme der Vollendung dieſes ga-
meinnützigen und gelehrten Werks entgegen.
* -
----- 557 / 684 -----
-
A-
I93
ALL
- - - -
: -
– I33-
E IN ELITERATUR - z E IT UN G
- I94
GEM
*
- - -
- - - - -
G. - -
ARZNEY GELAHRTHEIT.
"Lerezis, in Hartlebens Verlags Ä John
Blackall's Bemerkungen über das IP'eſen und
die Heilung der HVa//erſuchten, und vorzüglich
über die Gegenwart von gerinnbarer Lymphe des
Blutes im Urin der Waſſerſüchtigen; nebſt einem
Anhang über die Bru/tbräune. Aus dem Engli-
ſchen nach der dritten Auflage überſetzt von
Juſtus Radius, Dr. der Philoſ. Mitglied und
Bibliothekar der naturf. Geſellſch. zu Leipzig
u. ſ. w. 1821. VIII. u. 240 S. 8.
D Erſcheinung, daſs der Urin in manchen
*- Krankheiten beſonders aber in manchen Ar-
ten der Waſſerſucht bey höherem Hitzegrade gerin-
ne, wovon in dieſer Schrift vorzugsweiſe die Rede
iſt, hat ſchon früher die Aufmerkſamkeit einiger
Aerzte, mamentlich, Cotunni's, Darwin's und Cruik-
/chank's auf ſich gezogen, aber Hn. Bl. gebührt das
Verdienſt, die Beobachtungen darüber vervielfälti-
get, erweitert und ihnen eine Anwendung auf die
Behandlung dieſer Krankheit gegeben zu haben.
Was das letztere betrifft, ſo ſteht es freylich um
dieſe Anwendung immer noch ſchwankend, und
das was uns der Vf. darüber giebt, ſind mehr
Winke und Andeutungen als ſicher führende Regeln
für die Praxis; inzwiſchen ſcheinen ſie uns auch als
ſolche Aufmerkſamkeit zu verdienen, und wir hof–
fen mit dem Vf, daſs die genauere Beachtung der
verſchiedenen Eigenſchaften des Urins in dieſer
Krankheit künftig auf die ihnen entſprechende2
verſchiedenartigen Leiden des Körpers führen und
ſomit eine beſſere Behandlung derſelben zur Folge
haben wird, denn ſo wenig wir geneigt ſind, zur
Erkenntniſs einer Krankheit überhaupt auf ein Zei–
chen beſonderes Gewicht zu legen, ſo ſcheint uns
doch hier die Beſchaffenheit des Harns, als Zeichen
des inneren Zuſtandes der Aſſimilation und der che-
uniſchen Vorgänge des Organismus von beſonderer
Bedeutung zu ſeyn und in Verbindung mit anderen
Zeichen zu etwas führen zu können.
Was noch beſonders an dieſer Schrift zu loben
iſt, ſind die zahlreichen Beobachtungen, welche,
wie das meiſtens bey engliſchen Aerzten der Fall iſt,
alle das Gepräge der Wahrheit und Zuverläſſigkeit
tragen. Weniger gut dünkt uns der Vortrag der
aus ihnen gezogenen Reſultate, die man mühſam
aus dem ganzen Werke zuſammenſuchen muſs und
welchen man mehr Ordnung und Klarheit wünſchen
nächte- -
m Ä L. Z. 1823. Zweyter Band.
May 18 25.
- -
Wir müſſen uns bey der folgenden Anzeige mehr
auf eine Darſtellung dieſer Reſultate beſchränken
als auf eine Beurtheilung derſelben, da dieſe nur
wieder aus der Erfahrung gegeben werden könnte,
die uns aber begreiflicher Weiſe bey einem ſo neuen
Phänomene, wie das in Rede ſeyende, ganz ab-
eht.
E Die erſten Beobachtungen betreffen Fälle von
Waſſerſuchten, in denen der Urin durch Hitze nicht
erann, aber blaſs, roh, ohne Bodenſatz und biswei–
Ä in Menge vorhanden war. Sie ſcheinen oft mit
groſsem und unheilbarem Leiden innerer Organe
verbunden zu ſeyn; jedoch nicht immer. Fingerhut
nutzte in dieſen Fällen nichts, ſo wie überhaupt
harntreibende Mittel im Allgemeinen bey wenigen
und dicken Urin mehr verſprechen, als bey dün-
nem Zuſtand deſſelben. Kohlenſaures Kali mit ge–
linde bitteren Mitteln verſprechen den meiſten Nu–
tzen. Auch ſtarke Abführmittel ſcheinen gut zu
thun, wenn der Unterleib nicht mitleidet, z. B.
Scammonium und Jalappe, aber kein Calomel. Wenn
viel blaſſer Urin abgeht, ohne Erleichterung, ſo iſt
dieſs ein ſchlechtes Zeichen, weil es den Gebrauch
mancher harntreibenden Mittel verhindert, vorzüg-
lich den des Fingerhutes, und einen gänzlich zer–
rütteten Geſundheitszuſtand anzeigt. – Die Waſ–
ſeranſammlungen, welche ſich in kleinen und weni-T,
gen vitalen Höhlen bilden, wie z. B. beym Waſſer-
bruch, haben längere Zeit keinen Einfluſs auf den
Urin; ja bisweilen ſcheint ſich dieſer ſogar nicht we–
ſentlich" zu verändern, die Menge vielleicht ausge-
nommen, wenn gröſsere und fürs Leben weſentliche-
re Theile angegriffen werden. – Die Waſſerſucht,
welche auf kranke Eingeweide folgt, zeichnet ſich
durch wenigen dunkelgefärbten Urin aus, der mit
einem rothen Bodenſatze erfüllt iſt, und durch die
Hitze nicht gerinnt. Hierher gehören eine groſse
Menge Bauch – Bruſt – und Herzbeutelwaſſerſuch-
ten. Im erſten Zeitraum der Krankheit thut medi-
ciniſche Behandlung, beſonders harntreibende Mit-
tel ſehr viel und Meerzwiebel iſt bey weitem das
kräftigſte unter ihnen. Sie wirkt nie günſtiger,
als wenn man ſie in ſo groſser Gabe giebt, als der
Patient nur immer ohne Ueblichkeit ertragen kann.
Die Gerinnbarkeit des Urins in der Hitze bin-
det ſich an keinen beſtimmten Ort der ergoſſenen
Flüſſigkeit, noch an das Leiden, eines beſondera
Theils, ſondern begleitet, wiewohl nicht ſtets auf
dielelbe Art, alle primäre Waſſerſuchten und iſt oft
mit groſser Ungeſundheit der Eingeweide verbunden.
Sie iſt hinſichtlich ihres Grades er sich
Bh is-
----- 558 / 684 -----
195
196
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
isweilen wird der Urin bey 60 oder weniger
Ä dichter und milchig, und theilt ſich bald in
kleine Gerinnungen, oder bildet ſogar eine beynahe
feſte Maſſe. In andern Fällen erleidet er keine Ver-
änderung bis der Siedepunct beynahe erreicht iſt,
wo er denn etwas düſter und milchig wird, und ei–
nen kleinen lockeren Niederſchlag bildet. Seltener
verwandelt er ſich durch Abdampfung in eine zit-
ternde Ä ungeachtet die Veränderung vor der
Siedhitze unbeträchtlich war. Man findet dieſe Art
des Urins nicht ſelten von rohem Blute gefärbt,
bisweilen mit Lymphflocken und einem blutigen
übelriechenden, in der Hitze nicht auflöslichen Bo-
denſatze. In der Menge iſt er ſehr verſchieden, bis-
weilen ſehr reichlich, bisweilen häufiger aber we-
niger reichlich. Selten iſt er hoch gefärbt, macht
aber oft einen kleien – und ziegelmehlartigen Bo-
denſatz, oder auch einen weiſsen, ſelten 6lſ EI) dun-
kelnelbenfarbigen; er fault auch leicht; und zeigt,
wenigſtens, wenn er eine Stunde geſtanden hat,
keine Wirkung auf blaue Pflanzenfarben. In eini–
en Fällen iſt er wahrſcheinlich arm an Harnſtoff,
völlig klar und wäſsrig, weniger animaliſirt und roh,
zeigt weniger Säure durch das Röthen der Lack-
mustinctur und bleibt längere Zeit von aller Zerſe-
reV. A -
ºf Waſſerfacht, bey welcher ſich dieſe Gerinn-
barkeit des Urins findet, tritt oft plötzlich, und bey
kurz vorher geſunden Perſonen ein; oft entwickelt
ſie ſich auch allmählig und ſcheint der Erfolg eines
allgemein geſchwächten Körpers zu ſeyn. Die,
welche nach Scharlach einritt, gehört zu der erſte-
ren Art; man beobachtet ſie gewöhnlich in den Fä–
len, wo die Heftigkeit der Entzündung mehr die
Haut als die Schlingwerkzeuge befiel, häufiger nach
der milderen Form der Krankheit, ſeltener nach
der heftigeren mit bösartiger alsentzündung ver-
bundenen. Auch die acute Waſſerſucht vom Trin–
ken kalten Waſſers und diejenige, welche auf ca-
chectiſchen Zuſtand folgt, gehören hierher. Ferner
Bruſtwaſſerſucht, die auf Hautwaſſerſucht folgt,
oder auch als primär vorkommt, bey alten ſchwachen
Perſonen und gewöhnlich in Geſellſchaft eines zer-
rütteten Geſundheitszuſtandes, vorzüglich eines
blaſſen fahlen Anſehens. Der Urin macht hier eine
kleine lockere Gerinnung, und iſt häufig mit einem
rothen Bodenſatz erfüllt. Fine andere Art von
Bruſtwaſſerſucht, welche in jüngeren Jahren vor-
kommen kann, giebt einen Beweis von wahrerwaſ-
ferſüchtigen Entzündung. Statt Eiter werden Serum
und Lymphe ausgeworfen, wobey fich äuch eine
theilweiſe Vereiterung der Lungen befindet, die
endlich zuſammengedrückt und verkleinert werden,
wodurch nach und Fach auf mechaniſche Weiſe das
erſtickt wird. - -
Leº. Vf, macht auf eine eigene mit Waſſerſucht
verbundene Yeräerung der Harnfecretion auf-
rher kfam, auf welche man unſeres Wiſſens bisher
nicht ſo aufmerkſam geweſen iſt, als es die Wich-
tigkeit der Sache erheilcht. In einigen Fällen iſt
- - - -
nämlich - dieſe Abſonderung ſo vermehrt, daſs ſie
ºs de Verdacht einer Harnruhrºrgieht. Die Ge-
ſchwulſt wird durch dieſe übermäfj Ausleerung
ſehr verhindert, auſserdem ſchafft ſie aber keine
Nutzen - im Gegentheil ſchadet der Verluſt vj Se–
rum dem Kranken mehr, als er durch die Anſamm–
lung deſſelben gelitten haben wirde. Der Körper
magert dabey ſchnell ab und beſonders leiden je
Nerven dabey, Bey Nacht iſt der Urinabgang ſtär–
ker als am Tage; und auch die Hafn werkzeuge
ſelbſt leiden an Schwäche und Gereizthej , ähnlich
wie bey der Honigharnruhr. -
Unter den entfernten Urſachen der waſſerſucht
werden Scharlach fieber, Miſsbrauch des Mercurs,
Zº, Vºes Trinken kalter Flüſſigkeiten und äj
Erkältungen, unzeitige Anwendung von China und
Stahlmitteln, örtliche Beſchädigungen und Entzün–
dungen der Glieder und Ungefüjdhejij-
dauungswerkzeuge aufgezählt. Daſs die Waſſer-
ſucht nach dem Scharlachfieber von Erkältung her–
rühre, widerſpricht der täglichen Erfahrung. Wir
ſehen ſie bey Kindern auf dieſe Veranlaſſung entſte-
hen» bey denen auch nicht der geringſte Verdacht
einer tºt gefundenen Erkältung objete j
mehr ſcheint dieſe Folgekrankheit nje Fj
ſetzung der entzündlichen Diatheſe im Blüte zu
Äder Nutzen der antipogjchj
Mittel bey derſelben ſpricht.
Ueber, die nachtheiligen Wirkungen des Mer-
eurs, zur Hervºrbringung der Waſſerfjhtjer
den heutiges Tages auch bey uns j
hand nehmenden Miſsbrauch mit dieſej Mitte, wird
viel eherzigenswerthes geſagt. Merkwürdig und
neu iſt die Bemerkung, daſs gerne Entzündning auf
den Gebrauch dieſes Mittels ſog. Das Buch ent–
hält darüber mehrere intereſſane Beobachtungen.
„Daſs manche Waſſerſuchten auf entzündlicher
Anlage beruhen, wie der Vf, durch Gj ZU EI"-
weilen ſucht, iſt deutſchen Aerzten längſt bekannt:
Einer jener Gründe aber, daſs näjij ſtarkes Na–
"buten und kleine wiederholte Äej groſse
Erleichterung ſchaffen, ſcheint uns wenig Beweis-
kraft zu beſitzen. Es findet näml » wie Rec. an
einem andern Orte darzuthun verſucht hat, zwiſcheri
Blug faſs- und Lymphſyſtemejjjj Wechſel-
verhältniſs ſtatt, daſs mit Abnahme der Kraft des
Ä die des andern geſteigert wird. Bey einern
Bruchwalſerſüchtigen nahm die Menge des Waffers
in eben dem Verhältniſſe ab, inwjºbj das Blux
aus der Naſe floſs, und zwar augenblj.
? Bobachtungen des Vfsjenes fehr
wahrſcheinlich, daſs jene entzündliche Anlage, vor –
zºglich bey den Fällen ſtatt findetjn wej der
Urin gerinnbar iſt. Dieſes Zeichen könne übrigens
ni mas gehöriges Gewicht haben, wenn man es
nicht in Verbindung mit anderen Symptomen treffe
Äºne Theiſ der groſsen Söring j Orga-
Ä überhaupt, wodurch die Örgje Är Ä
auung und Aneignung geſchwächt, das Bjt und
ſeine Abſonderungen verderbt, die Höhlen mit
- - - - Flüſ–
----- 559 / 684 -----
193
198
* Nüm. 133 MAY 8ä3““ -
- nor üäc Gy/taliari unks
Urin zugleicher Zeit trübeift und einen
Fietzke erkäle ihrezrten Hebesh.
werden, und ſogar das all méine Anſehen nächu
# nächt
ñäch Zeichen von Gefahr ää Verkä fähiéte A
eichen eines ſolchen Zuſtandes ſey es aber unſchätz-
är. Als wichtige Anzeige zur Aderlaſs könne
man die Feſtigkeit, Gröſse und frühzeitige Ä
ner der Gerinnung im Urin anſehen; als enPünct,
von welchem an man ſparſam damit ſey i müſſe; die
Verbeſſerung dieſer Afforderung, ÄÄÄ
Bares und ſie Abnahme der anderen Symptome
Draſtiſche Abführungen und Ä nönium,
Gummigut, Elaterium, Jääppe, Saft der Nieſswürz
ü. f. wſind nur beytörpicken und gichtloſen Perſö-
nen anzuwenden, wo die allgemeine Ä mm-
fung groſs, aber keine örtliche üñd kein Ä vor-
handen iſt: Hey Cachexie, wº der Magen und die
Eingeweide ſchwach Ä in ſie durchaus nach,
theilig; auch bey Bruirwafferfucht nützen ſie nicht.
Je mehr die Krankheft einen en zündlicheáCharak-
ter annimmt, deſto dringender iſt auch die Anzeige
zu faliniſchen Abführmitteln, Ä den
Harn, und befördern alle Abſonderungen. Unter
ihnen ſehnen die mit Weinenſäure gebildeten
die vorzüglichfen zu ſéyſ, als Ä # #
Sa Seigiefte Rec
glaubt, daſs dieſe Mittel nicht eben Ä
grºGabe sei abeb ganze Unze Wein-
ſtein nahm, für den Tag, geben werden müſſe
Die Wirkung auf den Stü d e und vorzü
bey ansher Waſſer cht, E. eben er or-
derlich. --
Äch Spieſsglanzmittel hält der vfür geeig-
net, einen entzündlichen Zäftänd zu überwä gen:
Durch untrügliche Erfahrung habe er ſich überzeugt
dafs man ſich da am meifrén auf die Meerzwiebel
verlaſſen könne, wo die Braft bewegt der Urin
wenig, hochgefärbt, mit Bodenkätz erfüllt und ohne
Serümſey. Jedoch ſey ihr Gebrauch nicht auf die-
ſer Zuſtänd beſchränkt, bisweilen ſah er Nutzen
von ihr, wo der Urin zum Theilgerinnbar war
Jernehr jedoch dieſes Symptom dürch ſeine letzte-
ren conſtitutionellen Charactere: Entzündung und
fchwache Verdauung bezeichnet wird, deſto un-
wirkfahrer und ſchädlich iſt ſie.
vorzüglich beachtenswerth ſind die Beobach-
tungen des Vfs über die Wirkungen der Digitalis
Sie heilt nach ihm º Waſſerſucht mit gerinnbarem
Urin nach Scharlach und bisweilen ſogar den aus
der närmlichen Güee entſtandenen Waſſerkopf. Sie
iſt vorzüglich ſicher in ihrer Anwendung, Ä
utige
Bodenſatz macht. Bey entgeg Ä
des Urins iſt ſie, nach des Vfs Erfahrungen unwirk
FÄ. Auch bey Wafſerfucht aus andern Urſachen,
wird ſie nützlich, wenn der Körper und die Sub-
ſtanz der Eingeweide noch nicht zu ſehr gelitten
hat und der offenbar entzündliche Zuſtand des Urins
ihre gute Wirkung nicht hindert. In beynahe ver-
zweifelten Fällen z. B. Bruſtwaſſerſucht, wo ſogar
squilla unwirkſam iſt, thut Fingerhut oft Wunder.
- -
. . . . . . . . . . . - - -
ide miffeiſen, deſtoweniger iſt
#
#
yoº
Ein
yºmit ndern harntreibenden Mitteln zu
erwarten. Ein ºffenes Lungengeſchwür iſt gleich
falls eine groſse genanzeige gegen den Gebräuc
Ä -
zeigt ſie niemals Nutzen, wenn
ſie abführt öÄ auf die anderen Sym-
ptome und ſogar we an der Patienten nicht E-
ehen hat, gebt der Zuſtändes Urins eine wicht-
ge Anzeige. Man kapi Ä Weer-
Ä
etw min-
Ä
vird j einen
warten, wenn er
r
Ä
er erT1a
aber, wenn er
dert, Ä 1äſſen
enthält öderbeyſ Erkentrü
kleien – oder Ziegelmehlartigen Senſatz ſº
Iſt der Urin im Gegentheil zwar mit Serum eröff;
aber blaſs und roh, oder gar noch häufig, ſo wird
fie nur hie und da6ch nützlich zeigen, darf nur in
kleinen Gaben angewendet werden ad wird doch
ÄÄÄÄÄ
der trockenen Blätter, in Qüarrzü 8 Unzen Waſ-
ÄÄÄÄÄÄÄ
len anderen ereinge rund giebt davöñäglich
eine bis 1 Unze in drey Theil géhéilt. Zwey
Ä oder ein Aufguſs von 15 Gran iſt
ie ſtärkſte Gabe binnen 24 Stundensünd 3-
Drachmen die geringſte. Der Urin wird
verdünnter und giebt in der Hitze täglich weniger
Niederſchlag. Entfernt das Mittel die Geſchwiſt,
ohne dieſe günſtige Veränderung im Urin, ſo folgt
meiſtens der Tod, Verminderung der Zahl der
Pulsſchläge, Schwäche, Unbehaglichkeit und Diarrhöe
erfordern die Ausſetzung deſſelben. Bisweilen ern-
pfindet der Kranke in der Haut des Kopfes einen
ſpannenden Schmerz beſonders über einem Auge,
nebſt einer Art von Eingenommenheit des Gehirns,
welche ſich oft nach einer zu ſtarken Gabe einſtellt,
bevor ſich noch irgend andere üble Zeichen einfan-
den Vernachläſſigt man dieſe, ſo folgen Convul-
ſionen. Ueberhaupt warnt der Vf.fehr vorzu
groſsen Gaben dieſes Mittels, indem dadurch plötz-
liche Todesfälle eintreten können.
Für die Anwendung des Mercurs in der Waf-
ſerscht werden von dem Vf folgende Regeln er-
heilt: Wenn in dem Urin vornehmlich die wä ſsrigen
Theile, die Galle uſw. fehlen, ſo läſst ſich jon
dieſem Mittel groſser Nutzen zur Beſeitigung der
wahrſcheinlich vorhandenen Obſtructionen befon-
ders der
Ä reibendes Mittel, beſonders dann,
wenn das ſca angegriffen wird, iſt im Ge-
genbei Ä tution ſo ſchlecht geworden, daſs
der are heil des Blutes durch die Nieren
Ä wird, ſo iſt die Anwendung deſſelben ſehr
zweyeutig und gewagt. Gehirnwaſſerſucht nach
Scharlach mit Gerinnbarkeit des Urins, nimmt zu
unter dem Gebrauch von Mercurialabführungen
beſſer ſind kräftige örtliche Entleerungen mit Ög.
talis in dieſer Krankheit. Ferner errege man ſchnell
eine äuſsere Entzündung, welches am beſten durch
eine auf dem Kopf gelegte mit heiſsem Waſſer ge-
- füll–



















----- 560 / 684 -----
I99
ROO
A. L. Z. Num.133- MAY 18 23.
fällte Blaſe, der man dann ein groſses PaſeºPº-
fer folgen läſst» geng und egº Senfumſc e
mit Terpentinöl verſtärkt auf äle Füſse. Dieſe
mſchläge empfiehlt der Vfüberhaupt beyällen
inneren Entzündungen, wo das Äjen bedenk-
lich iſt, als ſehr eindringend und nützlich.
im Anhange dieſer Schrift werden fünf Fälle
von Bruſtbräune Ä Ä Ä einigen nicht un-
nden Bemerkungen begleitet. - -
bei Ä Ueberſetzer, der, Ä. dieſes ohne
vergleichung mit de
Originale beurtheilen läſst,
gut jñeſsend überſetzt hat, gebührt der Dank
j ärztlichen Publicums für # geberträgung die-
fer an treuen Beobachtungen ür reichen Bemer-
kungen reichen Schrift. -
NATURG E so HICHTE.“
PRAG, b. Caye Cätäiogus plantarum, ad./eptem,
jajditiºnsConnenariorum Mlathioli in
Diaſcoridém Ad iñnaeani, ſyſtematis regulas
elaboravit Comes Caſpär Sternberg. 1821.
1V u. 30 S. gf. Fol. (i Ruhr. 8 gr.)
r um die Botanik vielfach verdiente Vf. hatt
Ä in den Schriften Ä
j Geſellſchaft auf den Nutzer aufmerkſam ge-
jacht, den das in neuern, Zeiten ſo ſehr vernach-
läſſigte Studium der Väter der Pflanzenkunde der
jſchaft gewähre. Mit Recht ward daffelbe von
jals eine reichhaltige Quelle zur Auffindung ei-
ner Menge in Vergef enheit gerathener Arten ge-
Ähmt, ſo wie er endlich die Regeln aufſtellte, nach
jelchen die Bearbeitung älterer Werke am frucht-
barſten werden konnte. Bey der bloſsen Vorſchrift
hat er es indeſſen nicht bewenden laſſen, ſondern
jfert hier ſelbſt ein Beyſpiel, das zahlreiche Nach-
ahmungen zu erhalten verdient. Dazu ſind freylich
tiefe Kenntniſſe erfoderlich, ein bedeutender litera-
riſcher Apparat und; vor Allem, ein unermüdlicher,
wir möchten ſagen, echt deutſcher Fleiſs. Bey dem
Vf, trifft nun alles dieſes zuſammen und wir freuen
was aufrichtig ſeiner Arbeit, die wir als einen
höchſt ſchätzbaren Beytrag za, der von ihm in der
jde wieder in Erinnerung gebrachten, jetzt
mehr als je nothwendig gewordenen, Bibliotheca
ßnonymorum botanicorum critica anſehen. Wenige
Werke haben bekanntlich ſo viele Ausgaben er-
lebt als Matthioli's Commentaria in Dio/čoridem.
Sº wurden in faſt alle Sprachen überſetzt. Came-
jarius und Bauhin gaben ſie vermehrt heraus.
Deſſen ungeachtet haben Linnee und ſeine Nach-
folger ſie Ä unberückſichtiget #
RÄ. erinnert ſish, ſie ſowohl in Frankreich“ als ia
der Schweiz und Italien häufig in den Apotheken
efunden zu haben; wo ſie zu den Hauptinventa-
r Ä. Abbildungen wegen
fféiſsig ebräücht wurden. Durch die vorliegende
Ä mit der linneiſchen Nomenklatur wird
erſt der eigentliche Schlüſſel zum Werke ſelbſt in wi-
ſenſchaftlicher Beziehung und in folgender Ordnung
geliefert. I: In der primus Synonyma varirº"
editionuin Cöhnentärärun Mathioli, ei nomina/jſter
maticaindices/ecºndéºntinens(-5) II. ideº
/ecundus Nominaplantaruntbotanica, ne "or
iconum in /ptet waiis Mathioli Commemtariaru"
editionibis ciations et annotationes continen (p-6
bis 28.). Er zerfällt in zehn Spalten, deren Ueber-
ſchriften folgende ſind: 1 ) Nomina botanica/ecun-
dum Jºſé /éacuale Linnei. 2) Synonyma variar.
Elitathioli. 3) Elit. agr. 1565 4) Hagei
herb. höhen. 56. 5) agr. 1558. 6) Edit-
Zagr j 7) Ä amer.gern. Frankf 1611-
EditCamierböem Prag 1596. 9) Mattioli
era Ed. Bauh. 598. 1o) Annotationes. Sehr
zweckmäſsig ſind in der erſten Rubrik mehren-
Ä die alten Ä der Ä
eybehalten worde er Vf. ſagt darüber in der
Ä j Ä muſisplanta-
rün nominibus Zenti/me mutatis, Linzaeana CO-
runt! # quibus non licetztgö//imos
Ä prºgreſüs/equi, pharmacopolarum,
edicöru, Chirºgörüſ protincialium, quibus qui-
dem nomina Liºnäëänád prima juventute ſolemnig
Jün." Warum iſt dieſs aber bey Erica vulgaris
nicht geſchehen? Jedermann kennt dieſen innei-
ſchen Namen und wohl ſehr wenige von den er-
wähntenpharmacópolis u. fw mögen wiſſen, daſs
ſie ihn jetzt ünter Caluna aufſuchen müſſen, unter
welcher neuern Benennung hier die Heide allein
vorkommt. Beyden-Annotationes ſtehen Citate
aus andern Schriftſtellern. III. Notae (p. 29.)
Hier werden einzelne Bemerkungen beygebracht,
Fragen und Zweifel in Betreff mehrerer Matthio-
liſchen Pflanzen aufgeſtellt. Sie beurkunden eine
ungemeine Beleſenheit und viel kritiſchen Scharf-
nn. Wir bedauern, daſs der Hr. Graf v. Stern-
berg nicht auch Petri Andreas Matthiol
Seren/s, medici Compendium deplantis omnibus,
und cuinearum-iconibus dequºbus./crip/it/itisir
commentariis in Dio/coridem Ä etc. Penetiis. In
öficina Yalgr/aña MDLXXI. in 4. mit berück-
chtiget hat. Darin finden ſich mehrere Abwei-
hungen in den Pflanzennamen. So z. B. heiſsen
die zwey Ballrianarten, die im erſten Sternberg-
fchen Index Phu maximus und Phuparvº -
genannt werden. – Phumajus (über der Abbildung
ſteht ſogar nichts weiter als Pº) und Phu minus


- - - - - -
-
. . . " - -
. . - 1 : - v,
- . . ." - 1s" - - - - - - - " - - - -
----- 561 / 684 -----
-“
2O2
2 S.
* 22- I5 -- - - - -
ALLG E.
*
- B
- -
- -4
--
" - w :
-
t - - - - :
- -
- - - - -
+++–+–
-
–--------
. –
- May
– -– f |
: : -
AnzNEY GELAHR Ther
Ents, b. Reimer: Yer/uch einer Abhandlung
über die Apoplexie, ihre Natur, Pathologie,
und Hygiene. Aus dem Franzöſichen des Dr:
"
Richelmy.frey überſetzt, mit Anmerkungen und
Literatur vermehrt, von Eduard –Adolph Gräfe,
Doctor der Medicin und Chirurgie, praktici-
rendem Arzte und Wundarzte, und Mitgliede
der med. chir. Geſellſch. zu Berlin. 1821.XVH
. . - *.
u. 339 S. 8. - i
r
- :: ,.»
# aller Bemühungen deutſcher, engli-
das
cher und franzöſiſcher Aerzte, die Natur und
Weſen des Schlagfluſſes zu ergründen, bleiben
unſere Kenntniſſe darüber immer noch mangelhaft
und werden es ſo bleiben, bis die pathologi-
ſche Anatomie den
Licht geſetzt haben wird:
Übe
egenſtand zuerſt in helleres
Alles, was wir bis jetzt
r die veranlaſſenden Momente, über die Kenn-
zeichen und Unterſcheidungsmerkmale dieſer Krank-
heit wiſſen, bleibt ungewiſs und ſchwankend und
bekommt erft dann ſeine wahre Deutung, wenn uns
auf
dem
U Il S
jenem Wege das Weſen derſelben klarer gewor-
iſt. Dieſs vorausgeſetzt, können wir der vor
liegenden Schrift von Richelmy, welche ſich
vorzüglich nur mit den verſchiedenen veranlaffenden
Urſachen des Schlagfluſſes, einer darauf gegründeten
Eintheilung und den beſondern Kennzeich
en der
verſchiedenen Arten deſſelben beſchäftiget, nur ei-
nen untergeordneten Werth zugeſtehen und müſſen
es bezweifeln, ob der Ueberſetzer derſelben mit ih–
rer Uebertragung auf deutſchen Boden unſerer Lite-
ratur einen gro
fsen Dienſt erwieſen habe. Nur als
eine Sammlung von Tharſachen in Bezug auf die
man nichfaltigen Veranläffungen, unter denen Schlag-
flüſſe entſtehen, und als Beytrag zur beſſeren Be-
Ä - - -
praktiſchen Aerzten nützlich werden.
derſelben in einzelnen Fällen, mag ſie
Üºter Schlagºſserſteht der Vf, eine ſolche
Umſtimmung des Gehirns, wo die Senſibilität der
innern und äuſsern Sinne fortcauernd
hlerhaft be-
ſchaffen, und die willkürliche Bewegung mehr oder
weniger geſchwächt oder ganz unterdrückt, iſt,
während die organiſchen Functionen,
manchmal verändert, ihren Gang fortgehen.
obgleich
Abge-
ſehen davon, daſs mit den Worten: Umſtimmung
und
fehlerhaft beſchaffene Senſibilität, kein be-
ſtimmter Begriff verbunden werden kann, ſchlieſst
dieſe Definition diejenigen Schlagflüſſe ganz aus,
welche nicht zunächſt das Gehirn, ſondern auch an–
- 1. L. Z. 1823. Zweyter Band,
M E IN ELITERATUR
- La
– –-
- /
18 25.
–2–
- - - - - - +
r“. - - - - - -
dere Theile z. B. das Rückenmark befallen, da
d Ä
bezweifelt werden dürfte,
- z E 1T UN G
docli
ſolcher Schlagflüſſe wohl kaum mehr
So wenig anſprechend
die obige Definition, eben ſo wenig iſt es die fol–
gende Eintheilung der Schlagflüſſe in I. Sanguiniſche. -
) Aus übermäſsigem Zufluſs des Blutes nach dem
8.Ä. 2) Aus geſtörtem Rückfluſs des Blutes aus
dem Gehirn. 3) Aus beiden Urſachen zugleich,
Pituitöſe. 1) Schleichend, vermöge allgemeiner
Cachexien.
thritiſcher Materie, c) durch Einwirkung der
2) Acut, durch Abſatz von Lymphe
im Gehirn. III. Nervöſe 1) Idiopathilche. A.
Materie, a) mit rheumatiſcher Materie, b) mit ar–
Iit
Gas-
arten, ... d) durch Ueberfüllung der Venen, e) wo
die Urſache in einer fehlerhaften Beſchaffenheit der
Milchabſonderung gegeben iſt, f) wo die Urſache
im Urin gegeben iſt, g) wo die Urſache in den Aus-
Ä gegeben iſt. B. Ohne Materie.
nifche, b) ſtheniſche. K? Sympathiſche.
Materie. d
a) in den Abdominalorganen,
a) aſthe-
A.
b) in
Mit
den Bruſtorganen , c) in der Peripherie , d) in
den Gefäſsen. B. Ohne Materie.
a ) mit
fachen inn Unterleibe u. ſ. w.
Ur–
. IV. Traumatiſche.
V. Organiſche. Eine weitläufige Eintheilung ge*
Ä die ſich mancherley einwenden läſst.
So
Könnte gefragt werden, ob der pituitöſe Schlagfluſs
mit Abſatz von Lymphe nicht mit dem ſanguiniſchen
gleiche Urſache nämlich: vermehrten Zufluſs des
Blutes gemein habe ? ob der nervöſe mit Ueberfül–
lung der Venen nicht auch ein ſanguiniſcher fey?
ob der nervöſé, idiopatiſche mit Materie nicht
aſtheniſch oder ſtheniſch ſeyn könne, wie der
auch
ohne
Materie?, ob der nervöſe mit rheumatiſcher, ar-
thritiſcher u. f. w. Materie nicht auch ſympatiſch
ſeyn könne, und dgl. mehr.
Auf ſo unſicherem
Grunde kann auch nur ein unſicheres Gebäude er–
ſtehen.
«
Von dem ſanguiniſchen Schlagfluſs heiſst es
S. 18. eine der häufigſten Urſachen deſſelben, als
Folge der Congeſtion nach dem Kopfe, ſey der Zu-
fluſs der Säfte des
anzen Blutgefäſsſyſtems gegen
das Gehirn zu und ihr Zuſammentreffen in demſel-
ben. Heiſst das anderes, als die Urſache der Con–
geſtion, iſt Congeſtion? Ferner heiſst es S. 24., wo
der Habitus apoplecticus fehle, ſey, der Schlagfluſs
kein, fanguiniſcher, was aller Erfahrung wider-
ſpricht, und was in der Folge S. 25. von dem Vf.
ſelbſt widerlegt wird. Der Vollblütigkeit, heiſst es
da, iſt die Apoplexie ſo häufig zuzuſchreiben, daſs
mºey- glaubenswürdige Aerzte verſichern
G -
, all–
täg-
----- 562 / 684 -----
203,
204
- ALLG. LITERATUR - zEITUNG
täglich eine groſse Anzahl ſanguiniſcher Subjecte als
Opfer jener Krankheit fallen fah:
wird doch nicht behaupten wollen, daſs älte Voll-
- - -
-- Äl the
oder zwiſchen den Gehirnhäuten mit der Zeit die
ſchen Functionen ſchwächt. Man ſieht aber
hierßey nicht ein, wie die Gehirnwäfferſucht, auf
blütige, welche von Schlagflüſſen befallen werden, – welche das eben Geſagte gleichfalls anwendbar iſt,
den Habitus apoplecticus haben? Was über den Lei–
chenbefund der an dieſer Art des Schlagfluſſes Ver–
von jenem Schlagfluſs verſchieden ſeyn ſoll. Ueber-
haupt aber iſt die Exiſtenz dieſes Schlagfluſſes noch
ſtorbenen geſagt wird, iſt eben ſo dürftig als das, - manchem Zweifel unterworfen, und es fragt ſich
was der Ueberſetzer in einer Note hinzugefügt hat.
Ungleich wichtiger ſind die Entdeckungen anderer
engliſcher und franzöſiſcher Aerzte, we che neuer-
lich Dr. Romberg in Horns Archiv für... med. Erfäh-
rung zuſammengeſtellt hat - ..
Merkwürdig ſind Rec. zwey von dem Vf, hier
mitgetheilte Beobachtungen über die Ä des
Drucks auf das Gehirn geweſen. Die eine betrifft
eine Bettlerin, welche eine Oeffnung im Schädel
hatte, ſo daſs das Gehirn vón der dura mater ent-
blöſst war. Man konnte bey ihr durch die mecha-
niſche Compreſſion die Verſtändeškräfte nach Will-
kür fchwächen, bis zu dem Grade, daſs man eine
künftliche, der Compreſſion entſprechende Apople-
xie hervorzubringen im Stande war. Die zweyte
Beobachtung iſt nach Alibert, in Frankreich an ei-
nem Manne gemacht worden, der das Mitleiden des
Publikums dadurch erregte, daſs er mit ſeinem ei-
genen Schädel um eine milde Gabe bat. Die Phyſiolo-
gen damaliger Zeit veranſtalteten mit ihm verſchie-
dene Verfüche. Ein leiſer Fingerdruck auf die äu-
ſsere Fläche der Cerebralhöhle (?) war hinreichend,
die Augen durch unzählige feurige Funken zu blen–
den; ein ſtärkerer Druck verurſachte vollkommne
Blindheit. Faſste man das Gehirn mit der ganzen
Hand an, ſo verfiel dieſer Mann in einen Schlaf, und
endlich nach einem noch ſtärkern Druck in einen
wirklichen apoplektiſchen Zuſtand, aus dem er erſt
dann wieder zu ſich kam, wenn man mit dem Druck
aufhörte. . - - -
Die Annahme einer activen und paſſiven ſangui-
niſchen Apoplexie, wenn ſie auch ex/ypothe/ ge–
rechtfertigt werden könnte, ſcheint uns von prakti–
ſcher Seite genommen, ohne allen Werth. Wie ſol–
len beide von einander unterſchieden werden? Der
Vf. ſagt zwar ſpäter in dem Capitel von den Zeichen:
,, wenn bey" jungem, kräftigem Alter die anamne-
ſtiſchen und pathognomiſchen Zeichen eine allge-
meine oder örtliche Plethora anzeigen, ſo iſt der
Schlagfluſs ein activer; wenn aber im höheren Alter
ſich zu der Plethora aſtheniſche Zeichen hinzugeſel-
len, ſo iſt er paſſiv;" bekanntlich macht aber das
höhere Alter in Bezug auf ſtheniſche Krankheiten
keine Ausnahme von jedem anderen, und was die
aſtheniſchen Zeichen betrifft, ſo möchten wir wiſ–
ſen, wie daraus auf die paſſive Natur des Schlag-
fluſſes geſchloſſen werden könnte, da Zeichen von
ſcheinbarer Schwäche wohl jeden Schlagfluſs be-
leiten.
S Die pituitöſe Apoplexie läſst der Vf, als Wir–
kung, einer allgemeinen lymphatiſchen Dyſcraſie
entſtehen, die in Folge einer Anſammlung von Waſ–
fer in den Gehirnvertiefungen, in den Hirnhöhlen
noch immer, ob er nicht mit dem ſanguiniſchen eins
ſey, da Leichenöffnungen gelehrt haben, daſs in
einzelnen Theilen des Gehiris blutige, in andern
lymphatiſche Extravaſate zu gleicher Zeit vorkom-
men können. - -
- Bey der nervös-idiopathiſchen Apoplexie mit
Materie wird geſagt, ,,es werfe ſich oft ein Humo–
ralprinčip irgend einer andern - Krankheit, ohne
mitgegebene lymphatiſche Complication aufs Gehirn,
oder dieſe Metaſtaſe geſchähe in ſo geringer Menge,
daſs ſie nicht zur Krankheitsurſache werden könne,
noch hinreichend ſey, um eine Apoplexie durch
Compreſſion hervorzubringen." Das iſt aber eine
ſonderbare Materie, die nicht zur Ä
ſache werden kann und doch Krankheit zur Folge
hat! Der Vf, hat ſich viele Mühe gegeben, die Exi-
ſtenz ſolcher metaſtatiſchen Schlagflüſſe in vielen von
ihm und andern Schriften geſammelten Beobachtun-
gen nachzuweiſen; aber, wie es Rec. vorkömmt,
beweiſen ſolche kurze Beobachtungen, ohne Angabe
der Zeichen, die dabey vorkamen, und ohne Reſul-
tate der Leichenöffnungen durchaus nicht, was ſie
beweiſen ſollen. Darum, daſs auf Gicht, Rheu-
matismus, geheilte Fuſsgeſchwüre u. ſ. w. Schlag-
fluſs folgte, Ä ſich noch nicht folgern, daſs dem
letzteren eine Metaſtaſe zum Grunde gelegen habe.
# nmenhang zwiſchen der einen und der andern
Ä kann gar wohl Statt gefunden haben,
aber der Schlagfluſs deſſen ungeachtet ein blutiger
geweſen ſeyn. " -
Im zöeyten Abſchnitte dieſer Schrift hat ſich
der Ä, von jeder der oben angeführten
beſondern Arten der Apoplexie, die beſondern ana-
mneſtiſchen und pathognomiſchen Zeichen anzuge–
ben. Das wäre ſchon gut, wenn es ſich nur immer
ſo in der Natur zuſammenfände; aber wenn man
von den hier als Ä aufgeſtellten,
die allgemeinen, jedem Schlagfluſs eigenen, abzieht,
ſo bleiben nur noch wenige übrig und dieſe wenigen
ſind nöch problematiſch. . . . -
- Der dritte Abſchnitt handelt von der Therapie
und Prophylaxis der Apoplexie. Es fällt auf, daſs
der Vf, in der ſanguiniſch – paſſiven A., wenn Blä–
hungen, Kolikſchmerzen, Ähj Er–
brechen damit verbunden iſt, neben den gewöhnli-
chen Mitteln auch krampfſtillende und Blähungen
abtreibende, als Liquor miner. anod. Ho/in., äthe-
riſche Mittel, Aqua menthae, infur. aniſ, cort-
aurant., Camphor u. ſ. w. empfiehlt, ein einſeitiges
ſymptomatiſches Verfahren, was in der Anwendung
leicht naehtheilige Folgen haben, möchte; denn wie
oft ſind nicht jene Verdauungsbeſchwerden nur
conſenſuelle, von der Kopfaffection erregte Er–
ſchei–
----- 563 / 684 -----
205
- N 206
Num. 134. MAY 1823.
-
ſcheinungen und wie leicht können jene erhitzenden
Mittel den Turgor des Bluts, den andere ſchwä–
chende Mittel mindern ſollen, befördern und unter-
halten. "Die übrigen hier gegebenen Curregeln ha-
ben wir ſehr zweckmäſsig gefunden. -
Als prophylaktiſche Mittel empfiehlt der Vf.
vorzüglich wiederholte Aderläſſe und gelinde Ab–
führungsmittel und Rec. ſtimmt ihm darin bey, un–
geachtet manche andere Aerzte, und neuerlich noch
Richter in ſeiner ſpeciellen Therapie, dagegen war–
nen. Freylich dürfen dieſe Mittel nicht in allen
Fällen, wo Schlagfluſs droht, angewendet werden,
aber es giebt deren , wo nur ſie die herannahende
Gefahr abzuwenden im Stande ſind.
- In der ſanguiniſch – paſſiven A. werden, nach
vorhergegangenen Blutentziehungen und andern
zweckmäſsigen Mitteln, neben weinigen und aroma-
tiſchen Umſchlägen, auch ſolche von Eis und kaltem
Waſfer mit Salmiak empfohlen. Aber billig dürfte man
fragen: wenn ſind die einen, und wenn die anderen indi-
ciri? denn eins und daſſelbe iſt es doch nicht, ob man
dieſe oder jene wähle? Ferner ſoll man eine Potion
aus Valeriana, China und Phoſphor anwenden. In
der That, eine ſonderbare Ä und
welcher Arzt möchte es wagen, ein ſo gefährliches
Mittel als der Phoſphor in einer Potion zu ver–
ordnen?
rheumatiſcher Materie ſollen gleichfalls Aderläſſe
und ausleerende Mittel angewendet werden, wahr-
ſcheinlich, weil die Erfahrung für ihre Anwendun
ſpricht, denn des Vfs Theorie zufolge will das Ä
nicht einleuchten. Er ſucht zwar dieſe Behandlung
dadurch zu rechtfertigen, daſs er annimmt, bey
dieſer Art der Apopl. ziehen ſich die Kapillargefäſse
im Gehirn auf eine der Circulation nachtheilige
Weiſe zuſammen, dieſe werde gehemmt, das Gehirn
mit Blut überfüllt und die urſprünglich nervöſe Apo–
plexie gehe nur in eine ſecundäre ſanguiniſche über,
allein man ſieht dabey nicht wohl ein, wie das A-
les durch eine auf das Gehirn wirkende Schärfe be-
wirkt werden ſolle.
Die Vorſchläge zur Belebung Ertrunkener oder
ſolcher Perſonen, welche durch Einwirkung von
Gasarten ſchlagflüfſig geworden ſind, müſſen wir für
zweckmäſsig erklären. - -
Acht und ſechzig dem Werke beygefügte Kran-
kengeſchichten, theils von dem Vf, ſelbſt aufge-
zeichnet - theils aus andern Werken entlehrt, ſind
inceſs ohne Intereſſe, obgleich wir einige derſelben,
z. B. 5. 16. 27. nicht zu den Schlagflüffen zählen
und andere nicht dahin ſtellen würden, wohin
fie der VF., ſeiner Claſſification zu liebe; geſtellt hat;
ſo z. B: 7. 8. 12. in denen wir das Paſſive der ſan–
guiniſchen Apopl. nicht finden können. In der von
dem Ueberſetzer mitgetheilten Krankengeſchichte
ſehen wir höchſtens nur Anlage nicht wirkliche
Apoplexe
Ob der letztere treu überſetzt habe, können wir
nicht entſcheiden, da uns das Original der Schrift
Bey der nervös – idiopathiſchen Apoplexie mit
abgeht. Inzwiſchen können wir mehrere Nachläſ–
ſigkeiten in Stil, die uns beym Leſen aufgefallen,
nicht unbemerkt laſſen, z. B. Dazu tritt noch in u;
bey ſich ſchlieſst; Schläfrigkeit und Schwäche der
Baſe; Anſammlung von Seroſität; Niedergeſchla-
genheit der Phyſiºgnomie; ein ausgedehnter, zu-
ſammengeſchrumpfter (eins von beiden kann doch
wohl nür Stattfinden?) Körper; Aponeuroſen des
Gehirns (?); indem man es (das Blut) abſorbirt,
ſt. zur Abſorption bringt; es liegt nicht an die Mit-
tel u. ſ. w. -
NATUR GESCHICHTE.
1) MeissEN, b. Goedſche: Enchiridium botanicum
continensplantas Sileſiae indigenas cui adjun-
gitur in fine Calendarium botanicum curante
Frider. Guil. Neygenfind, Dr. Med. et Chirur-
giae, eodemqué ſenatore Schmiedeberg. Cum
tabula aenea montium Sudetide.
Auch unter dem Titel: -
Botaniſches Taſchenbuch, welches die in Schle-
/cn einheimiſchen Pflanzen enthält. Nebſt ei–
nem Pflanzenkalender und einer Anſicht des
Rieſengebirges. Von Dr. Fr. Irill. Neygenſind,
--- 182. X u.532 S. 8.
2) Eben daf: Kalender der Schleſiſchen Flora,
für Freunde der Botanik, von Dr. Fr. /W. Ney-
genfind. Aus dem Enchiridio botanico Sileſiae
beſonders abgedruckt. 1822. 48 S. 8. -
Nr. I. Hr. Dr. N. hält es für etwas Verdienſtli–
ches, den Freunden der Pflanzenkunde eine kurze
Anleitung zur Kenntniſs der Pflanzen zu geben, die
ſie in ſeinem von der Natur nicht ſtiefmütterlich be–
dachten Vaterlande, Schleſien, ſuchen und finden
könnten. Niemand wird in Abrede ſtellen wollen,
daſs ein ſolcher Zweck an ſich etwas Verdienſtliches
habe, doch reicht dabey, wie ſo oft im Leben, der
bloſse gute Wille nicht aus. Verzichtet auch der
Vf, auf den Ruf eines gelehrten Forſchers, ſo liefert
nichts deſto weniger eine jede Seite ſeines Buches
den Beweis, daſs er dem Unternehmen auf keine
Weiſe gewachſen war. Selbſt als bloſse Compilation
verdient es den Beyfall der Botaniker nicht; denn
die Auszüge aus den Werken des Grafen Mattuſchka
und des Dr. Krocker, den einzigen Vorgängern, die
der Vf. eigentlich benutzt hat, ſind theils ohne alle
kritiſche Prüfung geliefert, theils in einem ſo veral-
teten Gewande, daſs man glauben könnte, man habe
ein vor vielen Jahren geſchriebenes Buch vor ſich.
Ein beſonderes Gewicht wird in der Vorrede auf die
Standörter der Pflanzen gelegt, die genauer als bey
den Vorgängern angegeben ſind. Diefs wurde durch
die Benutzung einer von dern um Schleſiens Natur-
geſchichte hochverdienten Paſtor /Veigel hinterlaſ-
ſenen Handſchrift Ä Man hätte wohl kaum
nöthig gehabt, ſeine Zuflucht zu dem eben erwähn–
ten Manuſcript zu nehmen, denn in des ſeel. Wei-
gel's
----- 564 / 684 -----
2o?
Ml A Y 1 82 3. ZS8
A. L. Z. N um. 134.
ge's gedruckter geographiſchen, naturhiſtoriſchen
j Ähnologiſchen Beſchreibung des Jourerainen
Herzogtums Schleſien. Berlin 18oo – 803: 7 Bde.
ſind die ſpeciellen Standörter der ſchleſiſchen Pflan-
ZEIl Ä angegeben. Am Schluſſe der Vor-
rede bittet der Vf. zu entſcheiden: ob ſich ſein Werk
unter ſeinen Vorgängern würdig behaupten kann?
jns dünkt die Verneinung dieſer Frage unbedenk-
lich. Wir folgern daraus die Bitte an den Vf. , mit
der beabſichtigten Herausgabe der Kryptogamie An-
ſtand zu nehmen bis er dargethan haben wird, daſs
er dieſem noch weit ſchwierigern Theil der vater-
ländiſchen Flora beſſer gewachſen Ä als der von
ihm gelieferten Phanerogamie. Die Diagnoſen ſind
aus Willdenow's Spec. plantar. entlehnt, ſelten aus
einem andern Werke nur zwey eigene befinden
ſich bey Alchemilla glabra und Alchemilla ///t.
Dieſe verrathen aber nicht viel Uebung, und über
die Selbſtftändigkeit der beiden als neu aufgeſtellten
Arten, die Rec. beide für Varietäten von -1lchemilla
vulgaris L. hält.» müſſen nähere Aufſchlüſſe erwar-
tet werden. Dann iſt eine Menge Pflanzen genannt,
von denen der Vf. nicht weiſs, ob ſie wirklich in
Schleſien einheimiſch ſind. Als ſolche nennt er aber
auch viele, die durch Anbau in Gärten in den näch-
ſten Umgebungen derſelben verwildert worden, die
L 1 T E RA R 1 s C H E
Todesfälle.
Am 11. März ſtarb zu Kollo bey Pförten in der Nie–
derlauſitz der dafige Paſtor MI. Chriſtian Gotfried
Heinrich Burda im 4S. Lebensjahre. Er ward da-
felbſt (wo ſein Vater Bened., Ch/t. Burlach; Predi–
ger, und zugleich zweyter Aſſeſſor in Conſiſtorio zu
fförten war) an 25. Novbr. 1775 geboren; hatte die
Stadtſchule zu Sorau beſucht, hierauf. uf den Uni-
jäten Wittenberg (wo er die Magiſterwürde er-
langte) und Leipzig Theologie ſtudirt, ward 18oo
jj Vater als Hülſsprediger zugeordnet, und
rückte nach 4 Jahren als wirkl. Pfarrer ſeines Geburts-
jes ein. Seine Schriften ſind im 13. und 17. Bande
des Gel. Deutſchl. höchſt unvollſtändig aufgeführt;
dort ſind nämlich, auſser einem Bändchen franzöſi-
ſcher Romane, welches anonym 1797 herauskam,
noch folgende nachzutragen: Friedenfeyer an Franz.
am 1. Februar 18o (Guben 1801.) Predigten über die
neuen Texte des Jahrs 1811 im Königreiche Sachſen
( . . . 1811.) der Erdbewohner nach ſeinen nnnich-
achen Beziehungen zu ſich ſelbſt, zu ſeines Gleichen,
zu der Welt. (Berlin, 181. . mit illum. Kupf. 2. Aufl.
88.) Muſeum für Kinder. Ein Weihnachtsgeſchenk
man aber darum noch nicht als ſchleſiſche Gewächſe
anſehen darf. Endlich ſtehen auch unter den ein-
heimiſchen Trollius aſiaticus!! und Salix babylo-
nica !! Dieſs beweiſt wohl ſattſam den gänzlichen
Mangel an botaniſcher Kritik, deſſen wir bereits
oben erwähnt haben. Das von F. A. Tittel in
Schmiedeberg recht gut radirte Kupfer kann man
bey dem Künſtler beſonders erhalten. Dieſs ſcheint
darauf zu deuten, daſs es urſprünglich wohl nicht
für das Werk des Hn. Dr. N. beſtimmt war, von
dem es auch in Anſehung des Formats ganz ver–
ſchieden iſt. Es führt die Aufſchrift Total Anſcht
des Rieſengebirges vom Schmicdeberger Forſtkammt
bis zu dem Schwarzen Berge bey Schreibershau auf-
Ä auf dem Langen Berge unweit Heners–
orf bey JWarmbrunn."
Nr. 2. iſt aus Nr. r. beſonders abgedruckt. Es
enthält nichts weiter als die Pflanzennamen der vor–
ſtehenden ſchleſiſchen Flora nach den Monaten ihrer
Blüthezeit. Vorangeſchickt ſind einige höchſt dürf–
tige Andeutungen über die geographiſche Lage, den
ungefähren Flächenraum von Schleſien, die für den
Botaniker vorzüglich merkwürdigen Punkte im Rie-
ſengebirge und die Fluſsgebiete. Das Alles auf zwey
Seiten!, wobey ſogar noch die Pflanzen genannt
werden, die man auf der Schneekuppe antrifft.
: – 2
N A C H R I C H T E N.
für junge Söhne und Töchter, an gebildete Erzieher,
zur Beförderung geſelliger Freuden in Familienzir–
kcln bey langen Winterabenden (ebend, 1816. Der
Jahrstag. Ein Leſebuch für Kinder edler Bildung zur
Erweckung des Sinnes für das Schöne und Gute.
(Fbend. 1820. mit illum. Kupſ.) Sammlung von Ge–
dichten zu Declamationsübungen hey frohen Familien–
feſten und andern ſeyerlichen Gelegenheiten für die
Jugend (eben. 1821 ) Ueberdieſs befinden ſich vºn
ilim wiſſenſchaftlichen Aufſätze in Niederlauſitzer
- Volksfreunde Giben 1803. 1804.) in Sprengels Garten-
zeitung, in 1-öſers Prediger – Magazin (Bd. VI. 2 St.
und in Schnees Land – und Hauswirthſchaftszeitung
(1821), ſo wie er auch zur Lanſizer Monatſchrift (18co.5
zur Eunomie (18o. 1803. 1805.) zu / ermehrens Miu –
ſenalmanach . zu Fr. Horns Luna, zum Freymüthiger,
und zu Biedenfelds und Kuſners Feyerſtunden (1 S2 1.
manni»hfache Beyträge geliefert hat. Eine Biographie
deſſelben findet man in desireyherrn v. Erlachs CH-ri-
(April 1821) abgedruckt,
Am 1. May ft. zu Leipzig der treffliche Ku Pfer-
recher Iſlh. -mad. Böhm an ſeinen Geburtstage.
Er war 1771 geboren, und hat in der letzten Zeit viele
kleine Kupferblätter geliefert, die zu den beſten der
Taſchenbücher gehören.
----- 565 / 684 -----
209
2 IO
–- I35 --
A LL GE M E IN E L IT E RATUR - z E I T U N G
May 1825.
L 1 T E RA R 1 s C H E
I. L e hr an ſtalten.
Aus einem Schreiben aus Ruſsland zÄ. Febr. 1825.
- - Ich habe hier in Ne/chin im Tſchernigowſchen
Gouvernement einige Tage im höchſten Genuſſe ver-
lebt. Der verſtorbene Fürſt Besborodkin hat einen Theil
ſeines Reichthums zur Stiftung eines Gymnaſii be-
ſtimmt, in welchem arme Edelleute unentgeldlich, an-
dere aber gegen die höchſt mäſsige Penſion von 250–
28o Rihlr. jährlich erzogen werden. Lehrer, Erzie–
her, Geiſt, Charakter und Herz der Jugend, alles ver-
eint ſich, um die beſten Hoffnungen von dieſem noch
in Entſtehen begriffenen Inſtitute zu erwecken. – An
der Spitze der Anſtalt ſtehen zwey ſehr vorzügliche
Männer, welche die Seele des Ganzen bilden, der eine
unmittelbar als Director, der andere mittelbar, aber
vielvermögend als Ehren– Curator. Der zeitige Di-
rector iſt ein Unger von Geburt, der Staatsrath und
Leibinedicus Johann Orlay de Karra, ein Mann, der
über 30 Jahre Ruſsland die wichtigſten Dienſte gelei-
1tet hat.
Ordnung zu geben, welche ſie an die vorzüglichſten
Erziehungs – Anſtalten anreihet, die ich je geſehen
habe. Er iſt ein Mann von etwa 50 Jahren, und hat
ſich ohne Familie, ohne hohe Gönner, bloſs durch ei–
gene Kraft und Kenntniſſe, emporgeſchwungen. –
Der Ehren–Curator der Anſtalt iſt der Graf Kuſchelew
Besborodkin, ein junger Mann von 22 Jahren, der mit
der feinſten Weltkenntniſs die ſeltenſten wiſſenſchaft–
lichen Kenntniſſe, den edelſten Charakter und den
wolltlhätigſten Ernſt eines Erziehers verbindet. Er iſt
Karninerherr, im Departement der auswärtigen Ange-
legenheiten angeſtellt, und lebt als Mann von Reich-
tlhum und von groſser Familie, doch ſo ſehr ohne Ver-
ſchwendung, daſs er bereits I,ooo,ooo übernommene
Schulden bezahlt hat. – Ich habe einem unerwarte-
ten von ihm veranſtalteten Examen der Gymnaſiaſten
beygewohnt , und erſtaunte nicht nur über die Kennt–
niffe der Jugend, ſondern auch darüber, daſs der Graf
ſelbſt ſich bey dieſem Examen als ganz vorzüglichen
Lehrer in allen Fächern zeigte, indem er durch Fragen
und Bemerkungen, die von ſeiner Gründlichkeit zeug-
ten, die Schüler zum logiſchen Zergliedern der auſ-
geworfenen Fragen Anleitung gab.
Solche Erziehungs–Anftalten für den weniger be-
güterten Adel ſind für Ruſsland höchſt wichtig, weil
wegen der zu hohen Penſion in andern Inſtituten der
-1. L. Z. 1823. Zweyter Band.
*-
Ohne Härte und Pedanterey iſt es ihm ge–
l:ngen, dieſer Anſtalt einen Grad von Sittlichkeit und
N A C H R I C H T E N.
Art; ein Theil des Adels bisher ohne die gehörige
Ausbildung blieb. Die Verpflegung iſt auſsejej
lich gut, und überall iſt Zweckinäſsigkeit der hervor-
ſtechende Charakter dieſer Anſtalt.
- - - - - ------- --
-
II. Vermiſchte Nachrichten.
Ueber die früheren Lebensverhältniſſe der beiden
jetzt durch die Freygebigkeit Sr. Majeſtät des Königs
zu Halle lebenden Chineſen (ſ. Allg. Lit. Zeit. 1823.
Nr. 119.), über welche manche ganz ungegrüjj
Gerüchte, als wären ſie von den Holländern ge–
raubt u. dgl., in Umlauf geſetzt worden, können jr
jetzt dem Publicum folgendes als zuverläſſig berich–
ten. Der ältere derſelben, As–ſing, 3o Jahr 9 Mo–
nate alt, iſt aus Heong – ſan unweit Üanton gebür-
tig, wo ſein Vater Prieſter und Aſtrolog war. Im
5ten Jahre verlor er ſeinen Vater, worauf ihn die
Mutter 5 Jahr lang die dort gewöhnliche gelehrte Bj–
dung, beſtehend im Unterricht Charaktere zu leſen
geben lieſs, und er dann öfter im Hauſe ſeines Öhej
Miau – chan zu Canton, welcher über das Zollhaus am
dortigen Hafen geſetzt war, ſich aufhielt. Hjj
warb er ſich eine nothdürftige Kenntniſs der engli–
ſchen Sprache, und ging vor 7 Jahren zuerſt auf eijn
Portugieſiſchen Schiffe nach Macao, ſodann mit eij
engliſchen nach Oſtindien und St. Helena, wo er als
Kºch 3 Jahr und 7 Monate zu Napoleons bj
gehörte. Nachdem er wieder auf kurze Zeit zj
gegangen war (er iſt verheirathet und hat zwey Kinder
ort zurückgelaſſen), kam er zun 2ten Mlej
St. Helena, als Napoleon kurz vorher geſtorben j
und ging nun mit nach London, wo er auf den Scj
die Geſchäfte eines Dollinetſchers zwiſchen dej
ſchen Capitän und ſeinen chineſiſchen Matroſen vej -
Hier traf er im Oſtindienhauſe mit ſeinem jetzigen Geº
fährten Ha-ho zuſammen, welcher 25 JÄhr it AUS
Wogpu nahe bey Canton gebürtig, und der Sohn eij
Seidenhändlers iſt, und beide zuſammen ſchlj ei–
nen Contract Init dem Holländer Laſthauſen, in deſſen
Folge ſie mit ihm eine Reiſe nach dem Öonijn IIl&N-
chen und ſich für Geld ſehen laſſen ſollten je
unwürdigen Lage ſie nun durch die Groſsmuſ des Kö–
nigs enthoben ſind.
, Beide ſind nicht ohne Eifer für die Erlernung der
deutſchen Sprache, in welcher ſie ſich ſchon nothdürf. -
tig über die meiſten Gegenſtände verſtändlich machen,
und auſser welcher As-ſing ſich auch der engliſchen
Dd Spra-
----- 566 / 684 -----
2 II
2 I2
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Sprache „freylich unvollkommen, bedienen kann, da
lect von Canton bedeutend abweicht, weniger weiſs, als
nen beiden ihr Organ bedeutende Hinderniſſe in den ſein Gefährte Einige junge öÄÄÄÄÄſich
Mund legt. So können ſie z. B. nur mit gröſster Mühe hier ſehr eifrig damit, theils ihre Kenntniſs der deut–
Sylben, die auf zwey Conſonanten ausgehen, derglei---ſchen Sprache zu vervollkommnen, um ein vollſtän-
chen die chineſiſche Sprache nicht hat, ausſprechen,
und gewiſſe Töne, als und r, nur ſchwer unterſchei-
den. Das Maaſs der Kenntniſſe von As –/ing läſst ſich
bis jetzt noch nicht hinlänglich beſtimmen, doch iſt ihm
eine bedeutende Anzahl von Charakteren bekannt, wo–
gegen er von der Peking–Sprache, die von dem Dia-
digeres Medium der Mittheilung zu gewinnen, theils
von ihnen möglichſt viel Gewinn für die Erlernung der
lebenden chineſiſchen Sprache ſowohl, als der Schrift,
zu ziehen, und die ſchon in der kurzen Zeit ihres Auf-
enth lts gemachten Fortſchritte berechtigen zu den be-
ſten Erwartungen. " - - -
- ----- – –
- L 1 T ERA R 1 s c H E AN ze 1 6 E N. .
I. Neue periodiſche Schriften ÄTE (Karten werden hie- r-
Vºn , - * - - - - 9 zºg Nur neue Erklärungen und Berich– -
Monatſchrift für Predigerwiſſenſchaften, herausge- tigungen. -
ºben von Dr. E. Zimmermann und Dr. A. L. C.
Heydenreich
iſt des 4ten Bandes 3tes und 4es Heft (März u. April),
und von der
-ºllemeinen Kirchenzeitung, herausgegeben von Dr.
E. Zummermann, -
das Märzheft erſchienen und an alle Buchhandlungen
verſandt worden. –
Darmſtadt, den 4. April sºs
C. W. Leske.
Unterzeichnete haben ſich zur Herausgabe einer
Zeitſchrift unter dem Titel:
-
Sylv an e ion,
ein Taſchenbuch für denkende Forſtmänner,
verbunden. Ein Werk, was folgende unten näher be–
zeichnete Gegenſtände umfaſst:
I. Naturkunde.
a) Bodenkunde. Wie wenig noch dafür gethan
iſt, bedarf keiner Erläuterung; ein vorzügliches
Augenmerk wird daher auf die Bearbeitung die–
fes Gegenſtandes gerichtet werden. -
b) Botanik. Die Naturgeſchichte der deutſchen
Waldbäume iſt ſo unvollſtändig und mangelhaft,
daſs ſie einer totalen Uinarbeitung bedarf. Die
Redaction wird hier ganz beſonders einwirken,
ſie wird ſuchen, das Fehlende, was beyſpiel-
weiſe durch Folgendes angedeutet iſt, zu er–
gänzen: Entwicklung und Ausbruch des Laubes
und der Blühen, mit Anführung der Tempe–
raturſtände. Zweytens: Mayen–Saamen – Bil–
dung und Reiſe, Einfluſs der Höhe, der Ge–
birgsart, der Lage u. f. w. auf die Bauform und
die phyſiſch – chemiſchen Eigenſchaften des Hol–
zes, horizontale, verticale, natürliche, künſt–
liche Verbreitung, Uebergänge und Wanderung
- - -
2, -
-
II. Forſt kunde,
Alles im Gebiete des Waldbaues, des Forſtſchutzes,
der-Forſt – Benutzung, Technik, der Forſtein-
richtung, der Forſtpolizey und Staatsforſt–Wirth–
- ſchafts – Lehre, findet eine Aufnahme; doch
werden durchaus mr neue Beobachtngen oder
Berichtigungen des Frühern ºft genommen.
Einen ganz beſondern Werth legt die Redaction auf
eine Forft – Statiſtik, die ſich mit Beſchreibung
und Erfolg der Wirthſchafts–Syſteme des Wal-
des beſaſst.
III. Literatur. -
Deutſchlands forſtliche Literatur mit kurz gloſfirten
Anmerkungen, dann auswärtige Literatur mit
kurzer Angabe des Inhalts: als Anhang, An–
zeige erſcheinender Schriften, Notizen u. ſ.w.
".
Von dieſem Taſchenbuch erſcheint jährlich ein Band;
der erſte wird zum neuen Jahre 1824 ausgegeben.
- Die Redaction nimmt mit Dank, und honorirt durch
ein Louisdor und höher per Bogen, jeden Beyrag, der
für den Druck ſich eignet. Mit umgehender Poſt folgt
die Rückſtellung der nicht angenommenen Schriften.
Verſchwiegenheit des Namens bey ſpecieller Anfode-
rung ſichern wir.
Alle Ueberſendungen für die Zeitſchrift wolle man
mit der Aufſchrift: An die Reduction des Sylvaneiors
zu - ſchaffenburg, oder an die Verlagshandlung, ent–
weder mit dem Poſtwagen, oder durch Buchhändler–
gelegenheit übermachen.
J. L. Klauprecht,
Privatlehrer der Forſtwiſſenſchaft und Mathe-
matik, Mitglied mehrerer gelehrten
Geſellſchaften.
E. B. Mayr,
Profeſſor am K. B. Forſt–Inſtitute zu Afcbaf-
fenburg. -
Den
----- 567 / 684 -----
213 Num. 135. -
MAY 1 823. “ 2 I4
Den Verlag dieſes Tafchenbuches?
- Sy: l 1 a-ne i0n Gy
habe ich übernommen, und es wird mein eifrigſtes Be–
ſtreben ſeyn, für die anſtändigſte Ausſtattung ſowohl
des Drucks, als auch der dazu gehörigen Kupfer be–
ftens zu ſorgen. Es erſcheint in groſsen Taſchenformat
mit 4 bis 6 von vorzüglichen Meiſtern geſtochenen Ku-
pfern und allegoriſchem Umſchlag. . . 2 , ..
Beſtellungen hierauf, wehe ich mir fühzeitig
erbitte, übernimmt jede ſolide Behandlung es “
“ f* : , , ,
Aſchaffenburg, im April 1823.
- - Daniel Knode, Buchhändler.
- -
- - - - - - - - - - -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
- Carz- - -r.*: :: . . ."
- Geſchenk für erwachſene Töchier.
–, Soeben iſt bey Ä” fs in Leipzig er-
ſchienen: Die dritte rechtmäſs/ge, durchgängig verbeſ-
ferte und vermehrte Auflage von -
- Emiliens Stunden der Andacht und des Nach–
denkens. :
Für die erwachfehen Töchter der gebildeten Stände.
- . Dr. C. IP. Spieker.
Auf Velinpapier in elegantem Umſchlag mit einem
Titelkupfer von F. W. Meyer nach Schnorr.
Preis 1 Rthlr. 12 gr. -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Die freundliche Aufnahme, welche die beiden
erſten Auflagen überall gefunden, läſst auch für dieſe
dritte ein günftiges Urtheil und einen fegensreichen Ge-
- - - e
brauch holen. - -
Bey J. H. Hartknoch in Leipzig iſt ſo eben
in Commiſſion erſchienen:
Selecta capita ad locum de debitis feudalibus.
Pars I. Summa quaedan hujus doctrinae principia
. contineus.
Auctore G. F. Steinacker.
4 maj. Preis Iogr. broſchirt.
-
t
– -
**** -
- -
Dr. Dietrich's 9ter Nachtrag
zu ſeinem vollſtändigen Lexicon der Gärtnere
und Botanik
iſt erſchienen, und geht von Talauma bis IWitheringia.
- - - - - -
-
- Mit dem 1oten Bande können dieſe Nachträge ge–
fchloffen werden: So reichhaltig ſind die botaniſchen
Fjtdeckungen ſeit 25 Jahren. Um ſo mehr ſind dieſe
Nachträge jedem Botaniker, ſo wie jedem nicht ge-
jeinen Gärtner und Gartenfreunde nützlich und wohl
jentbehrlich. Wer dieſe Nachträge und das voran-
gegang. Ä Hauptwerk von 10 Bänden befitzt, der hat
. ÄÄÄ vollſtändigſte Werk, welches über die Botanik
- - - - - - - -
Herausgegeben von: " . .
exifir. Jeder Band if noch für den Fränumerations-
Ä. à 2 Rihlr. 6 gr. oder 4 F. 3 Kr. Rhein zu ha-
en, ſowohl bey uns als auch in allen anderen guten
Buchhandlungen. -
- -
3 Gebrüder Gädicke in Berlin,
Neu ig ke it en
– . . . " von - "
G. Hayn in Berlin. -
: Leipziger Jubilate – Meſſe 1823.
Rumpf's Preuſsiſcher Communal – Beamte, oder die
- Preuſsiſche Städteordnung. Zweyte vermehrte Aus-
gabe. 1 Rthlr. 4 gr. - -
– – Abfaffung der Bittſchriften, Vorſtellungen u.
Dritte verbeſſerte und vermehrte Ausgabe.
20 g .“ - .
Mineral–Bad in Gleiſsen. 2 gr.
Zu Michaelis 1822 waren neu:
Rumpf's Preuſsiſcher Secretär, in zwey Abtheilungen
Neunte vermehrte Ausgabe. 4 Rthlr.
–– Titulaturen und Adreſſen an Königl. Preuſsiſche
Staatsbehörden u. f. w. Yierte Ä Aus-
gabe. 16 gr. -
Ponge, Leſebuch für Deutſche, die Franzöſiſch lernen.
Sechste Auflage. 2 gr. 6 pf. -
- - - - - -
- - 4
Anzeige der Vereins-Buchhandlung in Berlin:
In genannter Buchhandlung (auch durch jede an-
dere zu beziehen) ſind ölgende Werke zu ha-
ben:
1. Euryanthe von Savoyen. Von Helmine von Chey.
(Gründſtoff zu der neuen, bald zur Aufführung be–
reiten Oper „Euryanthe", von Karl Maria von Je–
ber, welche, wie der „Freyſchütz”, aus Apels be–
kanntem Mährchen, aus jenem intereſſanten alten
Roman hervorgegangen iſt.) Umſchlag und Titel –
Vignette von Gubitz. 18 gr.
2. Erzählungen, die Manchem ſchon gefielen. (Acht Er–
zählungen von geiſtreichen Schriftſtellern, die ihren
Zweck, lebendige und edle Unterhaltung, gewiſs
nicht verfehlen.) Umſchlag u. Titel – Vignette von
Gubitz. I R thlr. 6 gr. -
3. Merkwürdige Perſonen in der Geſchichte unſerer Zeit.
Es ſind 28 Bildniſſe; nämlich: die Kaiſer von Reſs-
land und Oeſterreich; die Könige von Preuſsen,
Würtemberg und Schweden; Grolsfürſt Conſtantin;
Bliicher, W. ington, Schwarzenberg, Metternich,
Wrede, Kutuſoff, Gneiſenau, Bülow, Kleiſt, Ben-
ningſen, Gbna; Wittgenſtein, Tauenzien York,
Borſtell „Miloradowitſch, Wallmoden, Thielemann,
Roftopſchin, Hirſchfeld, Tſchaplitz und Moreau.
--- Das Werk iſt in groſs Folio, und die Abdrücke ſind
von denſelben, die bisher das Stück 16 gr. koſteten.
"Wir
----- 568 / 684 -----
2I5
216
A. L. Z. Num. L35- - MAY 1823.
Wir haben die trefflich geſtochenen Platten gekauft,
und überlaffen alle 28 Bildniſſe zu 4 Rthlr12 gr,
einzelne zu 6 gr.
4. Zwölf Holzſchnitt – Abdrücke. Von F. l. Gubitz
und deſſen Schülern. (Bibliſche Gegenſtände, ur-
ſprünglich zu einem illyriſchen Gebetbuche beſtimmt,
und den Kunſtfreunden zu empfehlen.) I Rthlr.
5. (Commiſſions–Artikel) Perlen der heiligen JTorzeit.
Ä auf Koſten des Ofener wohlthätigen Frauen-
Vereins. (Die verſchiedenen ſehr günftigen Beur-
theilungen in öffentlichen Blättern zeugen für die
Trefflichkeit des Werks.) Ausgabe auf Velinpapier
- 2 Rthlr. 8 gr.
6. Lucas Cranach's Stammbuch.
lich.) 12 Rthlr. - .
7. Sammlung von Verzierungen, in Abgüſſe, für die
Buchdrucker – Preſſe zu haben, von F. JY. Gubitz.
(Dieſes Muſterbuch darf keiner Buchdruckerey ſeh-
len, auch Jeder, dem es um Ideen zu Verzierin-
gen aller Art zu thun iſt, findet bey den 474 Ge-
genſtänden gewiſs, was er ſucht.) I Rthlr. I 2 gr.
8. Der Heiland, nach Lucas Cranach: Holzſchnitt von
F. IW. Gubitz. Folio. (Mit ſechs Platten colorirt ge-
druckt, und eines der 1nerkwürdigſten Blätter von
des Künſtlers Hand.) 2 Rthlr. - -
Berlin. Fiſcher –Straſse Nr. 30.
- Vereins – Buchhandlung.
.. .
(Anerkannt vorzüg-
- *** - - -
In der Fleckeifen'ſchen Buchhandlung in Helm-
ftädt iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Pan the on
deutſcher jetzt lebender Dichter und in die Belletriſtik
eingreifender Schriftſteller; begleitet mit kurzen bio-
graph, Notizen und der wichtigſten Literatur.
Beſorgt von -
Friedrich Raſsmann.
8. I823.
Treis: roh 1 Rthlr. 16 gr., geb. 1 Rthlr. 18 gr.
Bey uns und in allen anderen Buchhandlungen iſt
geheftet für 8 gr. zu haben:
- Beſchreibung
einer neuen Prätſch – oder Ya ſchmaſchine
zum Reinigen und JYaſchen der zu bleichenden, ge-
färbten und gedruckten Baumwollen – und Leinen-
JVaaren, und Vergleichung mit älteren derglei–
chen Maſchinen; für Fabrikanten, Bleicher und
Färber, von Friedrich Büttner. Mit 1 Ku–
- pfer.
Buchhändler Gebrüder Gädicke in Berlin.
- -
III. Vermiſchte Anzeigen.
MIS, der jetzt fertigen 7ten Abtheilung des erſten
Bandes der vom Kämmerdirector Rabe in unſerm Ver-
lage herausgegebenen Sammlung Preuſsiſcher Geſetze
ſchlieſst ſich dieſes für ſämmttiche Geſchäftsmänner in
den Provinzen des Preuſsiſchen Rechtes ſo nützliche
Werk. Daſſelbe beſteht aus 7 Abtheilungen des erſten
Bandes und auſserdem annoch aus den Bänden 2 – 12,
Inhin zuſammen aus 18 Bänden, welche wir denje-
nign, die das ganze Werk kaufen wollen, annoch für
die Tränumerationspreiſe, nämlich auf Druckpapier für
1 Rthlr. 16 gr., auf Schreibpapier für 2 Rh r12 gr.,
und auf holländiſches Papier für 2 Rthlr. 22 gr. jeden
Band abzulaſſen uns bereit erklären.
Die überſehenen Stücke und von den, in dem neu–
lich erſchienenen 13ten Bande der akademiſchen Edicten–
ſammlung enthaltenen Verordnungen diejenigen, wel-
che nicht in der vörgedachten Sammlung ſchön enthal–
ten ſind, wird der Herausgeber in einem Nachtrags-
bande zuſammenftehlen, und dann ſoll ſogleich das ver–
ſprochene alphabetiſche Regiſter über die Sammlung er–
folgen, Ä ſich auch über die Geſetzſammlung
und die v. Kamptziſchen Jahrbücher verbreiten und
dadurch an Nützlichkeit gewinnen wird. . .»,
Halle, im April 1823. -
Buchhandlung des Hallifchen
- Waifen hauſes. . . "
:
- g
„ Auf verſchiedene gefällige Anfragen, die Heraus–
gabe meiner ſchon früherhin angekündigten kritiſchen
Schrift über die Jahrbücher des Tacijs betreffend, diene
zur ſchuldigen Antwort: daſs nur zufällige Umſtände
die Vollendung beſagter Schrift bisher verzögert haben,
daſs ich aber daran zu arbeiten fortfahre, ſo weit es
meine Amtsgeſchäfte und meine literariſchen Hülfs-
mittel erlauben.
Dort 1n und, den 21. April 1823.
" Dr. J. A.G. Seuber,
Prorector am Archigymnaſium.
. . . . . --
. .“,
-
- - - ". -
Erklärung. -
Auf wiederholte dringende Veranlaſſung erkläre
ich hierdurch, daſs alles, was man in der Allg. Lit.
Zeitung unter der Rubrik der literariſchen Anzeigen
abgedruckt ſindet, von mir weder in der Handſchrift,
noch in der Correctur der gedruckten Bogen (an der ich
überhaupt keinen Theil habe) geleſen wird, ich folg-
lich für dieſe Rubrik nur in ſofern, als Einzelnes von
Inir unterzeichnet iſt, in Anſpruch genommen werden
kann.
Halle, im May 1823. Er/oh, Prof.
----- 569 / 684 -----
A L - GE ME IN E
LITERATUR ZEIT
TUNG
v. o m a hr e 32 3.
H er a us gege b e u
O
C. G. S c h ü tz und J. S. Er ſch,
sºrd. Profeſſoren auf der vereinigten Friedrichs - Univerſitä
zu Halle.
JU N I Us
- Nr. 36–62.
Ergänz. B. Nr. 61 – 72.
-
Preis des Jahrgangs
der Allg. L. Z. auf Druckp. Acht Thaler Sächſ od. 4 f. 24 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 8 H. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Wer Thaler Sächſ, od. 7 : 12 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ., od. 9 f. R. Geld.
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und
L E I P Z I G,
n der K ö n i g . S ä c h ſº Z. e i t u n gs - Ex p e di t i o n.





----- 570 / 684 -----
D Allgemeine Literatur-Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre rgo4 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1888, als ihren vier und zwanzigſten Jahrgange-
heils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne tera
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, irgleichen -
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn in ihren Plan. Sie
enthält alſo: -
I. Rezenſionen.
s) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygeahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, verrifchte Sehren.
b) von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik
I, Wac richten.
) Literariſche oeffentliche Anfalten und Privatſtiftungen zur Citur der wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Ster warten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle uſw.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen,
) Artiſ ſehe: a) Von öen Küke: Algemeine Üebericht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunft, desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſer Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statuen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und -ſeen artiſtiſchen Bererkungen und feeen. b) Von
mechaniſchen Kügen, die mit der Literatur in derer einge: Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt ferner Kerzeichnig:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, op-
cher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente, desgleichen medieniſcher, chemiſcher,
botaniſcher Apparate. -
II. Anzeige des Beh - d K / - Hander
As X Ankündigungen der Verleger vom neien Büchern und Mween anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtiche und andern Kºnſwesen, als
daten, Bier u . v. 3. Preisearaoge vºn neu erſchienenen Bücher oder Nºve-
Verzeichie. 4) Preise ranten vor - er Kracher, La karte ºben, Kugeºt-
ehen, Mo -en Maler ben mºche, geometriſchen recen spen
afrononcer rºenen, cherchen botaniſchen Arrarter. . Aner
erren B eherr, Perfechen eilen u. . g. 6. Herabgeſetzte Bee-
7) Autoren von Büchern. Natrie Kaſachen ... Bºcher, Naturaer
- es, ſo Freyer Hand zu verkaer an ſerpe, die zum Verlag e
o) erraſchte Anzeigen von Buchenden und Kunſtverlegern-












----- 571 / 684 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem Lät Zeitung aus drei Bän-
- er die Monate Januar - April -
der zweite die Monate May - Auguſt
der dritte die Monate September - December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes ahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lt. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Pier Thaler
Sächſ pränumerir:
) Wer Avertiſſements, Antikritiken udgl. in das Intelligenzblatt der A LZ. einrücken an
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren-
3) Hauptpeditionen haben, wie bisher, das könig pre Grenz F.ant zu. Halle - kö-
gfſ Zeit gs Expedition zu Leipzig, das herzlich Briefpoat zu Gºtt, die herz-
- fiſ gripgirte Zeitung Expedition oder ſel: Msuits Erben zu G, das g preuß.
Hofºrt in Berlin, das könig preß. Fotºs zu Erfurt, das groß-kerzog. Brief-
Poſant zu Enac , die Ober- Poſtämter zu Würnberg und Augsburg das
ober- Paar zu Frankfurt am Mayn, das könig. wirtembergiſche Ober-Poſtant zu Stutt-
art, das graſ-herzog ſich Paamt zu Doch wendet jeder Abonnent mit der Be-
elling und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihren
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt eines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene.
) Anen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenes
Act Tae die Algºt. Zeung area Leipzig vºn der ööig eſ Zeitg - -
pedition daſ monat broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt.
es Journal fºr Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. fächſZeitung-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig-
ob die angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die AIZ. erhält, leiſtet au:
e Zahlung an die körig äch. Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an uaíern Commiſſionär, Hn Buchhändler Kenner in Leipzig, wenden
s) zu Erleichterung der Frach für die ſämxtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
- näher liegt als Halle iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
an Mayº gemacht worden.
5) In Cöln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld ºr Ar- er err die umliegende Gegend für Frankreich, in gleichen
für die ganze Schweiz hat die Steirer - Zieglere Bºchhandlung in Winterthur und
e Hrn. Bucänder Treute und Wirtz in Strasburg und Paris Haupt-Commiſſion
übernommen. - -
73 Aus Honºrant unserer annºnch an die Buchhändler Hn. Hannesmann
Cleve sehen in Hºn. Buchner sicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Köne in ve- r die kaiſer. Erbtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien für Rºſs-
and an in Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler Brenner in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſſiren-
Halle, den 30. uns 823-
E- Alg. L zeig
-





Ver-
----- 572 / 684 -----
Verzeichnis der Buchhändlungen
aus deren Verlag im Junius der A-
Schriften angezeigt worden.
Anºn. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
LZ und der Ergänzungsblätter 1823
Anonyme Verlag E. B. 65. 66. o.
Arnold. Buchh. in Dresden 153. E. B. 69.
Dacheier in Paris E. B. 62-
Bacern in Köln E. B. 66-
Bädeker in Eſſen u... Duisburg E. B. 64-
eremy in Paris 148-
Bag in Quedlinburg u. Leipzig 152
Baudouir, Gebr., in Paris 14-
Bauer u. Raspe in Nürnberg E. B. 63.
Becker in Gotha E. B. 64-
Bornträger in Königsberg E- B. 66.
Boſelli in Frankfurt a. M. E. B. 63.
Balanc u. Tardieu in Paris 155-
Brummer in Kopenhagen 43(2) 53-
Burgdorfer in Bern E. B- 72-
Die in Altona E. B. 79.
Bisher in Elberfeld E. B. 68.
Carey in Philadelphia 49.
caſeraux in Paris 6o.
Cnobloch in Leipzig 149.
Cotta. Buchh, in Stuttgart u. Tübingen 15-
Craz u. Gerlach in Freyberg E. B. 67.
Carr. Buchh. in Halle 157. -
Dufour in Amſterdam 41-
Ferr in Paris 147. - -
Fleiſcher, Ger in Leipzig E. B. 64 69-
Freler in Glarus -
Geºgraph Inſtitut in Weimar 37-
Ha , Gebr., in Hannover E. B. 66.
Han. Buchh, in Altenburg E. B. 72.
Heye in Bremen 45-
Hinrich in Leipzig 13. E. B. 69. -
r in Leipzig 148.
Krieger in Marburg 136.
Kuº erberg in Mainz 152. E. B. 69.
-
Maurer. Buchh in Berlin 139. E. B. 66.
Miller in London Io.
Mant in Poſen 5 - -
diese in sei a serin ist
N/ri in Pifa 39- -
O/ander in Tübingen 48.
Otto in Leipzig E. B. 72.
Palm in Erlangen 153.
Perſºn in Paris 4. -
Fontheu - Leage u. Gice in Paris 15-
Reclam in Leipzig 44.
Renger Buchh. in Halle 136. 14.
Riege u. We/rer in Nürnberg E. B. 6.
Rºcker in Berlin E. B. 68.
Schmid in ena 16
Schönard in Tübingen 14.
Lernen in Moskau 146(2),
Stettin Buchh, in Ulm 14. 144
Sturm in Nürnberg 152.
Suhring in Leipzig E. B. 64-
Taubſtummen-Inſtitut in Schleswig E. 8. 2.
Thormann in Bonn 149.
aragen in Schmalkalden E. B. 6.
Varrentrapp in Frankfurt a. M. 153.
Hammerich in Altona 49- es, z. in Leipzig . . . .
Hartmann in Leipzig 3. 46. oe in Wien 39-
Hemmerce u. Schwecke in Halle 5. 15. 52- -
Hermann Buch - in Frankfurt a. M. E. B. 67. Winter in Heidelberg 15
Herold u. Wa/ab in Lüneburg E. B. 65- Zirges in Leipzig 14. 5. 16o,
--------
Hale, gedruckt in der Gebauerchen Buchdruckerey,




----- 573 / 684 -----
a27
«---
-
J .U JA - - Q218
eZ - As - --
ad"-
BT .: 23,77 9-o: shºris-Tºº. tr 29. ?"
ALLGEMEINE LIT
. . . > > /
( – - -
: Te”.- es - -: Tºoo rx: ... -a
ERATUR - ZEITUNG
--- .
- – - T -- - - – TT- – - - -
ec- - - - - - - - - - - - - - - - "JU nius 1823. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
. . . . . . . . . . . . u. 3. “ T – - - - -
. . . T - - T-FTT: ; –, -+- - - – ==- – T - -
-, - -- -- - -
* - - - - - - - »r – 2 - - - - - -
- kIRCHEN GEscH1 CHTE. und der ſich namentlich ſchºn in den Abweichunge
– ! : ““ ““ F 7. “ “ “3 - der Samaritaniſchen Recenſion des Pentateuchs von
Haar, in d. Renger. Buchh.: Jef Chriſtinatal-
tia pie celebranda academiae Fridericianae Ha-
- lenſis et Witebérgenſisconſöciätae citibus indi-
cunt prorector et ſenatus. Ineſt Guil. Geſenii,
– Theol. Dr.et P. P. O. de Samaritanorum theo–
s ogiae föhtibus inéditis commentatio. 48 S.
* . r, 4. L - St. " "
- s 4- - : i.
– :
ſie ehrwürdige theologiſche Facultät, in deren
--^ Namen dieſe Schrift erſcheint, erneuert da–
durch eine alte, auf dieſer wie auf den meiſten an-
deren Univerſitäten eingeſchlafene, Sitte, zur Feyer
der chriſtlichen Feſte durch ein Programm einzula-
den..: Hr. Dr. Geſenius hat dieſe Veranlaſſung be-
nutzt, um uns einen ſehr ſchätzbaren Beytrag zur
-Kenntniſs der Dogmatik der Samaritaner zu liefern,
aus bisher nur handſchriftlich vorhandenen; und zu
dieſem Zwecke ſo gut wie gar nicht benutzten Quel–
len, nämlich aus alten Pſalmen in Samaritaniſcher
Sprache. Sie ſind in zwey Handſchriften enthalten,
die ehedem Caſellus gehörten, und jetzt ſich auf
dem Brittiſchen Muſeum zu London befinden. Caſtel-
7us führt ſie zuweilen unter dem Namen der Dºma-
ſonhe" urgie an. Die Blätter der beiden Hand-
ſchriften ſind aber ſo durcheinander geworfen und
dadurch der Zuſammenhang der Lieder ſo in Üj–
ordnung gebracht, daſs weder Caſtellus noch je-
mand nach ihm ſie wieder in Ordnung zu bringen
vermochte. Hm. Dr.-G. elang es aber, die jr-
ſprüngliche Folge der Gedichte und dadurch den Zu-
ſammenhang Ä Lieder wieder her–
zu ſtellen, indem er nämlic
der alphabetiſch geordnet ſeyen. Er beſorgt eine
vollſtändige Ausgabe derſelben , die bald im
Claſſical Journal zu London erſcheinen wird:
hier, erhalten wir vorläufig diejenigen Stellen,
welche für die Dogmatik der Sav aritaner beſonders
wichtig ſind. Die Excerpte ſind hier nach einzelnen
Dogmen geordnet, und zwar in dieſer Reihefolge:
H. f. von Gott und den göttlichen Eigenſchaften;
§.2. von-der Schöpfung; §.3 von den Engeln
§.4. von der Offenbarung des Geſetzes und deſſen
Vortrefflichkeit; §- 5. vor Sabbath und von der
Beſchneiung; § 6 vom zukünftigen Leben; § 7.
vom Meſſias. In allen uvter Hieſen einzelnen Ru-
briken angeführten Stellen zeigt ſich derſelbe Geift
der Samaritaniſchen Dögroatik, den wir auch in dem,
was uns ſchºn ſonſt darüber bekannt war, Ä
–A. L. 2. 1823. Zweyter Band.
der Jüdiſchen kund giebt, namentlich daſſelbe ängſt-
liche Beſtreben, alles zu entfernen, was auch nur
den geringſten Schein von etwas Polytheiſtiſchen an
ſich trägt oder unwürdige anthropomorphiſche Vor-
ſtellungen von der Gottheit zu verrathen ſcheinen
könnte: daher, wo von Gott und den Eigenſchaften
Gottes die Rede iſt, groſse Abneigung gegen alles
bildliche im Ausdrucke. Die Lieder paraphraſiren
öfters bibliſche Ausdrücke, um ſo daraus nöglichſt
den Anſchein ſinnlicher Vorſtellungen von Gott zu
entfernen, z. B.: „du ruhteſt ohne Ermüdung
am ſiebenten Tage" (S. 14); 2. du riefſt ohne
Mund Worte und es kam hervor die Welt" (S. 15)
u. a. – Bey der Schöpfung der Welt heben ſie her-
vor, daſs ſie von Gott allein ohne Gehülfen bewirkt
ſey, ohne alle Anſtrengung; daſs alles auf vollkorn-
mene Weiſe erſchaffen fey und zwar aus Nichts. -
Die Engel kommen öfters var, aber faſt immer be
de: Geſetzgebung; ſie werden hier bezeichnet aſs
Gewalten der verborgnen Welt, im Gegenſatz gegen
die ſichtbare, als Weſen, die nicht durch Schöpfung
hervorgebracht, ſondern durch Emanation aus dem
göttlichen Weſen Ä ſeyn, oder als hy-
oſtafrte göttliche Kräfte, die aber doch deutlich
als beſondere Subſtanzen und von Gott ſelbſt unter-
ſchiedene Weſen erſcheinen, was Reland mit Unº-
recht geleugnet hat. – Die Erzählung von der
Promulgation des Moſaiſchen Geſetzes erſcheint
- hier auf ähnliche Weiſe ausgeſchmückt, wie be
den ſpäteren Juden. Der Geſetzgeber ſelbſt, Moſe,
wird bezeichnet als das Ä Siegel der Offen–
barung, und der Geiſt der Weiſſagung, der ihm zu
entdeckte, daſs die Lie– Theil wurde, als ſchon ſeit der Schöpfung vorhan-
den. – Als die Hauptzeichen des Bundes zwiſchen
Gott und ſeinem Volke erkennen die Samaritaner
den Sabbath und die Beſchneidung; als ſolche wer-
den beide auch in dieſen Liedern hervorgehoben,
und beide als nothwendig zu einander gehörig be-
zeichnet; beſonders wird die Feyer des Sabbathes
wiederholt eingeſchärft. – Daſs die Samaritaner
nicht, wie die Kirchenväter behaupten, ein künfti-
ges Leben leugnen, iſt auch ſchon aus andern Zeug-
niffen hinlänglich ſicher. Auch in dieſen Liedern
finden ſich Andeutungen des Glaubens an eine Auf-
erſtehung, doch, wie es ſcheint, nicht ſehr aus-
drückliche: ſie ſcheinen überhaupt dieſe Vorſtellung
ziemlich geiſtig aufgefaſst zu haben. – Was die
Lehre vom Meſſias betrifft, ſo iſt bekanntlich die
bey Ä Samaritanern für denſelben gewöhnliche Be-
S LEIl-
----- 574 / 684 -----
2U9 «- ALLG. Te Arun - ZEITUNG 22 D
----- - L - *----
nennung Snur oder annn zweifelhafter Ableitung. Was übrigens im Allgemeinen die groſse Verwandt-
und Bedeutung: die neue Erklärung», welche Hr. Ä Ä Vorſtellungsweiſe der Samaritaner mit
r. G. davon giebt – daſs zu punktien ſey STÄn, der der Alexandriniſchen Juden betrifft, Ä
Sinn, als Partic activ von sºw,5r in tranſitiver Be- Verhältniſs der Art, daſs wir wohl berechtigt ſind,
deutung, alſo = reductor oder converſor i.e auch auf einen äufseren Zuſammenhang zu ſchlieſsen;
ropheta homines ad meliorem frugem revocaturus – und zwar ſcheint es, Rec. die natürlichſte und
at, zumal in Vergleich mit den. andern davon ge- leichteſte Weiſe um ſich dieſes zu erklären, wenn
gebenen, zum Theil ſo unnatürlichen Ableitungen, - man amnimmt;- dafs die Samaritaner zu der Zeit,
Ätwas ſehr Anſprechendes, und man kann kaum um- in welche die neue Geſtaltung ihres Cultus und der
hin ſie für die richtige zu halten. Daſs das n in dem Anfang der Bildung ihrer jetzigen Dogmatik fällt,
Worte der Artikel ſey, dafür beruft. Hr. Dr. G. ſich was doch anerkannt nicht auf eine ganz ſelbſtſtän–
auch auf, eine hier (S. 45.) angeführte Stelle aus dige und von fremdem Einfluſſe unabhängige Weiſe
den Liedern, wo das Wort eben vom Meſ- geſchehen iſt, in näherer Verbindung mit den Juden
fias auch ohne n ſtehe; welche Stelle überhaupt für in Ä ten als mit denen in Paläſtina ſtanden; wor–
die ganze Weiſe, wie die Samaritaner die Meſſias- aus ſich auch am beſten das Verhältniſs der Cod.
Idee aufgefaſst haben, von Bedeutung ſeyn würde. Samaritanus des Pentateuchs zur Alexandrini–
Doch geſteht Rec., daſs ihm dieſe Stelle an ſich nicht ſchen Ueberſetzung erklären läſst. Das umgekehrte
ſcheint mit Sicherheit hierfür benutzt werden zu Verhältniſs wird auch wohl niemand behaupten, daſs
können; man könnte dort (abv Snn) das 2nn auch die Samaritaner auf die Vorſtellungsweiſe der Ale–
bloſs als Participium von 2ºn in der gewöhnlichen xandriniſchen Juden Einfluſs gehabt hätten. – Bey
intranſitiven Bedeutung laſſen, als in Appoſition den Samaritaniſchen Liedern findet ſich in den Hand-
ſtehend mit dem vorhergehenden Subjecte Gott (re- ſchriften auch zugleich eine Arabiſche Ueberſetzung
ºdiens ad nos, dich wieder zu uns wendend). „Bey der derſelben, die Hr. Dr. G. bey den meiſten der mit-
von Hn. Dr. G. befolgten Erklärung: Converſör , (i.e. getheilten Stellen hat mit abdrucken laſſen. Sie iſt
MIe//as) nobis (in/at)" ſcheint dieſes dritte Glied im Ganzen ziemlich treu; zuweilen wählt ſie indeſ-
etwas zu abgebrochen dazuſtehen; auch iſt es wirklich ſen ſtatt eines bildlichen Ausdruckes im Original ei-
doch nicht ganz leicht, dieſes in/at in die alsdann nen andern, zum Theil auch wieder von dem Be-
ohne alles Verbum daſtehende Präpoſition bv hinein- ſtreben aus, alles zu vermeiden, was in der Vorſtel-
zulegen; es müſste denn ſeyn, daſs dieſer Sinn aus dem lung von Gott irgend den Schein des Anthropomor-
Zuſjmmenhange des Ganzen deutlicher hervor- phiſchen darbieten könnte: wie z. B. in der S. 25.
ginge: - Faſt in allen für die einzelnen Dogrnen angeführte Stelle, wo von dem Verhältniſſe Moſis zu
ausgehobenen Stellen finden wir Ä beſtätigt, Jehovah die Rede iſt, der Ueberſetzer ſtatt des ſich
und darauf macht Hr. Ä im Originaltexte findenden: Sohn ſeines Hauſes
aſs die Samaritaner, wo ſie die Vorſtellungen des (nn, 21 - 1. -
Ä etwas verändert oder weiter ausgebildet (º 2 -) geſetzt hat: Hier ſeine Hay Cº-
haben, am meiſten Verwandtſchaft mit den Alexan- aX43). - Den Text der hier mitgetheilten Lieder
jrnern zeigen, ſowohl in Anſehung des ganzen Ge- hat Hr. Dr. G. mit Anmerkungen begleitet, die theils
ſtes ihrer Dogmatik, als in der Geſtaltung der ein- kritiſche Bemerkungen, theils Erläuterungen ein-
zelnen Dogmen: unter andern z; B. in der Vorſtel– zelaer Wörter und und Redensarten enthalten, und
lung, daſs die göttlichen Eigenſchaften Ä uns treffliche Beyträge zur Ergänzung und Berich-
bey Gott verborgen geweſen und erſt bey der Schö– tigung des Caſtellus liefern. – In grammatiſcher
pfüng hervorgetreten ſeyen, was an die aus der Ale- Hinſicht findet ſich in dieſen Liedern, die Eigen-
jniſche Schule hervorgegangene Unterſchei- thümlichkeit, daſs die zweyte Perſon des Präteriti
dung des X67°: ººººººs und reeGoexds erinnert - ſingularis oft ſtatt auf Q auf ausgeht (auch vor Suf-
(S. 8); ferner in der öfters vorkommenden Einthei- fixen), wie im äthiopiſchen und zuweilen auch in
iung der ganzen Welt in die ſichtbare ſinnliche, und der Vulgärſprache der Malteſer (ſ. S. 13. Not. 32.
junfcbare überſinnliche (xéaao: »ºr). - Hier- S. 19., Not- 46 und die ebendaſ Not. 47. angeführte
j jman auch ſelbſt rechnen, daſs die Samari- Stelle). - Not- 84. finden wir hier zum erſten Male
jein den Moſe als göttlichen Geſandten an- vollſtändig eine intereſſante Nºtiz über die Vorſtel–
erkennen, indem Philo zwar die Ä Propheten Jung der Samaritaner von 7 Bündniſſen Gottes mit
keineswegs verwirft, wie die amaritaner, aber feinem Volke, wovon als das erſte, das mit denn
j zwiſchen dem Moſe und dieſen einen viel grö– Noah, als das letzte, das mit dem Pinehas bezeich–
jn Üjerſchied anzunehmen fcheint, als die Pa- net wird; ſie iſt aus dem Briefe, den der jetzige Ho–
Äſjjenſer. Die einzige bedeutende Ausnahme macht heprieſter der Samaritaner, Salameh, . im J. 181 r
wohl der Artikel von der Schöpfung, wobey we- an de Sag) Ä hat, worin er ihm auf ſeine
nigſtens dieſe Lieder» indem ſie ausdrücklich die Anfrage Nachrichten über den Zuſtand, die Sitten und
Schöpfung aus. Nichts hervorheben, mit der Vor- Vorſtellungen der jetzigen Samaritaner giebt, wovon
ſtellung der Paläſtinenſer übereinkommen, gegen die cle Sacy ſchon Anszige bekannt gemacht hat: dieſe
der Alexandriner : was aber wieder mit dem ſtren- Notiz , welche de Saç) nur kurz angedeutet hatte
gen ja.theismus der Samaritaner zuſammenhängt. (ſ.in fachler theol. Nachrichten 1813 Octb. S. 397 ?
- 11 T
- -
----- 575 / 684 -----
: 8 1 Num. 136. JUNIUS 1843. -
A 222.

iſt Hn.“ Dr. G. aus jenem Briefe durch Gregoire in
franzöſ. Ueberſetzung mitgetheilt - und ſo hier abge-
druckt. – S. 41 f. Not. 1o2 finden ſich aus den
Briefen der neueren Samaritaner die Hauptſtellen
über den Meſſias zuſammengeſtellt, und darunter
eine Stelle des von Schnurrer (in Eichh. Repertor.
Bd. IX. S. 27) herausgegebenen Briefes des Mopha-
red/ h (vom J. 1675); wo Hr. Dr. G. für ošz à 9,
das ſich bey Schnurrer findet, ſonder Zweifel nur als
Druckfehler, das aber von Bertholdt und Friedrich
wieder unverändert aufgenommen iſt, geſetzt hat:
ÜÖ &-2- an deſſen Richtigkeit wohl nicht zu
zweifeln iſt: eben ſo richtig iſt ohne allen Zweifel
die Bemerkung, daſs dort f- U- nicht mit Schnur-
rer und Bertholdt zu überſetzen ſey: der erſte Name,
princeps noºnen, ſondern: der Anfang d. h. der
Anfangsbuchſtabe des Namens (des Propheten der
aufſtehen wird iſt 2). Hr. Dr. G. äuſsert auch Zwei-
feſ, ob der Buchſtabe wirklich urſprünglich rege-
weſen und die Benennung nur gemeynt ſey, da die-
ſer ſo bekannte Name nicht hätte als ein Geheimniſs
angeſehen und behandelt werden können. Indeſſen
kann man ſich doch wohl denken, daſs der Sa-
maritaniſche Briefſteller ſich auf dieſe ſpielende
Weiſe ausgedrückt habe, wenn er gleich wuſste,
daſs die von ihm angedeutete Benennung nieman-
den ein Geheimniſs war. – – Was das Al-
ter der Lieder betrifft, ſo iſt Hr. Dr. G. der
Meinung, daſs ſie nicht lange nach der Samaritani-
ſchen Ueberſetzung des Pentateuchs, die noch vor
dem Origenes verfaſst iſt, geſchrieben ſeyen; ſo-
wohl wegen der ſpäterhin unter der Herrſchaft der
Saracenen ausgeſtorbenen Samaritaniſchen Sprache,
worin ſie geſchrieben, als wegen ihrer Verwandſchaft
mit der Theologie der Alexandriner. Doch macht
er ſelbſt darauf aufmerkſam, daſs die hin und wie-
der vorkommenden Namen der Verfaſſer meiſtens
Arabiſch ſind, wie Abulphatach Ben Ju//if, Safi
º Merd/ehani, und daher auf ein ſpäteres Zeitalter
hinzuführen ſcheinen. Dadurch ſcheinen doch in
er That die andern Gründe überwogen zu wer-
en, da ſich wohl denken läſst, daſs die Samarita-
j auch noch unter Saraceniſcher Herrſchaft ihre
frühere Sprache eine geraume Zeit bevbehalten ha-
ben, zumal als Schriftfprache und für liturgiſche Lie-
j und Hr. Dr. G. ſelbſt bemerkt, daſs ſich der
jze Geiſt der Theologie der Samaritaner überhaupt
ſehr gleich geblieben iſt. – Vorangeſchickt iſt den
Äjszügen aus den Liedern ein vollſtändig Verzeich-
jes der bis jetzt bekannten theis gedruckten, theils
andſchriftlich vorhandenen Schriften der Samarita-
Äer, die ſich auf ihre Religion und Dogmatik bezie-
j Darunter befinden ſich zwey vor kurzem noch
anz unbekane handſchriftlich auf der Bodlejan-
Äöhe vorhandne Werke des Triers Abu-
a//an: D eine Schrift üben die Lehren und reli-
- Gebräuche der Samaritaner; 2) eine andere
## zukünftige Leben beſonders der Lahalt der
gelhaft iſt, da entſtehen manche Unbequemlichkei-
erſteren Schrift iſt hier nach Nicoll (Biblioth. Bodlej
codd. MSS.orientalium catalogi P. II. vol. I. Oxon.
1821 fol. p. I ſq.) angegeben, und darnach kann man
nur wünſchen, bald etwas Umſtändlicheres darüber
zu erhalten. Vielleicht können wir hoffen, daſs
Hr. Dr. G. ſelbſt, der dieſe Handſchrift wiederholt
benutzt hat, uns auch hieraus bald ausführlichere
Auszüge mittheilt. – Rec. ſchlieſst die Anzeige
dieſes ſo inhaltreichen Programmes mit dem Wun-
ſche, daſs die Erneuerung der alten Sitte uns noch
oft ähnliche Früchte bringen möge, als uns hier ge-
geben ſind, daſs aber auch dafür Sorge getragen
werden möge, daſs ſolche Schriften fortwährend
durch den Buchhandel zu erhalten ſeyen; was be-
kanntlich leider mit den meiſten Programmen und
Diſſertationen nicht der Fall iſt.
-
STAATSWISSENSCHAFTEN.
Makrtné, b. Krieger: Die deutſche Bundes-
Münze, oder über Einheit der Münze, des Maa-
fses und Gewichts in Deutſchland, und über ein
allgemeines Weltgeld und Weltmaa/s überhaupt.
Ein Verſuch die Wünſche des deutſchen Volks
in Hinſicht auf dieſe Gegenſtände laut auszuſpre-
chen - von Dr. Alexander Lips, der Staats-
und National – Wirthſchaftslehre ordentlichem
öffentlichem Profeſſor zu Marburg. 1822. XII
* u. 89 S. 8.
Der Vf: hat ſchon über mehrere gemeinnützige
Entwürfe für Deutſchland ſeine Stimme öffentlich
erhoben - und mancherley nützliche Gedanken in
feinen Schriften über den Canal in Franken, über
Communal–Beamte u-f. w. in Umlauf gebracht. Be-
ſonders laut empfahl er das deutſche Handels- Re-
torſions-Syſtem, worin der nürnbergiſche Handels-
verein das Gegenmittel für die Uebel, welche der
engliſche Handel angeblich dem deutſchen Vater-
lande zufügen ſollte, zu finden vermeinte. Dieſer
Gegenſtand iſt ſeitdem von mehreren Seiten beleuch-
tet und aus den unparteyiſchen Unterſuchungen,
welche ſich nicht bloſs bey den erſten beſten vor
Augen liegenden Urſachen aufhalten, ſondern mehr
in die Tiefe gehen, iſt klar geworden, daſs das Sperr-
ſyſtem, anderer Länder gegen unſer Vaterland un
allerdings nachtheilig iſt, daſs aber die Stockungen,
welche Deutſchlands Induſtrie erfährt, nur dem al-
lergeringſten Theile nach von jenen Verboten
herrühren, und die ſchlimmen Wirkungen in
viel allgemeineren Urſachen liegen, die ſich nicht
bloſs über Deutſchland, ſondern auch und ſelbſt noch
in viel gröſserem Maaſse über dasjenige Land er-
ſtrecken, das an Deutſchlands Elend ſchuld ſeyn
ſoll. Dieſelbe Uebertreibung, deren fich Hr. L. in
jener Handelsſache ſchuldig gemacht hat, findet man
in der vorliegenden Schrift wieder. Einheit des
Geldweſens iſt freyich für ein groſses Reich etwas
ſehr wünſchenswerthes, und wo ſie fehlt oder man-
.cn
----- 576 / 684 -----
443
22.
A. L.-Z. Num. 136. JUNIUS I 823.
ten und Verluſte. Es iſt daher immer der Mühe
werth, daſs eine Regierung darauf hin arbeite,
Gleichförmigkeit und Ordnung in das Geldweſen ih-
es Landes zu bringen. Aber ſo groſs ſind weder die
Vortheile der Geldeinheit, noch die Nachtheile der
Verſchiedenheiten des Geldes als ſie der Vf, vorſtellt.
Im Groſshandel könmmt gar nicht ſehr viel darauf an,
wie verſchieden die Münze in den verſchiedenen mit
einander handelnden Ländern ausgeſtückelt und be-
Ämſet iſt. Denn in demſelben reduciren ſich alle
Summen auf das Gewicht und die Feine der Münz-
fjcken der verſchiedenen Länder. Die Rechnung
findet allenthalben leicht das richtige Werthverhält-
jſs der verſchiedenen Landesmünzen, das darin
ſeckt. Der Vortheil gleichförmiger Münzen findet
ſich insbeſondere beym kleinen Verkehr. Wo die-
ſer groſs und lebendig iſt, da kann allerdings be-
deujnder Nachtheil aus dem Umlaufe gemiſchter und
jgleicher Münzſorten, deren Gehalt dem Volke
Ä genau bekannt iſt, entſtehen. Dieſer Nah-
jl jird um ſo gröſser, je mehr die ungleichen
Münzen einerley Benennungen und Eintheilungen
folgen. Wo verſchiedenhaltige Groſchen. reuzº
Kopfſtücke u. f., wº umlaufen, und noch dazu die
Eijldung unterhalten wird, daſs ſie ſämmtlich nach
einerley Münzfuſs ausgeprägt ſind, welches doch in
j Währheit nicht ſo iſt, da iſt die Verwirrung viel
röſser, als wo die verſchiedenen Münzen andere
Ä und Eintheilungen haben. Denn dieſe ſtº-
fsjſich einander ſelbſt ab und vermiſchen ſich nicht
leicht im Verkehr. Daher ſieht man in den öſterrei-
jſchen und preuſsiſchen Grenzländern mit Ruſs-
j faſt gar keine gemiſchten öſterreichiſchen oder
preuſsiſch – ruſſiſchen Münzen, weder jenſeit noch
Hieſfeit curſiren; und wenn ja Vortheile aus derei-
- men oder andern Münzſorte in dem einen oder andern
Lande entſpringen, ſo werden ſie ſogleich einge-
ſchmolzen und umgeformt. Dagegen iſt das Unweſen
in den Rheinprovinzen und andern ſüddeutſchen Län-
dern auſserordentlich groſs, in dem die allerverſchie-
denſten Kreuzer, Zehner, Kopfſtücke u. f. w. zu gle-
chem Werthe umlaufen. Preuſsen hat dem Eindringen
dieſes Unweſens hauptſächlich dadurch abgeholfen,
daſs es einen von dem Conventionsfuſse verſchiede-
nen Münzfuſs in ſeinen Ländern eingeführt hat und
die Circulation im Kleinen nach Einheiten meſſen
läſst, für welche das Kreuzergeld nicht paſst.
-
- Von den gröſsen Vortheilen - einer allgemeinen
gleichförmigen Weltmünze kann ſich Rec. nach dem
bisher geſagten gar nicht überzeugen, da-zwiſchen
groſsen Ländern es eine ziemlich gleichgültige Sache
iſt, in welchen Geldſorten ſie j berechnen, und
der geringe Grenzverkehr bey groſsen Reichen we-
nig in Betrachtung kömmt. Für ein Land wie
Deutſchland, das aus ſo vielen kleinen Staaten be-
ſteht, daſs eijvj Grenz-
verkehr iſt, wäre freylich eine Münzeinerleyheit
wünſchenswerth und des Vfs Gründe für dieſen
Punkt ſind wahr und richtig. Allein daſs dennoch
dieſer Wunſch nicht erfüllt wird, liegt nicht daran,
daſs man die Vortheile davon nicht allgemein ein-
ſieht. Dieſe ſind ſämmtlich längſt bekannt und es
war daher kaum nöthig ſich ſo ausführlich darüber
auszulaſſen, als der Vf. thut. Mehr Verdienſt hätte
er ſich erwerben können, wenn er gründlich ge-
zeigt hätte, wie ſich die Schwierigkeiten, welche
der Einführung eines ſolchen Syſtems entgegenfte-
hen, beſeitigen laſſen. Allein hierüber findet man
in Hn. L's Schrift ſo viel als nichts: welche Ver-
wirrungen in Geſchäften und dem Gange des ge-
meinen Lebens entſtehen, und wie lange die Re-
gulirung der Werthe in Unordnung bleibt, wenn
ein altes Münzſyſtem abgeſchafft und ein neues an
deſſen Stellen geſetzt wird, wollen wir gar nicht er-
wähnen, obgleich dieſer Umſtand groſse Erwägung
verdient. Aber die Hauptſache in einem Staate, der
aus ſo viel Souverainen beſteht, die ſämmtlich das
Münzrecht ausüben wollen, iſt: wie man es an-
fangen wolle, um zu bewirken, daſs alle und jede
das beſchloſſene gemeinſchaftliche Münzſyſtem auch
wirklich beobachten? Einerley Name und Stücke-
Ä ind keine Gewährsleiſtungen für Gleichheit der
ElIl 6 . .
- -
Der Vf. empfiehlt das franzöſ. Münzſyſtem für
Deutſchland zum Muſter, beſonders wegen der Deci-
maleintheilung. „Allein das Duodecimal – Syſtem
hat, wie ſchon Hr. Benzenberg und andere gezeigt
haben, groſse Vortheile vor jenem, da ſich 12 durch
2, 3, 4, 6theilen läſst, 1o aber nur durch 2 u.5. –
Der Vortheil des leichteren Rechnens iſt zu gering,
als daſs er der vielfacheren Theilung ohne Brüche
gleich kommen ſollte. -
---
- -
. LI T E RA RI SCHE
Beförderungen.
Der Rector emerit., Hr. Johann Joachim Brinckmann
zu Boitzenburg, hat, zur Anerkennung ſeiner dem
Schulfache geleiſteten vieljährigen treuen Dienſte von
- : - -
NACHR I C HT EN. -
* - -
dem Groſsherzoge von Mecklenb. Schwerin den Titel
eines Schulraths erhalten.
-- An deſſen Stelle iſt der Candidat, Hr. Bergner aus
Schwerin, wiederum zum Rector beſtellt worden.
- -
----- 577 / 684 -----
D;-rº
* - -
is
„º:b. * ..."
11 - S –H u . . . . . . . . - - -
-a- 7 «- - -
o, iscº - ' ': 19 v• F .-- cºrt: “ 1.rl h, 1. 2. » . . - 3. n2 - 'º - r
226
: ,
- - - - - 2 . - - - : . . . - - - 2 - ab 1 . - - - - - -
ALLG EM EINE LITERATUR - ZEITUNG
- ihr 2. - - - - - - - = = - - - - - - - - - - - - - – – –
v: " . . – – – – - –
-" . " 2. – » -
- - - - - - - - - – - - - -
2 : - - - - -, -
- - - "rºr- -- 1- - - : Junius - 1 8 23- - - - - - - - - -
- - - T- F i –
-- - :
22.
Rechtsgeahnther.
-- 3" . .“ 2 – – – – –
I errzº, b. Hinrichs: Der Schuldthurmsproceſs im
Königreiche Sachſen. Ein Beytrag zu der Lehre
von den im Königreiche Sachſen geltenden ſum-
«mariſchen Verfahrungsarten bey, bürgerlichen
Rechtsſtreitigkeiten, von Dr. Wilh. Siegm. Teu-
cher, O berhofgerichts- und Conſiſtoria-Advo-
caten zu Leipzig. 1822. XXII. u. 258 S. 8 - 2
3 . . . . .
“.
***
- - - - - - - - -
Asº von einer übertriebenen, und mitunter
M. ermüdenden Weitläuftigkeit, iſt dieſe Mono-
graphie eine Arbeit von ſeltener Gediegenheit, zu
welcher gründliche Unterſuchung und ausgebreitete
Rechtskenntniſs ſich vereinigt haben. Der Vf, hat
ſeine Aufgabe, alle vorkommende Fälle zu bedenken,
ſo vollſtändig gelöſet, daſs nichts zu wünſchen
übrig bleibt. Dabey ſind ſeine Ausführungen
und Folgerungen in ſich ſo conſequent und zu-
gleich ſo übereinſtimmend mit den zur Anwen-
dung gekommenen Rechtsvorſchriften, daſs ſeinem
Urtheile meiſtentheils beygepflichtet werden muſs;
doch nicht durchgehends. Es ſind zwey Umſtände,
die den Vf., nach der Einſicht des Rec. , zu unrich-
tigen Vorausſetzungen vermocht haben, in Folge
deren Durchführung denn natürlich mehrere Be–
hauptungen zum Verſchein kommen muſsten, de–
nen zu widerſprechen ſattſamer Grund vorhanden
ift. Dieſe Umſtande ſind die Wahl der Benennung:
Schuldthurmsproceſs, und die Mangelhaftigkeit des
Gerichtsgebrauchs. Der Name, deſſen ſich der Vf.
bedient hat, iſt offenbar übel gebilfet. Nicht jedes
richtliche Verfahren iſt eit Proceſs; vielmehr wird
unter dem letzteren nur ein ſolches Verfahren ver-
ſtanden, deffer. Gegenſtand die gerichtliche Feſtſtel-
lung eines verweigerten Rechtes, ſeiner Exiſtenz
und ſeinem Unfange nach iſt, ſo daſs ein Proceſs
aule vac jede Schritte umfaſst, welche zur gericht-
ichen Verfolgerg eines Rechts erfoierlich ſind.
keineswegs aber werden einzelne Theile dieſer
Rechtsverfolgung ſelbſt wenn dabey ein beſonderes
Verfal1ren unter den 'ärteyen vorkömmt, ſelbſt ein
Proceſs ge-nannt. Die Prozeſſe können natürlich ent–
weder Haup + oder präparatoriſche Proceſſe ſeyn,
je nachdem das verfolgte Recht für ſich hefteht, oder
ºur zu dem Ende gelten gemacht wird, um ſich
dadurch in de Sand zu ſetzen, einen andern Pro-
jſs mit Erfolg bereibst zu können. Aber über lie
Ijicient – und accefſoriſchen Handlungen in der Prºb-
ceſſe
ers nicht nach dem leitfchen und ſächſiſchen Pro- ſes, ſo känn ſie ni
T--- L. Z.-1823. Zweyter Band.
finten keine beſondern Proceſſe Satt, wenig- ſtreckung der Ä
1
ceſſe; nach dem franzöſiſchen iſt es allerdings an-
ders. Mit Recht ſagt man daher z. B.: ein Arreſt-
Mandats –lmhibitionsproceſs, weil hierdurch die
Unterſchiede in der Einleitung und Fortſtellung die-
ſer Arten der Rechtsverfolgung eines vorenthaltenen
Rechtes angegeben werden; aber man kann nicht
W.On einem Beweis-, Editions – oder Executionspro–
čeſſe u. ſ.w: reden, weil das Betveis-, Editións-
oder Executionsverfahren hur Thele des Proceſſes
überhaupt ſind und in jedem Proceſſe vorkomme
können. Inſonderheit iſt die Execution nicht ſo,
wohl ein Acceſſorium des Proceſſes, als vielmehr,
der Hauptzweck und das Ziel aller Proceſſe, wo-
gegen die Rechtsausführung und die richterliche
Entſcheidung ſtreitiger Rechte nur räparatoriſche
Handlungen ſind, um die richterliche Gewalt in Aus-
übung bringen zu können. Das Verbot der Selbſt-
hülfe iſt die Mutter der Juſtizgewalt im Staate, weil
fie auf der einen Seite die Pflicht des Staats begrün-
det, durch ſeine Macht jedem Unterthan die Eigen-
macht unnöthig zu machen, und auf der andern Seite
das Recht eines jeden Unterthans, den Schutz des
Staatsfir alle ſeine Rechte in Anſpruch zu nehmen
Ob dieſe Rechte von den Verpflichteten beſtritten,
werden oder nicht, macht keinen weſentlichen Un-
terſchief; ſondern allein darauf kommt es an, ob
zur Realiſirung der Gerechtſame Ziváng anzuwenden.
nöthig ift oder nicht: Im erſtern Falle muſs jeder-
zeit die richterliche Hilfe nachgeſucht werden, wo-
bey es ſich ſchon von ſelbſt verſteht, daſs, wenn das
Recht noch nicht formell auſser allem Streite geſtellt
und für die Execution liqui iſt, der Execütions-
verfügung die rechtliche Feſtſtellung ihrer Sj.:
tigkeit sind ihres Maaſses Ä muſs. Die
richterliche Hilfe iſt alſo der Zweck aller Jufj
pflege und das Ziel jedes Proceſſes, mithin durch die
beſchrittene Rechtskraft der jener vorangehenden
Erkenntniſſe dieſer letztere noch keineswe s heen-
digt. Wenn nach erfolgter Entſcheidung treitiger
Rechte der Verurheilte curch Ä efrie-
digung des Klägers ſeine Verbindlichkeit erfo
fall natürlich aller weitere Zwang hinweg; dieſs
ändert jedoch in dem eben entwickelten Verhältniffe
des rechtlichen Verfahrens zur Execution nichts,
da es lern: bey dem Richter wegen verweigerten
Rechts in Anſpruch genommenen, Unterhan zu al-
len Zeiten frey ſteht, den Kläger klaglos zu ſtellen
unt das Einſchreiten der feiligen Macht dadurch
unnötiiig zu machen. Iſt nun die Executionsvol–
- es jeden Proce-
t ſelbſt ein Proceſs genannt wer-
Ff den,
----- 578 / 684 -----
227
28
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
den, noch viel weniger ein einzelner Grad ihrer"
Ausführung, wie das Einſperren in den Schuld-
Ä iſt. Daſs die ſächſiſche Proceſsordfing
Tit. LII. von dem dabey zu beobachtenden Ver-
fahren ſelbſt einmal ſagt: dieſer Proceſs."
recht=-
-
thurm bittet. Es verſteht ſich aber von ſelbſt, daſs,
wenn dieſem Geſuche deferrt werden ſs. d
Exeqpendus aber nicht mehr unter ÄÄÄ
keit des verfügenden Richters ſteht, derſelbe um die
Vollſtreckung der Maaſsregel die nunmehrige Obrig-
fertigt die von dem Vf, gewählte Benennung noch keit des zu Inhaftirenden angehen muſs, ſo wie daſs
nicht, wie er meynt (§. 11.), theils weil in den Ge-
ſetzen die Wahl der Ausdrücke nicht immer ganz
genau iſt, theils aber weil in der angezogenen Stelle
der Geſetzgeber vornehmlich an den Fall gedacht
häf, wo gegen einen Ausländer in Sachſen ein Pro-
Ä zu dem Ende anhängig gemacht wird, um durch
alle Grade der Execution, einſchlieſslich des Schuld-
thurmes, denſelben zu ſeine Schuldigkeit anzuhal-
ten. Auf keine Weiſe folgt daraus, daſs der Antrag
Einſperrung in den Schuldthurm und das dabey
ºhriebene Verfahren einÄ und
roceſs ſey, noch daſs derſelbe in einem an-
dern Forum, als demjenigen, in welchem die unter
Execution ſtehende Schuld einmal angeklagt wor-
den, anhängig gemacht werden könne (§45.), noch
daſs die Verfügung der Execution gegen die Perſon
ſolcher Ausländer, die im Auslande ſchon belangt
worden waren, nicht von dem competenten auslän-
diſchen Gerichte ausgehen müſſe (§ 48.), obgleich
Ä werden kann, daſs Ä einen Ausländer
ſus einem auswärtigen Erkenntniſſe wie überhaupt,
o auch auf den Schuldthurm, in Sachſen Klage er-
hoben werden kann und darf. Die Regel aber iſt,
daſs das Geſuch wegen des Schuldthurmes, als des
letzten Grades der Execution, bey demjenigen Rich-
ter anzubringen, und darauf von dieſem zu verfügen
iſt, beywelchem überhaupt der Proceſs anhängig iſt,
deffen endlicher Austrag eben in der perſönlichen
Verhaftung des Schuldners beſteht. Ä da die
Litispendenz es mit ſich bringt, daſs dadurch dieſer
Rechtshandel der Gewalt desjenigen Richters unter-
worfen iſt, deſſen Befehle der Beklagte in dieſer
Sache einmal hat anerkennen müſſen oder anerkannt
hat: ſo darf kein andres Gericht jenem Richter vor-
fen, oder die Ä te Sache ſeiner Verfügung
entziehen. Unbeendigt iſt jeder Rechtshandel das
heiſst, jedes Geſuch um richterliche Hülfe zur Er-
längung eines Rechts, ſolange der Richter noch
nicht alle Grade, der ihm vom Staate übertragenen
Gewalt angewendet hat. Dieſe Litispendenz bringt
es mit ſich, daſs der Antrag auf endliche Vollzie-
hung des äuſserſten Executionsmittels kein neuer
Proceſs ſeyn, ſondern nur in förolitispendenlisan-
gebracht werden kann, und daſs die Statthaftigkeit
öder Verwerflichkeit dieſes Geſuchs nur von eben
dem Richter beurtheilt und entſchieden werden kann,
dem überhaupt die Hülfsvollſtreckung zuſteht. Es
folgt ferner Ä, daſs dieſes Geſuch keine Klage
zu nennen iſt (§ 5o.), noch die Erfoderniſſe einer
Ä darf, noch dazu eine neue Vollmacht
Erfolg
hin ich iſt (§60.), ſondern daſs es vollkommen
F
wenn der Executionsſucher mit Bezug-
s-
bisher acenmäſsig vergeblich ver-
mitte um Einlegu
der requirrte oder committirte Richter dabey das-
-jenige Verfahren beobachten muſs, welches die Ge-
richtsordnung für den Fall vorſchreibt, und welches
der wirklichen Ä huldthurme
vorangehen ſoll. Sowohl die 22ſte Conſtitution, als
der § . .e der Proceſsordnung ſprechen daher bös
von einem Anſuchen des Extrahenten; und der. I3-
des neueſten Banqüerottirmandats verordnet zum
Ueberflaſſe ganz ausdrücklich, daſs es zu dem An-
trage auf den Schuldthurm keiner beſonderen Klage
bedürfe, weil ein ſolcher Anträg ſeinem Weſen nach
eine Fortſtellung des bereits änhängigen Probeſfes ift.
Es gehört deshalb zu den ganz müſsigen Unterſu-
chungen - ob das Verfahren, das in Verfolg ein
ſolchen Antrags eintritt, zu den Civil- oder Ä
malprogeſſen zu rechnen ſey (§. Io). Ganz richtig
unterſcheidet der Vf den Schuldthurm von der pein-
lichen Strafe, welche die Banquerottirer trifft und
Ä ein ganz verſchiedenes Verfahren voraus-
etzen. Ebenſo richtig bemerkt er, daſs, obgleich
das Geſetz ſelbſt den Schuldthurm eine Strafe nennt,
darum, doch dieſelbe nicht zu den peinlichen gerech-
net werden dürfe, da es auch Civilſtrafen im Civil-
proceſſe giebt. Der Schuldthurm hat offenbar eine
doppelte Natur - je nachdem man ſeinen Zweck, oder
ſeine Wirkung in Betrachtung zieht. Denn in jener
inficht gehört er zu den Zwangsmitteln, durch
welche dem Gläubiger zu ſeinem Rechte verholfen
werden ſoll, woraus ſich die Folge ergiebt, daſs der
Richter dieſe Maaſsregel nicht von Amtswegen er-
greifen, ſondern nur auf beſonderes Andringen des
Gläubigerseinſchreiten darf. Das gebrauchte Zwangs-
mittel ſelbſt iſt jedoch in ſeiner Wirkung, ſowºhl
für den ins Gefängniſs Geſetzten, als für das Publi-
cum, einer Strafe gleich, und zwar einer ſehr be-
deutenden. Denn es handelt ſich um die Beraubung
der Ä Freyheit auf die Dauer des Beie-
bens des Gläubigers, dafern nicht die ganze Schuld
getilgt wird: Faſt alle Geſetzgebungen haben die
Nothwendigkeit eingeſehen, der perſönlichen Ver-
haftung der Schuldner dadurch Realität zu geben -
daſs dieſe zur gefänglichen Haftgebracht werden
wenn alle andern Mittel, ſie zu ihrer Schuldigkeit
anzuhalten, vergeblich geweſen ſind. Allein ſowe.
in Anſehung der Art als der Form dieſer Execution
gegen die Perſon ſind die verſchiedenen Geſetzgebun-
gen ungemein abweichend» je nachdem ſie mehr aus
dem Geſichtspunkte des Zweckes oder der Wirkung
des unvermeidlichen Zwangsmittels ihre Beſtimmun-
gen getroffen, je mehr ſie alſo einer Seits das Rechts-
verhältniſs beider Parteyen oder das des böſen Schul-
ners zur Geſammtheit, und andrer Seits die Urſache
einer Zahlungsunfähig ins Auge gefaſst haben -
in den Schuld-- Denn in ſo weit die perſönliche Haft Strafe iſt, kann
. . . . . . . der-




----- 579 / 684 -----
a29
2Zo
- - Num. 13. JuNIUs 833. - -
derjenige ihr nicht unterliegen - der öhne ſein Ver-
ſchulden, bloſs durch Unglücksfälle, in die Lage
ekommen iſt, ſeine Verbindlichkeiten nicht erfül-
Ä zu können. Die 22ſte Conſtitution, indem ſie
die früheren Zwangsmittel des Einlagers sund der
Uebergabe zu Hand und Halfter ganz aufhob, und
anderen Stelle Einſperrung ins Gefängnifs fetzte,
ſtellte dabey folgende Grundſätze auf: 1) es bleibt
dem Belieben des Gläubigers anheim geſtellt, ob er
die Execution bis auf dieſen Grad bringen laſſen will;
a) wenn er aber auch dahin anträgt, ſo ſoll doch das
Gut der bürgerlichen Freyheit dem Schuldner nur
durch förmliches Erkenntniſs entzogen; dund die
Strafe des Schuldthurms nur Ä Art, wie
andre Strafen ähnlicher Gröſse, verhangen werden
dürfen, alſo durch Einholung rechtlichen Beſcheides;
3) dabay ſoll dem Schuldner zwar der Beweis offen
ſtehen, daſs er dieſes harte Schickſal unverdienter
Weiſe erleiden würde, wobeyer die Rechtsvermu-
thung gegen ſich hat; 4) es ſoll jedoch hierdurch die
Rechtsverfolgung nicht lange hinterzogen werden,
deshalb das Verfahren nur ganz ſummariſch, auch
kein Rechtsmittel ſtatthaft ſeyn, indem es überall
nicht ſowohl hierbey auf ſtrenges Recht, als auf Bil–
ligkeit, nicht aüf die Angaben der Parteyen, ſon-
dern auf das ankommt, wie ſich die Sache wirklich
verhält; endlich 5) der Schuldner iſt im Schuld-
thurme nicht auf Koſten des Extrahenten, ſondern
des Gemeinen – Weſens, zu erhalten, dem er durch
ſeine Gefangenſchaft büſst.
- s - 3 * - - - - - - - ---
- Die geſetzlichen Vorſchriften über alle Theile
des zu beobachtenden Verfahrens für die Ausfüh-
rung dieſer Grundſätze ſind jedoch ſehr unvollſtän-
dig. Sie müſſen daher aus der Natur und dem
Zwecke der Maaſsregel, aus der Analogie des Rechts,
und aus dem Gerichtsgebrauche vervollſtändigt wer-
den. Um deswillen hat der Vf, ſich viele Mühe ge–
geben, dieſen letzteren in Gewiſsheit zu ſtellen. Da
aber in Sachfen es nicht eben ſchwer iſt, zur Ce/ſio
bonorum oder zum Accorde mit ſeinen Gläubigern
zu gelängen, wodurch man gegen den Schuldthurm
geſichert iſt, und da Koſten und Zeit drauf gehen,
bevor ein Schuldner wirklich zur Haft zu bringen
iſt: ſo iſt es etwas ſehr Seltenes, daſs ein ſolcher An-,
trag gemacht und durchgeführt wird. Der Vf. hat
nur vier Fälle aus der neueren Zeit ausfindig Hhachen
können. Dennoch will er, was in dieſen vier Fäl-
len geſchehen iſt, als die Regel betrachten; uncl.
drückt ſich deshalb häufig in den Floskeln: ,,nie
oder jederzeit, " aus, wo er hätte blofs fage, ſollen:
ſº oder ſo iſt dort verfahren worden. Vier bey ver–
ſchiednen Gerichten verhandelte Fälle können über-
haupt keinen Gerichtsgebrauch beweiſen; am aller-
wenigſten aber, wenn dieſe Gerichte klare und be-
ſtimmte Vorſchriften des Geſetzes-übertreten- und--
dagegen gehandelt haben. Ob es Ober- oder Un--
tergerichte ſind, denen dieſer Vorwurf zu machen
iſt, gilt ganz gleich. Da nun das Geſetz ausdrück–
lich befiehlt, daſs alle Dilatorien und Weitläuftig-
keiten bey dieſem Verfahren vermieden, nur zway
Sätze zugélaſſen, dieſe zu Protocol verhandelt, die
Beſcheinigung der angeblichen Unglücksfälle unver-
wandten Fuſses beygebracht, und das ganze Verfah-
ren im Verhörstermine ſelber beſchloſſen werden
foll: ſo iſt es offenbarer Miſsbrauch, daher kein Geº
richtsgebrauch, wenn mehrere und ſohriftliche Sätze
zugelaffen werden (§. 55.), wenn zur Beſcheinigung
der Unglücksfälle eine Beweisfriſt geſtattet (§ 57P.
oder gar darauf interloqairt wird (§ 65). Gerade
dieſe unerlaubte Verzögerung und Vertheurung des
vom Geſetze eingeräumten Zwangsmittels iſt die
Haupturſache, warum ſo ſelten davon Gebrauch ge“
macht wird. Für den Exequendum entſteht auch
aus der Abkürzung des Verfahrens kein Nachtheil-
da er, wie der Vf, gründlich ausgeführt hat (§.57
und 73), zu allen Zeiten die Sache wieder aufnehr
men, ſeine Unſchuld ausführen und dadurch ſeine
Befreyung bewerkſtelligen kann. -
- - - - - - - - - - . . . . . . . . . . sº
Endlich iſt zu beſtreiten, daſs ein Bürge, der
dem beneficio ercuſſionis entſagt hat, nicht eherin.
den Schuldthurm gebracht werden könne, bevor der
Principal – Schuldner nicht pro excuſſö zu achten
iſt (§. 21). Das iſt eine Contradictio in adjecta.
Denn eben darin beſteht ja die Entſagung des öengſ-
ciiercuſſionis, daſs ſich der Gläubiger an den Bürº
gen halten kann, ohne erſt den Principal-Schuldner
ëxequiren laſſen zu dürfen. Kann Jeder ſich freywikr
lig für feine Schuld der perſönlichen Haft unterwer-
fen, ſo kann ſolches auch der Bürge für die ver-
bürgte Schuld. Dieſs ſind die ſämmtlichen Punkte-
die dem Vf, noch zu einer anderweitigen Prüfung
empfohlen werden möchten, während beyallah
übrigen ſein Urtheir treffend und klar iſt. . . . .
- ". - : * - “, . : 5 .emiºi
- - d! 2 , 2 : 1
. . ( STATIS T1 K. . . 2. S: .
"Werwan im eographiſchen Inſtitut: Statiſtiſcher
- jf Ä europäiſchen er
.. ornehmſten außereuropäiſchen Staaten, in Hin-
jj Ejcklag, Gröſse, VÄ
Finanz + und litärverfº: abell
dargeſtellt von Dr. Geor Ä Ä
T Heft, welcher Oeſt rr. Ä - eſsen und- den
deutſchen Staaten - und darſtellt. 1823: IV
* - - * - - - . .“, O
- u. 32 - Fol. . . . . . ! . . - 2.
Diefe kürzgefaſsten aber vollſtändigen Tabellen-
geben eine klare Ueberſicht der Vergröſserungen unch
des Abfalls vom einmal. Erworbnen, in der Bildung
der jetzigen Staaten: Der Vf geht nicht zu ſehr ins
kleiñliehen. In dieſem Hefts der bloſs deutſcbeth
Mächte betrifft, wird es dem Leſer recht klar, wie
unvorſichtig die mächtigen Reichsfürſten ſelbſt in der
Nähe der vordringenden Türkenmacht die Kraft
ihres Staats durch Familientheilungen brachen und
ihre Kräfte ſelten nach der Seite aufboten, wo ih–
nen wahre Gefahr drohte. – Oeſterreich enthält
jetzt 29,437,600 Einw. Es wird alſo bald 39 Millio-
WHK.
- - - - “ - -
----- 580 / 684 -----
A. L. Z.Num: 137. KNIUS/ 18 23.
432

uen überſchreiten. Eine erfreuliche Wahrnehmung
iſt, daſs die Zigeuner abnehmen, welche in allen
proteſtantiſchen Landen längſt verſchwunden ſind,
Änd in Oeſterreich auch nur in Hungarn noch no-
diſren. Schon ſank von der andern Seite Vene-
dig unter 119.ooo Einw- und hat kleinere Bevölker
rugals Mayland, aber auch Breſcia Bergamº und
Raguſa ſcheinen fortgehend zu ſinken dagegen, das
je Land in Italien ſich bey der wachſenden Men;
henzahl beſſer zu befinden ſcheint. Das gröſste Dorf
beſitzt Oeſterreich in Cſaba mit 17,85o Menſchen-
Preuſsen wird mit 11,2776oo Menſchen aufgeführt:
Die Regierung befördert Urbarmachung und The-
ungen zu groſser Güter daher./egierde Volks-
menge und ſinkt gewiſs nicht Wohlſtand in Gan-
zen. – Im deutſchen Bunde ſchickte der Vf. VOr-
aus die Ab- und Zunahme des nun untergegangenen
eutſchen Kaiſerſtaats. Die niedrigſte Abgabe zahlt
Hildburghauſen (2 F. 18. Kr-) und Lichtenſtein
(2 F1.). Immer alſo haben noch die kleinſten deut-
ſeien Fürſten ſelbſt, wenn ſie verſchaldet ſind, die
mäſsigſten Abgaben verlangt. Indeſsbleiben aleº-
che Berechnungen der Abgaben nach Kopfzahl eine
theoretiſche Grille. Rechnen z. B. in den ſächſiſchen
jen die Statiſtiker die Geleitsgelder die Kam-
aerfrohnden, die Laudemien, die Erbſchaftsabga-
ben, Poſtintraden, das Holzmonopol nicht zu den
Abgaben und in den Souverainetätsanden nicht ähn-
liche Abgaben, die der mediatiſire Standesher b-
zieht: ſo iſt klar, daſs dieſe Berechnung nach Kopf-
zahl faſt immer eine Unrichtigkeit ausſpricht. Die
höchſten Abgaben zahlen die freyen Städte- indeſs
treffen die meiſten in der That das Ausland und von
der monarchiſchen Deutſchen die Baiern prº Kopf
8 F. 46 Kr- und die Sachſen 7 F-4 Kr- (84909
Einw. haben die Schönburg'ſchen Herrſchºnen.
ihrenthalben ſtellt der König von Sachſen *4o Mann
mehr als ſonſt zum Bundestage. Sicher koſten dieſe
allein Sachſen weit mehr als die Landſchaft aus dem
önburg'ſch Ä bezieht. Ä te es in Ä
rLage nicht billig ſeyn, jenen Umane gemäſs
Ä ÄÄ Äj Un–
ter den Ä zahlt der Würin erger am wenig-
Ä FI. 1 Ä Unter den Grafieren Ä
der Luxemburge # Ä Ä er -
burg-Strelitzer 3 F. o Kr(am weiteſten). -
Obeappellationsgerichte hät Deichläni 28. Die
Stellung der Monarchieen mit und öhñe Stäheke giebt
ebenfalls eine Tabelle. Die deutſchen Republiken
ſind aber nicht demokratiſch, ſondern durch die
ſtete Ausheilung des Demokratismus mittelſt des
Reichshofraths mehr und weniger alle ariſtokratiſch,
die aber mehr die Vernunft der Senate als das Ge-
-
-
- - - - - - - - -
- - - - -- ---
ſetz/vor manchen Folgen der Vörrechte befehütz-
te: +--Die Volksmenge der öfterreichiſchen deut-
ſchen Erbſtaaten ſchlägt der Vf an auf 97655oo
Einw. und in den preuſsiſchen auf 8,739,9od mit
22 Standesherren die auf 15o, 3“ Qa. M. faſt 33oooo
ehemalige Unterthanen zählten. Die bedeutendſten
darunter ſind die drey Fürſten zu Salm. Die Völks-
menge der bairiſchen iſt angegeben auf 3,680,8oo iſt
aber nach jüngſter Zählung 3744 ooo. Unter den
24 Standesherren iſt Oettingen Wallerftein derbe-
deutendſte mit 28ooo ehemaligen Unterthanen. –
Das Königreich Sachſen hat 5 Standesherren und
1,386,900 Einw. – Bey Hannoverſcheint die Ab-
tretung des Amts Neuhaus jenſeits der Elbe irrig-
Trigonometriſch vermeſſen iſt dieſer Staat noch nicht,
der wahrſcheinlich gröſser iſt, als wofür man ihn
angiebt. – Würtemberg hat bey 1,446.ooo Einw.
38 Standesherren mit 5 Mill. Unterthanen. – Ba-
den hat jetzt 140,7oo Einw., darunter 9 Standes-
herrn und 99 Grundherren, mit mehr als 3ooooo
Unterthanen. – Kurheffen hat auf 2o8,3° Ou. M.
585,1oo Einw. – Das Groſsherzogthum eſſen
auf 176,” Qu. M.673,6oo Einw. – - Die Groſs-
herzogthümer Holſtein und Lauenburg auf 172,”
Qu. Ml. 416.5oo Einw. – Das Herzogthum
Sachſen Gotha auf 54. Qu. M.193,ooo Einw. –
Die Standesherren beſitzen an Fürſten und Gra-
fen 9t an der Zahl 513, Qü. M. und hatten
1,2645«t Unterthanen. - Unter dieſen Standes-
herren figurirt mit dem höchſten Areal der Her-
zog von Aremberg mit den meiſten Unterthanen
das Haus Leiningen (87oco) mit den meiſten Ein-
küaften Erſterhazy (1 Mlil. Fl.). Unter der Druck-
zeit verſchwand der Fürſt Kaunitz als Standesherr,
denn er verkaufte die Herrſchaft Rittberg an den
Kaufmann Tenge in Osnabrück, der ſie jetzt zu ſei-
nem Vortheil jenem der Eingeſeſſenen parcelirt. –
Es iſt ſchade, daſs der Vf. auch nicht die ritterſchaft-
lichen Grundlherren, die in Bezielung auf den Un-
terthan gleiche Fürſtenrechte theoretiſch beſaſsen und
zum Theil praktiſch ſehr milde, zum Theil gräſs-
lich benutzen.“ -
e " - * . r -
:: Elf Fürſten haben enºir Standesherren. Unter
den - Univerſitäten hat Wien die meiſten Studen–
teg. Ueber 1ooo haben nur Wien, Berlin, Leipzig
ual Gestiegen. Kiel bat gewiſs keine 492 Studener
Göttingen hat die meiſten Lehrer (Ro). Auf 361
Schulen relocirt ſieh Deutſchland - und hat aufsco
öffentlichen Bibliotheken 5, 13-soo Bande. Für die
Geſchaft vertheilung in der Verwaltung erlaubt eer
leere Pºun überall noch Gelegenheit zum Einrückea
bey ferneren Auflagen. 21"
--
e" " - ------
- - - - - - - -
-
----- 581 / 684 -----
-, 7 - - **
ºß o zu r Is
–92 - 8-\” ao" o-lis l . v. W.) .til - Wovºr
ALLGE MEINE LITERATU
--
! » »: ***
-- 5
* Yºot lik – sº 7 n s . . . . . sse T . . ."
HTI „I . OJ IA V - 23 -
a-- 34
-- -- ---
- - - - -
. . . . . . . . .
-
R-ZEITUNG
- - - - –Trºr-+– – . . . . . v.
– ------- - Junius - 18 23: -
- 3 D 1 : HT ! !
L I T ER AR I SC H E NA C H RI C H T E N. -
. . . *** : ºv - - » :3 - - “ - 3 : : - - -
- : ſtoriſchen Quellen ſo gründlich und ſo erſchöpfend,
I. Preisaufgabe
der Schleswig Holſteiniſchen patriotiſchen Ge-
2. ſellſchaft. ; !
. . . . ! -
f
.
D Schleswig Holfteiniſche Geſchichte von Chriſtiani
«nd Hegewiſch, das einzige umfaſſende Werk, welches
wir über unſere Landesgeſchichte beſitzen, endet mit
dem 17ten Jahrhunderte. Das 18te Jahrhundert hat
bisher abch keinen Geſchichtſchreiber gefunden. Und
dennoch iſt dieſe Periode unfrer vaterländiſchen Ge-
ſchichte gerade die intereſſanteſte, eben weil ſie der
Gegenwart unmittelbar vorangeht. . . .
Die Central-Adminiſtration der schºw. an.
patriºtiſchen Geſellſchaft iſt daher bereits ſeit mehre-
Ä Jahren darauf bedacht geweſen, wie dem allge-
inein gefühlten Bedürfniſſe einer Schleswig Hºlſtein-
niſche Geſchichte des 18ten Jahrhunderts auf die eine
eder auf die andere Weiſe abzuhelfen ſeyn Ähte-
Eſ von ihr früher gemachter Verſuch, eine vollſtän-
dige Geſchichte des gedachten eitraums zu veranfä–
ej, in bisher nicht gelungen. Sie kann ſich auch die
Swierigkeiten nicht verhehlen, welche der As-
führung eines folchen Unternehmens entgegenftehn.
Eine der hauptſächlichſten beſteht nach ihrem Dafº-
halten in den bisherigen gänzlichen Mangel an eſo-
Ärlichen Vorarbeiten, denn ohne ſolche wird die
Äeiung einer groſsen hiſtoriſchen Maſſe ſowohl Zeit
j Kraft des Geſchichtſchreibers erfchöpfen müſſen;
jbſt dann, wenn dereihe auch in der ſeine gº
feyn folte, daſs ihm die dazu unentbehrlichen Hülfs-
quellen in der Geſammtheit zu Gebote ſtünden.
Von dieſer Anſicht geleitet, findet ſie ſich veran-
Hafst, Männer des In- und Auslandes, welche dazu
Ännd Berf in ſich fühlen, einzuladen, irgend
j einzelnen Theil unſerer vaterländiſchen Geſchichte
des vorigen Jahrhunderts, wozu die erfoderlichen Quel–
j in ihrem Bereiche ſind, zum Gegenſtanºle einer
jrrenſchaftliehén Behandlung zu machen. Sie ſetzt
„jdern Ende auf die drey gelungenſten Darſtellungen
js der Schlesw; Holſt. Geſchichte des 18ten Jahrhun-
js arey Prämien aus von rep.25, 15 und 10 dän-
j Dueater. Die Wahl des Gegenſtandes wird völ-
jfrey gelaffen; jedoch muſs jede Darſtellung von
«twa 2 - bis 4 Druckbogen ein in ſich abgeſchloſſenes
Qanzes zausmachen, nicht bloſs intereſſant für den Di-
jen; ſondern durch ſorgfältige Behutzung der hi-
1ettarai -
-, L. Z. 1823. Zweyter Band.
-
daſs ſelbige als Vorarbeit dienen könne zu einer der
- -
- .
Als Beyſpiele ſolcher Darſtellungen mögen hier
angeführt werden: die verſchiedenen Höfhältungen
des Gottorfiſchen Hauſes in Hamburg, die ftreitige
Coadjutor–Wahl, Biographie des Herzogs Karl Frié–
derich in Kiel, Biographieen der Herzöge von Plön
Glücksburg und Auguſtenburg, Biographieen bedejº
tender Staatsmänner, deren öffentliches Leben mit der
Landesgeſchichte zuſammenhängt, z. B. der Miniſter
Wedderkop, Görz, Baſſewitz, Clauffenheim, Sa-
dern u. f. w. Untauſch der Gottorfiſchen Landesheile
einſtigen umfaſſenden Geſchichte, „;
gegen das Herzogthum Oldenburg, mit Hambur -
geſchloſſene Verträ ge, Geſchichéöffjuij Ä
u. a. m. Indeſſen wird jede andere hiſtoriſche Dar-
ſtellung, welche dem angeführten Zwecke entſpricht
eben fowillkommen ſeyn. N
Die Einſendung geſehieht auf die bey Preis-Auf-
gaben gewöhnliche Weiſe.–Selbige Ä Ä
vor Ausgang künftigen Jahres erbeten. Uebrigens be-
hält die Central-Adminiſtration ſich ausdrücklich die “
freye Benutzung aller eingeſandter Abhandlungen vor
ſelbſt derjenigen, welchen keine Prämie zuerkannt
werden ſollte. - - - - *
Central –Adminiſtration der - - -
- --- . ** - - - - patriotiſchen G
. . jellſchaft in Altona, den ## 68-
. . . . . ." - -3-
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Bey dem am 25. Januar d. J. zu Kesmark, in Ober-
Ungern, gehaltenen Convente des evangeliſch n Ä-
riſchen Kirchen – Diſtrictesdiefs– und jenſeits der Theiſs
erſolgte die Wahl eines Superintendenten für dieſen
gegen 120 Muttergemeinden enthaltenden, Difj
Die Mehrheit der Stimmen erhielt unter den drej Can-
didirten Hr. Paul Joſſy, gegenwärtig Prediger zu
Theiſsholz, ein Zögling des Lyceums zu FÄbj
und der Univerſität zu Jena, gleich achtungswerth
Hinſicht ſeiner Geiſtesbildung, ſo wie in Rückſichtfe-
nes ſittlichen Charakters. Was von ihm gedruckt WOI'-
den, iſt ohne feinen Namen erſchiej In mehrern
Schriften ſeines Freundes, des Conf. Rathes Gatz in
Wien, wird ſeiner rühmlichſt erwähnt. Bey dein-
ſelben Diſtrictual-Convente, dem der könig. Äj,
Hr. v. Sturmann, als Diſtrietual-Iupeetorpräſidj
Gg - wurde
----- 582 / 684 -----
235
*
- - ZEITUNG
ALLG. LITERA UR - - -
wurde Hr. Thom. v. Jeffröfy zum vier-Dinctual-
Inſpector gewählt.
haft bekannte Pfarrer, Hr. Milde, ift Biſchof von Leit-
- - - - - - ". . . - . . . . . "
- Der auch als pädagogiſcher Schriftſteller vorbei- ..
Azé
Ä. Hr. Gruber, Erzbiſchof von Salzburg ge-
worden. - - - - r- - - - - -
Die Frofatrickr banal aadé. Uneratia
Wien iſt dem k. k. Hofcaplan, Hn. Pletz, verliehen
--------
meritz, in Böhmen, und der bisherige Biſchof vor-worden - ----- -
-C - . - -
L 1 T E RA R 1 s C H E A I GE N.
., T . . . . . " . . T. - -
H. Ankündigungen I16 U1GT Bücher.
- * * - - - - - - - - - - - -
Für Aerzte und Chirurgen.
B., Leopold Vofs in Leipzig iſt ſo eben er–
ſchienen: -
Ueber Harnverhaltungen, welche durch Verengerung
der Harnröhre verurſacht werden, und vor den
Mitteln, durch welche man die Obſtrictionen die-
„ſes Kanals vollkommen zerſtören kann. Von Dr.
Theodor Dicamp. Aus dem Franzöſiſchen
Mit 5 Kupfertafeln.gr. 8. Preis 1 Rthlr. 12 gr.
Der Verfaffer hat in dieſem Werke einen Zweig
der Wundarzneykunft auf eine Stufe der Vollkommen,
heit erhoben, die es bis jetzt den angeſehenſten Wund–
ärzten, alles rühmlichen Strebens ungeachtet, nicht
geglückt hat, zu erreichen. Die vom königl. franzöſ.
Inſtitut zur Beurtheilung des Werks ernannte Commaiſ-
ſion hat daſſelbe für klaſſiſch erklärt, und mehrere
deutſche kritiſche Blätter haben bey der Beurtheilung
des Originals, dieſen Ausſpruch beſtätigt.
- -
- -
An k ü ndig u n g-
dreyer religiös – theologiſchen Schriften,
welche im Verlage der Buchhandlung
Joſef Max und Comp. in Breslau
- erſchienen - » -
und in allen Buchhandlungen zu haben ſind.
In einer ſo tief bewegten Zeit, wie die jetzige, wo
das Bedürfniſs einer wahrhaft religiöſen innern. Bil–
dung mehr als jemals gefühlt wird, muſs es von ho–
hem Intereſſe ſeyn, Stimmen zu hören, die berufen
ſind, zu warnen, zu belehren, zu verſöhnen. Nach–
genannte drey Schriften, jede aus innerer Wahrheit
und Ueberzeugung, jedoch ganz unabhängig von ein-
ander hervorgegangen, dürfen wir, in ſolcher Bezie-
hung, als hochwichtig für einen Jeden bezeichnen.
1) An meine chriſtlichen Mitbürger, in Sachen un–
fres gottesdienſtlichen Lebens und der aufzuhe–
benden Kirchentrennung. 8: 1823- Verlag von
Joſef Max u. Comp. in Breslau.
Weiſses Druckpapier 16 gr.
Velinpapier und kartonnirt 1 Rthlr.
Der Verfaſſer dieſer Sohrift wili fir nichts weiter
gelten, als für ein Mitglied der evangeliſchen Ge–
meinde, wie es alle ſind, und ſich eben ſo nur ſeiner
evangeliſchen Frexheit hadienen, wie ſie alle habens
Z E
H : C 2 - A 1 H " . . .
ein offnes Wort über die Kirchlichen Angelegenheiten und
über die mögliche Aufhebung des beſtehenden Confef-
ſonsunterſchiedes an alle evangeliſche Chriſten zu rich–
ten. Und wenn er dabey ſeinen Namen verſchweigt:
fo geſehieht auch das weder aus Scheu, noch aus Klug-
heit, ſondern allein deshalb, damit Keiner den Inhalt
ſeiner kurzen und einfachen Rede vermiſchen ſoll, mit
einer möglichen Zuneigung oder Abneigung gegen ſeine
Perſon, vielmehr ein. Jeder des Lubekannten Zutrauen
und Liebe in gleicher Weiſe erwiedern nöge. – Denn
was Gottes iſt, wird bleiben, was Menshenwerk, wird
untergehen. . . , -
:2) So heibel, J. G. (Dr und Prof. der Theologie),
Das Abendmahl des Herrn. Hiſtoriſche Einlei-
- tung, Bibel-Lehre und Geſchichte derſelben;
ausführlichere Erläuterungen früherer Schrift.
gr. 8. 1823. Verlag vön. Joſef Max u. Comp.
in Breslau. "
Weises Druckpapier 2 Rthlr. -
Velinpapier und Ä 2 Rthlr. 16 gr.
Dieſes Buch, welches zunächſt durch äuſsere Ver-
anlaſſung und durch die der Breslauiſchen Synode vom
October 1822 gegebene Erklärung des Verfaſſers, ſei-
nen Widerſpruch in einer ausführlicheren Abhandlung
zu begründen, hervorgegangen iſt, führt den Charak-
ter jeneijÜñerſuchung über einen von je–
her als hochwichtig betrachteten Gegenſtand des chrift-
lichen Glaubens. – Mit der gründlichſten hiſtoriſchen
und exegetiſchen Gelehrſamkeit werden hier zuerſt die
Analºgieen und Vorbilder des heiligen Sakraments in
ägyptiſchen und iſraelitiſchem Cultus geprüft, und
ſodan ausführlich bewieſen, wie mit der heiligen
Schrift ſelbſt keine andere Lehre, als die reine Luthe-
riſche, in Uebereinſtimmung gebracht werden könne.
Darauf folgt eine Geſchichte der Abendmahlslehre, von
den älteſten Zeiten der Kirche bis auf unſere Tage her-
abgeführt. Sehr merkwürdig iſt auch die Vorrede,
worin der Verfaſſer ſein Glaubensbekenntniſs über
mehre vielfach beſprochene Gegenſtände und eine
Rechtfertigung deſſelben niederlegt. Sowohl dieſe als
die Kapitel: 1, 2, 3, 4, 6, 7, 20, 21, 22, 23, 24,
25, und Theilweiſe auch die Kapitel: 5, 10, 18, 19,
ſind denn religiösgeſinnten Laien, der ſich erbauen,
belehren und ſich in ſeinem Chriſtenhum immer mehr
befeſtigen will, vorzugsweiſe zum Nachleſen zu ein-
pfehlen. . . . . . . . . . . . "
Folgende Druckfehler, welche unangezeigt ge-
blieben, wolle der geneigte Leſer, verbeſſern: S. 31-
Z„6. iſt ſo zu leſen: durch, wenn auch ſelten einge-
vº, wºvº - - - - - > ... miſch-
----- 583 / 684 -----
. . . Nuzn. 138 IUNIUS 1823- 5.
238
anſöſte, hiſtoriſche u. f. w – S. 54 Not. 151. für
antfremdete, l.-entfremdende. - S-66 Not. 185 iſt
au, leſen: die bekanntlich zu Jeſu Zeiten lebten; und
vieles von Gamaliel; vergl. Light f. u. f. w. – S. 24.
Z.6. für: gehörten doch dieſe „l- gehörten doch dieſe
nicht. – S. 343. Not. 686–für: erwähnte, l. er-
mahnte. – S. 349. Z. 4. muſs die Interpunktion ſo
ſeyn: – abweſend fey. Yerſtehen daher die Gegen-
3) Steffens, Henrich, Yon der falſchen Theo-
z’- logie und dem wahren Glauben. Eine Stimme
aus der Gemeinde. 8. 1823. Verlag won Joſef
1.: Max n. Comp. in Breslau. - -
. . . Weiſses Druckpapier 1 Rthlr. 4 gr.
- * * ÄÄ r Rthlr. 12 gr.
"Es iſt ein Zeichen der Zeit, welches zu ernſtem
nachdenken auffodert, daſs in unſern Tagen die Phi-
Iöſophen zu den Waffen greifen müſſen, um die wahre
Kiréhe des Herrn gegen die Theologen, ilrre eigenen
Wächter, zu vertheidigen. So bemüht ſich der be-
rühmte Verfaffer, im erſten Theile dieſer höchſt wich-
tigen Schrift zu zeigen, wie die heilige Schrift entwe-
der mit ganzem, ungetheiltem Glauben, der kein ar-
deres Kriterium über ſich erkennt, angenommen, oder
ganz verworfen werden müſſe; vornehmlich im Ge–
genſätze gegen die vielverbreiteten Meinungen eines
gefeyerten Berliner Theologen. Darauf folgt eine Dar–
ftellung des wahren, einfachen chriſtlichen Glaubens
und der darauf ſich gründenden Gemeinde Chriſti, wel–
che dem Verfaſſer Anlaſs giebt, Init Inildem Ernfte
einige Verirrungen, die heut zu Tage der Gemeinde
beſonders Gefahr krohen, ausführlicher zu berühren;
ſodann ein Abſchnitt über das Verhältniſs der Lehrer
zur Gemeinde und über eine wichtige Angelegenheit
dieſer Zeit, die Union der beiden proteſtanliſehen Kir–
ehen. Da der Gegenſtand dieſer Schrift jedes Gebit-
deten nahe Theilnahme in Anſpruch nimmt, weil der
Unglaube und Halbglaube, den ſie bekämpft, in un-
ferer Zeit wöhl. Niemanden ganz unberührt gelaſſen
haben, und da der Verfaſſer hier nur als ein Laie, alsº
ein Mitglied der Gemeinde reden wollte, ſo iſt alle ei-
gentliche gelehrte Unterſuchung vermieden und der
iyarſtellung ſelbſt die möglichſte Klarheit und Ver--
ftändlichkeit gegeben worden.
- -
- : - -
, Menandrie Philemonis reliquiae. Eddit Aug. Mei-
„. . necke. Acced. R. Bentleji emendationes integrae..
8 maj. Berolini 1823 4 Rthlr.
. . Unter allen alten Schriftſtellern, deren Werke ver-
ioren find, iſt keiner, von dem ſich ſo viele und ſo be-
deutende Fragmente erhalten haben, als Menander.
r, daſs, nach der Anzahl der Verſe zu rechnen, von
ihm mehr auf uns gekommen iſt, als von manchem
der bedeutendern, ſogar von denen, die wir unter die
jhaltnen zählen. - Dazu kommt, daſs der gröſste Theil
dieſer Bruchſtücke ſo unterhaltend und belehrend iſt,
und daſs. Menander, ſowohl als ſein Nebenbuhler Phi-
emon als Häupter der ſogenannten Neuen Komödie; .
und als die Originale der Römiſchen, von ſo vielfachem
Intereſſe ſind, daſs die Sammlung ihrer Fragmente nicht
minder unter die Bedürfniſſe gehört, als die guten Aus-
gaben der ganz erhaltnen alten Denkmäler. Dieſen
Rang hat denn auch dieſs. Sehriftſtellerpaar ſeit mehr
als hundert Jahren behauptet, aber leider in einer Aus-
gabe, die von einem der ſchlechteſten Kritiker, Jo.
Clerikus, veranſtaltet war, und von welcher es ſchwer
hält, zu ſagen, ob ſie durch ihre Ä
oder durch die unzähligen Verderbungen verwerflicher
fey. Herr Meinecke, deſſen Beruf hiezu ſchon längſt
hinreichend beurkundet war, hat ſich bey allen Lieb-
habern des Alterthums das groſse Verdienſt erworben,
nicht nur eine ganz vollſtändige Ausgabe in ihre Hände
gegeben zu haben, ſondern auch eine ſolche, die in
Abſicht der Behandlung nichts vermiſſen läſst. Von
jeden Stücke, deſſen Namen wir kennen, iſt, was ſich
über deſſen Erhalt und Gang wiffen oder ahnen läſst,
fo viel möglich angegeben, die latein. Nachahmungen
nachgewieſen, die einzelnen Bruchſtücke mit verſtän–
diger Kritik behandelt, vielfältig glücklich hergeſtellt,
und, wo es nöthig iſt, erklärt. Bentley's Anmerkun-
gen ſind, da das Büchlein ſehr ſelten iſt, zu Ende ganz
abgedruckt, aber bey jedem Fragment mit Hinweiſung
angeführt. Die Serrentiae fingulares find, da ſie zum
allergröſsten Theile dem fenander angehören, Yol-
ſtändig aufgenommen, und zwar die Schneider'ſche
Sammlung aus zwey hiezu noch nicht benutzten Wie-
ner Handſchriften vermehrt. Ein Index, worin jedes
Wort angeführt iſt, erkeichtert den philologiſchen Ge-
brauch des Buches ſehr. – Wir machen diejenigen,
welche von den früher verſandten Exemplaren erhal-
ten haben, darauf aufmerkſam, daſs ein Octavblatt
(S. 625. 626) Supplementum fragmentorum Menandri
nachgekommen iſt. - -
Griechiſche Grammatik von Philipp But tmann:
- Zehnte durchaus verbeſſerte und vermehrte Aus-
gabe. gr. 8. Berlin 1822. 1 Rthlr.
Wir zeigen dieſe Grammatik aufs neue an, weil fie“
in dieſer Ausgabe mit neuen Vorzügen ans Licht tritt.
Der Vf, erklärt in der Vorrede, daſs vielfältige Abhal-
tungen die Erſcheinung des 2ten Theiles feiner ausführ-
lichen Sprachlehre noch weit hinausſchieben. Er hat
ſich daher entſchloſſen, ſeine bisherige gröſsere Gram-
matik, nachdem ſie einige Mal init wenigen Abände-
rungen abgedruckt worden, nunmehr mit Aufnahme
alles deſſen, was ſeine beiden andern ſpäter entſtande-
nen Lehrbücher Vorzügliches hatten, und was in ſei-
nem ſchriftlichen Vorrath einer genauern Erörterung
nicht bedurfte, für den obern Schulgebrauch und das
eigne Studium vollſtändiger zu machen. Da die Seiten-
zahl hierdurch ohnedieſs gänzlich verändert wird, ſo
benutzte die Verlagshandlung dieſs dahin, dem Ganzen
durch Veränderung des bisherigen Formats in das grö-
fsere Octav eine gefälligere äuſsere Geſtalt zu geben,
wozu auch die Verſchönerung des Drucks und des Pa--
piers bedeutend beyträgt. Der Preis iſt deſſen unge-
- e T.
--
----- 584 / 684 -----
239
24.d
- A. L. Z. Num. 138. JUNIUS.1823. -
-
rov. II: Auctionen. -
: : - - -
Bibliotheca, menſs Auguſti 4“ diebusque ſequen-
tibus, anni 1823 horis ante-et poſt-meridianis
- ſolitis in Licinitate Thermarum Badenſum Magni
Ducatus-Baden/s, publice vendenda. Carols-
ruha e,
1823. 8. -
Vorbemerkte Bücherſammlung enthält in allen
Zweigen der Wiſſenſchaft wichtige und ſeltene Werke,
vorzüglich gute Ausgaben verſchiedener Kirchenväter,
der alten und neuen Klaſſiker, ſeltene incunabtila,
t- grand corps diplomatie mit einen Supplementen,
und der Fortſetzung des Hn. von Mlartens bis zum Jahr
1820. - -
III. Vermiſchte Anzeigen.
zu der Abfertigung in Nr. 51. der A. L. Z.
gehörig. -
- - -
- -
Die vom Hn. Buchhändler Brockhaus ſoge-
nannte Dame, welche in Nr. 51. der A-L. Z. zurecht
gewieſen worden iſt, hat in Nr. 58 und 80. des litera-
Äſchen Converſationsblattes einen Champion gefunden.
Er iſt genau ſo wohl erzogen , als die Dame de la halle
ſelbſt. Pöbel ſchimpft er, was über die Schrift Göthe und
Puſkuchen nicht denkt, wie er, und II1 Bezug auf die
A. L. Z. fragt er: Was aus dergleichen Inſtituten WGT-
den ſolle, wenn ihnen alle Augenblicke die akade-
miſche Löwenhaut und der kritiſche Fuchstalg abgeriſ–
fen werden. Es iſt nicht nöthig, daſs die A. L. Z.
ſein eignes Fell unterſuche, er lat es ſelbſt auſ eine
ſehr komiſche Weiſe charakteriſirt. In der Diatribe
nämlich gegen Hn. Prof. Schütz und Hn. fkuchen
(Nr. 58.) nennt er die Oppoſition gegen Göthe eine
chmjziiche Erfahrung, die jedoch nicht dazu bewe-
gen dürfe, den Fehdehandſchuh im Ernfte einen jener
beiden „ Picado, es" vorzuwerfen. Picadores ſind be-
kanntlich diejenigen berittenen Kämpfer, welche bey
den ſpaniſchen Stiergefechten den erſten Angriff des
losgelaſſenen Ochſen anzunehmen haben, und nach Be-
finden ihn dazu reizen ſollen. Wer nun, getrieben
von der Narrheit der Fremdwörtelei, und von der
Sucht, mit den Notizen des Converſatiºns- Lexicons
ſich den Anſtrich eines unterrichteten Mannes zu ge-
ben, ſeine Gegner Picadores nennt; wie hat er da-
durch ſich ſelbſt genannt? – Högen denn die beiden
geehrten Herren Picadores zuſehen, wie ſie ſich den
wüthenden Andaluſier vom Leibe halten; Rec. hat
nicht Luſt, für ſie den Grafen Oerindur zu ſpielen,
der wie der Blitz von hohen Sitz in den Zwinger
hinab ſpringt, um den Stier zu erſtechen; auch mag
er ſich nicht den reinnfertigen Banderilleros zugeſellen,
welche das Thier mit Feuerwerk necken. Er bittet
bloſs die verehrte Redaction, ihm hier durch zwey
Worte zu bezeugen, daſs ſie ihm die Beurtbeilung der
Schrift des Hn. 1'rol Schütz ſchriftlich aufgetragen hat,
ohne daſs ſie zuvor von einer Meinung über das Buch
-
---
ex officina aulica Chr. Fr. Müller.
irgend einige Kenntniſs gehabt*). »Das wird hinre-
chen, ſeine anſpruchloſe Recenſion gegen die Stöſe
der Leidenſchaften zu verwahren, welche in den teis-
vialen Tageblättern ihren Tummelplatz haben."
. . . . . . Der Recenſent.“
- - - - - .- - - - -
- . . . . . . . - - - - - - - - - -
s v) Für Bekannte... »
In der Hall. Allg. Lit. Zeit. 1822. Nr. 31 I. ſteht
von nir wörtlich nachfolgende Anzeige: -
Für Bekannte. In der Lit. Zeit. von Halle und Leipzig
hab' ich jüngſt diejenigen 3 gerichtlichen Protocolle
wörtlich und ohne allen anzüglichen Beyſatz bekannt
gemacht, welche mir über die 3 geleiſteten öffentl.
Abbitten des Hn. Buchhändler Brockhaus wegen
dreyer gegen mich ausgeſtreuten S Imähſchriften
ausgefertiget worden ſind. Ä Bekanntmachung
einer mühſelig erlangten Genugthung für preſsmiſs-
bräuchliche öffentl. Beſchimpfung hat Hr. Brockr
haus als ein Pasquill (ſic) auf ihn, vor meiner
brigkeit in Anſpruch genommen, und unter an–
dern darauf angetragen, daſs dieſe Schmähſchrift
(die gerichtl. Ä vor verſam-
meltem Gerichte durch den Gerichtsdiener zerriſſen
und mit Füſsen getreten werden ſolle. Ich bin
20 Jahre lang Rechtspraktiker geweſen; aber ſolch'
eine Klage iſt mir in Praxi noch nicht vorgekon-
1men. Wlü llner.
Dieſe Bekanntmachung hat beſagter Buchhändler aber-
1mals als ein Pasquill auf ihn gerichtlich angefochten,
und verlangt, daſs ich vier Wochen lang deshalb in's
Gefängniſsgeſetzt werden ſoll. Da ich durchaus kei-
nen Rechtsgrund finde, der uich abhalten könnte, es
öffentlich bekannt zu machen, ſo oft es dieſem Manne
beliebt mich zu verklagen, ſo miach' ich auch dieſe
neue Verklagung hiermit öffentlich bekannt. Laſs fe-
hen, wer eher müde wird; ob ich in Bekanntmachen,
oder er im Verklagen, oder – das Gericht im Aus-
fertigen auf ſolche Pasquillklagen. Gedachter Bueh-
ländler ſcheint darüber, daſs er wegen dreier öffent-
lichen Pasquille (das ſind ſeine „Müllneriana" u. f. w.
nach preuſsiſchem Rechte, und ich bin als Preuſse be-
fugt, ſie alſo zu nennen) mir drei Abbitten vor Gericht
hat leiſten müſſen, ſo ganz auſsen ſich (vulgo aus dem
Häuschen) zu ſeyn, daſs es mich faſt reuen möchte,
ihm die Formalität der Abbitten nicht lieber geſchenkt
zu haben. Wenn der Mann es nicht leiden "will, daſs
ich die Protocolle über ſeine mir geleiſteten Abbitten
eben ſo öffentlich 1uache, als es die Beſchimpfungen
geweſen, ſo möcht' ich doch nur in aller Welt wiſſen
zu welchen anderen Belufe ſeine Obrigkeit mir dieſe
Protocolle ausgefertiget hat. Wer mich darüber ko-
ſten – und poſtfrei in's Klare bringen wollte, würde
- - -
* - -
ſich Anſprüche auf uneine Dankbarkeit erwerben. - -
- Müllner.
- -
*) Dieſs bezeugt hiemit der wahrheit gemäf- -
die Re-aeren der A. L. z.:
– =-- - - - - - - - - -
--- - -
----- 585 / 684 -----
“ – 139 –
242
ALLG E MEINE LITERATUR - z E IT UN G
Junius 1823.
A R ZN E Y GE L A H R TH EIT.
1) Leipzig, b. Hartmann: Ueber den Steinſchnitt
durch den Ma/tdarm nach San /on und Ya c-
c ä Berling hier i. Aus dem Franzöſiſchen
überſetzt und mit einigen Anmerkungen verſe-
hen von Dr. Ludwig Cerutti, auſserord. Prof.
der pathologiſchen Anatomie an der Univerſität
Leipzig, Armenarze, Mitgliede der Leipz.
ökonom. Societät, und der naturforſchenden
Geſellſchaften zu Leipzig und Altenburg u. f. w.
Mit einer lithograph. Tafel. 1822. 191 S. 8.
2) PisA, gedr. b. Niſtri u. WIEN, b. Volke: Me–
moria /econda /opra il IIetodo di e/trarc la
pietra dalla Pescica orinaria per la via dell'
inteſtino retto, di A. Ya c cd Berlinghieri,
Profeſſore di Clinica nell' J. e R. Univ. di Pfa,
Cav. dell' O. del Merito ſotto il Titolo di S.
Giuſeppe, e Membro di motti illuſtri Accademie
- Europäe. 1822. 76 S. 8. (Zweyte Abhandlung
über den Maſtdarm – Harnblaſenſteinſchnitt von
Yacca Berlinghieri u. ſ. w.)
m J. 1817 that Sanſon zuerſt zwey Vorſchläge, um
auf anderm, als bisher gewöhnlichem Wege, näm-
lich durch den Maſtdarm in die Harnblaſe zu gelan–
gen und den Stein aus derſelben herauszuziehen.
) Mit einem ſo tiefen Schnitt in den Maſtdarm, daſs
man die Vorſteherdrüſe in der Mitte durchſchneiden
und mittelſt eines Schnittes in dem Grunde der
Harnblaſe, welcher über denſelben liegt in die Höh–
le der Harnblaſe gelangt; 2) mit einem Schnitt, wel–
cher die Harnröhre, ein kleines Stück des Maſtdar-
mes, die Vorſteherdrüſe in der Mitte und den Bla-
ſenhals nur ſpaltet, den Grund der Harnblaſe unbe-
rührt läſst. Jene Methode könnte man nach Riberi's
Vorſchlag den hintern, dieſen den vordern Maſt-
darm – Harnblaſen – Steinſchnitt nennen. Sanſon
führte mehrere Gründe an, aus denen er dieſe Ope–
rationsmethode für vorzüglicher hielt, als diejenigen,
welche man bisher in Ausübung gebracht hat, die
wir unten prüfend anführen werden. Dupuytren
operirte auch wirklich zwey Mal nach der erſten von
Sanſon angegebenen Methode im J. 1817., allein der
Erfolg war nicht günſtig, es bildete ſich eine Harn-
blaſen-Maſtdarmfiſtel, die nur ſch, r zur Heilung
zu bringen war, und Dupuytren kehrte daher zu
ſeinem früheren Verfahren zurück und ſchnitt den
Naſtdarm ficht mehr ein. Schon ſchien die neue
Operationsmethode in Vergeſſenheit zu gerathen,
als Yaccd Berli"ghieri in Piſa ſich derſelben an-
-4. L. Z 1 823. Zweyter Band. W.
-
nahm, in den Jahren 1820 u. 1821 den Steinſchnitt
zuerſt nach dem zweyten Yor/čhlage San/on s, ſo
daſs nur ein kleines Stück des Maſtdarmes, die Vor-
ſteherdrüſe und der Blaſenhals eingeſchnitten werden,
vorderer Maſtdarm – Harnblaſen – Steinſchnitt) ſechs
W verrichtete und in einer kleinen Schrift, in
welcher er jene ſechs Fälle mittheilte, durch meh–
rere Gründe zu beweiſen ſich bemüht, daſs dieſe
Methode allen anderen Operationsarten des Stein-
ſchnittes und insbeſondere dem Seitenſteinſchnitte
vorzuziehen ſey. (IHemoria./ºpra il metodo di e/trare
lapietra dalla vescica orinaria per la via dell' inte-
/tino retto di A. Yaccá Berlinghieri. Pi/a pre/ſe
Ni/ri 1821.) Die beiden genannten Schriften vön
Sänſon und Yaccá Berlinghieri wurden von dem
Dr. Blaquière ins Franzöſiſche überſetzt und aus
dieſer Sprache hat Dr. Cerutti dieſelben in das Deut-
ſche übertragen. – Nachdem Yaccá auf den Maſt-
darm – Harnblaſen – Steinſchnitt wieder aufmerkſam
gemacht hatte, ſo folgten zuerſt mehrere italieniſche
Wundärzte nach, namentlich Barbantini, Farneſe,
Giorgi, di Giuſeppe, Mori, Cittadini, Camici, Ca-
moin, Geri und Riberi. Allein es erhoben ſich in
Italien bald Gegner, Gert theilte die Beſchreibungen
der Operationen, von welcher er eine durch den
hintern, vier durch den vordern Maſtdarm – Harn-
blaſen – Steinſchnitt verrichtet hatte, in dem Reper-
torio medico-chirurgico di Torino Nr. 18 mit, es hat–
ten dieſe Fälle zum Theil einen unglücklichen Aus-
gang und Geri zeigt, daſs man die neue Methode dem
Seitenſteinſchnitt doch nicht ſo unbedingt, wie Yac-
cd will, vorziehen könne, daſs ſie vorzüglich be
Kindern ſchwer auszuführen ſey, daſs man die blei-
bende Harnblaſen – Maſtdarmfiſtel oder ihre ſchwere
Heilung immer zu fürchten habe. Scarpa erklärte
ſich in einem Schreiben an Maunoir in Genf auch
gegen die Sanſon – Yaccd/öhe Methode ( Oma dei
äninali univerſal di Medicina. Julius 1822. Nr. 67.
S. 34.) und macht beſonders noch auf die Nachtheile
aufmerkſam, welche das nicht zu vermeidende Durch–
ſchneiden des einen dem Saamenausſpritzungsgange
herbeyführen müſſe. Zum Herausziehen groſser
Steine würde dieſe Methode nach Scarpa's Meinung
allerdings andern Arten des Steinſchnittes vorzuzie-
hen ſeyn, wenn nicht in dieſen Fällen die Häute
der Harnblaſe meiſtens ſo ſehr krankhaft verändert
wären, daſs es beſſer wäre, keinen Operationsver–
ſuch zu wagen. Gegen dieſe Einwürfe ſucht nun
Yaccá die neue Operationsmethode zu vertheiligen
und die Zweckmäſsigkeit durch fünf neue Fälle in
denen er ſelbſt operirt, und einigen Operationen
- 2 IT-
----- 586 / 684 -----
243-
244
ALLG. LITERATUR - zEITUNo
anderer Wundärzte (ſo daſs die Geſammtzahl der
nach der San/ön – Yaccd/čhen Methode in Italien
operirten Steinkranken: auf 19 bis zu der Heraus-
abe der Memoria /econda geſtiegen war), die mei-
tens einen glücklichen Erfolg hatten. Durch Yac-
cá's erſte Schrift wurde auch Dupuytren aufs Neue
dazu beſtimmt einige Steinſchnittoperationen in den
erſten Monaten des Jahres 1822 mittelſt des vorde–
ren Maſtdarn – Harnblaſenſchnitts oder der San/on–
Vaccd/ºhen Methode zu verrichten, die Nachrich–
ten, welche uns bis jetzt über dieſe Operationen zu–
ekommen ſind, widerſprechen fich aber durchaus.
r. Cerutti theilt aus einem Brief eines Freundes
vöm 26. März 1822 die Nachricht mit, daſs dieſer
während ſeines Aufenthaltes in Paris Dupuytren die
„ſectio recto–veſcalis in kurzer Zeit 15 Mal hinter
einander mit dem glücklichſten Erfolge habe machen
ſehen; dagegen finden wir in einer Abhandlung von
Riberi einen Brief eines jungen Italieners, in wel–
chem einige Operationen, welche Dupuytren nach
der Sanſon – Yaccd/chen Methode im März 1822
verrichtet hat genauer beſchrieben werden, und
die einen ſo ungünſtigen Ausgang hatten, daſs Du-
puytren, die Frage: ob er nicht noch einen Verſuch
mit dieſer Operationsmethode machen wollte, mit
einem Kopfſchütteln beantwortet haben ſoll. Die
Zeit wird wohl bald auch über dieſen Gegenſtand
entſcheiden (der erwähnte Brief findet ſich in Ribe-
ri's Abhandlung: Raggualio di 13 c/otomie, e con–
fronto dei due metodi di . e/trarre la pietra dalla
ve/cica orinaria, cono/čiuti /ötto il nome di grande
apparcchio lateralizzato, e di taglio retto–ve/cicale,
con o/ſervazioni alle rifle/)iºni critiche fatte ſopra
lo/e/ſö argumento dal Profe//öre Cav. Ya ccd al
Prof//bre Geri; in dem Repertorio medico-chirur–
gico di Torino, 1822. Julius bis Septbr. Nr. 31. 32.
u. 33. Es enthält dieſe Abhandlung eine ſehr gründ–
liche Prüfung der Vortheile und Nachtheile des
Maſtdarm – Harnblaſenſteinſchnittes.) Auch Aſtley
Cooper hat einmal mittelſ des Mafdarm – Harnblä–
ſenſchnittes operirt, wie Dr. Cerutti in der Vorrede
anführt, über den Erfolg der Operation fehlen aber
die Nachrichten. – Durch dieſe kurze geſchicht-
liche Ueberſicht über die neue Methode den Stein–
ſchnitt zu verrichten, von der Zeit an, zu welcher
ſie von San/ön zuerſt vorgeſchlagen worden iſt, bis
jetzt, haben wir unſere Leſer von dem Zwecke der
beiden vor uns liegenden Schriften bereits in Kennt–
niſs geſetzt, und wir werden auch das übrige We–
fentliche aus denſelben mitgetheilt haben, wenn die
Gründe, welche Sanſon und Vaccá zur Unterſtü–
tzung ihrer Meinung, daſs der Maſtdarm – Harnbla-
ſen – Steinſchnitt, allen anderen Methoden den Stein–
ſchnitt zu verrichten, vorzuziehen fey, beygefügt
ſind. Der Maſtdarm – Harnblaſen – Steinſchnitt ſoll
folgende Vorzüge haben: 1 ) Es ſetzt derſelbe den
Kranken weniger der Gefahr eines beträchtlichen
Blutfluſſes aus; es iſt allerdings gegründet daſs von
der Mittellinie des Mittelfleiſches aus bis in den
Maſtdarm, nur kleinere Gefäſsäſte ſich finden und
man in dieſer Gegend mit Sicherheit ſchneiden
kann, allein auch bey dem Seitenſteinſchnitte wird
ein Operateur, welcher die nöthgen anatomiſchen
Kenntniſſe beſitzt, nicht in Gefahr kommen, ein
beträchtliches Gefäſs zu verletzen, und ſollte ja ein
durchſchnittener Arterienaſt etwas ſtärker biuten,
ſo iſt die Blutung durch die Compreſſion leicht zu
ſºllen. . 2) Man kann ſich von der Lage und Be-
ſchaffenheit des Steines beſſer unterrichten und den–
ſelben mit der Zange leichter faſſen. Dieſe Vorzüge
ſind nicht von groſsem Werthe, denn auch bey dem
Seitenſteinſchnitte macht das Faſſen des Steines in
den meiſten Fällen nicht ſo ſehr groſse Schwierig-
keiten, daſs er deswegen der neuen Methode nach–
geſetzt werden müſste. 3) Er verhütet die Harnin-
filtrationen. Dieſe kommen aber auch bey dem Sei–
tenſteinſchnitte nicht vor, wenn man einen zweck–
mäſsigen Verband anlegt, die Wunde nicht mit
Charpie und Compreſſen ausſtopft. 4) Das Aaszie–
hen groſser Steine wird durch denſelben erleichtert.
Dieſes iſt wahr, allein Steine von der Gröſse, daſs
ſie durch den Seitenſteinſchnitt nicht können ausge-
zogen werden, kommen ſelten vor, und, wie ſchon
Scarpa bemerkt hat, es ſind die Harnblaſenhäute
bey der Gegenwart derſelben meiſtens ſo ſehr ver-
ändert, daſs keine Operationsmethode einen glück-
lichen Erfolg hoffen läſst. Doch iſt die beträchtli-
che Gröſse der Steine allerdings eine von den Indica-
tionen für die neue Art des Steinſchnittes. 5) Bey
dem Seitenſteinſchnitte kann der Maſtdarm verletzt
werden, dieſes geſchieht aber ſehr ſelten und hätte
wahrſcheinlich noch in mehrern Fällen, bey denen
derſelbe verletzt worden iſt, vermieden werden
können. 6) Der Erfolg iſt bey demſelben günſtiger;
es ſterben mehr Steinkranke, bey denen die Opera-
tion durch den Seitenſteinſchnitt, als bey denen ſie
durch die neue Methode verrichtet worden iſt. Die–
ſe Behauptung Pacca's iſt durchaus noch nicht hin-
länglich beſtätigt, wir beziehen uns nur auf die Er-
fahrungen Chg/Cldens, und die beträchtliche Anzahl.
Fälle, bey denen der Seitenſteinſchnitt mit dem
glücklichſten Erfolge in den Spitälern Englands,
Frankreichs und Italien (wo Steinkranke häufiger
vorkommen, als bey uns), ausgeübt worden iſt.
Dagegen ſind weder durch Yacca's Kritik, in der
zwe)ten Abhandlung deſſelben, noch durch die neuen
Fälle, welche er mitgetheilt hat, die Einwürfe be–
ſeitigt, welche man gegen den Maſtdarm – Harnbla–
ſen – Steinſchnitt gemacht hat, nämlich: 1 ) Das
wechſelſeitige Eindringen des Harns in die Wunde
des Maſtdarmes und der Excremente in die Harn–
blaſe iſt nicht allein eine ſehr unangenehme Erſchei–
nung, ſondern es wird auch die Heilung der Wunde
dadurch verzögert und es bleibt in manchen Fällen
eine Harnblaſ , – Maſtdarmfiſtel zurück. In allen
bis jetzt aufgezeichneten Fällen des Maſtdarm-Harn–
blaſen – Steinſchnittes erfolgte die Heilung erſt den
50 – 70 Tag, da ſie nach dem Seitenſteinſchnitte
meiſtens ſchon zwiſchen den 18 – 25 erfolgt. Von
19 Kranken, deren Yaccd gedenkt, behiele Äx
3 I"Il-
----- 587 / 684 -----
245
246
- - Num. 139. JUNIUS 1823-. .
Harnblaſen–Maſtdarmfiſteln, und bey einigen wur-
den dieſe Filteln erſt nach längerer Zeit geheilt.
2) Es iſt gewiſs nicht gleichgültig daſs bey dieſer
Methode die Vorſteherdrüſe in der Mitte durch-
ſchnitten wird. 3) Die Durchſchneidung des einen
der Saamenausſpritzungsgänge iſt nicht zu überſe-
hen; es iſt durchaus nicht mit Zuverläſſigkeit zu be-
ſtimmen, ob nicht auch der zweyte dieſer Gänge
von der Entzündung ſo ſtark ergriffen wird, daſs er
ebenfalls verwächſt. Und auch in dem glücklichſten
Fall iſt es doch immer eben ſo viel, als wäre der
Kranke auf einer Seite caſtrirt worden. 4) Die Ver-
letzung der Schleimhaut des Maftdarmes und die
fortdauernde Reizung durch den Harn zieht leicht
bedeutende Magen- und Gedärm – Affectionen nach
fich. 5) Auch die Schleimhaut der Harnblaſe wird
durch das Eindringen der Excremente auf eine nach-
theilige Weiſe gereizt und dadurch eine heftigere
Entzündung derſelben herbeygeführt. Prüfen wir
die Gründe und Erfahrungen welche zu Gunſten und
gegen den Maſtdarm – Harnblaſen–Steinſchnitt ſpre-
chen; ſo können wir nur Riberi's Meinung beytre-
ten: daſs dieſe Operationsmethode zwar nicht ganz
zu verwerfen ſey, daſs man ihr aber ſehr beſchränk-
te Indicationen anzuweiſen habe; ſie iſt nämlich nur
dann zu empfehlen: 1) wenn ſich am Mittelfleiſche
eine Geſchwulſt oder eine andere Krankheit findet,
welche dem Seitenſteinſchnitt hinderlich iſt; 2) wenn
der Kranke ſchon einige Male durch den Seiten-
ſteinſchnitt operirt worden iſt oder eine Harnblaſen-
Maſtdarmfiſtel hat; 3) in den meiſten Fällen, wenn
der Stein von beträchtlicher Gröſse iſt. beſonders
dann wenn er im Grunde der Harnblaſe feſtſitzt, und
nach dem Maſtdarme zu deutlich hervorragt; 4)
wenn eine Miſsbildung des Beckens die Anwendung
des Seitenſteinſchnittes bedenklich machen würde.
In dem Artikel Lithotomie im Dictionaire des
„ſciences médicales wird behauptet: daſs Yegetius
den Steinſchnitt durch den Maſtdarm ſchon vor
zwey Jahrhunderten verrichtet habe. Yaccd führt
- die Stelle aus Yegetius Werken ( Kap. XLVI., Lib.
I. de jumentis calculoſis) an, und bemerkt ſehr rich–
tig, daſs Vegetius den Steinſchnitt durch den Maſt-
darm nicht verrichtet, ſondern nur dann bey Eſeln
den Stein durch den Maſtdarm herauszuziehen em–
Ä habe, wenn ſich durch freywillige Zerreiſ-
Ä eine Harnblaſen – Maſtdarmfiſtel ſchon gebildet
at-
San/ſon hat ſeiner Abhandlung eine Darſtellung
des Durchſchnittes des männlichen Beckens beyge-
fügt, ſie reicht wohl hin die Richtung der Schnitte
bey dem vorderen und hinteren Maſtdarm – Harnbla-
ſenſchnitt zu erläutern, übrigens iſt ſie aber von ge-
ringem Werthe und der Natur nicht ganz treu.
Dieſe Darſtellung findet ſich auch bey der Ueberſe-
tzung im Steindruck. Hr. Dr. Cerutti hat das Ori–
inal der Abhandlung von Sanſon und Paccd's erſte
leine Schrift nach der franzöſiſchen Ueberſetzung
ſammt Blaquiéres Zuſätzen, treu und gut in die
deutſche Sprache übertragen; Anmerkungen hat er
aber nur in geringer Zahl (wir haben fünf gezählt)
beygefügt, die ſich gröſstentheils auf die Erklärung
der Benennungen einiger Inſtrumente beziehen.
- schöne KÜNsTE.
BERLIN, in d. Maurer. Buchh.: Gedichte von H.
Heine. 1822. 17o S. kl. 8.
Je häufiger dem Rec. ſogenannte Dichter vorkom-
men, die auf der breiten, vielbetretenen Heerſtraſse
gemächlich einher wandeln, deſto mehr erfreut es
ihn, einmal einem aufblühenden Talent zu begeg-
nen, das ſeinen eignen Weg einſchlägt. Hr. H. ver-
ſchmäht es, in abgebrauchten poetiſchen Phraſen
ſich zu ergehen; ſeine Gedanken ſind eigenthümlich»
ſein Ausdruck iſt körnig und neu; und ſo erregen
dieſe Poeſen Erwartungen, ſind ſie gleich noch weit
entfernt, den Stempel der Vollendung zu tragen-
Denn eben das Verſchmähen des Hergebrachten
führt den jungen Dichter allzu häufig über die Grenz-
linie des Schicklichen, des Schönen hinaus - und
verleitet ihn, nach Worten und Wendungen zu
reifen, von denen die Dichterſprache ſich frey er-
alten ſollte. Sucht Hr. H. ſeinen Geſchmack zu
reinigen, ſeinen poetiſchen Sinn zu veredeln, das
wilde Unkraut auszurotten, das zwiſchen dieſen er-
ſten Blüthen überall hervorwuchert – gelingt ihm
dieſs, ohne ſeine Originalität zu beeinträchtigen: ſo
dürfen wir uns einſt wahrhaft Erfreuliches von ſei-
ner Muſe verſprechen. – Mehr als dieſe Hoffnung
konnten vorliegende Erſtlinge in uns nicht erregen,
keinesweges ſchon vollkommene Befriedigung ge-
währen; eben ſo wenig ein ſicheres, entſcheidendes
Urtheil geſtatten, da ſie noch als ein Unfertiges, im
Werden Begriffenes erſcheinen, das man ſo wenig
mit Zuverſicht beurtheilen kann, als einen Wein,
der den Proceſs der Gährung noch nicht überſtan-
den hat, wäre ſein Gewächs auch noch ſo trefflich.
So mannichfaltig die dargebotenen Gedichte
äuſserlich erſcheinen, ſo zieht ſich doch faſt durch
alle ein Grundton: dzs Gefühl unglücklicher, unbe-
friedigter Liebe, welches Thema immer von neuem
variirt wird. Voran ſtehen Traumbilder (bis S. 36).
Den grellen, oft widrigen Geſpenſter – Fratzen, die
hier ans Licht gerufen werden, kann Rec. am we-
nigſten Geſchmack abgewinnen. Eine Phantaſie,
die ſolche Träume erzeugt und ſich in ihrer Ausma-
lung gefällt, erſcheint ihm als ein fieberhaft beweg-
tes Vermögen, das nicht mit Beſonnenheit er-
ſchafft und mit Liebe ausbildet, ſondern dem krank-
haften Triebe faſt willenlos nachgiebt. Am widrig-
ſten iſt in dieſer Hinſicht „ die Brautnacht" (S. 17),
ein abſcheulicher Geiſterſpuk, der nur Ekel erregen
kann; von Ausdrücken, wie:
Pack aus, was bringſt du für Both/hafterei,
Du ſchwarzer Schlingel in Feuerliverei,
nicht einmal zu reden. Gelungener in ſeiner Art
iſt allerdings, der Kirchhof” (S. 22). – Am Ende
i ſcheiat
/
----- 588 / 684 -----
247
- 24S
A. L.-Z.- Num: i39. JUNIUS 18 23.
T-–-"
ſcheint es dem Dichter ſelbſt des Geſpenſterweſens
zu viel zu werden, und er ſingt S. 34:
Da hab' ich viel blaffe Leichen ? - - - - -
Beſchworen mit Wortesmacht;
Die wollen nun nicht mehr weichen
Zurück in die alte Nacht. -
Das zähmende Sprüchlein vom Meiſter
vergaſs ich vor Schauer und Graus, -
Nun ziehn die eigenen Geiſter
Mich ſelber ins neblichte Haus.
Möge der Vf. ſich davor hüten! – Die Minnelie-
der (S. 37 ff.) enthalten manches Schöne. Nur be-
denke der Vf., daſs durch alterthümliche Ausdrü-
oke, wie (S. 39):
Die du biſt ſo ſchön und rein,
Wunnevolles Magedein u. f. w.
der Geiſt der alten Minneſänger nicht heraufbe-
ſchworen werden kann. Am meiſten hat den Rec.
angeſprochen; Lebewohl (S. 52); Auf dem Rhein
(S. 56) und Ahnung (S. 58). – Unter den Roman-
zen (S. 65 ff.) verdienen Auszeichnung die Brüder
s 7); die Botſchaft (S. 79), ſehr originell; Don
Ä, in echt ſpaniſchem Romanzenton; Ständ-
chen eines Mauren (S. 95), das mit der ſchönen
Strophe ſchlieſst:
Ach! der Schmerz iſt ſtumm geboren,
Ohne Zunge in den Munde,
Hat nur Thränen, hat nur Seufzer,
Und nur Blut aus Herzenswunde.
Der wunde Ritter (S. 97). Sehr originell iſt auch:
das Liedchen von der Reue (S. 101), und naiv – rüh-
rend: der arme Peter (S. 73). Alle dieſe Proben
zeugen von nicht gemeinem Talente zur Rºmanze»
wobey wir nur wünſchten, der Vf, hätte ſich der
mitunter geſuchten, ſpielenden, alterthümelnden
Sprache enthalten, wie S. 68:
, Lebensſchifflein treibet irre,
, Sternlein leiten ewig ſicher.
(s. 80.). Nach der lieben alten, ſchaurigen Klauſe
In dem trüben, kalten, traurigen Hauſe.
Von S. 107 folgen Sonette und vermiſöhte Ge-
dichte, zunächſt ein Sonettenkranz an –ug. }} ill.
Schlegel. Mag es ſeyn, daſs Hr. II. dieſen treffli-
ohen Kritiker und Ueberſetzer als deutſchen Origi-
maldichter überſchätzt, ſo iſt dieſs ſeiner perſönli-
chen Verehrung für ihn zu Gute zu halten, die ſich
in dem erſten jener Sonekte recht gemüthlich aus-
ſpricht. – In den 2 Fresko – Sonetten (S. 116 ff.)
äuſsert ſich viel kräftige Geſinnung und tüchtiger
männlicher Stolz, der ſich nur hie und da ein wenig
zu breit macht, ſo daſs man es dem Vf. gern glaubt,
wann er S. 113 in dem Sonett an /eine Hutter ſagt:
Ich bin's gewohnt, den Kopf recht hoch zu tragen,
Mein Sinn iſt auch ein bischen ſtarr und zähe u. ſ. w.
Auch geält ſich der Dichter zu ſehr in pumpen,
jeinen Ausdrücken, wie Lumpen erl: Halunken,
Schlingel, Galgenpa» alle vier in einem Sonett
(S. 17) vereinigt: Das dritte dieſer Fresko – So–
uette ängt ſo an
ich lache ob den abgeſchmackten Laffen,
- Die mich anglotzen mit den Bock geſichtern,
- - - -
Ich lache ob den Füchfen, die fort.htern
Und hämiſch mich beſchnüffeln und begaffun.
Solchen Wörtern ſollte die Poeſie den Eingang in
ihr Gebiet verwehren und ſie der Pöbelſprache über-
laſſen. Man kann kräftig und derb ſeyr ohne Grob-
heit und Gemeinheit. – Mitunter liebt Hr. H. den
ernſten Eindruck eines Gedichtes durch muthwillig
ironiſche Wendung am Schluſſe abſichtlich zu zer-
ſtören; ſo in dem Gedicht: „Die Nacht auf dems
Drachenfels (S. 126) und in dem darauf folgenden:
An Str. – Recht zart und wohllautend, wiewohl
nicht ganz ohne Härten iſt das Sonett an. Sie (S. 142),
das hier als Probe ſtehen möge: - -
Die rothen Blumen hier und auch die bleichen,
Die einſt erblüht aus blut'gen Herzenswunden,
Die hab' ich nun zum ſchmucken Strauſs verbunden,
Und will ihn dir, du ſchöne Herrinn, reichen.
Nimm huldreich hin die treuen Sangeskunden,
Ä kann ja nicht aus dieſem Leben weichen,
Ohn' rückzulaſſen dir ein Liebeszeichen, –
Gedenke mein, wenn mich der Tod gefunden!
Doch nie, o Herrinn, ſollſt du mich heklagen;
Beneidenswerth war ſelbſt mein Schmerzenleben,
Denn liebend durft' ich dich im Herzen tragen.
Und gröſs'res Heil noch ſoll mir bald geſchehen:
Mit Geiſterſchutz darf ich dein Haupt umſchweben,
Und Friedensgrüſse in dein Herze wehen.
Unter den Ueberſetzungen aus Lord Byron's Wrer-
ken (S. 33 ff) iſt unſres Erachtens Gut' Nacht aus
Childe Harold I. Geſang am beſten gelungen; die
andern Bruchſtücke ſind es nur ſtellenweiſe, und
alle leiden an groſsen Härten der Diction und Verf-
fication, die der Vf. überhaupt ſo wenig vermeiden
zu wollen ſcheint, daſs er vielmehr an harten Wort-
verſtümmelungen, wie:
(S. 1o.) Er brach' mich in ein helles Haus –
Zu Tafel ſaſsen froh die Gäſ' –
(S. 12.) Da zuckt mein Herz, und ich erwacht ?
(S. 21.) Als ich vor'm Jahr, mein Lieb, dich wieeler-
blickte,
Gabſt du kein'n Kuſs mir in der Willkomm/und "
(S. 44.) – Und wandern fort manch hundert Stund' –
(S. 71.) 'S ſind zwey Brüder, die dort fechten –
u. dgl. m. Gefallen zu finden ſcheint; denn ſelbſt in
den Ueberſchriften, wo kein metriſcher Grund dazu
nöthigt, finden ſich Abkürzungen, wie ( S. 2o.) «tie.
Berg/imm, (S. 77.) die Grenadier. – Auf der an–
dern Seite iſt dem Hiatus zu wenig ausgewichen; z. B.
(S. 17.) Schon ſitze ich harrend im Kämmerlein traut.
warum nicht: Schon /itz' ich hier u. ſ. w. ?
U
(S. 44 ) Denn ich ſie auch ein ſüfes Lieb,
Doch wohnt ſie gar ferne und weit.
- - L K.-
Auch ſind Nleſſungen wie hier abe und:
- Q -
Viel ſchanernde Lüftchen vom Kiehhofe welm
(S. 2o.) Die Gºdiöſerweilen um ſpielen uns Beid-
(s47.) Sie ſelber die ſchönſte der ſchönen Jºs/ FÄ.
ſelbſt bey Annahme freyerer proſodiſcher Geſetze für
die neu - deutſche Verskunſt nicht zu entſchuldigen.
----- 589 / 684 -----
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
-
249 -
- * - - - * * - -
- - - - -
«- I40 ---- .
250
-
Junius 18 23.
ERDBE scHREIBUNG.
PartAnrrha, b Carey u. Lowpow, b. Miller:
A complete hiſtorical, chronological and geo-
graphical-American atlas, being a guide to the
hiſtory of North – and South – America and the
Weſtindies: exhibiting an accurate account of
the discovery, ſettlement, and progreſs of their
various kingdoms, ſtates, provinces, etc.; to-
gether, with the wars: celebrated battles and
remarcables events to the year 1822. Accor-
ding to the plan of le Sages atlas and intended
as a companion to Lavoiſne's improvement of
that celebrated work. 1822. fol. -
Di. Product der weſtlichen Hemiſphäre ver–
dient in jeder Hinſicht unſre beſondre Auf-
merkſamkeit, nicht der Erfindung wegen – dieſe
iſt nicht neu, und, wie ſchon der Ä beſagt, fran-
zöſiſchen Muſtern nachgebildet, ſondern wegen der
-zweckmäſsigen Ausführung des Gegenſtandes, und
- der guten Anordnung und Auswahl der geographi-
ſchen, hiſtoriſchen und ſtatiſtiſchen Daten, und
noch mehr, weil es das Kind eines Erdtheils iſt, der
kaum ſeit einem halben Jahrhunderte die Civiliſa-
tion für ſich erobert hat! dieſer Atlas iſt mit einem
s
Bey einem Erdtheile, wo noch die gröſsere
Hälfte ein undurchdringliches Dunkel umhüllt, und
wo eigentlich nur die Gegenden aufgeklärt ſind, wo
der Fuſs des Europäers gewurzelt hat, da darf man
freylich nicht erwärten, daſs die verſchiedenen Thei-
Je deſſelben mit einer gleichen Gleichförmigkeit und
Ausführlichkeit aufgefaſst und bearbeitet ſeyn kön–
nen. Der Herausgeber hat indeſs alles hervorge-
ſucht, um auch dieſe Theile möglichſt hervorzuheben,
und wenn Rec. ſchon die Darſtellung der vereinigten
Staaten für die gelungenſte und vollſtändigſte des
ganzen Werks erkennt, ſo muſs er doch geſtehen,
daſs auch die Gemälde der verſchiedenen ſüdameri-
kaniſchen Staaten und die Eilande Weſtindiens
recht gut ausgeführt und anſchaulicher ſind, als wie
wir ſie in den meiſten unſerer deutſchen Handbücher
finden.
Der Atlas enthält 53 Hauptblätter, jedes in der
Mitte die Karte, auf beiden Seitenrändern uhd im
Untergrunde den Text, welcher die geogr., ſtatiſt.
und hiſtor. Ueberſicht des dargeſtellten Staats oder
- der Provinz unter verſchiedenen Rubriken, die jedoch
ihrer Natur nach nicht auf jedem Blatte dieſelben
ſeyn können, aufſtellt. Wo der Gegenſtand auf dem
Hauptblatte nicht erſchöpft werden konnte, da hat
daſſelbe jedesmal ein Nebenblatt mit der Fortſetzung
erhalten.
Taf. 1. Amerika, in ſeinen beiden Hälften:
Nordamerika und Südamerika dargeſtellt. Der
Rand enthält folgende Rubriken: 1) Lage, Gren–
zen, Ausdehnung, Areal, letzteres etwa 12 Mill.
engl. = 565131 geogr. Qu. Meilen, wobey jedoch
die Polarländer, die auch auf beiden Hälften des
Erdtheils nicht eingetragen ſind, zu fehlen ſcheinen.
Doch geht die Karte von Nordamerika ſo weit, daſs
ſie die neuen Entdeckungen von und Parry aus–
zeichnen konnte, 2) Oberfläche, Boden, Producte;
alles freylich nur angedeutet; 3) Gebirge; 4) Meer-
buſen; Ä Andeutung des Golfſtroms; 5) Meer-
engen ; 6) Buchten ; 7) Binnenſeen; 8) Ströme;
9) Klima; 1o) Politiſche Eintheilung von Amerika,
wobey die Bevölkerung der einzelnen Theile, nicht
ſolchen typographiſchen Luxus ausgeſtattet, daſs er
- fich wahrlich nicht ſchämen darf, in die Geſellſchaft
feiner britiſchen Brüder zu treten: die Karten,
wenn gleich in einem kleinen Mlaaſsſtabe, ſind ſauber,
- nett und äuſserſt deutlich geſtochen, und jedes Blatt
beurkundet, daſs der Herausgeber es nicht bloſs den
beſſern britiſchen und nordamerikaniſchen Muſtern
nachgebildet, ſondern auch faſt überall mit verſtän–
eiiger Umſicht die neueſten Veränderungen eingetra-
gen habe. Der Druck des Textes, der jede Karte
begleitet und ihr zur Erläuterung und Folie dient, iſt
eorrect, die Ueberſicht leicht, die Wahl in der Grö–
fse der Lettern und Zahlen ihrer Stellung und Ord–
nung angemeſſen, und die Abtheilungen der Gegen-
ºftände natürlich. Der Atlas - ſo wie er vor uns liegt,
gewährt gewiſs eine lichtvolle Ueberſicht von Ame-
rika in geographiſch-ſtatiſtiſch-hiſtoriſcher Hinſicht, aber die des ganzen Erdtheils angegeben iſt; 11) Ent-
wobey nur zu bedauern iſt, daſs der Herausgeber deckung und erſtre Anſiedlungen der Europäer, oder
den Menſchen ſelbſt, die Ethnographie zu wenig in der hiſtoriſche Theil: Hier hätte Rec. erwartet,
das Auge gefaſst hat. So hätten wir gewünſcht, daſs der Herausgeber einen Blick auf den Zuſtand
eine Ueberſicht der verſchiedenen Indianerſtämme, der Amerikaner vor der Ankunft der Europäer ge-
die Amerikas Boden bewohnen, ihre Abtheilung, worfen hätte! , .
nach Stärmen und Sprachen, die der Herausgeber Taf. 2. mit dem Titel: pantography of Ameri-
auf ſeinem Stand Ä wohl am beſten aufſtellen can hiſtory erheilt eine chronologiſche Ueberſicht
konnte, hier zu finden, aber davon kein Wort! „ – der hiſtoriſchen Momente jedes beſondern Staats
«4 L. Z. 1823. Zwyter Band. Ki
u
----- 590 / 684 -----
25i
252
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
durch die Europäer bis zum Jahre 1821. Jeder der
3 Haupttheile Amerikas: Nordamerika, Weſtindien
und Süamerika hat eine Haupt –, jeder Staat ſeine
beſondre Columne erhalten. In einer Seitencolumne
ſind die berühmten Männer Amerikas aus dem 4ten
Jahrhunderte ſeine Geſchichte alphabetiſch mit ihren
Geburts– und Sterbejahren aufgeführt; aber in die–
ſen Reihen auch alle Spanier, Portugieſen, Briten,
Franzoſen u. ſ. w. aufgenommen, die ſich, ſey es
als Entdecker, als Geſetzgeber, als Krieger in und
um Amerika verdient gemacht haben. Da wir unter
denſelben die Namen Condamine u. a. finden, ſo hätte
unſer Humbold mit eben dem Rechte einen Platz in
dieſem Ehrentempel erhalten müſſen.
Taf. 3. Nordamerika, ein niedliches Blatt, von
eben den Rubriken, wie Nr. 1. begleitet. Der Her–
ausgeber macht nur 3 Abtheilungen: Beſitzungen
der Briten, der Nordamerikaner und Spanier, ver–
giſst aber das ruſſiſche Nordamerika und die franzö–
ſiſchen Fiſcherinſeln, auch ſind der Kotzebueſund
und die Eilande auf der californiſchen Küſte, die
Farlonesinſeln nicht verzeichnet. Die Abthei–
lungen der Nordweſtküſte ſind nicht angegeben,
wahrſcheinlich weil hier nach der ruſſiſchen Ukaſe
von 1822 adhuc ſubjudice lis ſchwebt. Der höchſte
Pik auf der Nordhalfte iſt der 18,09o“ hohe St. Elias
auf der ruſſiſchen Nordweſtküſte; der Popocatepell
in Mexico miſst nur 17,720“. -
Taf. 4. Die britiſchen Beſitzungen in Nordame-
rika, ebenfalls ein belehrendes Blatt, welches je–
doch das weſtliche Binnenland, die nördliche Spitze
von Labrador und die britiſche Nordweſtküſte nicht
umfaſst. Der Text giebt keinen Ueberblick des
- Ganzen, und beſchreibt nur die einzelnen Gouver-
nements: 1) Untercanada, in 21 Grafſchaften ge–
getheilt, mit 335 coo; 2) Obercanada, in 8 Diſtricte
und 23 Grafſchaften geheilt, mit 95.ooo (Gourlay
nimmt für 1821. 134,259 Ind. M. an); 3) Neuſcot–
land mit 1ooooo; 4) Neubraunſchweig mit 60,ooo;
5) Neufundland - mit 7o,ooo; 6) Cap Breton mit
1,ooo, und 7) Prinz Edward mit 5 odo Einw. Das
Gouv. Bermudas iſt, da es nicht auf die Karte
kommen und ſo keinen Platz finden konnte, aus–
Ä. Dieſem Blatte iſt ein Nebenblatt ange–
ängt.
“faf. 5. Die vereinigten Staaten, ein vortreffli-
ches Blatt, wonach unfre Darſtellungen von die–
fen Staaten berichtigt zu werden verdienen, da
die neuen Grenzen von Michigan ganz un–
bekannt ſind. Indeſs ſcheint daſſelbe ſchon früher
als die Sperialkarte der einzelnen Staaten da ge–
weſen zu feyn, da wir darauf die neueſten Verän–
derungen vermiffen: ſo fehlen in Ileinois, Tenneſſa,
Allabama die neuen Hauptſtädte Vandalia, Mur–
freesborough und Cahawba; ſo iſt die Grafſchaft
Crawford im nordweſtlichen Gebiete noch nicht zu
Michigan gezogen u. f. w. Diefes Blatt iſt übrigens
im gewöhnlichen Homanniſchen Landchartenfor–
mate, ünd der Text auf 2 beſondern Blättern bey-
- --- - - -
Erdtheils von ſeiner Einführung in die Geſchichte
-
gefügt. Derſelbe enthält folgende Abſchnitte:
) Lage 2; Grenzen-Ausdehnung und Areal, Ca-
ſtres 207649o eng.=97.791 geogr. Qu. M., wobey
jedoch das Areal des neuen Gebiets Oregan oder der
ämerikanifchen-Nordweſtküfte fehlt ; 2) Oberflä–
che, Boden, Producte; 3) Küſten, Buchten, Sunde
(Haffe) und Binnenſeen; 4) Ströme; 5) Binnen–
ſchiffahrt: 12 Hauptkanäle, wovon jedoch 4 nur
projectirt, andre angefangen ſind. Der wichtigſte,
der Erie, wird im laufenden Jahre vollendet, iſt
70 Meilen lang und hat 10 Mill. Guld. gekoſtet;
6) Klima; 7) Eintheilung und Volksmenge nach
dem Cenſus von 182o: 24 Staaten, 2 Gebiete, 1 Di–
ſtrikt mit 9,638,225 Einw. Die Indianer ſind darun–
ter ſo wenig, als die Gebiete Florida, Nordweſt,
Miſſouri und Oregan begriffen. 8) Handel. Ausfuhr
1821 : für 64,974,382 Dollars, nämlich für 43,671,894
einheimiſche und für 1o,478,coo fremde Güter. Dar–
unter Baumwolle für 20,157 oeo, Weizen und Mehl
für 4,476,6oo Doll. die wichtigſten Artikel ausma-
chen. Die Tonnenzahl der Schiffe belief ſich 1821
auf 1,262,618 Tonnen. 9) Regierung (oder viel–
mehr Staatsverfaſſung und Verwahtung). 1o) Fi–
nanzen. Land – und Seemacht. Einkünfte 1821:
14 264ooo, Ausgaben 10,929,174, öffentliche Schuld
89,21 4236 Doll. Landmacht: 1oooo Mann ſtehen–
der Truppen (1823 war ihr wahrer Beſtand 5211
Mann) bey 899,541 Mann Miliz; Seemacht 1 1 Li-
nienſchiffe, 9 Fregatten und 50 kleinere Kriegs-
fahrzeuge. Hierauf folgen als Anhang: 1) ſtatiſti-
ſche Tabellen über die Bevölkerung von 182o: un–
- ter der Volksmenge waren 53,655, die das Indige–
nat noch nicht erhalten hatten, 233,557 freye Far-
bige, 1,538,1 18 Sklaven, 2,065,499 Perſonen, die
ſich mit der Landwirthſchaft, 72,597, die ſich mit
dem Handel, und 329,247, die ſich mit Handwer–
ken und Fabrikatur beſchäftigen; 2) eine verglei-
chende Ueberſicht der verſchiedenen Volkszählun--
gen von 1790, 18oo, 1810 und 182o; 3) eine aus-
führliche Handelstabelle von 1821 mit genauer An–
zeige des Werths der verſchiedenen Exporte und
der Nation, zu welcher ſie geführt ſind; 4) eine
vergleichende Aus- und Einfuhrliſte der vereinigten
Staaten von 1790 bis 1821 , und zwar von jedern
Jahre ſpeciell; 5) Tonnenzahl der Union nach den
verſchiedenen Staaten und Gebieten; 6) Einkünfte
der Union von 1791 bis 1821 nach den verſchiedenen
Gegenſtänden; 7) Ausgaben der Union von 1791 bis
1821; 8) Staatsſchuld von 179o bis 1822; 9) Ueber–
ficht der Poſten: es beſtanden 1821 4,976 Poſtämter,
die Länge der Poſtſtraſsen betrug 79.808 engl. toder
etwa 15,961 deutſche Meilen. – Wir haben auf
dieſem Blatte mithin eine vollſtändige ſtatiſtiſche
Ueberſicht der Union erhalten, die um ſo ſchätzbarer
iſt, da ſie ganz aus dem dem Congreſſe vorgelegten
Tableaux geſchöpft iſt. -
Taf. 6. vÄskarte der Union. Auf die–
ſer ſind in 15 verſchiedenen Columnen von jedern
einzelnen Staate das Datum des Grundgeſetzes,
die Zuſammenſetzung der 3 verſchiedenen Gewalten
.. - - - - - - - - - der
-
----- 591 / 684 -----
253 - -
254
Num. 140. JUNIUS 1 823.
-
der geſetzgebenden, der vollziehenden und richter-
lichen, ſo wie die Rechte der Bürger u. ſ. w. darge-
geſtellt, und das Ganze auf dem unterm Rande mit
erklärenden Noten begleitet. Auſser Rho eisland
hat jeder der 24 Staaten ſich eine eigne Conſtitutiºn
gegeben: nur dieſes iſt bey der Charté ſtehen ge-
blieben, die es 1663 von König Karl II. empfangen
hatte. - - - - * - - - -
“Fa. 7. Geſchichte der vereinigten Staaten, von
ihrer Gründung bis zum Jahre 1822 auf einem ganzen
doppelt beſchriebenen Blatt entwickelt, hier aber
keines Auszugsfähig. Zu derſelben gehören:
Taf. 8. u. 9. zwey chronologiſche Tafeln von
der allmähligen Entſtehung der vereinigten Staaten
bis zum Jahre 1822: eine zweckmäſsige überſichtli–
chen Darſtellung ihrer Schickſale.
Taf. 1o. Specialkarte des Staats Maina, der
1819 in den Congreſs getreten iſt. Er enthält
8 Grafſchaften, deren Volkszahl nach dem Cenſus
von 1820 angegeben wird; 32,coo engl. Qu. Meilen,
297,839 Einw. Hauptſtadt Portland mit 8591 Einw.
In dem Texte findet man folgende Rubriken:
1) Lage, Grenzen, Gröſse; 2) Oberfläche, Bo–
den, Producte ; 3) Seen und Ströme ; 4) Kli-
ma; 5) Eintheilung und Volkszahl ; 5) Haupt-
örter; 6) Fabriken und Handel; 7) Oeffentlicher
Unterricht; 8) Cultus; 9) Regierung; 1o) ge-
ſchichtliche Momente, wöbey eine namentliche Li–
ſte der Gouverneure, und eine Anzeige der Ortſchaf-
ten, die durch Schlachten, Belagerungen, Seege-
fechte in der Geſchichte merkwürdig geworden ſind,
beygefügt iſt. Dieſe Rubriken bleiben die näml-
chen bey allen einzelnen Staaten und Gebieten der
Union.
Taf. 11. Neuhampſhire, in 6 Grafſchaften ge-
theilt: 9,28o engl. Qu.Meilen mit 244,155 Einw.
Hauptſtadt: Concord.
af. 12. Maſſachuſetts – 14 Grafſchaften, 7,8oo
engl. Qu. Meilen; 521 725 Einw.; Hauptſtadt Boſton
43,o2o Einw. „Sie hat eine Beylage.
Taf. 13. Rhodeisland – 5 Grafſchaften; 1,36o
engl. Qu. Meilen; 83,059 Einw. Hauptſtadt: Provi-
dence i2,4oo Einw-
Taf. 14. Connecticut – 8 Grafſchaften: 4,674
u. Meilen; 275,248 Einw.; Hauptſtädte: Hartford
und Neeshaven.
Taf. 15. Vermont – 13 Grafſchaften; 1o 212
Qu.Meilen; 235764 Einw.; Hauptſtadt: Montpelier.
Taf. 16: Neuyork mit einem Zugabeblatte:
so Grafſchaften, 46,ooo Qu.Meilen; 1.372,812 Einw-
Hauptſtadt: Albany. , Stadt Newyork mit 123,705
Einw., einer Schiffszahl von 309290 Tonnen, und
"einer Ausfuhr 1820 von 13,163,244 Doll.
Taf. 17. Neujerſey – 13. Grafſchaften; 69oo
Qu. Meilen; 27,575 Einw.; Hauptſtadt : Trenton.
Taf. 18. Pennſylvania mit einem Zugabeblatte:
51 Grafſchaften, 4395o Qu. Meilen; 1,049 459 Einw.»
jorunter 30 202 freye Farbige und 211 Sclaven;
Hauptſtadt: Harrisbürg. Die Stadt Philadelphia
hat 114,410 Einw..» und eine Schiffszahl von 83,225
Meilen, die Indianiſchen Reſervatgebiete
Stadt Natchez hat 2,184 Einw-
Tonnen; die Stadt Pittsburgh , das ſogenannte ame-
rikaniſche Birmingham 7,248 Einw. - -
Taf, 19. Delaware – 3 Grafſchaften; 2,068 Qü.
Meilen; 72,749 Einw., wo unter 12,958 freye Fär-
bige und 45o9 Sklaven. Hauptſtadt: Dover. Die
Stadt Wilmington zählt 5,268 Einw.
Taf. 20. Maryland nit einem Zugabeblatte:
I9 Grafſchaften; 10,8oo Qu. Meilen; 407,350 Einw.»
worunter 39,73o freye Farbige und 107,398 Sklaven.
Hauptſtadt: Annapolis. Die Stadt Baltimore zählt
62,697 Einw., die Tonnenzahl ihrer Schiffe beträgt
68,674.
Taf. 21. Diſtrikt Columbia mit einem Plan der
Bundesſtadt : 2 Grafſchzften; 1oo Qu. Meilen;
33,039 Einw., worunter 4,048 freye Farbige und
6376 Sklaven. Die Bundesſtadt Washington zählt
13247, die Stadt Alexandria 8,218, die Stadt Geor-
getown 7,36o Einw.
Taf. 22. Virginia mit einem Zugabeblatte -
101 Grafſchaften; 64.ooo Qu. Meilen; 1,065,366
Einw., worunter 36 839 freye Farbige und 425, 153
Sklaven. Hauptſtadt : Richmond mit 12,067 Einw-
Taf. 23. Nordcarolina mit einem Zugabeblatte: -
62 Grafſchaften; 43,8oo Qu. Meilen; 638,829 Einw.»
worunter 219 629 freye Farbige und 419,2oo Sklaven-
Hauptſtadt: Raleigh.
Taf. 24. Südcarolina mit einem Zugabeblatte -
28 Diſtrikte; 30,08o Qu. Meilen; 5o2,04 Einw.»
worunter 6,806 freye Farbige und 258,475 Sklaven-
Hauptſtadt: Columbia. Die Stadt Charleston hat
24,78o Einw-
Taf. 25. Georgia: 47 Grafſchaften; 58,2oo Qu-
Meilen; 3o,988 Einw., worunter 1,763 freye Far-
bige und 149,656 Sklaven. Hauptſtadt: Milledge-
ville mit 2,069, die Stadt Savannah mit 7,523 Einw-
Die Cherokeeſen und Creeks beſitzen in dem Um-
fange des Staats beträchtliche Reſervatländereyen:
Taf. 26. Ohio: – 71 Grafſchaften; Ä Qu-
nd gegen-
wärtig ganz der Union überlaſſen und eingetheilt;
581,434 Einw. Hauptſtadt: Columbus- Die Stadt
Cincinnati zählt 9,733 Einw.
Taf. 27. Kentücky mit einem Zugabeblatte:
68 Grafſchaften; 39.ooó Qu. Meilen, die Indianiſche
Reſerve ganz erloſchen; 564,317 Einw-, wºrunter
2,759 freye Farbige und 126,732 Sklaven- Haupt-
ſtädt: Frankfort mit 1,679 Einw-
Taf. 28. Tenneſſee mit einem Zugabeblatte:
2 Grafſchaften; 41,3oo Qu: Meilen, doch mit deren
Ä der Cherokeeſen; 422,813 Einw.»
worunter 2,737 freye Farbige und 79,157 Sklaven-
Hase. Murfreesborough- -
af. 29. Miſſiſippi – 18 Grafſchaften; 45359
Qu: Meilen; 75448 Einw-» woruntº 3327 Sklaven
Monticello. Die
Die Choctaws und
Chickaſaws beſitzen noch anſehnliche Reſervat-
gebiete-
Taf. 3o. Alabama – 33 Grafſchaften; 59,8oo
Qu. Meilen; 127,90 Einw., worunter 57 Ä
&I-
und freye Farbige; Hauptſtadt:
----- 592 / 684 -----
255
JUNIUS 1823. 256
A. L. Z. Num. I40.
Farbige und 41,859 Sklaven. Hauptſtadt Cahawba.
Auch hier beſitzen die Creeks oder Seminolen, die
Cherokeeſen, Choktaws und Chickaſaws Reſervat-
gebiete. -
Taf. 31. Louiſiana – 21 Kirchſpiele und 4 Graf-
ſchaften; 48,22o Qu. Meilen; 153407 Einw:3 wor-
unter 10 476 freye. Farbige und 69 o64 Sklaven-
Hauptſtadt: Neworleans mit 27,176 Einw. Die
Charte iſt eine der niedlichſten des Atlaſſes: noch
iſt Rec. kein Blatt vorgekommen, wo der verwik-
kelte Ausfluſs des Miſſiſippi und ſein Delta deutli-
cher hervorgehoben wäre.
Taf. 32. Indiana – 35 Grafſchaften; 36,25o Qu.
Meilen; 147,178 Einw.; Hauptſtadt: Corydon. Lie
Indianiſchen Reſervatgebiete fangen erſt mit 40° 54“
Br. an, indeſs beſitzen die Delawaren, Piakashawer,
Miamis u. a. auſserdem geringe in der Grafſchaft
Wabash und Delaware eingeſchloſſene Jagdreviere.
Taf. 33. Illinois – 22 Grafſchaften; 59.ooo Qu.
Meilen; 55,21 1 Einw.; Hauptſtadt: Vandalia. Die
Union hat dieſen Staat neuerdings durch das von
den Pottawottamiern erhandelte Gebiet jenſeits 40°
Br. vergröſsert, und ein Theil der S. W. Küſte der
See Michigan gehört jetzt mit dem Fort Dearborn
und dem Hafen Chicago zu Illinois.
Taf. 34. Der Staat Miſſouri, der jüngſte der
Union; 15 Grafſchaften; 60.300 Qu. Meilen; 66,585
Einw., worunter 376 freye Farbige und 10,222 Skla-
ven. Hauptſtadt: Jefferſon. Die Stadt St. Louis
hat 4,572 Einw. Die berühmten Bleiminen beuten
jährlich nach Schoolcraft 30,ooo Cent. an Werth
120,ooo Dollars aus. Doch werden ſie nichts-weni-
ger als bergmänniſch betrieben, ſondern die Land-
leute brechen die Erze in den reichen Adern nach
der kunſtloſeſten und nachläſſigſte Methode.
Taf. 35. Das Gebiet Arkanſas: – 7 Grafſchaf-
ten; 121 ooo Qu.Meilen; 14 273 Einw., worunter
§ freye Farbige und 1,67 Sklaven; Arkopolis der
itz der Regierung und des Gouvernörs. Auf dem
Blatte, das Arkanſas darſtellt, ſind die Gebiete Miſ–
ſouri und Nordweſt enthalten, wovon jedoch der
Text keine Beſchreibung liefert, da ſelbige bloſs von
Eingebºrnen bewohnt werden, und die Europäi-
ſchen Niederlaſſungen im nordweſtlichen Gebiete
jetzt zum Gebiete Michigan gezogen ſind.
Taf. 36. Das Gebiet Michigan:– 7 Grafſchaften;
54.ooo Qu. Meilen; 8,896 Einw.; Detroit mit 1,422
Einw. , der Sitz der Regierung und des Gouverneurs.
Der Vergröſserung dieſes Gebiets durch die Euro-
päiſchen Niederlaſſungen im nordweſtlichen Gebiete,
wodurch die ganze Weſtküſte des See Michigan bis
auf einen unbedeutenden Strich an daſſelbe gekom-
men, iſt ſo eben erwähnt.
Taf. 37._ Das Gebiet Florida. Es hatte 1822
etwa 10.ooo Einw. und wurde in Oſt- und Weſtflo-
Vegas wohnten.
rida getheilt, wovon jenes St. Auguſtine, dieſes Pen-
ſacola zum Hauptorte hatte. Die Karte giebt uns
wenige Aufſchlüſſe über dieſs im Innern ganz unbe-
kannte Land, das aber unter der Aegide der Union
bald in das Leben treten wird. Erſt in dieſem Jahrs
iſt es zum Gebiete erhoben, und hat die gewöhnli-
che Gebietsverwaltung erhalten.
Mit Florida endigt die Reihe der Staaten unck
Gebiete der Union, die ganz vollſtändig ſeyn würde,
wenn eine Karte der Nordweſtküſte beygefügt wäre;
dieſe und deren Beſchreibung fehlen, ſo wie eine
Beſchreibung der Gebiete Miſſouri und Nordweft.
Taf. 38. Mexico, doch ohne Guatimala, das,
ſo wie der nördliche Saum des alten Neufpaniens
und Neucalifornia auf der Karte keinen Raum fin-
den konnte. Die Karte ſowohl als die Beſchrei–
bung ſind nach v. Humbold auch die innere Einthei-
lung unverändert geblieben, da der Herausgeber es
für bedenklich fand, die neuere Departementalein-
theilung, die höchſt wahrſcheinlich auch nicht von
Beſtande ſeyn dürfte, aufzunehmen. Dieſe Tafel
hat ein Zugabeblatt. - -
Taf. 39. Weſtindien mit den Bahamas. Ganz
Weſtindien hat einen Flächeninhalt von 105 ooo
engl. = 5,945 geogr. Qu. Meilen und auſser etwa
4,00o Karaiben eine Volksmenge von 2 osoooo Kö-
fen: . wovon 450 000 Weiſse und 1,6ooooo Neger
und Mulatten ſeyn ſollen.
Taf. 4o. Cuba und die Pahamas. Cuba's Areal
iſt zu 54,ooo engl. Qu. Meilen, die Volkszahl zu
432,ooo Köpfen angegeben. Dieſs iſt jedoch nicht
die neueſte Angabe: 1820 hatte die Inſel 284,687
freye Perſonen und 58,453 Sklaven, zuſammen
443.140 Individuen, wovon 44,319 innerhalb der
Mauern der Stadt Havanna, 27,391 in San Jago de la
1817 wurden 25,976, 1818 und
18. 9. 14,668 Sklaven eingeführt. Die Zahl der Kir–
chen beläuft ſich auf 224, der Häuſer auf 42,268,
der Zuckermühlen auf 625, der Kaffeepflanzungen
auf 783, der Landſitze oder Plantagen auf 9,82 .,
der Feldwirthſchaften oder Ackerhöfe auf 1,762 , der
Sutereyen auf 1,197, der Viehhöfe auf 930, der
Tabackspflanzungen auf 1,6or, der Bienenhäuſer
auf 294, der Gemüſegärten auf 183 (nur um Havana),
der Ziegeleyen auf 1co; der Brennereyen auf 31,
der Wachsfiedereyen auf 11, der Gerbereyen Ä?
der Metallſchmelzer auf 3, der S ropſiedereyen auf
Ä der Kakaopflanzungen auf 17 Wir heilen
ier dieſe ſtatiſtiſchen Angaben über dieſe Inſel aus-
führlich mit ... weil ſie vielleicht bald ein allgemeines
Intereſſe auf ſich ziehen dürfte. – Von den Bahn-
mas iſt das Areal der bewohnten Eilande nicht sº –
gegeben, die Eilande ſelbſt nach Mac Kinnanse-
ſchrieben. Die Karte iſt ſauber. -
(Der Be/e à lu/s /elge.)
----- 593 / 684 -----
-- -
* 258
141 –
- .
– ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT U N G.
Junius 1823.
ERDBE s CHREIBUNG.
Pºrräderna, b. Carey u. London, b. Miller:
A complete hiſtorical, chronological and geo-
graphical American atlas etc.
(Beſchluſs der im vorigen stuck abgebrochenen Regenſen)
af. 41. Jamaica. - Die Bevölkerung beſtand 1812
- - nach der dem Parliamente vorgelegten Liſte
aus 40,ooo freyen Weiſsen und 319,912 Sklaven, der
Flächeninhalt wird zu 6,40o Qu. Meilen angegeben.
Die Inſel iſt in 3 Grafſchaften abgetheilt, die 6 Städ-.
te, worunter Kingston mit 33,ooo, Port Royal mit
z5,ooo und Spanishtown mit 5,ooo Einw., 2o Kirch-
ſpiele und 27 Dörfer enthalten.
Taf. 42. Hispaniola oder St. Domingo (warum
nicht Haity), 3oooo Qu. Meilen groſs. Der Her–
ausgeber giebt nur die Volkszahl der vormaligen
franzöſiſchen und ſpaniſchen Antheile, die jetzt be-
kanntlich vereinigt ſind, nach ältern Quellen an,
wor nach etwa 640,ooo freye Farbige und Sklaven auf
die Inſel kommen würden. Allein dieſe Zahl hat
ſich in der Folge durch die Auswanderung der Wei-
ſsen, durch die blutigen Empörungen der Sklaven
und durch die innern Kriege zwiſchen den Farbigen
und Schwarzen ſehr vernmindert. Die hiſtoriſche
Entwickelung der neuern Schickſale des Landes iſt
auf einem Zugabeblatte gegeben und gut ausgeführt.
Taf. 43. Puerto Rico und die Jungferninſeln;
ein ſchön geſtochenes Blatt. Der Text enthält nichts
Neues. Puerto Rico hat etwa ooooo, St. Thomas
(däniſch) 5050, St. John (äniſch) 2,430, St. Croix
(däniſch) 31 387, Tortola (britiſch) 1oooo und Vir-
in Gorda mit Anegada (britiſch) 8,ooo Einw. Die
Ä Jungferninſeln Bieque, Great, Paſſage,
Serpent werden zu Puerto Rico gerechnet.
Taf. 44. Die Windwardeilande, als Martinique,
St. Lucia, St. Vincent, Barbadoes, Grenada und
die Grenadiner, Tabago und Trinidad. Wie der
Herausgeber dazu kömmt, St. Lucia den Franzoſen
zuzutheilen, iſt Rec. unerklärlich, da dieſs Eiland
bekanntlich den Briten im Frieden zu Paris geblie-
ben iſt. - -
Taf.45. Die Leewardinſeln 2 als Anguilla, St.
Martin, St. Barthelemy, Saba, St. Euſtatz, Barbu-
la, Antigua, St. Kitts, Newis, Montſerrat, Gua-
Ä Deſiracle, Marie Galante und Dominica.
Der Text hat nichts Neues: die Bevölkerung, die
Aus – und Einfuhr iſt mit Ausnahme St. Barthelemys
ind St. Euſtatz nach den dem britiſchen Parliamente
8io und 1815 vorlegten Liſten angegeben. -
“” A. L. Z. 1823. Zweyter Band.
- -
Taf. 46. Südamerika, ein ſchönes Blatt, abge-
theilt nach den neuen Staaten Columbia, Peru, Chi-
de , den vereinigten ſüdamerikaniſchen Staaten und
Braſilien, wozu dann noch das dreyherriſche Guia-
na und Patagonien kommen. Leider fehlen aber
auch dieſem Blatte, ſo wie den meiſten Darſtellun-
Ä von Südamerika, die Gallapagos, die, obgleich
ie nicht beſetzt ſind, die Spanier doch zu ihrem
Vizekönigreiche Neugranada rechneten.
Taf. 47. Columbia nach ſeinen Abtheilungen:
Cundinamarca, Panama, Venezuela, Guiana, Qiito.
Der Herausgeber hat die neue Eintheilung des Lan–
des in ſeine 9 Departemente Orenoko mit 175,ooo,
Venezuela mit 43oooo, Suba mit 162,ooo, Royacca
mit 44oooo, Cundinamarca mit 371ooo, Canca
mit 193 ooo, Magdalena mit 239.ooo, Ä mit
550,coo und Panama mit 84,6oo, der ganze reyſtaat
mit 2,644,coo Einw. noch nicht aufgenommen.
Taf. 48. Braſilien: in ſeine 12 Capitanias einge-
theilt, ein ſchönes Blatt, wobey nur zu bedauern
iſt, daſs der Herausgeber im Texte die neuen ſtati-
ſtiſchen Data von Balbi“ u. a. nicht benutzen konnte.
Die Volkszahl ſoll nur 2,4ooooo betragen; ſie mä–
hert ſich aber 4 Mill. Ueber Aus- und Einfuhr
fehlen alle ſtatiſtiſche Angaben.
Taf. 49. Die vereinigten Staaten von Südame-
rika, ein ſchön geſtochnes ſauberes Blatt, dem Rec.
den Vorzug vor allen in dieſem Atlaſſe befindlichen
Karten von Südamerika giebt. Indeſs iſt hier auf
die neuere Eintheilung ebenfalls keine Rückſicht
genommen: wir erfahren nicht einmal, was für
Staaten dem Congreffe, der am 1. May 1822 feyer-
lich eröffnet war, beygetreten ſind, und ob der
Saat, den der jeſuitiſche Patriarch Dr. Francia in
der Provinz Paraguay errichtet hat, zu dieſem Staa-
tenverbande übergegangen ſey oder für ſich allein
die Sache der Spanier aufrecht erhalte. „
Taf. 5o. Peru, in ſeine 7 Intendanzen abge-
theilt, 1795 mit 1,o76,997 Einw., worunter 136,311
Weiſse, 608.911 Indianer: 244,437 Meſtizen, 41,404
Mulatten und 40,336 Sklaven. Die lndios bravos
ſind natürlich nicht mitgerechnet. Die Intendanz
Lima hat 149,1 12, Cuzco 216,382, Arequipa 136,8or,
Truxillo 230,967, Guamanga I 11,559, Guancaveli-
ca 30,917 und Tarma 2o1,259 Bewohner. Auf kei-
ner Karte, die Rec. bisher zu Geſichte gekommen,
ſind die Grenzen dieſer Intendanzen ſo genau einge-
tragen, als auf dieſer.
- Taf. 51. Chile (nicht Chili). Die Volksmenge
dieſes Staats betrug 1812 ohne die freyen Indianer,
wer die Araucanen bekanntlich einen ºrdº
- C
----- 594 / 684 -----
259
A6o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
lich organifirten Staat bilden, 1,20c,ooo, mit Ein-
ſchluſs von Chiloe aber 1,226,ooo Individuen: Chi-
loe iſt allein noch in den Händen der Spanier. Die
Stadt St. Jago zählt 46,ooo , Conception 13,ooo,
Valparaiſo 6,5oo Einw. Das Land, das einen Flä–
cheninhalt von 175,5oo engl. = 8,265 geogr. Qu.
Meilen beſitzt, zerfällt in 22 Diſtrikte; die Armee
belief ſich 1818 auf 8,4oo reguläre Truppen, die
Seemacht auf I Schiff von 52, 1 von 36 Kanonen
und gegen 24 geringere Kriegsfahrzeuge; die Ein-
künfte auf 2,77,967 Dollars.
Wenn Karten von der Nordweſtküſte, von
Guatimala, von Guyana, von Patagonien beygefügt
wären, ſo würde dieſer Atlas in ſeinen einzelnen
Theilen völlig complet ſeyn: Dieſe Länder müſſen
auf den Generalkarten von Nord- und Südamerika
aufgeſucht werden.
Taf. 52. Karte zur Ueberſicht der vorzüglich-
ften Berghöhen auf der Erde, ein ſchönes maleri-
ſches Blatt, aber ganz nach der Vorſchrift unſers
Götle eingerichtet.
Taf. 53. Karte zur Ueberſicht der vornehm-
ften Ströme der Erde, ebenfalls deutſchen Muſtern
nachgebildet und durchaus nicht genau. So wird
der Ob als der längſte Strom Aſiens angegeben, ſo
der Jenifei aus dem Baikal abgeleitet u. f. w.
Rec. hat auf das, was dieſer Atlas liefert, aus
der Abſicht ausführlich aufmerkſam machen zu müſ–
ſen geglaubt, weil ſolcher wahrſcheinlich wegen
ſeiner Koſtbarkeit in die Hände weniger Deutſchen
gelangen dürfte, und die öffentlichen Bibliotheken,
wo er auch angeſchafft wird, ihn wahrſcheinlich
ihrer Landchartenſammlung beyfügen werden, de–
ren Benutzung nicht überall dem Publikum offen
ſteht.
GESCHICHT"E.
GLARUs, b. Freuler: Ueber die piemonteſſcle Re-
volution. Von einem Haupttheilnehmer (dem
Grafen von Santa Roſa). Aus dem Franzöſiſchen
überſetzt von G. Hagnauer. 1822. 156 S. 8.
- Wenn der Vf- auf dem Titel richtig angegeben
ift, ſo war er Kriegsminiſter zu Turin durch die
Ernennung des Prinzen von Carignan während der
Unruhen, und gehörte nach feinern eigenen Ge–
ftändniſs zu ihren Anſtiftern, oder „. Häuptern, die
kein Haupt hatten," lebte ſein Vaterland und haſste
Oeſtreich, wünfchte jenern und ganz Italien die
Engliſche Verfaſſung und dieſem den Verluſt ſeiner
Italieniſchen Befitzungen. Der König Victor Erna-
nuel fey ein trefflicher Mann, aber weder Staats-
mann noch Verwalter gewefen, offen, gerecht, an
dem Alten ohne Eigenſinn hängend. Graf Robo-
renti ſein Freund, barſch und grundehrlich habe
fich auf die Geſchäfte nicht verſtanden. doch ver-
hindert, daſs irgend ein Miniſter völligen Einfluſs
bey dem Könige erlangt hätte. Der gutgefinnte
Kriegsminiſter Valloſa habe mit vielem Gelde weni-
ger geleiſtet als ſein Vorgänger Marſan, Miniſter
- -
der auswärtigen Angelegenheiten, bey ſeinem Spar-
weſen; der Finanzminiſter Bignote ſey von einem
Plane auf den andern, aber mit keinem zu Stande
gekommen; der Miniſter des Innern Balbi habe für
groſse ſtäätswirthſchaftliche Verbeſſerungen Sinn,
aber nicht Thatkraft genug gehabt, wider ſeinen
Vorgänger Borgarelli, welcher als Präſident des
oberſten Gerichts in der GIückwunſchrede an den
König zu Neujahr ſagte: Geben Sie nicht zu, daſs
eine unbeſcheidene Hand die alten Geſetze des Staats
antaſte. Der Polizeyminiſter ſey mit ſeinen koſt-
baren Carabiniers (Gendarmen) den Gerichten, und
den Bürgern zuwider geweſen. Die gemeinſchaft-
lichen Sitzungen der Miniſter mit dem Grafen Ro–
borenti haben keine Einheit des Geſchäftsganges be-
wirkt; die Königin dieſen wohl nicht geſtört, aber
doch Sparſamkeit verhindert, und der Beichtvater
Bota mehr Luſt als Fähigkeit zu Ränken gehabt. –
Man habe ſich beſchwert, das Gute der alten Ver-
waltung von Piemont: Sparſamkeit und Selbſtver-
waltung der Gemeinen verloren, das Schlechte der-
ſelben: willkürliche, doch ſeltene Verhaftungen,
Ausnahmegeſetze zu Gunſten der Schuldner und zur
Beſchränkung des Eigenthums mit neuem Wirrwarr
und Steuerdruck wiederbekommen zu haben, die
Verbeſſerung durch einen Theil des Adels und al-
ten Gerichtsftandes behindert zu fehen, und Worte
hören zu müſſen, wie von dem Staathalter Prato-
longo zu Genua bey der Vorſtellung eines Kauf-
manns , deſſen Staats – und Verwaltungskenntniſſe
gerühmt wurden: Hier giebt es nur einen König der
befiehlt, einen Adel der ihn umgiebt, und ein Volk
kas gehorcht. Man habe gemeynt, von der franzö–
fiſchen Revolution ſey der König von Sardinien die
erſte Macht Italiens geweſen, er habe 1814 die Ge-
legenheit, zur Beſitznahme der Lombardey gehabt,
und nun keine Wahl als zwiſchen der Oberherrlich-
keit Oeſtreichs oder der Krone Italiens. Die Frey-
heitsliebe der Jünglinge aus Alfieri Dichtungen und
die Ruhmliebe der Soldaten aus Napoleons Schlach-
ten ſey verſchmolzen und zur Gluth für Unabhän-
gigkeit und freye Verfaſſung geworden. Daſs Ereig–
ºfs zu Neapel habe Hoffnung gegeben, und der
König ſolle im Rath erklärt haben: wenn feine Un–
terhanen eine Verfaſſung wünſchten, fo wolle er
nicht entgegen ſeyn. Man habe ſich mehr mit den
Aºgen als mit dem Munde befragt und zu errathen
gefºcht;..das Einhauen auf die unruhigen Studenten,
und die Verhaftung von La Ciſterna, Prié und Per-
ron (weder die Einen noch die andern ſeyen in der
Verſchwörung geweſen) den Freunden der Freyheit
die Loſung gegeben; und ein Zuruf unter die
Soldaten verbreitet die Anhänger kenntlich ge-
mº General Gffenga tapfer, hochgebildet
wetklog-fey zum Führer auserſehen, aber, Ä
Miſstrauen gegen die Helden zu Nea el, im Do
Pelſpiel geblieben; Prinz Carignan habe ſich mit
dern Gedanken FÄ er, groſse Mann Italiej
zu - werden, und ſeinem Stallmeifter Callegno und
dem Sohn des Miniſters Marſan verſprochen, ſich
-
----- 595 / 684 -----
26r Num.
- - - - -
26a
4. JUNIüs 1823.
an die Spitze der Verſchwornen zu ſtellen, den
Ausbruch mit den beiden Genannten und den Gra-
fen St. Roſa und Liſio auf den 8. März beſtimmt,
aber dann ſich wieder zurückgezogen. Die Ver-
ſchwornen verſammeln ſich, treffen alle Anordnung
für den Io. März, laſſen ihn nicht um alles, am we-
nigſten um den Tag wiſſen, bemerken aber Gegen-
anſtalten von ſeiner Seite und wollen nun den Plan
aufgeben, ſenden auch Nachricht davon nach
Aleſſandria, Foſſano, Vercelli und Pignerol. Aber
es iſt zu ſpät, die bekannten Bewegungen zu Foſſano
und ÄÄÄ erfolgen. Der Miniſter Marſan.
aber, von Laibach zurück, ſoll den König abgera-
then haben, eine Verfaſſungsurkunde zu geben.
Nachdem der König und alle ſeine Miniſter abge–
treten, findet man in der Eile nur einen kranken
Kriegsminiſter und gar keinen Miniſter der auswär–
t« en Angelegenheiten, und die Wahl der Junta fällt
auf rechtliche aber furchtſame Männer. Es geht
ſchwankend und langſam, viele zweifeln an dem
Beſtande, und der Regent Prinz Carignan entweicht.
Santa Roſa übernimmt das Kriegsminiſterium, und
ſucht neuen Aufſchwung zu geben. Einverſtänd–
niſſe mit franzöſiſchen Miſsvergnügten werden ge-
leugnet mit der Bemerkung, daſs Savoyen ſonſt dem
Grafen Andozano nicht überlaſſen ſeyn, würde.
S. Roſa glaubt, mehrere Generale ziehen nach ſeiner
Anweiſung zu den Truppen bey Aleſſandria, und
ſie ziehen zu den königl. Truppen bey Novara. Er
ſieht die Gegner des neuen Weſens zu Turin ſo zahl-
reich , daſs ſie die Regierung jeden Augenblick auf-
heben können, die Zerſtreuung der Neapolitaner
verbreitet allgemein Niedergeſchlagenheit, und er
nimmt doch die Vermittlungsanträge des Ruſſ. Ge-
fandten nicht an, welches die Junta thut, ſondern
meldet ihm, daſs er bis zum Ausgange der Ver–
handlung die Regierung vertheidigen werde. Schon
fincl mehrere Landftriche von Piemont und ganz Pie-
mont verloren, und wahrſcheinlich iſt Turin nur
dadurch behauptet, daſs die Infanterie Feuer auf die
Carabiniers giebt, welche mit dem Rufe: es lebe
die Verfaffung auf ſie anſprengen, und dann nach
Novara zu cfe la Tour gehen; die ausgehobenen
Truppen zerſtreuen ſich gröſstentheils wieder; und
dennoch will man fich ſchlagen. Man rückt gegen
de la Tourr an, man weiſs, dafs die Oeſtreicher nur
zwey Tagemärſche von ihm ftehen, und dennoch
unterhandelt man mit ihm bis zu ihrer Ankunft.
Die Vertheidigungsſchrift iſt eine ſtärkere An–
klageſchrift als Beauchamps Erzählung, die ſich durch
Unrichtigkeiten ſchadet. Wenn alles die reine
Wahrheit iſt, was die Vertheidigungsfchrift errthält,
fo hat man ſich zu Turin aus dem Glück muth wil-
Eig ins Unglück gebracht. Man hatte einen König,
Är ſelbſt Ehrenmann mit Ehrenmännern ungeben
jar, man hatte ein herkömmliches Recht, welches
die Gewehnheit ganz bequem machte, die Verwal–
jg ging in ihrer alten Gleiſe, und ſchon deswe.
gen ohne härtere Stöſse, als ße fo ziernkich überall
jr. Einen oder Andern gebt, der ſich nicht vor-
ſieht. Mit keinem Worte wird geklagt, und noch
weniger mit irgend einer Thatſache belegt, daſs der
Volksvorſtand und die guten Sitten gefährdet ſeyen,
und hatte es damit Fortgang, ſo würden ſich die
Staatsverbeſſerungen von ſelbſt gefunden haben. Sind
dieſe von den Geiſtlichen wirklich gewünſcht, ſo
kann die Volksaufklärung von ihnen nicht behin-
dert ſeyn, ſondern muſs vielmehr ihren Schutz wi-
der die Mönche gehabt haben, deren Einfluſs am Ho-
fe gerügt wird.
PARIs, b. Perſan: AMsTERnAM, b. Dufour: (auch
- in Comm. b. Zirges in Leipzig): La Cour de Hol-
lande /öus le regne de Louis Bonaparte, Par un
Auditeur. 1823. 432 S. 8. -
Da der Exkönig Ludwig von Holland die Ge-
ſchichte ſeiner Ä dem Publikum bereits
gegeben hat: ſo iſt natürlich die Geſchichte ſeines
Hofes von geringerem Intereſſe. Indes ift es jetzt
an der Tagesordnung, daſs jeder geweſenenapóleo-
niſche Beamte von irgend einer Bedeutung dem Pu-
blikum die einſeitigſte Anſicht der Zeitbegebenhei–
ten liefert, an denen er oder ſeine Freunde irgend
einen Antheil nahmen. Den Schluſs des Werks
macht eine Zahl Biographieen von Männern, die
Louis entweder unter den Holländern auszeichnete,
oder 'die ſich einen Namen machten. Keine dieſer
Biographieen ſchlieſst mit dem Jahre des Drucks,
ſondern faſt immer mit der Abdankung Ludwigs
oder Napoleons Tod ſind ſeitdem der Gouverneur
Dändels in Guiana, ein ſehr ausgezeichneter Kopf
und der Exgouverneur von Hamburg Graf Hogen-
dorp, der in Rio di Janeiro ſtarb, wo er vergeblich
Staatsdienſte ſuchte, nachdem er 1815 von der fran-
zöſiſchen Regierung ſeine Militärentlaſſung erhalten
und ſeine holländiſche Penſion von 3000 F. verloren
hatte. Er war ein talentvoller Mann, aber wegen
ſeiner Ueberſchätzung unbeliebt. – Jung iſt der
Vf. und vertraulich gegen ſein Publikum. Er war
frey, wie er ſagt, vom franzöſiſchen Winde, des–
wegen in den echt holländiſchen Familien, in deren
Sitten er ſich fügte, wohl aufgenommen, die ſchöne
Wittwe Caroline Nieuwemann, beſchäftigte im An–
fange der Geſchichte Herz und Feder des Auditors,
ſcheint aber am Ende vergeſſen wörden zu ſeyn, viel–
leicht hatte er ſich zu viel Freyheiten beylandern
Damen herausgenommen, indes ſeine holländiſche
Freundin ihn freylich oft erinnern muſste d'être tou–
ours /age. Dem Exmonarchen werden alle Ver-
nachläſſigungen ſeiner Gemahlin bitter vorgeworfen.
Seine kleinen Abenteuer mit Nymphen des Thea-
ters werden eben ſo gut von ihm als von ſeinem
Groſsmarſchall dem Publikum vorenthalten.“ Die-
ſen Herrn van Roell, ſcheint der Vf. vermuthlich
durch eine Antipathie, die ihre gegenſeitigen Lie-
beshändel veranlaſsten, ſehr böſe zu ſeyn. Den
ehrlichen Holländern, die Louis für zuverläſſiger
hielt als ſeine Landsleute, iſt der junge Audi-
tor deſto abgeneigter. Der Vf, ſcheint vorzüg–
- lich
----- 596 / 684 -----
263
a64
A. L. Z., Num. 4, JUNIUS 1823.
ich fü ouis Höfin e eſchrieben zu haben, den
Ä . fra Ä Ä Délle Ä
jd ihre zahlreichen Verehrer jeden Standes und
jeder Nation ſind darin, nicht vergeſſen. Auch aus
dieſer Hofgeſchichte geht die Launenhaftigkeit des
Königs Ludwig, vielleicht wegen ſeiner ſchwachen
Conſtitution deutlich hervor, der bald ſeinem Bru-
der höchſte Nachgiebigkeit zeigte, bald unzweck-
mäſsig Trotz bot, gewiſs aber viel Neigung hatte ſein
Volk glücklicher zu machen, als es ihm erlaubt
war. Es iſt einer der unedelſten Züge des napoleo-
niſchen Charakters, daſs er ſelbſt in ſeiner Farnlie
ſeinem Hange zur Tyranney freyen Zügel ſchieſsen
lieſs. Ludwigs Neigung zum Diplomatiſchen und
Hofprunk paſste ſich zu ſo armen Finanzen nicht, als
er vorfand und noch ärmer hinterlieſs. Sein drey-
facher Reſidenzenwechſel ohne Noth koſtete dem
verarmten Holland viel. Ins kleinliche ſelbſt an ſei-
nem Hofe griff Louis viel zu ſehr ein. Keine Ge-
ſchenkevertheilung, keine Hofintrigue hat der Vf-
vergeſſen. Sehr treu ſcheinen des Exkönigs Hof-
finanzen nicht verwaltet worden zu ſeyn. – Uebri-
gens erklärt ſich aus dieſer Hofgeſchichte, warum
der Exkönig wohl ſeines Gemüths halber in Hol-
land perſönlich bedauert, gewiſs aber nicht zurück-
gewünſcht werden konnte. -
scHÖNE KCNs TE.
-
ULM, in d. Stettinſchen Buchh.: Bacchus, Anti-
momus, Jocus und Sphynx. 1823.476 S. 8.
Abermals eine neue Sammlung kleiner heitrer
Gedichte, die wir dem vielgewandten fruchtbaren
Talente eines Dichters verdanken, von dem erſt
vor kurzer Zeit in unſern Blättern zu reden Gele-
geheit war. , Den Inhalt giebt die Aufſchrift des Ti-
elblatts nach ihren viererley Abtheilungen an. Die
erſte Rubrik enthält (S. 8 – 216.) eine beträchtliche
Reihe munterer Geſellſchaftslieder, Skolien u. ſ. w.
So viel wir auch der Geſänge dieſer Art haben, ſo
wird man dieſe nicht ungern leſen. Echter leben-
diger Frohſinn, ein nicht oberflächliches Behagen,
wie an Geſang und Reim, ſo an der Freude mun-
terer zur Freude vereinter Zirkel hat dieſe Lieder
meiſt erzeugt. Keine Spur von Mühe, wie es bey
ſolchen Gedichten ſeyn ſoll, verrathen gerade die
beſten, wie z. B. (S. 21.) Lob des Weines ,,in vino
veritas, o preiſet das öſtliche Naſs" (S. 41.) unter
die Fahne Bacchus geſellt u. ſ. w. (S. 49. 76. 78.)
wo beſonders auch in den kurzen dactyliſchen Ärfj
die der Vf. mehreremal mit Glück gebraucht,
(S. z. B. S. 41 u. 135.) der vierfache Reim von guter
Wirkung iſt.
Haſcht die Gelegenheit
Fröhlich zu ſeyn !
Keine Verwogenheit
Iſt es – o nein!
T
- - -
- *** -- -
Eure Zugegenheit * - -
- ÄÄn, … ... -
– Haſcht die Gelegenheit, . . . . .“ - -
- Fröhlich zu ſeyn. - . - .
Sollte der Vf, auch für das neue Wort Zugegenheit
keine Autorität haben, was wir nicht wiſſen, ſo
iſt es doch nach Analogie und nicht verwerflich ge-
bildet. – Die meiſten - dieſer Gedichte ſind nach
längſt bekannten Melodieen verfertigt, andre neu
componirt, und es iſt zu erwarten, daſs andern noch
zu mehrerer Verbreitung und Wirkung dieſe Aus-
zeichnung wiederfahre. Erfreulich war uns noch
am Schluſſe dieſer Abtheilung die Erneuerung einer
alten Bekanntſchaft: wir meyren das lateiniſche Lied
2, dulce cum /ödalibus ſapit vinum bonum,” das cer
Vf, noch als Jüngling im Geiſte des bekannten mihi
eſt propoſitum clichtete und unter dem Namen Hila–
rius Ep/copus drucken lieſs, wo es dann von Litera-
und Kritikern gutwillig für das wirkliche alte Proa.
duct eines Biſchofes Hilarius gehalten wurde.
Hier hat der Vf, den Biſchof zurückgenommen und
nur der Hilarius iſt geblieben. Zugleich iſt eine
Verdeutſchung von ihm ſelbſt beygefügt worden.
II. Antimomus enthält hundert Epigramme auf Kri-
tikaſter (S. 204 – 230.) Sie ſind von ungleichern
Werth, indeſs meiſt ohne Bitterkeit, nicht ohne
Laune und Witz, auch manche mit glücklichem
Wortwitz, wie z. B. S. 2o4: 2
Oeffentlich beiſst er die ganze Stadt
Weil er zu Haus nichts zu beiſsen hat.
S. 2os. Kritikulus.
Mirgrollt der aufgeblasne Wicht
Weil ihm die Muſe grollt, mir nicht.
Frage. ,
wenn Pol auf mich die Zähnewetzt,
wer hat ſie wohl ihm eingeſetzt? -
„Die dritte Abtheilung Jocus (S. 235 – 404.) iſt
die reichhaltigſte und anziehendſte zugleich. Sie
beſteht aus mehrern Büchern, die zum Theil heitere
kleine Erzählungen, Schwänken, drolligte in fie-
ſsende Reime gebrachte Anekdoten, theils Epi-
gramme oder kleine Scherze und Einfälle in Ej–
Ä enthalten. Bey manchen der erſten
at der Vf, ſeine Quellen angegeben, auch ſind ei–
nige ausländiſchen Dichtern, Italienern, Franzö–
ſen, Spaniern ſelbſt Arabern nacherzählt, auch der
Dialog wurde ein paarmal gewählt wie z. B. S. 2
der Kardinal und der Prälat.
P.
- -
- Q, fprecht, wie viele Merfen nöthig ſind,
Bis endlich man ein frommes Chriſtenkind
s Des Fegefeuers Pein entzieht?
So viel als Ballen Schnee von nöthen find,
Bis daſs ein kalter Ofen glüht.
Die letzte Nurner Sphynx beſteht aus Räthſ
Charaden, Logogryphen u. dgl. m. s ra ſeln,
- - - - - -
- - - -
- * - - - - - - ot
----- 597 / 684 -----
265.
O / G - A
26.
PI42 - 9 - *
.
: . . .
TUR - z E 1T UNG
* - -
–
L 1 T E RAR is c HE AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften
- -
V„ der - - - . .
Monatsſchrift für Predigerwiſſenſchaften, herausge
geben von Dr. E. Zimmermann und A. LC
- Äjenreich, .
iſt des 4ten Bandes 5tes Heft (May), und von der
Allgemeinen Kirchenzeitung, herausgegeben von Dr.
, E. Zimmermann, - - - - - - - - -
das Aprilheft erſchienen und an alle reſp. Abonenten
verſandt worden. - -
, Darmſtadt, den 8. May 1823.
--
Gn
C. w. Leske.
II. Ankündigungen neuer Bücher
Im Verlage von Immanuel Müller in Leip-
zig ſind ſoeben erſchienen und durch alle Buchhand-
lungen zu erhalten:
Staufenau, Karl Phil., Rechenbüch für das
praktiſche Leben, für Lehrer und Lernende. 1823.
98"
Staufenau, Karl Phil., das Erſte und Nöthig-
ſie einer jeden Elementar-Klaſſe, in Hinſicht auf
Religion und Verſtandes – Bildung. In Lectionen
vertheilt und ſocratiſch bearbeitet. 1823. 12 gr.
Vorſteher von Schulen, wenn ſie ſich mit ihren
Beſtellungen auf obige Bücher direct an den Verleger
wenden, erhalten bedeutende Vortheile.
- -
Anzeige für Gymnaſien und ihre Lehrer.
- Im Verlage der Unterzeichneten erſchien ſo eben
die zweyte Auflage von folgendem ausgezeichneten
Lehrbuche, unter dem Titel:
Dr. J. H. P. Seidenſtücker's Elementarbuch zur
Erlernung der griechiſchen Sprache. Erſte Ab-
theilung, oder Nr. I. 8. Ladenpreis 12 gr.
Dieſe zweyte Auflage iſt von dem würdigen Sohne
des unvergeſslichen Hn. Vfs, nach dem Wunſche Vie–
Ier, durchweg mit Accenten verſehen und mit vielen
animatiſchen Zuſätzen vermehrt worden, um da-
Ä , beſonders durch erſtere, dem Buche mehr Ein-
Führung in den Schulen zu verſchaffen. Wir ſchlieſsen
A. L. Z, 1823. Zweyter Band. - * -
ALLGEMEIN ELITE RA
Junius 1 82 3. - -
e-T
– -
mit dem Wunſche, daſs dieſe neue Ausgabe eben die-
ſelbe, beyfällige Aufnahme finden möge, welche der
erſteren zu Theil geworden iſt.
Hamm und Leipzig, im May 1823. - -
- Schulz und Wundermann.
: Cº. - - –
2 . . . - - rº . . . ! :
So ehen iſt in unſerm Verlage erſchienen, und in
llen Buchhandlungen des In- und Auslandes zu be-
kommen: -
Encyklopädie des Gartenweſens, enthaltend die Theo-
rie und Praxis des Gemiſebaues, der Blumenzucht,
der Baumzucht und der Landſchaftsgärtnerey, mit
Inbegriff der neueſten Entdeckungen und Yerbeſ-
Jerungen. Von J. C. Loudgº. Aus dem Engſ-
ſehen. Mit ſehr vielen Abbildungen. Erſte Lie-
ferung, enthält die Bogen 1 –25, n dazu
gehörigen, 33 Abbildungen auf Tafel 1 – 4.
Preis 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr. (Die übrigen
drey Lieferlingen werden nächſtens folgen.) -
Es darf dieſes Werk allen Gartenfreunden mit Recht
empfohlen werden, da es ſich durch ſyſtematiſche und
doch gefällige Darſtellung auszeichnet, an Reichhal–
tigkeit alle Erwartungen übertrifft, und auch geübte–
ften Praktikern manches Neue und Brauchjº
wird, welche letztere wir unter andern auf die Kanite
aufmerkſam machen möchten, die in dieſer erſten Lie-
ferung von den Erd- und Bodenarten und von dem Diſn-
er handeln. Druck und Papier ſind ſchön und wer-
en das Buch ebenfalls empfehlen. -
weimar, den 2. May I823.:
Gr. H. S. pr. Landes-Induftrie-
Comptoir.
- . . *
Prän umerations – Anzeige. -
- - - - Friedrich Wilhelm Riemer's
gri e c h i./c h | – deut./c h es Wörterbuch
für Anfänger und Freunde der griechiſchen Sprache.
Yierte rechtmäſsige, -
vermehrte und verbeſſerte Auflage.
Zwey Bände groſs Lexicons – Octav.
Der abermalige ſchnelle Abſatz der dritten Auflage
machte dieſe vierte ſo bald nöthig, welcher Verfaſſer
Tºyºtes im Innern und Aeuſsern alle die Vorzüge
* 2 - ' zü
* . .
5-
-
----- 598 / 684 -----
267
ALLG. – LITERATUR: ZEITUNG 268-
zu geben ſtrebten, die Zeit und Umſtände nur erlaub– mit einem Apparat, wie ihn der damalige Stand der
- langereig“
Ä r. Es Ä ohne, zum Theil ſehr Philologie demjenigen, der nicht eine a
ettende, Ve
rmehrungen und Verbeſſerungen ge- ner Arbeit hervorgehende vollendete Behandlung ge–
dritte um 13 bis 16 Bogen mehr betragen möchte; ſie
iſt mit ganz neuen Lettern, ſogar mit neu erfundenen
gut und beſonders correct gedruckt. Deſſen ungeachtet
iſt für jetzt der Ladenpreis nur zu 7 Rthlr. beſtimmt:
ich wieder bis Ende dieſes Jahres folgende Bedingun-
gen feſtſetzen. 2. . . . . . . . . . . . . ."
- - - - - - - - - - - - - - -
Ä 1) Die Pränumeranten zahlen an mich wie in jeder
Buchhandlung voraus - - " . . .
für 1 Exempl Drückpapier Sächſ. 5 Rthlr."
– I3 +1 : - – 62 Rthlr. 8 gr.
- - 2 I ------- - Ioo Rthlr.
und können dabey keine weitern Frey – Exemplare
Statt finden... ... iſt
2). Sie erhalten dagegen den ſchon äüsgedruckten
Erſten Theil ſogleich und den Zweyten im Januar oder
Februar 1824 frey ohne allen Nachſchuſs nachgeliefert.
3) Sie erhalten ihre Exemplare auf vorzüglichem
weiſsem Druckpapier, ſo weit dieſes ausreicht, zahlen
aber andern Buchhandlungen nach Maaſsgabe der Ent–
fernung billigen Erſatz für die Fracht–Auslagen.
4) Der Ladenpreis tritt unwiderruflich mit dem
Januar 1824 ein. -
Eine umſtändlichere Anzeige iſt in allen Buch-
handlungen zu haben.
Jena, im April 1823 - -
< Friedrich Frommann.
- - -
-
-
- - - - - -
Bey R. Landgraf in Nordhauſen iſt ſo eben
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Juſtiz ämter - -
und deren Geſchäftsordnung, den Foderungen der
neuern Zeit entſprechend dargeſtellt von C. B.
Haberlin. gr. 8.: Geh. 12 gGr. --
– "
- -
Sophoclis Philoctetes graece. Cum ſuis ſelectisque
aliorum notis edidit Ph. But tmann. 8 maj.
Berolini 1822. 16 gr:
Platonis dialogi IV, Meno, Crito, Alcibiades uter-
que, cum annotatione critica et exegetica. Editio
quarta. Curavit Ph. Buttmann. 8 maj. Be–
rolini 1822. 18 gr.
Demoſthenis oratio in Midiam cum annotat. critica
et exegetica. Cur. Ph. Buttmann. 8 maj.
Berolini 1823. 16 gr.
v. -
* -
Dieſe drey Bücher waren im vorigen Jahrhundert
nach einander von Gedike, Bieſter und Spalding in der
Mylius'ſchen Buchhandlung herausgegeben worden,
blieben, ſo daſs die Stärke dieſer Auflage gegen die - ben wollte, darbot.
- - - - - - - Die Wahl der Stücke ſelbſt und
er in den Anmerkungen geſtreuete Samen zur gründ–
lichen mit Uebung eigner Kritik verbundner Leſung
Zeichen für die Quantität, auf gutes weiſses Papier, der Alten, empfahl alle drey Bücher zum höhern Schul–
gebrauch ſowohl, als zum akademiſchen. Und wir
ſtehen nicht an, zu ſagen, daſs dieſes ohne Anſpruch
Um indeſs allgemeinen Wünſchen zu entſprechen, will in ſelbigen Verlage hervorgetretene Dreyblatt grie–
chiſcher Bücher einen bedeutenden Anſtoſs mit zu dem
gegeben hät, was wir aus deutſchen Schulen jetzt
überall um uns entſtanden ſehen. Herr Buttmann hat
dieſen Nachlaſs ſeiner Äverdienſtvollen Freunde
Yöllig übernommen, ihre Abſichten aufgefaſst, den
Ä Ä Fjög Ä ſeinen eignen Ein-
fichten zu einer imehr erſchöpfenden Behandlung an–
gewandt, und indem er alle drey Bücher gleichmäſsig
und mit von ſelbſt ſo entſtehender Beziehung auf ein-
ander bearbeitete, in denſelben einen nützlichen und
Abwechſelung gewährenden Curſus griechiſchen Unter–
richts aufgeſtellt. Die Wortregiſter ſind mit Fleiſs ge-
arbeitet und enthalten neben dem, was für den An-
fänger beſtimmt iſt, viele eigne Unterſuchungen, die,
ſo wie auch das, was in den Excurſen behandelt iſt,
den gelehrten Leſer vor Augen haben.
- - - - - - - - , -
Reichenbach, Dr. et Prof.; Icones plantarum
rariorum et minus rite cognitarum, indigenartum
exoticarumque. Ä et Supple-
mentum perpetuum inpriinis ad opera Wilde-
nowii, Schkührii, Perſoonii, Roeneriet Schul-
teſi, addito commentaro fuccincto.
- '' Oder: - -
L. Reichenbach, Dr. u, Prof., Abbildungen ſel–
tener und weniger genau bekannter Gewächſe des
In– und Auslandes. Kupferſammlung und fort–
laufendes Supplement vorzüglich zu den Werken
von Willdenow, Schkuhr, Perſoon, Roemer
und Schultes; nebſt kurzer Erläuterung. Heft I –
. III. Jedes enthält eine Decade oder Io Platten,
nebſt nöthigen Text, latein. und deutſch, in gr.4.,
und koſtet 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr. Rhein. (Auf
beſonderer Beſtellung gut coloriri 1 Rthlr. 8 gr.
oder 2 Fl. 24 Kr. Rhein.)
Ejus d.: Illuſtratio generis Aconitiatque Delphirtii,
oder: - -
Deffen: Neue Bearbeitung der Gattung A cort –
um und Delphinium. Hef I. II. Jedes ent–
hält 6 Platten ſein colorirt, 6 Blätter Text, latein.
und deutſch, alles auf ſchönem Papier in FoLio,
à 1 Rthlr. netto, oder 1 Fl. 48 Kr. Rhein.
Ich würde durch Empfehlung dieſer Werke die
Idee zu erzeugen fürchten, als ob dieſelben einer Em–
pfehlung bedürften, daher ich bloſs bemerken will,
daſs ich im Verein mit dem Hn.Verſ die beſten Künft-
er zu Bearheitung ſeiner Zeichnungen, deren Werth
bekannt iſt, gewählt habe, ich aber überhaupt alles
*, - AIM-
L.
----- 599 / 684 -----
269
270
- Num. 142. JUNIUS 1823-J
anwende, um die Arbeit deſſelben auf eine für ihn
und für mich ehrenvolle Art auch ſchnell und billig
sº - - - - - -
zu liefern. - - - -
Daſs die neue Bearbeitung der Gattung Aconitum
und Delphinium nicht bloſs für den Botaniker in–
tereſſant, ſondern auch für Aerzte und Apotheker, .
wegen endlicher Aufklärung der officinellen Aconiten,
höchft wichtig, die Iconographie aber für alle Beſitzer
der auf dem Titel genannten Werke, ſo wie der nun-
mehr glücklich begonnenen Flora Deutſchlands, über–
haupt aber für jeden Botaniker, dem ſie auch für
den Mangel der koſtbarſten Werke, einigen Erſatz ge-
währen ſoll, und vorzüglich wegen Sammlung der
neueſten Entdeckungen, unentbehrlich iſt, wird jeder,
der ſein Studium mit Eifer betreibt, ſelbſt einſehen.
Sie nimmt auch alle, für die früher durch eine andere
Buchhandlung angezeigte Flora europaea, geſammelten
Äh- in ſich auf, da jenes Werk nicht erſcheinen
WIRCH. . . - - - -
Der Beyfall, welchen die erſten Hefte beider
Werke fanden, ſoll, ſo viel vom Hn.Verf. und mir
abhängt, für die Zukunft nicht bloſs erhalten, ſondern
wo möglich noch erhöht werden, und die Arbeiten
werden raſch fortgeſetzt, daher die reſp. Theilnehmer
ihre Beſtellungen ohne Furcht vor Unterbrechung ma-
chen können.
Leipzig, im Junius 1823. - -
-- Friedrich Hofmeiſter.
Mit dem Motto:
Je proteſte contre tout chagrin, toute plainte, tonte
maligne interpretation, toute fauffe application et
toute cenfure, contre les froids plaiſans et les lecteurs
mal intentionnés,
iſt bey A. Rücker in Berlin erſchienen und für
3 Rthlr. 12 gr. cartonirt durch alle Buchhandlungen
zu erIhalten: -
Eros, oder Wörterbuch über die Phyſiologie und
über die Natur– und Cultur-Geſchichte des Men–
fchen in Hinſicht auf ſeine Sexualität. 2 Bände
gr. 8. -
- -
... Efper's Pflanzen hier e;
- - - - fortgeſetzt
von Prof. Dr. Goldfuſs in Bonn u. Prof. Dr. Lamourouac
in Caen. -
Von dieſem allgemein geſchätzten Werke ſind be-
reits 15 Lieferungen für die erſten drey Theile, und
ro Lieferungen für die beiden Theile der Fortſetzung
erſchienen. – Die Fortſetzung deſſelben haben nun-
Inehr die genannten Naturforſcher übernommen, wel–
ehes wir den bisherigen Abnehmern hierdurch bekannt
machen. – Zur nächſten Michaelismeſſe ſoll von der
neuen Fortſetzung ſchon ein Heft erſcheinen, welches-
12 – 15 Textbogen und 2 ausgemalte Kupfertafeln ent-
halten wird.
- Das ganze Werk, nämlich die bisher erſchiene-
nen 25 Hefte, koſtet im Ladenpreis 71 Rthlr. 20 gr.
Sächſ. oder 167 Fl. 3o Kr. Rhein. Um aber die An-
ſchaffung deſſelben ſo viel als möglich zu erleichtern,
haben wir es, auf ein Jahr zu 53 Rthlr. 21 gr. Säch.
od. 86 FI. 38 Kr. Rhein. im Preis herunter geſetzt.
Nürnberg, den 24. May 1823. . .
Bauer und Rafpe.
Neue Bücher,
welche in der Schüppel'ſchen Buchhandlung in Ber-
1in ſo eben erſchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben ſind:
Brandt, Heinr. von, - Königl. Preuſs, Hauptmann,
Ueber Spanien, mit beſonderer Hinſicht auf einen
etwanigen Krieg. Mit 1 Kpfr. gr.8. Geheftet 22 gr.
Derſelbe, Ueber die Wiedereinführung der Dragoner
als Doppelkämpfer. Aus der Kriegsgeſchichte ber-
geleitet. 8. Geheſtet 8 gr.
Laun, Fr., Der groſse Mann in Liebesnöthen. Ein Ro–
1nan in 2 Bänden. 8. I Rthlr. I2 gr.
Lorin fer, D. C: J., Kön. Preuſs. Medicinahrath u.
f. w., Die Lehre von den Krankheiten der Lungen,
nach ihrem gegenwärtigen Standpunkte und mit vor-
züglicher Hinſicht auf die pathologiſche Anatomie
dargeſtellt. Mit 1 Kupfer. gr. 8. Engl. Druckpap.
2 Rthlr. 16 gr.
Stein, Hofr. u. Prof. Karl, Robert der Wildfang.
Ein Roman. 8. I Rthlr. 4 gr.
Vofs, Julius von, Die Schildbürger. Ein komiſcher
Roman. 8. I Rthlr. Io gr. -
Der ſelbe, Sphiner, oder dreyſsig kleine Räthſel- Luſt-
/piele. Zur leichten Djéij in frohen Zirkeln.
Mit 1 Kpſr. 8. Geheftet 1 Rthlr. 18 gr.
Weiffer, Fr., Poetiſche Satiren und ſcherzhafte Ge-
dichte. In einer Auswahl. 8. 20 gr. >
Der/elbe, Romanzen und erzählende Geſänge, Fabeln
und Anekdoten. In einer Auswahl. 8. 2o gr.
Bey Hölfcher in Coblenz iſt ſo eben erſchie-
nen und an alle Buchhandlungen verſandt;
Die Trieriſchen Münzen, chronologiſch geordnet und
beſchrieben durch J. J. Boht. 1 Rihlr. 16 gr.
Beyſpiele zum Ueberſetzen aus dem Deutſchen ins
Lateiniſche nach der lat. Grammatik von Zumpt,
geſammelt von E. Dronke. 8 gr.
III. Neue Landkarten.
Geographiſch–Statiſtiſch-Hiſtoriſche Karten
Gr
Republik C o l um bi a
und der
vereinigten Provinzen von
Sii d – A m e r ik-a.
So eben ſind, nach kürzlich aus Amerika ange–
langten Originalen und Materialien bearbeitet, zwey
- Kar–
----- 600 / 684 -----
271
272-
A. L. Z. Num. L42. JUNIUS. 1823-
-
Karten bey uns fertig geworden, welche die Auf-
merkſamkeit des deutſchen Publicums verdienen
möchten:
1. Karte der Republik Columbia,
2. Karte der vereinigten Provinzen von Süd- Ame-
rika.
Jedes Blatt, im Imperial – Format des groſsen
Gaſpariſchen Hand–Atlaſſes, koſtet 8 gGr. Sächſ oder
36 Kr. Rhein.
Weimar, den 2. May 1823.
Das Geographiſche Inftitut.
IV. vermiſchte Anzeigen.
Er k l ärung.
In Betreff der kürzlich hier erſchienenen Schriften:
1. Das Abendmahl des Herrn u. ſ. w. von J. G.
Scheibel u. ſ. f.
2. Von der falſchen Theologie und vom wahren Glau-
ben. Eine Stimme aus der Gemeinde durch Hen-
rich Steffens u. f. f.
finde ich, in wiefern ſie gegen mich gerichtet ſind, nur
nöthig, zu erklären, daſs ich eine Widerlegung ſo un-
wiſſenſchaftlicher Arbeiten für nutzloſe, mit meinem
Berufe unverträgliche Zeitverſchwendung halte, und
darum die Rüge ihrer Irrungen und Verwirrungen,
welche durch alle Helfer und Helfershelfer doch nicht
haben beſeitigt werden können, gern Andern über-
laffe, die ſich ſolcherley Darſtellungen durchzumuſtern
etwa überwinden dürften. Fromm ſeyn ſollen Alle;
glauben mag ein Jedèr, ſo viel er immer kann und
will; Jeder ſeines Glaubensleben: Allein in der Wiſ-
ſenſchaft gelten einmal nur wirkliche Kenntniſſe und
haltbare Gründe, keine leere, wenn noch ſo gläubige
Declamationen. Wenn nun Einer gar, welcher dazu
berufen iſt, durch unermüdliche Geiſtesanſtrengung in
der Wiſſenſchaft unabläſſig fortzuſchreiten, und Andre
dafür zu bilden, ſich gleichſam ſelbſt wiſſenſchaftlich
aufgiebt (vgl. d. Vorb zu 2), „die Frechheit (!) ſeines
feiern wirfens" ſich öffentlich vorwirft, und be-
kennt, wie er „ermüdet (!) vom langen Kampfe mit
einem Wiſſen, welches – ſich in ſich begründen ge-
wollt, angefangen habe” (nun erſt?), ,, ſich an das
Chriſtenthum zu wenden," – richtiger ausgedrückt –
ſich einer unbeſtimmten, alle Wiſſenſchaft vernich-
tenden Gläubigkeit verzweifelnd in die Arme gewor-
ſen, um endlich auch in der Gemeinde (?) als Stimm-
geber ſich vernehmen zu laſſen: da hat der verdäch–
tigende und unter andern Umſtänden wohl beleidigende
öffentliche Fingerzeig eines ſolchen, von friſchen Eifer
befangenen Proſelyten, bey Wem die Ä Theologie
zu finden ſey, in der That wenig zu bedeuten. Auch
wird Niemand aus dieſem Buche weder erfahren, was
falſche Theologie, noch was wahrer Glaube ſey. Und
-
kaum läſst ſich ergründen, wie dieſsmal Titel und Buch
zuſammen gerathen find?, S. 2. iſt ausdrücklich etwas
ganz Anderes als Gegenſtand des Vfs angegeben. Sol-
len wir glauben, daſs demſelben ſchon hier entſchwun-
den war, wovon er ſo eigentlich ſchreiben wollte?
oder, falls der Titel erſt am Schluſs der Arbeit ge-
wählt wurde, er dann bereits vergeſſen hatte, wor-
über er geſchrieben? oder gehört das Titelblatt zu dem,
was nicht vom Vf, ſelbſt herrührt? -
Der Unterzeichnete, ein Freund offener Gradheit
und Feind von Anſpielungen, Seitenwegen und heim-
lichen Umtrieben, glaubt ſich gegen dieſen, ihm längſt
angekündigten leichten Angriff (die friedliche Wendung
in der Vorrede iſt nichts als ein frommer Kunſtgriff
und eine Sicherheitsmaaſsregel) von einem nach eige-
nem Geſtändniſs*) offenbar Unbefugten, durch wel–
chen eine hinreichend geſicherte amtliche Stellung nim-
mer gefährdet werden inag, nicht bequemer und voll-
ſtändiger verwahren zu können, als indem er fich mit
der eigenen Ueberzeugung des Hrn. St., die noch man–
cher Andere theilen dürfte, daſs nämlich derſelbe von
der Theologie nichts verſtehe, gänzlich einverſtanden er-
klärt. Auſserdem iſt ſehr zu wünſchen, daſs die Vor-
ſehung jeden redlichen Vertheidiger der Wahrheit im-
merdar bewahren möge, zuerſt, vor einer Verblendung
und Verwirrung, wie ſie in den vorgenannten Schrif-
ten zu Tage liegt; dann vor Freunden, die ſeine Sache
nicht beſſer zu führen verſtehen, als vorliegend Einer
die des Andern geführt hat, und die fich gleichwohl
einer ſolchen Sachwaltung nicht enthalten.
Gern mögen wir annehmen, daſs dieſer untheo-
logiſche Glaubensheld ziemlich ſpät ſich unluſtig auf den
ihm fremden Kampfplatz öffentlich gewagt: aber da
einmal die Verleiſsung, den Freund, Beichtvater und
Seelſorger (vgl. d. Vorb.) vertheidigen zu wollen, längſt
von ihm ausgegangen, und da beſonders durch ein höchſt
preiswürdiges Benehmen unſrer erleuchteten hohen Be–
hörde anderweitige Verſuche, für den Freund und wi–
der deſſen Gegner zu wirken, fehlgeſchlagen waren:
ſo muſste doch endlich, gehe es wie es gehe, auf ir–
gend eine Art das gegebene Schutz – und Trutz–Wort
gelöſet werden. Eine nähere Beurkundung des Geſag–
ten wird wahrſcheinlich Niemand lieber, als Hr. St.,
dem Unterzeichneten erlaſſen; und dieſer iſt weit ent–
fernt, denſelben mehr, als im ehrlichen Kampfe der
Selbſtvertheidigung durchaus nothwendig erſcheint,
verwunden zu wollen. Darum – tranſeat cum ce-
leris !
Breslau, den 20. May 1823.
Dr. David Schulz.
*) Mit rühmlicher Offenheit redet Hr. St. davon, und
hat es genugfam bewieſen, daſs er P Aéx 07. . ſey
und von der theologiſchen Wiſſenſchaft nichts verſtehe:
doch will er von der falſchen Theologie geſchrieben
haben! ?!
----- 601 / 684 -----
---
eſ
he
,
chſ.
W)
es
Wº
ei
e
23
–
A L 1. c E MEINE LITERATUR - z E 1T UN G.
- - - - - « * - - - - - , "
* - - - - - - - T45 - - ***
274
»
. . .
"
. . . TT * . . . . . . . . . . . . . . . .
* - - - - -
. . . Junius i825. - - - - - - - - -
I – – +– – – A *
- - – - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- bringen, doch dahin wirken, daſs ſich der Zuſtand
sTAATs w1ss ENs CHAFTEN. . .
waAeen, b. Brummer: Der Europäiſche
"Ä von Dr. C. F. von Schmidt-Phfeldeck,
König. däniſchem wirklichen Etats - Rathe u.
ſ.w. 1821. XXIV u. 336 S. 8. . .
2) Eben daf: Die Politik nach den Grundſätzen
- der heiligen Allianz von Ebendemyelben. 1822.
320 S. 8. - -
- ** - - - -
er ewige Friede wird von Welt- und Geſchichts-
kennern gemeiniglich nals Äöner
Traum gutmüthiger aber unerfahrner Philoſophen
und moraliſcher Schwärmer betrachtet. Indeſſen
hat ſchon Kant gezeigt, daſs er eine praktiſche Idee
bleibe, welche die Vernunft nicht aufgeben kann,
und es ein ſtetes Problem für ſie ſey, wie derſelbe zu
realiſiren ſeyn möchte, wenn auch die Fºfahrung
noch ſo deutlich bisher bewieſen hat; daſs die in der
Welt vorhandenen und ſich entwickelnden Begeben-
heiten und Neigungen, der Realiſirung derſelben ſo.
ſtark entgegen wirken, daſs wenn man nicht Träu-
me und Öhimären für wirklich nehmen will, nicht
wohl abzuſehen iſt, wie er unter den beſtehenden
Ümfänden und bey dem jetzigen Laufe der Welt je
zu Stande kommen könne. So ſehr aber Äje
mand daran zweifeln mag, daſs ein ſolcher Zuſtand
der Dinge je zur Reife kommen werde, ſo lange die
Welt durch Menſchen beherrſcht wird: ſo leidet es
dennoch keinen Zweifel, daſs die Moral , jeder Re-
gierung gebietet, ſich gegen alle übrigen Völker ſo
zu verhalten, daſs, wenn es von ihr abhinge, der
Friede nie geſtört werden würde, und daſs daher,
ſo bald alle Regierungen ſich entſchlöſſen nach den–
ſelben Maximen zu handeln, der ewig Friede ea-
Äffeyn würde. So wenig nun die Idee der Ä
end und der Pflicht an räktiſcher Brauchbarkeit
Ä verliehrt, daſs vielleicht kein Menſch a
jendhaft iſt, und kein Menſch aus reiner Pflicht
handelt: ſo Ä verliehrt auch da praiſe Gº-
Än ſeiner Gültigkeit etwas, daſs alle Völker,
nach der Idee eines ewigen Friedens gegen eijder
jirken und denſelben jedes an ſeinem Theile
wirklich zu machen ſuchen ſollen. Soll aber nach
j Vernunft und Moral ein Object wirklich gemacht
wºrden: ſo müſſen, auch Urſachen vorhanden ſeyn,
jch welche ein ſolcher Gegenſtand möglich iſt und
Är. Wirklichkeit gebracht werden kann. , Hr. º,
Sjmidt –Phiſèldeck glaubt in der jetzigen Zeit zwey
jon dieſen Urſachen gefunden zu haben, die, wenn ſie
Auch cºrºs Äervorzu-
_z. L. z. 1823. Zweyter Band.
-
iſt.
der Völker demſelben immer mehr und mehr nähe-
rº. Deſ Uſahen ſinch ihm, die Hoffjg
zu einem Europäi öhen. Bunde und die heilige
lianz, welche in den beiden vorſtehenden Werken
zergliedert, und deren Tendenz zur Hervorbringung
Ädºrenden Friedenszuſtandes zu beweiſen geº
ſucht wird. Die erſte Urſache iſt noch nicht vor-,
handen, und es werden daher nur Gründe vorge-
bracht, welche die Möglichkeit und Wahrſchein-
lichkeit der Entſtehung derſelben beweiſen ſollen;
die andere iſt aber ſchon ins Le engetreten, j
der Vf, hat Ä nur zu zeigen, wie in derſelben
Äſtreben liege, einen ewigen Frie-
denszuſtand hervorzubringen.
Drey, Principien laſſen ſich denken, von wel–
chen die Realiſation eines ſo glücklichen Zuſtandes
der Völker erwartet werden könnte, Er/lich die
Gottheit oder die mördiſierjÄg fjºwj
können uns keine andere Zwecke, als göttliche den–
knz als ſolche, welche zugleich Objecte unſerer
d: oder äuch umgekehrt, wir müffj
Ä *
alle Objekte unſerer Pflicht zugleich als göttliche
Zwecke denken. Iſt nun der ewige Friede ein Ob-
jººnenſchlicher Pflicht, ſo muſs es auch ein göÄ–
icher Zweck ſeyn, und da der göttliche Wilſº al–
lein ein Ä Grund der Wirklichkeit fe--
per Zwecke ſeyn muſs: ſo kann nicht daran gezwei-
felt werden, daſs der ewige Ä zu Stande kom-
men wird, ſobald es gewiſs ift, daſs er Gottes Wille“
a nun aber derſelbe doch noch nicht Ä
geworden - auch es noch keinen Anſchein hat jäf“
er bald zu Stande kommen werde: ſo fodert die Be-
ſcheidenheit, daſs wir urtheilen es fey Göttes Wie“
noch nicht, daſs er für jetzt zur Wirklichkeit koj.
jöj aber mit der Hoffnung ſchmei–
cheln; daſs ihn Gott doch, ſo Ä Äwill zu Stande
bringen werde, indeſſen es unfere Pflicht bleibj.
frer Seits alles zu thun, was wir Yermögen, um ihn
herbeyzuführen, in der Ä Ueberzeugung, daſs,
K
wenn ihn unſer Thun bewirkt,
wir dadurch gewiſs
dem göttlichen Willen
Ä handeln.– jeffe
ſieht man leicht, daſs dieſes incip zur Erklä Ä
ſo wenig taugt, als es in der Phyſik anwendbar ifº
Denn wie das heilige Weſen ſeine Zwecke zu Stände:
bringe, und was nothwendig Ä um ſie zu errei-
chen, davon wiſſen wir nichts. Wir können bjo
vie wiſſen, daſs nichts, was geſchieht, folglich j
nichts, was wir thün, der Erreichen derſelben wi–
derſtreben könne, wir mögen dadurch nſere Pflicht
erfüllen, oder ſie verletzen. Ferner wiffºn wir daſs,
Mlm j»
----- 602 / 684 -----
273
276
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wenn wir das, was wir als den Gegenſtand unſerer
Pflicht erkennen, nach den Pflichtgeſetzen thun, wir
recht handeln und den Willen Gottes thun, der nicht
darin beſteht, daſs wir ihm in ſeinem Werke helfen, -
ſondern darin, daſs wir das Pflichtgeſetz achten und
darnach handeln. – Der Glaube an Gott kann alſo
wohl die Hoffnung in dem Menſchen unterhalten,..
daſs der ewige Friede in dem moraliſchen Reiche des
Schöpfers irgend einmal zu Stande kommen müſſe,
ob dieſes aber in dieſer oder jener Welt geſchehen
werde, läſst ſich aus dieſem Princip nicht erkennen.
Für uns Menſchen giebt es kein Mittel etwas Be-
ſtimmtes über das, was künftig ſeyn wird, zu wiſ–
ſen, als: wahrnehmbare Urſachen in der Sinnenwelt,
deren Wirkungen wir in der Erfahrung erforſcht ha–
ben, und von deren Erſcheinen wir auf ihre künfti–
gelirkungen ſchliefen Stimmen nun dergleichen
Schlüſſe mit deº moraliſchen Ideen, die wir uns von
den göttlichen Zwecken bilden, überein: ſo können
fie allerdings den tröſtlichen Gedanken ernähren, daſs
wir auf der Spur ſind, einen Theil des moraliſchen
Weltplans entdeckt zu haben, und ſie können da-
durch den Glauben an eine Vorſehung ſtärken und
das Herz erfreuen. Hierbey wird aber doch die
Vernunft das Erkenntniſsvermögen ſtets warnen,
daſs es ſich nicht durch Gutherzigkeit und mora-
liſch-religiöſe Wünſche verleiten laſſe, auf ſchein-
bare Gründe zu viel zu bauen, weil, wenn (wie oft
geſchieht) das Gegentheil von dem erfolgt, was wir
aus wahrgenommenen Urſachen vorherſagten, un–
ſere Vorherſagungskunſt nicht nur in ſchlechten Ruf
kommt, ſondern wir auch dadurch nur Pfeile für
die Religionsſpötter ſpitzen. „Die zwey noch übri-
en Principien alſo, welche allein gebraucht werden
Ä um unſere Hoffnung eines ewigen Friedens
darauf zu bauen, ſind: der Lauf der natürlichen Be-
ebenheiten und der moraliſche Wille des Men/öhen.
Ä aber letzterer immer nur in Verbindung mit den
erſteren handeln kann: ſo müſſen ſtets beide in Ver-
bindung betrachtet und erwogen werden, wie der
Erfahrung zu folge, dieſer von jenen und jene von
dieſen: modificirt werden, und wie ſich dadurch
bleibende Urſachen für den erwünſchten Zweck
nach Erfahrungsgeſetzen bilden. – Unſer Vf.
folgt in ſeinem Raiſonnement, dieſer letzten allein
richtigen Methode. Es iſt daher an ſeinen Princi-
ien nichts auszuſetzen, und wir werden nur zu prü-
en haben, in wie weit eine richtige Anwendung da-
von gemacht worden iſt.
m Grunde muſs doch das Friedenswerk unter
den Völkern eine Wirkung ihres Willens ſeyn. Denn
phyſiſche Urſachen, in wie fern ſie der Körperwelt
Ängehören, können zwar die menſchlichen Vorſätze
begünſtigen, an ſich aber nichts zu ihrer Ausführung
beyragen. Die Völker aber können Ä
tive haben, den Friedenszuſtand zu erhalten und
ihn zum ewigen Princip zu machen, nämlich entwe-
er das rein moraliſche, weil ſie einſehen, daſs es
ihre Pflicht iſt, im Frieden mit einander zu bleiben,
oder das pſychologiſche, weil ſie zu der feſten Ein-
ficht gekommen ſind, daſs der ſtete Friede unter ein-
ander das beſte Mittel iſt, ihre Glückſeligkeit und
Wohlfeyn, auf eine dauerhafte Weiſe zu gründen
und jeder Krieg dieſelbe mehr oder weniger zerſtört.
So bald alle Völker dieſe Einſicht praktiſch werden
laſſen, iſt der ewige Friede geſchloſſen. Von dem
reinen Motive der Pflicht iſt von den Menſchen im
Allgemeinen nicht viel zu erwarten; nur erſt wenn
die eigennützigen Triebe mit dem, was die Pflicht
erheiſcht, übereinſtimmen, kann man darauf rech–
nen, daſs das, was die Pflicht erfodert, in die
Wirklichkeit übergehen werde. Daher wird auch
eher keine Rechnung auf einen ewigen Frieden un–
ter den Völkern gemacht werden können, als bis
unter ihnen und unter ihren Beherrſchern die Ueber-
zeugung allgemein geworden iſt, daſs die Wünſche
ihres Ehrgeizes und ihrer Herrſchſucht durch den
Krieg nicht zu befriedigen, ſondern ihr Wohlſeyn
allein in dem Friedenszuſtande zu finden ſey. Das
Problem wird alſo ſeyn zu unterſuchen: ob in dem
Laufe der Begebenheiten ſich Urſachen entwickelt
haben, die eine ſolche allgemeine Ueberzeugung un–
ter den Völkern und ihren Herrſchern wahrſchein–
licher Weiſe erwarten laſſen? - -
Hr. v. Schmidt – Phi/éldeck ſcheint wirklich an
dieſe Ueberzeugung unſerer Herrſcher zu glauben,
und beide Schriften ſind beſtimmt, den Beweis da–
für zu führen. -
Die Abhandlung über den Europäiſchen Bund,
erörtert die Ereigniſſe, auf welche die Hoffnung zu
einem ſolchen Verein gebauet werden kann und zer–
gliedert, zugleich den Begriff und die Bedingungen
eines ſolchen Bundes. Den erſten Grund der Hoff–
nung zur Stiftung deſſelben findet er in der Ver–
einigung aller Europäiſchen Hauptmächte gegen Na-
poleon, deren Abſicht zwar war, ihn des ange-
maaſsten Supremats über Europa zu entſetzen, die
aber auch, nachdem ſie jenes groſse Werk voll-
bracht hatten, einen Staatsvertrag ſchloſſen, in wel–
chem zum erſten Male die Abſicht angekündigt ward,
für ganz Europa Yerfügungen zu treffen (Wiener
Schluſsact). j groſsen Mächte führten bey der
Verſammlung, aus welcher dieſer Beſchluſs floſs, den
Vorſitz, aber die übrigen ſchloſſen ſich ihnen als
mit rathend oder als ſich fügend an. „ Auch ſpäter–
hin (S. 39.) ſind dieſe Zuſammenkünfte der Haupt-
mächte über gemeinſchaftliche Angelegenheiten fort-
geſetzt worden und es dürfte faſt das Anſehen ge–
winnen, als ob ſie die Sorge für die Ruhe Europa's,
als ihnen vorzüglich obliegend zu betrachten und
dieſer Anſicht mit Nachdruck Folge zu geben, ge–
meynt wären. So erſcheint demnach – das chriſt-
liche Europa für jetzt als ein Aggregat von gröſseren
und kleineren Mächten – welche nach freyer Ueber-
einkunft ſich ihre Gebiete, unter den in den Wie-
ner Beſchlüſſen enthaltenen Beſtimmungen garantirt
haben und ſich an die Aufrechterhaltung dieſer Be-
ſchlüſſe gebunden erachten." – „ Es ſind Congreſs-
beſchlüſſe unter den Auſpicien der Europäiſchen He-
gomonen an die Stelle ſpecieller Friedenstractate ge-
tre-
----- 603 / 684 -----
- -
W.
277
treten, und damit allerdings eine groſse Annäherung
an den Rechtszuſtand, den die vernünftige Beſtim–
mung der Menſchheit fodert, zu wege gebracht."
Auf dieſe Stimmung der Gemüther der Groſs-
herrſcher von Europa bauet der Vf. im zweyten Ab-
ſchnitt die praktiſche Möglichkeit eines Föderal–
Vereins der Ä Staaten, oder eines Euro-
äiſchen Bundesſtaates, in welchem die einzelnen
Ä auf das Recht des Krieges gegen einander
verzichtend, ihre Streitigkeiten unter einander ei–
nem Bundesgericht überlaſſen würden. Daſs ſo et–
was möglich ſey, wird aus den Beyſpielen von Hol–
land, der Schweiz, dem deutſchen Ä und vor
Allem aus der Nordamerikaniſchen Union, erwie-
fen. In allen dieſen Verbindungen ſah man einzelne
ſouveraine Staaten, mit Beybehaltung ihrer Souve-
ra inität, in Anſehung ihrer innern Einrichtungen,
ſich zu einem Ganzen verbinden, in welchem jeder
für ſich auf das Kriegsrecht gegen ſeine Mitſtaaten
ſo wohl, als gegen andere Staaten Verzicht leiſtete
und die Verhältniſſe gegen auswärtige Staaten allein
dem Ganzen vorbehalten wurden. Gemeinſchaftli-
ghe Intereſſen banden jene Staaten zuſammen, und
Ä ſolche wird, freylich ein ſolcher Bund unmög–
lich oder nicht haltbar ſeyn. – Der Vf. glaubt
(S. 48f.) in dem chriſtlichen Europa ebenfalls ſolche
gemeinſchaftlichen Intereſſen zu erblicken, welche
auf einen ähnlichen Verein unter den chriſtlichen
Mächten dieſes Welttheils hinwirken. Dahin rech–
net er erſtlich den groſsen commerciellen und lite-
rariſchen Verkehr zwiſchen allen chriſtlichen Euro-
äiſchen Völkern, wodurch ein gleicher geiſtiger
Culturſtand der Europäiſchen Völker ſich gebildet
hat und nach und nach immer mehr bilden wird, da
in der neueſten Zeit im ganzen Süden das Haupt-
hinderniſs der Mittheilung der Ideen (Preſszwäng
und Inquiſition) gehoben iſt. Die immer gröſser
werdende Aehnlichkeit der Religion dieſer Völker,
ihrer Regierungsformen Ä und ins–
beſondere ihr politiſches Intereſſe, wonach jeder ſich
angegriffen und erſchüttert fühlt, wenn die politi-
ſche Lage des andern geändert, der Umfang ſeines
Gebiets gröſser oder kleiner wird, die ſich immer
mehr verbreitenden und endlich allgemein werden-
den repräſentativen Verfaſſungen, deuten gleichfalls
darauf hin. Vorzüglich erwartet der Vf, von dem
umgeänderten Militärſyſtem eine ſolche Annäherung
zur politiſchen Vereinbarung der Europäiſchen Staa-
ten. - Die neue Art der Conſcription, wodurch die
ganze Jugend nach und nach zum Militärdienſt ein-
geweihet wird, dann in ihren Gewerbsſtand zurück-
tritt, vernichtet nämlich den Kaſtengeiſt der Solda-
ten, und läſst die Armee nicht mehr als bloſses In-
ſtrument der Willkür gebrauchen, indem eine Na-
tional- Armee ſelbſt, den Sinn des Kriegs verſtehen
will, den ſie mit Ernſt und Glück führen ſoll. Eine
ſolche Armee nimmt den Sinn der Bürger an und
läſst ſich nicht zu Kriegen der Willkür der Herr-
ſcher gebrauchen. Ueberdieſs haben alle Europäi-
ſche Völker eine gewiſſe Gleichheit, ſowohl in ihren
Num. 143. JUNIUS 1823.
- Gebiet vorzunehmen.
4
278
Sitten, Gewohnheiten und in der ganzen äuſseren
Phyſiognomie, als auch in der Richtung ihrer Ideen
in ihrem Streben nach höherer Cultur und immer
röſserer Bildung. Völker ſolcher Art werden da-
Ä auch leicht durch ein gemeinſchaftliches Inter-
eſſe zuſammen gehalten, und der Gedanke, daſs ſie
nur durch einen feſten Friedensſtand ihr gemein-
ſchaftliches Ziel am beſten erreichen können, muſs
immer einleuchtender und herrſchender unter ihnen
werden.
Zwar verhehlt er ſich die Schwierigkeiten, wel-
che der Ausführung deſſelben im Wege ſtehen, nicht,
und die Präliminar – Artikel, welche er im dritten
Abſchnitt zu vorläufigen Bedingungen eines ſolchen
wünſchenswerthen Zuſtandes verlangt, ſind ſchon
von ſolcher Art, daſs man, jetzt beſonders, wo das
Entgegengeſetzte einiger dieſer Bedingungen, vºn
Neuem faſt mit Wuth gepredigt wird, faſt alle Hºff-
nung, daſs es damit beſſer werden wird, verliehrt-
Es verlangt nämlich der Vf, als Bedingungen:
1), daſs die einzelnen Staaten das Recht des Krieges
aufgeben: das wirkſamſte Motiv zu einem ſolchen
Entſchluſſe iſt freylich die Furcht vor Unterjochung
durch die Mächtigeren, die dadurch gehoben wer-
würde. Da aber dieſes Motiv den Mächtigern ſelbſt
fehlt, und doch von dieſen der Entſchluſs Kraft er–
halten müſste: ſo iſt ein ſolcher ſchwerlich eher zu
hoffen, als bis etwa unter den Mächtigern ſich ein ſol-
ches Gleichgewicht findet, daſs jeder durch den Krieg
nur Verluſt vor ſich ſieht; da aber ein ſolches Gleich-
gewicht der Macht ſich gar bald verändern kann.
ſo iſt auch darauf wohl nur wenig zu bauen. 2) Daſs
jeder auf das Recht Verzicht thäte ſein Gebiet gegen
den freyen Verkehr von Menſchen und Waaren zu
verſchlieſsen, ſo wie 3) willkürliche Dispoſitionen
durch Vertauſchung, Ceſſionen u. ſ. w. mit ſeinem
Da wir das Prohibitiv- und
Iſolirungs – Syſtem jetzt wieder mehr Ä
ſehen, als je, und ſelbſt Philoſophen? ſeltſam genug!
das Heil der Staaten darin finden wollen: ſo ſind W)"
zwar noch fern von dem Zeitpunkte», wo die allge–
meine Nützlichkeit des freyen Verkehrs eingeſehen
werden wird: jedoch läſst ſich nicht zweifeln - daſs
die Wahrheit endlich durchbrechen und ſich zur all-
gemeinen Meinung erheben werde, und dann möchte
auch wohl die Nothwendigkeit davon eingeſehen
werden, wenn nicht zu fürchten wäre.» daſs der Ei-
gennutz einzelner Staaten in der Iſolirung gröſseren
Pjorheil finden, und daher dieſelbe immer da.-
nach ſtreben würden, ſie für ſich zur Regel ZU ITA-
chen. Wenigſtens ſehen wir, wie jetzt die freund-
jlichſten Fächte kein Bedenken finden, ſich wech-
ſelſeitig mit Prohibitiv –Maaſsregeln zu plagen , mey-
nend, daſs nur dadurch die Verarmung "Är Staa-
ten zu verhüten ſey. – Ein Europäiſches Bundes-
gericht, ein permanenter Europäiſcher Congreſs Ä
eine einzige bewaffnete Bundesmacht, und jedes Glie
j Ünterwerfung unter die Ausſprüche des Bundes-
gerichts zu zwingen und dem Bunde gegen Ä
tige die nöthige Achtung zu verſchaffen.» vºr;O Ä
----- 604 / 684 -----
279
JUNIUS 18 23. 2So
A. L. Z. N um. I43-
iven Bedingungen des Beſtehens eines ſolchen
Ä. Ä ſeyn. Der Vf, verhehlt nichts,
was der Realiſirung eines ſolchen Syſtems entgegen
fjt. Ein wichtiger Umſtand dieſer Art iſt zwar
jcht ganz übergangen, aber doch nicht genugſam
hervorgehoben, nämlich das alte wirkliche oder ver-
meinte Unrecht, das dem jetzigen Beſitzthume vieler
Staaten anhängt, welches die Verletzten noch lange
erbittern und begierig machen wird, jede Gelegen–
jeit zu ergreifen, um ſich wieder in ihr altes Recht
einzuſetzen. Daher dürfte wohl der allernothwen-
digſte, aber auch der allerſchwierigſte Präliminar-
Ätikel zum ewigen Frieden der ſeyn: dem Unrecht
zu entſagen, und alles durch bloſse Gewalt erwor-
bene Gut wieder herauszugeben und in ſein altes
Recht einzuſetzen.
so viel nun auch der Vf, den Schwierigkeiten
an hindernder Kraft einräumt: ſo hält er ſie doch
nicht für unüberwindlich, und wendet den IVten Ab-
ſchnitt dazu an, um die Mittel ihrer Beſiegung zu
- zeigen- Faſt verſchwendet möchten wir die Mühe
nejnen, womit der Einwurf gehoben wird, als ob
der Krieg ſelbſt als Mittel die Kräfte und Talente
des Menſchen zu ſtählen und zu erhalten nothwen-
dig ſey, und die Menſchheit ohne ihn zu Grunde ge-
jen würde. Was das gräſslichſte Uebel zufälliger
Weiſe Gutes gewirkt, wird in dem Einwande ſo vor-
geſtellt, als ob das Gute ohne dieſes Uebel nicht
Äöglich ſey. Wenn aber die Vorſehung das Böſe
ſo eingerichtet hat, daſs es ſtets auch eine Uebung
im Guten werden kann: ſo folgt ja keineswegs, daſs
dieſes Gute nicht auch auf tauſenderley andern und
beſſeren Wegen erlangt werden könne. Dieſes
Thema hat die Schrift ſchön und gut ausgeführt.
Am Ende wird das Hauptmotiv zur Errichtung
eines föderaliſtiſchen Staaten – Syſtems, das allein
alle Bedenklichkeiten dagegen überwinden kann, in
der Noth gefunden, durch welche ſich der Eigennutz
gezwungen ſieht, ſich demſelben zu ergeben; um
jenn dieſes ſeine Richtigkeit hat: ſo iſt dieſe gewiſs
auch die ſicherſte Grundlage, worauf die Hoffnung
eines langen Friedens-Syſtems zu bauen iſt. Die
Finanzen nämlich, die Staats- Schulden werden die
Mächte zwingen Frieden zu halten, und ſie alſo zu
einem Syſtem bewegen, das ihnen denſelben fichert.
Die Staatsſchulden werden die Fortſetzung des alten
Syſtems über kurz oder über lang unmöglich machen.
Die gröſseren Staaten ſind ſchon jetzt ſämmtlich ſo
weit gekommen, daſs ſie ſelbſt im Frieden nicht an–
ders, als zum Theil vom Credit leben; allenthalben
entſtehen jährliche Deficits in der Einnahme, die
durch neue Schulden gedeckt werden müſſen. Eine
ſolche Spannung muſs zuletzt die Möglichkeit, neue
Hüfsquellen zu finden, vernichten. Dieſer Zuſtand
der Dinge muſs endlich die Beſinnung herbeyführen
und das ernſtliche Streben anregen, dem Uebel eine
Grenze zu ſetzen. Es muſs klar werden, daſs es der
Krieg und die beſtändige Bereitſchaft zum Kriege iſt.»
wodurch die Deficits entſtehen, und daſs es kein an-
deres Mittel giebt, aus dieſer verzweifelten Lage her-
auszukommen, als gemeinſchaftlicher Beſchluſs dem
Kriege zu entſagen, und die Organiſation eines ſolchen
Zuſtandes der Staaten, wodurch es ihnen möglich
wird, den Aufwand für die Kriegsanſtalten zu ent–
behren. Die Gründe, wodurch dieſe Ueberzeugung
in den Herrſchern und Völkern hervorgebracht wer–
den muſs, ſetzt der Vf, in beyfallswürdiger Betrach–
tung (S. 137 ff.) aus einander. Einen ſtarken Grund
zur Vereinigung der Europäiſchen Mächte zu Einer
Macht findet er auch in dem ſich immer mehr ent-
wickelnden Verhältniſſe Europa's zu der transocea-
niſchen Welt (S. 146 ff.), da dieſe durch die beſon–
deren Umſtände und durch die Uneinigkeiten der
Europäiſchen Staaten ſelbſt zu einer Macht theils
ſchon herangewachſen iſt, theils noch heranwachſen
wird, gegen welche Europa ſich nur durch Vereini-
ung aller ſeiner Kräfte wird Sicherheit verſchaffen
Ä Die nordamerikaniſche Republik, deren
Gebiet an 100.000 Quadratmeilen einſchlieſst, mit
ihrer mächtig fortſchreitenden Bevölkerung und ſich
ſtets vermehrenden Erwerbungen neuer Gebiete, ne-
ben ihr die mächtige neue Republik Columbia; in
der Mitte zwiſchen beiden der weſtindiſche Archi-
pelagus; im Weſten Braſilien; im Süden die Födera-
tion der vereinigten Provinzen von Südamerika, ſind
lauter Staaten, deren Unabhängigkeit Europa bald
Ä wird anerkennen müſſen, und deren Intereſſe
ie bald gegen Europa vereinigen wird. Dann wer–
den die noch übrig bleibenden Europäiſchen Kolo-
nieen in jenen Welttheilen nur dadurch erhalten
werden können, wenn ſie unter Europäiſchen Schutz-
geſtellt, und ihnen die humanſten Geſetze gegeben
werden, welche die Staatskunſt erſinnen kann, die
fie durch die gröſstmöglichſten Vortheile an ihre
Mutterländer binden. – So wird das gemeinſchaft-
liche Intereſſe den Krieg aus Europa verbannen.
Damit aber die Vortheile deſſelben für die Menſch-
heit nicht verloren gehen, eröffnet der Vf. den Eu–
ropäern eine Ausſicht zu Kriegen von höherem un
ederem Charakter, als die bisherigen; es ſoll ſeine
gemeinſchaftliche Kriegsmacht gegen die räuberi-
ſchen Stämme von Nordafrika und die Türken rich–
ten, wo es Gelegenheiten genug finden wird, die
Stärke und den Muth zu entwickeln, die man im,
ewigen Frieden einzubüſsen fürchtet. Auch die Rei-
ſen in unbebaute und wüſte Welttheile, die zur Er-
weiterung der Fºrd –, Natur- und Völkerkunde ge-
macht worden, die Wanderungen in das Innere von
Afrika, durch die Cordillera's , die arktiſchen Ex-
peditionen u. ſ. w., eröffnen Gelegenheiten genug,
jene Tugenden zu wecken und zu erhalten. -
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 605 / 684 -----
- - - - - - - -
*, * – i UI A – D - - - „K
as - {) / JT ! A S 2
- - - - T - - - - - - - - - - , . .", , . . -
" " " - - --“ - , sºr rabia rw. - 2' -
–3. -- 33 : . . .“ ... : -
-
- - - - - - - - -
–
. * * –
- . . . . . . . . . . . . .
srAArswissenschaften.
1) Korsaxer. b. Brummer: Der Europäiſche
Bund, von Dr. C. F. von Schmidt-Pliſeldeck
u. ſ.w- f - -
2) Eben daf: Die Politik nach den Grundſätzen
der heiligen Allianz. Von Ebenden/ u. ſ. w..,
- –
(Ferſe-urs der inverse-stuck «beersehenen Reeeyes.)
D- ein ſolcher Europäiſcher Bund, als der Vf
im Sinne hat, nicht plötzlich entſtehen, ſon-
dern nur allmählig durch viele Zwifchenurſachen
ſtufenweis ſich entwickeln kann, und welches nach
der Erfahrung und deren Analogie dieſe Stufen ſeyn
möchten, entwickelt der Vte Abſchnitt. Er findet
in den Geruaniſchen Bunde gleichſam die Einleitung
dazu. In demſelben ſe die Verzichtleiſtung auf den
Krieg unter den Bundesgenoſſen ausdrücklich aus-
ſprochen (deutſche Bundeacte Art 11.), und in
Ä Urkunde der heiligen Allianz findet der Vf.ſo-
gar ſchon eine Grundlage zu einem ähnlichen Euro-
iſchen Bunde. Um das Verfängliche, das manche
Ä und Staatsmänner noch darin haben finden
wollen, zu entfernen, würde nur nöthig ſeyn, den
in ihr ausgeſprochenen Verzicht auf den Krieg als
politiſches Grundgeſetz für alle Staaten auszuſpre-
chen, deren Regierungen durch jenes Bündniſs ver-
einigt ſind. Mit dieſem Schritt, neynt der Vf.
(S. 66.), der zugleich eine Gewährleiſtung des ge-
genwärtigen Beſitzſtandes in ſich ſchlöſſe, wäre der
Europäiſche Bund, dem Weſen nach, geſtiftet, und
einer ſolchen Einmüthigkeit würde ein einzelner
Staat ſchwerlich widerſtehen können. – Damit aber
die Verzichtleiſtung auf den Krieg nicht als eine ge-
haltloſe Formel erſcheine, ſo müſsten mit deren Er–
klärung noch einige Veranſtaltungen verbunden wer-
den, welche den Ernſt der Regierungen beurkun-
deten. Dahin werden die ſchos oben erwähnten
Bedingungen als Präliminar - Artikel eines ſteten
Friedenszuſtandes gerechnet, nämlich Aufhebung
aller Hernmungen des freyen Verkehrs unter den
ſo vereinten Völkern, des ganzen Privilegienſyſtems
für den Handel, der Waaren – und Fruchtſperre,
der Verſchlieſsung einzelner Staatengebiete gegen
Anſiedelung und Einbürgerung fremder in andern
Europäiſchen Staaten geborner Perſonen, Abſchaf-
fung der Abzugsgelder u. f. w. – Um dieſe Bedin-
gungen nach und nach zu Stande zu bringen, will
jer Vf. einen allgemeinen Congreſs eröffnet wiſſen.
auf welchem die allgemeinen Europäiſchen Angele-
genheiten erwogen werden. Hier müſsten vorzüg-
A. L. Z. 1823. Zweyter Band.
«V-
– – – – – – – – – –- - : ! - - - - - - --- - 4
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- - - - - -
- - -
v“-
»
lich erſtlich die gemeinſchaftlichen Intereſſen Euro-
pas, und zweytens die Mittel, wodurch die darüber
efaſsten Beſchlüſſe zu realiſiren wären, berathen
werden: Der Vf, rechnet zu den Gegenſtänden des
gemeinſamen Intereſſes hauptſächlich das geſtörte
leichgewicht zwiſchen Ausgabe und Einnahme, das
Europäiſche Geld – und Creditweſen, das Steuer-
nd Abgaben-Syſtem, das Kolonial–Weſen u. ſ.w,
Ä. Bundesacte würde die ſchützenden Formen ent-
halten, wie das gemeinſchaftlich beſchloſſene Syſtem
des Europäiſchen Staatslebens zu erhalten und zu
immer kräftigerem Gedeihen zu befördern wäre.
- Wie jeder dieſer Artikel abzufaſſen und auszu-
führen, läſst ſich zwar von keinem Einzelnen be-
ſtimmen, und eine Erörterung der erwähnten ein-
zelnen Punkte vom Vf, nicht erwarten; aber doch
wird ein Verſuch gemacht: gleichſam beyſpielsweiſe,
die Möglichkeit der Ausführung derſelben darzu-
thun, und zu Ä wie aus den iſolirten Intereſ-
ſen und Bedürfniſſen der Staaten ein allgemeines Eu-
ropäiſches Intereſſe zu bilden und durch welche Mit-
teſ alle einzelnen Beſtrebungen um dieſen Central-
unkt zu vereinigen und in dieſer Schwingung zu er-
Ä ſeyn möchten. - -
In dieſer Hinſicht wird nun in der VIten Numer
1) das Finanzweſen erwogen, wo ein gemeinſchaft-
liches Europäiſches Münzſyſtem und eine gleiche Ab-
abenordnung in Vorſchlag gebracht wird. Von den
Ä geäuſserten Ideen möchten wohl die wenig-
ten allgemeinen Beyfall erhalten, da ſie von den
ſpeciellen Vorausſetzungen über die Verhältniſſe der
edeln Metalle gegen die Waaren ausgehen, die der
Vf, ſchon in ſeiner Schrift „Europa und Amerika"
von ſich gegeben hat, und von deren Richtigkeit er
Ä. die Welt überzeugen wird. Das beſte
und allgemein anerkannteſte Heilmittel für das Eu-
ropäiſche Finanzweſen - unter den von ihm vorge-
ſchlagenen, dürfte wohl die Reduction der ſtehen-
den Heere ſeyn, welche Ä durch einen ernſt–
lich gemeynten Europäiſchen Staatenbund möglich
werden müſste, und deren Realiſirung wohl das erſte
und weſentliche Kennzeichen ſeyn dürfte, daſs ein
ſolcher Bund nicht ein bloſser Wortkran ſey. Die
Einführung eines allgemeinen Europäiſchen Ähj
wäre zwar allerdings in vieler Ä vortheilhaft
und wünſchenswerth. Indeſſen ſcheint uns die Vor-
ſtellung, welcher der Vf. anhängt, als ob dadurch
der reelle Geldwerth geändert, das Verhältniſs das
Geldes zum Silber beſtimmt werden könnte, auf ir-
rigen Begriffen von den allgemeinen Tauſchmittel
Fen Werthe zu beruhen. Wir halten aber
IA auch
----- 606 / 684 -----
*83
284
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG

auch dieſen Punkt zum allgemeinen Friedensſyſte
gar nicht für nothwendig, und glauben daher, daſs
-
ch dem Umfange der Staaten verſchieden zu be-
L
anzütreffen; 6) der ſchwierigſte Punkt dürfte
- d ſtimmen # 4) das Präſid Köpe Ä
Ä FÄ FÄFF # Geric ówäre in Ä ung
s Yfs-zu-beweiſen - die Execution der Urheilsprüe
particulären Behauptung, des V
jter die Träume ſcheint uns die Idee eines
Ägemeinen Papierthalers zu gehören, da die EF-"gütig A
Ä ung des We ÄÄÄÄ- -W
regen jedes Staates abhängt, und eine allgemeine
# „ darüber den Bund zu ſteten Einmiſch
ÄÄÄÄÄRegnet jedes Büſäésfäésbe-
# Ä welches # früchtbare
Samen für HÄ Ä Däs
Pºincip eines ſolchen Bündes müſse viel mehr. "z
die Punkte, welche durch ihn erhalten werden
en, auffo wenig als möglich d. h. nur auf die aller-
Ä öhne welche ein ſolcher ereigr
jcht befréhen kann, Ä
Ätäühle Gleichheit des Steuerſyſtems
ar nicht vor einen ſolchen Bün zu ehören, den
ehrere Staaten beyden verſchieden in Steuer-
ſyſtemen fehr wohl im Friecken neben einander be-
fiehen können. Am wenigſten dürfte es nöthig ſeyn,
je indirecten Steuern oder die Zölle gänzlich von
Än Färöpäiſchen Staatenfyſteme auszuſchlieſsen:
Denn die Mängel, welche an dem feben gerügt wer-
j find ihm nicht ſo weſentlich eigenaler
vfäarſtellt, und es laſſen ſich wohl fache M diſ–
jen mit ihm vereinigen, wobey der Verkehr
jtänder Ländern frey bleibt und die Gleich-
ſeit der Beſteurung wo nicht beſſer: dºch ebenſo
jerreicht wird, als durch irgend ein diréctes
§Ä Ohne hier auf Würdigung der Vor-
ſchläge des Vfs nach ihren Ä
jn wir blofs, daſs er die Ausführung ſeines
fjets durch Vorſchläge, deren Zweckmäſsigkeit
j nur zweifelhaft iſt, blöſserſchwert. Was als
j notwendig angerathen wird, muſs für jeden
evident und gleich Ä erſten Blick als gerecht und
jherkähnt werden; wenn es praktiſchen Ein-
fluſs gewinnen ſoll. Von ſolcher Beſchaffenheit
jn uns mehr das zu ſeyn: was Nr.V. über das
Kjal-Intereſſe und Nr.: VI. über die Anord-
mung der innern verhältniffe der Staatsbürger der
Euröpäiſchen Republik in den verſchiedenen Staaten
gegen einander geſagt wird. ..
Aus dem Begriffe des Endzwecks eines ſolchen
Bunjwrienich Nr. X. die Form entwickelt,
jelcher ſich derſelbe äuſserlich geſtalten müſste.
jer Zweck deſſelben kann nämlich kein anderer
Feya als für ganz Eurºpeae ebener
Fehlsſtand unter den Staaten zur begründen; eine
zu dieſem Behufeinträchtige Beratung über das
Gemeinwohl und den gemeinſamen Schutz gegen äu-
fsere Feinde durch Zuſammenwirkenfelbſtfändiger
jre Rechten gleicher Staaten. Heraus ergebr
ſich Yeasale ſo veräne Staaten Eurºpas Mºrgie-
jeſsynnfiſsen; 2) die Souveräne feſt ºder
“T * -
dau
j je eigene Bundes- Knaben, wºhe durch eine von Jºſef
# - ÄÄÄ ert e euliche Zeichnung erläutert w
he gegen die mäch-
taaten ſeyn. Der Vf, erwartet die Befol-
Urtheilsfprüche von der immer ſtärker
inen-Aebtung gegen das Recht
und die Moralität, von der Ä erzeugten Scheu,
ſich denn as man ſelbſt gegeben hat, zu wi-
Ä Ä VOT Ä und der
öffentlichen Beurtheilung. – Was hierüber ſo
wie über die Bundesarmee, Bundesmarine u. T. w.
geſagt wird, verdient, ſowie der ganze Inhalt des
Werks, die ernſtliche Erwägung der Denker. -
N Es Ä Ä von Everett's Ä
(Nr. 34) bekannt - daſs dieſer rikaner eine ähn-
ÄÄÄÄ den Ä ableitet, als
U EP era Unterſchied iſt nur der
Ä Ä der jetzigen j en
tigeren
cret ſ
deutliches Widerſtreben gegen einen
Ä en Zwec det und die Wirkung von der Na-
tº Ä Ä » wogegen Hr. von
Schmidt-Phi/eldeck Spuren bemerken will, in wel-
chen ſich ein guter Wille dieſer Herrſcher offenbaret,
er ſo treffliches Gut durch ihre Mitwirkung zu
Ä In beiden Schriften ſcheint ei-
nige Ue eibung zu liegen. Hr. Everett ſcheint
uns den Regenten einen böſeren Willen anzudichten,
als ſie wirklich haben, und ſcheint ihr Intereſſe als
allzu nachheilig für die Völker vorzuſtellen; dage-
gen ſcheint uns Hr. -- Schmidt-Phi/édeck denſelben
rehr von dem guten Willen zuzueignen, der die
Realißrung eines ewigen Friedens beabſichtigt und
in ihre Intereſſen - welche ſie zu einem ſo ſchönen
Ziele Ä ſollen, mehr Stärke zu legen, als
die Wirklichkeit davon zeigt. Wer wird aber nicht
gern in den Wunſch für Erreichung des Zwecks,
den beide Schriftſteller für möglich halten, ein-
ſtimmen!
-
Der Befe“./s fos - näeh/en-)
s - - - -
- - AnzNexGELAHRTHEr
- -
Leerzug, b. Reclam: De hydrörhachitide commen-
tatiopathologico-chirurgica auctore-Augu/to-
Friderico Maeckel, Medicinae et Chirurg. Lo-
etore. 1822.138 S. gr. 8. Mit 1 Kpfr.
Es ift dieſes die mit 38 Seiten Text und einer
Kupfertafel vermehrte mit vielem Fleiſse ausgearbei-
tété Inaugural–Diſſertation des Vfs, welche er im
Auguſt 1822 unter dem Vorſitz des Prof. Ludwig zu
Leipzig v Ä hat. Sie gewährt eine brauch-
baré Üeberſicht über den gegenwärtigen Stand un-
ſerer Ä von der Rückgrat, Waſſerſucht;
auch
hält ſie eine eigene Beobachtung einer Spirza
öfida an ### Ä. Ä
üller ge-
T Lºs
Schrift
-
----- 607 / 684 -----
85.
286
: - * Num. 14 JUNIUs 1823 *
Schrift zerfällt in zwey. Hauptabſchnitte, der erſte
handelt von der a orenen, der zweyte von der
erworbenen Hydr hitis. Jener Abſchnitt hat
ewey Unterabtheilungen, das erfte Käpitel enthält
die Abhandlung über die Hydrorhachijs dehiſtens
oder die Spina bifida, das gepoltene Rückgrat. Der
Vf. beginnt mit einer kurzen Angabe einzelner Fälle,
welche von dem Jahre 1563 bis 182o beobachtet finck
und einem Verzeichniſſe der Schriftfteller, die über
jene Krankheit geſchrieben haben. In wie weit die
Spina bifida den Arabern ſchon bekannt geweſen ſey
iſt allerdings noch ſehr zweifelhaft, auch Foreſtets
Beſchreibung des krankhaften Zuſtandes, welchen
er an einem zwey Monate alten Mädchen beobachtet
bat, iſt undeutlich. Nicht zu verkennen iſt hinge-
gern die Krankheit in Ca/p. Bauhins Erzählung, wel-
ehe mangelhafte Bildung er an einem Mädchen von
17 Wochen geſehen. – Darauf folgt eine genaue
Beſchreibung der Veränderungen, welche die bey
dieſer Krankheit intereſſirten Theile erleiden, der
chemiſchen Unterſuchungen der Flüſſigkeit, welche
die Geſchwulft enthält, die Angabe der verſchiede-
nen Eiatheilungen der Spina bifida, ihrer Sympto-
me, Diagnoſe, Prognoſe und der Ä die
zu ihrer Beſeitigung unternornmen worden ſind.
Mit Sorgfalt hat der Vf, alles geſammelt, was ſich in
ältern und neuerm Schriftſtellern über dieſe Gegen-
ftände findet. Die Beſchreibung der krankhaften
Veränderungen in den Theilen, welche bey jener
Krankheit intereſſrt ſind, verbreitet ſich über die
Beſchaffenheit des Rückenmarkes und ſeiner Ner-
ven, der Hüllen dieſes Organes, der Flüffigkeit,
welche dieſelbe enthalten und der allgemeinen Be-
deckungen. – In Hinſicht der Eintheilung der
Spina bifida, wird ſowohl die ältere Meinung, nach
welcher es genügt, eine S. b. completa und incon-
eta anzunehmen, als auch die neuere von Fleiſch-
mann in Vorſchlag gebrachte, auf den Grad der
Spaltung jedes Wirbelbeins gegründete Eintheilung,
in drey Arten, angeführt. Die örtlichen und all-
meinen über den Körper verbreiteten krankhaften
Zufälle werden vollſtändig beſchrieben, und diejeni-
gen» welche gewöhnlich vorkommen, von denen,
ſie nur in einzelnen Fällen beobachtet worden ſind,
zweckmäſsig geſchieden. Ueber die Urfachen dieſer
angeborenen Miſsbildung läſst ſieh bekanntlich nicht -
jei ſagen, dech hat Hr. W. auch in dieſer Hinſicht
eie man nichfaltigen Hypotheſen zuſammengeſtellt. –
Bie Erfahrung hat gelehrt, daſs die meiſten Kinder,
welche an dieſer msngelhaften Bildung leiden, ſter-
ben. Nur in zwey Fällen, von welchen den einen
Gamper, den anderen Ferris (Sdillot Journde Ped.“
“F.XXVII. p.171.) mitgetheilt haben, hat die Natur
felbſt die Heilung bewirkt, und Gengas, Maurit.
Hoffmann, Stübe und -4. Ä führen Beyſpiele
voj dauernden Heilungen. Hatten aber auch die
Heilverſuche von Otto, Berndt und Trompei keinen
ſo ganz glücklichen Erfolg, ſº müſſen doch die Fälle,
in welchen der Ausgang erwünſchter war, dazu be-
immen, wenn dia Aeltern des Kindes- nachdem.
man ihnen die Gefährlichkeit der Krankheit und das
Zweifelhafte des Heilverfuches, treu angezeigt hat,
dennoch die Anwendung zweckmäſsiger Hülfsmittel
nicht zu trnterlaffen. – Has zireyte Kapitel, wel-
ches von der Rückgrats–Waſferſucht öhne Spaltung
der Rückenwirbel handelt, iſt nur kurz (Hydro-
rhachitis congenita incolnmis), indem die Zufälle, die
Mifstjer Wirbelbeine ausgenommen, mit der
Spira bifilt übereinkommen und ſollte die Krank-
heit besin Leben des Kindes erkannt werden; wenn
man dſe Operation abrechnet, auch nur ähnliche
Heilverſuche gemacht werden können. Der Zººeyte
Abſchnitt ſchlieſst in zwey Kapiteln das Wiſſens-
würdige über die Hydrorhachitis acquiſia cronica
und acuta in ſich, doch hat der Vf, das Wenige,
was wir in Hinſicht der Diagnoſe und Kur dieſer
Krankheit, welche in den meiſten Fällen wohl erſt
nach derm Tole mit Beſtimmtheit erkannt worden
iſt, wenn nicht acteté Entzündung des Rückenmar-
kes vorausgegangen iſt, wiſſen mehr zuſammen ge-
drängt, als dasjenige, was ſich auf die Gegenſtände
des Inhaltes der erſten Abtheilung dieſer Schrift be-
zieht. – Zum Befchlufs wird ein Fall von Spina
öifida beſchrieben, welchen Dr. Cerutti dem Vf.
mitgetheilt hat. Das Kind war männlichen Ge-
ſchlechtes und ift den 15. Tag ſeines Lebens unter
anhaltenden Krämpfen geſtorben. Die Spaltung der
Wirbelbeine erſtreckte ſich von dem letzten Bruſt-
wirbel bis zu dem oberſten Theile des Schwanzbei-
nes. Der narbenartigen Hautrand war # Zoll 2 Lin-
breit, 1 Z. 2 L. (Par. Maaſs) lang; der Kern war
Z. 3 L. lang, # L. breit. Das Rückenmark war
weich und länger als der Kern zwiſchen der Narbe-
nicht ganz in der Mitte des Rückenmarkes, ſondern
der hintern Wand etwas näher lief ein Canal von
der vierten Hirnhöhle aus bis zu dem in der Ge-
ſchwulſt liegenden Theil hinab, ſo daſs man von die-
ſer Stelle aus in jene Höhle Luft einblafen konnte-
Da in der krankhaften Stelle das Rückenmark nach
rückwärts gedrängt war, ſo gingen die Nerven nicht
in einem fpitzen Winkel von demſelben aus, wie bey
der normalen Beſchaffenheit, fondern ſie bildeten
einen faſt rechten Winkel, und ihre Wurzeln waren.
beträchtlich, dicker als im geſunden Zuſtande-
s CHÖNE KÜNSTE,
Unw, in d. Stettin. Buchh.: Friedrich Wei/–
/er's Lilien und Roſen. Oder ernfte und fröhli-
che Geſänge. In einer Auswahl. 1823. 28o S. 8.
Wir freuen uns dieſes fehönen durch Wahl, An–
ordnung, Farbe und Duft in der Mannichfaltigkeit
anziehenden Blumenkranzes. Wem dieſe BJsmen
ſchon bekannt ſind, wird ihre Bekanntſchaft gern
in dieſer Verbindung erneuen, wenn ſie noch nicht
bekannt ſind, wird vielleicht ihre Bekanntſchaft mit
ungeſtörterem Vergnügen das erſtemal um fo eher
machen, als der Sammler ſeine Roſen ohne Dornen,
ſeine Lilien ohne die Geſellſchaft anderer Stachel-
Pflan-
-
----- 608 / 684 -----
287 A. L. z. Num 14. JUNIUS 1823. 283
pflanzen» die wenigſtens nicht allen Blumenfreunden
zuſagen, dem Publicum hier ausſtellen wollte. Ohne
Bild zu reden: Der Sammler und Verfaſſer» der,
wie es ſich verſteht, hier Eine uad eben dieſelbe
Perſon iſt, hat Sorge getragen, aus ſeinen ander-
wärts bekannten, zu mehreren Bänden ſchon S-
wachſenen poetiſchen und andern Werken von Gº-
dichten hier nur die harmloſeſten aufzunehmen, die
ohne Beymiſchung partieller Leidenſchaft oder auch
anderes oft gerechten Eifers gegen manche litera-
riſche und ſonſtige Verkehrtheiten und Albernheiten
der Zeit unbefangen bloſs einem heiteren und milden
Ernſte und reiner Freude gewidmet ſind.
Meiſt ſind es Ergieſsungen der Freundſchaft» der
Liebe, des Scherzes; auch die Natur und das geſel-
lige Leben geben den Stoff zu vielen. Die EiAthei-
Äg iſt folgende: Man findet fünf Bücher ernſte und
röliche Geſänge. „Eins davon a fünfte, enthält
j Lieder beim Wein, in verſchiedenen, zº Thei
j reimkünſtleriſchen Formen, wie der Trinker
Wettgeſang (S. 182 - 88.), der Chorgeſang (S. 71f)
und je Dithyrambe (S. 92) gehören untere be-
fen davon. "Dieſen fünf Büchern folgen. Kleinere
Dichtungen, aks: Muſenkränze" Königskronen. –
- Frejdé und Freundinnen und Preiswürdige. -
zTermiſchten Inhalts (geiſtvolle, Epigramme und
Denkſprüche)» ſodann zum Schluſle ein Abſchnitt
morgenländiſcher Blumen (anziehen auch in der
jrnen abendländiſchen Form). Eleganter Aus-
druck, gewählte Sprache, glücklicher Reim nd bey
Ändern noch höheren Tugenden, Geiſt und Anmuth
jd Leichtigkeit, Vorzüge beynahe der meiſten Ge-
dichte, die wir hier finden. Ja auch die mancher-
ley Gelegenheitsgedichte, die wir mitgethelt erhal-
en, find theils anziehend durch eben dieſe Eigen-
ſchaften, theils erheben ſie ſich durch eine wirklich
innere Anregung, von der ſie gröſstentheils ausgeh-
weit über den Rang der gewöhnlichen, und gewiſs
nur in dieſem Sinne, wie auch der verſtorbene Jakobi
die miſsrufenen mit Recht von daher aus wieder zu
Ehren zu bringen ſuchte, wenn der von inºen ge-
ſchehenen geiſtigen Anregung nur immer auch die
Darſtellung entſpricht, ſind ſie gleich ebenbürtig mit
andern Gedichten im wahren Sinne des Worts-
HALs, in d. Renger. Verlagsbuchh..: Hannchen
und die Küchlein, von A.G. Eberhard. 1823-
212 S. 12.
Der vf. dieſer idylliſchen Erzählung, dem deut-
fchen Publicum als reich begabter und vielgewandter
Dichter in ernſten und heitern Gattungen ſchon be-
kannt, bringt dieſe neue, erfreuliche Gabe ſeiner
Muſse zunächſt ſeinen eighen beiden Töchtern als
einen Spiegel fromm kindlichen Sinnes und ſtillen
beſcheidener Tugend dar; dann aber auch allen
edeln Töchtern des Vaterlandes zu gleichem Zwecks-
Und dieſen Zweck wird ſie vollkommen glücklich
erreichen, hat ihn gewiſs ſchon bey vielen zart em-
pfindenden 2 reinen und unbefangenen Gemüthern
erreicht. Die Fabel, welche hier in zehn Geſängen
und in Hexametern behandelt wird, ſchildert eine
reine, im einfach beſcheidenen Herzen aufkeimende,
durch Ränke und Miſsverſtändniſſe getrüste, end-
lich aber durch edle Freundſchaft zum Ziele gelei-
tete, und durch die Vorſehung herrlich gekrönte
Liebe. Sehr anſprechend ſtellt ſich dar der unſchul-
dige, unbefangene, demüthigtreue Sinn Hannchens,
einer verwaiſeten Landpredigerstochter; die ge-
prüfte und bewährte Frömmigkeit ihrer Mutter, die
ernſte edel-melancholiſche Stimmung Gottholds, des
Pfarrers, die heitere, liebliche Freundſchaft Anto-
niens, der gräflichen Freundin. Wir unterlaſſen es,
einen trocknen Abriſs der geſchilderten Begeben-
heiten zu liefern, weil wir wünſchen, daſs das Büch-
ein ſelbſt und ganz geleſen werde. Es ſchlieſst
ſich dieſes Gedicht an Göthens und Yo/Yens verherr-
lichte Idyllen, Herrmann und Dorothea und Luife
an, ohne doch zu dieſer Dichtart eigentlich ſelbſt zu
gehören. Dazu iſt die darin behandelte Geſchichte
nicht einfach genug. Die Idylle behandelt mehr
Scenen aus einem heitern Still-Leben, mit der Un-
ſtändlichkeit und Weitläuftigkeit, die auch den
kleinſten Zug nach der Natur ausmalt; auf ihr Feld
gehören nur die zartern Empfindungen, die ſanftern
Leidenſchaften. Alles Raſche, Vielbewegte, wild
durch einander Greifende des menſchlichen Lebens
iſt ihr fremd, und paſst mehr für die eigentlicbe.
Poetiſche Erzählung. Um eine wahre Idylle zu ſeyn,
iſt in dieſem Gedichte zu viel Handlung und zu viel
Intrigue. Es wird aber darum ſeines Werthes und
ſeiner Wirkſamkeit nicht ermangeln. Sollen wir,
noch etwas. Tadelndes hinzufügen, oder deſſener-
wähnen, wobey uns etwas zu wünſchen blieb, ſo
iſt es, um kurz zu ſeyn, dieſs, daſs wir in dem Cha-
rakter der Laura zu viel Schatten, in manchen Auf-
tritten zu viel Unwahrſcheinlichkeit, in andern zu,
viel Tändeley, und in den Verſen zu viel Verſtöſse
gegen Proſodie und Metrik gefunden haben. Wenn
die er ſtern von uns bemerkten Mängel vielleicht nur
in einer eigenthümlichen Anſicht liegen, ſo würde
es nicht ſchwer ſeyn, den letztern durch zahlreiche -
Belege darzuthuu; aber wir unterlaſſen dieſs, weil -
wir ºberzeugt ſind, daſs der vorurtheilsfreye Vf.
es ſelbſt einſieht, und weil wir ihm lieber, bey dem -
Schluſſe dieſer Anzeige, freundlich dankend die
Hand bieten wollen. - -
----- 609 / 684 -----
s89- - UT IT v. - f45" - L. CA I f. 290
– ! :º 3; . -c --- - »GI si: –,
uer. - - E -ei- N *** - T ER AT UR - Z E Y" "NYT 4"d
ATL G MEI - E LI ---- sº .- e..: Wº - ITUN G
ºrs, nº 1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sº el - sº . .
.“ „... –TT-T-T- ..
. . . asb . 4.-º. neº ºn“fr. 1 . Junius S 82 3. .. : - .-
"********* T -- - -
„mr-TFTT: Fr.: 1 : e- –T-T–
1 - . . b. -
21 " . . .:: TECHNG LGGLE. -- r . . .“ - irr lich iſt: ſo iſt dieſes gewiſs ein höchſt verdienſt-
liches Unternehmen, welches ſich denn auch durch

-- r. ) • "vr ––21u. :-- "on.. -. Zir»-- 1
b. Hemmerdé und Schwerſchke: Per 4
Ä Irerke, die # ºhfeibing der Ä
3" und der Bauarten dé ückët bey Néuilli, Man-
– - - - I. – "r- . . . jb I** 3“, -! * 1 – T.. ."
s“Orlähs, Ludwigs X/TI. u. f. wº der Erik
"j ### Ä. uj'de'hºf
*** fréitung von Yveté und Bierre 'nach Paris,f
– Ä elne Ä #
j in zibéy Thelén Äus den Franzöſiſcheſ er-
ÄÄÄffºe ÄgPreuſs..
Iñpeggiº Ä 1820. Äu
29§ 4 Freis is Khfr). - - Ä
TY - . . . . . . . . . . . . . . . . . . ., -
DÄ: iſt unſtreitig eine üon den Kennt-
-”, niſſen, die, auf theoretiſchen Gründen beru-
hend, praktiſch erlernt ſeyn will. Nur durch Erf-
fahrungen und Anfehauungen bildet ſich der Archi-
tect aus ordnet ſeio Wiſſen, lernt Vergleichungen
anſtellen und begreift denn» die Wichtigkeit der zur
MWiſſeoſehäft ergebenen Kunſt- Aber leider befindet
ſich nicht jeder Künſtler in Verhältniſſen, wo er auf
ehrreichen Reiſen ſeine theoretiſchen Kenntniſſe zu
- ºben vermag. Mittheilungen und Beſchreibungen
durch Worte und Bºller kann dieſes einigermaaſsen
erſetzen und danangehenden Banmeiſter - mit den
vorzüglichſten». ſchwierigſten, und geglückteſten
Bauunternehmungen bekannt machen, ihm die geger
benen Bedingut Eeº-unt die Mittel, die ihn zu deren
Erreichungen zu Gebote ſtaaden, vor Augen legen»
die Schwierigkeiten, die zu beſeitigen waren, deut-
lich machen, unek ſo den grrzen Gang des Baues ihm
verſinnlichen. Gewiſs gehöret zu den lehrreichſten
Schriften dieſer Gattung sº Perronets ſchätzbares
Werk über den Brückenbau, in welcben ſie ſo vºrr
züglichen Fluſ übergänge bºy Neuilli, Mantes, Ör-
leans, Nogent ſur Seine, Pont – Sainte, Mlaixence,
Chateau – Thierry, Béradi, Roſoi3 bey den Waſſer-
künſten zu Chantilly, ſo wie die Beſchreibung der
Entwürfe des burgundiſchen Canäls und feWaffer-
leitungen von der Yvete und Bievre nach Paris um-
äniſch, deutlich und lehrreich beſchrieben und ab-
ebildet ſind. – Wenn das Werk eines ſolchen Mei-
ers der Kunſt, in zunſere Sprache übergetragen
wird, wenn eine fähige Hand es unternimmt, es in
- eine ſolche Geſtalt zu bringen, wie es vaterländi-
ſchen Architecten von Nutzen ſeyn kann, indem die
weitläufigen entbehrlichen Rechnungen - übergangen
und dagegen durch einen angemeſſenen Anhang der
Ueberſetzung diejenige Vollſtändigkeit ertheilet
wird, die dem ſich Unterrichtenden wichtig und er-
- --4. L. Z. 1823. Zweyter Band. -
. . . f. Sº
die Art und Weiſe der Ausführung der König-Preuſs-
egierungsrt-au- Ä Hr. Dietlein zu Halle in
* chrift erworben hat. Sº
Die Beſchreibung der Arbeiten an der Brücke
yon Neuill» der Entwurf der Brücke im Allgemei-
nen und die bey der Ausführung gebrauchten Ma-
ſchinen Schöpfwerke, Steinheber und Cement-
jeijendijanje
ºder verſchiedenen Arten der Arbeit machen den An-
Äg - Dießreite der Äe, beträgt von einem
Häuptezunagern 45 Fuſs, ſie hat 5 Bogen jeder
zu 120 Fuſs Oeffnung: Die Unterkanten der Schluſs-
ſeine befinden ſich 39 Fuſs über den Anfangspunkten
der Bogen; die Krümmung des Hauptlehrbögens iſt
aus Mittelpunkten beſchrieben, die Häupfer ſind
Bögen von 59 Hahmeſſer. - Es folgt dann die
Erklärung der Brücke bey Mantes, nebſt genauer
Abgahe allerbeym, Bauenöthig geweſener Beſtim-
mingen und Vorkehrungen. Die Brücke iſt von e-
nem Haupte zum andern 33 Fuſs 4 Zoll und zwiſchen
den Geidermººren 3º breit hat 3 Bogen, von
denen der mittlere 20 Fuſs, die heilen andern aber
128 Fuſs, weit # Die Mittelpfeiler ſind 24, die
Stirnpfeiler 27 und die letztern haben noch
4 Fässnée Zo e". 37 Fuſses unter das
Geſimſº höheFlügelmauern. Die Ä
unter dem kleinen Sommerwaſeranºienunfo-
gende Beſchreibung der Sijs r Brücke zu
Nogent an der Seine, die 1769 zu Stande gebracht
wurde, iſt gewiſs ebenſo lehrreigh als die vorher-
gehen en: Dieſe Brücke hat nur einen Bogen, der
90 Fuſs weit, 27 Fuſs vom Anfange bis zum Ä
hoch länglich rund aus. Mitt Runkten beſchrie–
ben iſt; und 3a Fuſsyaº einem Haupte, zum andern
Länge hat. - - Ä lai-
xence, über die Oiſe auf der Straſse nach Flandern,
wurde vom Jahre 1775 bis 1785 zu Stande gebracht;
ſie beſteht aus 3 Bögen jeder von 72 Fuſs Oeffnung
und 39 Fuſs Länge von einem Haupte zum andern
die Stirnpfeiler wurden in viereckigen Theilen 18 Fuſs
ſtark und erhielten Strebepfeiler auf der hinteren
Seite ebenſo lang als jene ſtark und 6 Fuſsbreit.
Die Pfeiler ſind mit Einſchluſs des Geſimſes 8 Eus
hoch und beſtehen aus kreisrunden 9 Fuſs im Durch-
meſſer haltenen gekoppelten Säulen an jedem En-
de. – Der Plan zur Marne Brücke bey Chateau-
Thierry iſt von Perronetfelbſt angegeben. Sie be--
ſteht aus 3 Bºgen, wovon der erſte 48 Fuſs Oeffnung
und 33 Fuſs Länge von einem Haupte zum andern
Oo der
----- 610 / 684 -----
29F
DFz.
ALLG. LITERATYR - zEtung -
* --> ----

der andere 9 Toiſen und der dritte 8 Toiſen Weite
in der Mitte hat: Die Pfeiler ſind Ä 6 Zoll
rk un ÄÄ jecker sÄ i Spitze
deren Seiten Kreislagen von ebenfalls 13 Fuſs 6 Zoll
Halbmeſſer ſind, ſo daſs die Grundfläche derſelben "einzelnen TA5händlungen über den Brückenbau. –
Der zweyte Theil des Werks beſchäftigt ſich le-
iglich mit der Beſehreibung der Entwürfe des bur
Ä Ä Ä
Yvette und Bievre nach Paris, ſo wie mit einigen
ein gleichſeitiges gemiſchtes Dreyeck iſt. – 2 Die -Diefer Canal hat nämlich den Zweck, den Handel
neue Brücke zu Brunoi über den Yeres beſteht aus
dre
Die Mittelpfeiler ſind 3 Fuſs 6 Zoll ſtark und di
Seitenpfeiler oFufs. Die Stirnpfeiler werten durch
Plaſter geſchloſſen, welche 5 Fuſs breit ſind, und
3 Faſs 9 Zölºprºgen Die Breite der Brücke
iſt von einem Haupte zum andern; mit Einſchluſs
von 16 Zoll für die Stärke jedes Geländers, 28 Fuſs
6 Zoll. Die Gewölbe ſind nach Kreis ogen von
18 Fuſs Halbmeffer gebaret und die Anfangspunkte
derſelben liegen alle in einer waagerechten Ebene,
Fuſs über den zweyter Auffatz. – Die Brücke
zu Roſoi auf der Stra evón Paris nach Sozanne, bil-
det2 B von 24 Fuſs Oeffnung, welche nach
Ä Fufs Ä
3 Fufs Höhe befchriehen ſind. Sie wurde von
Än. Fiorentinle Sueur 1786 erbauet. – Es folgt
nun im Werke die Beſchreibung der Brücke beycken
Waſſerkünſten über den Nonettefluſs zu Chantilly,
die drey, bis auf den vierten Th l ihrer Weite g-
drückté Bogen hat, deren mit Ä 16 Fuſs die
beiden andern aber s Fuſs Oeffnung haben. Hi
Ä angemerkt, daſs die Brücke
ëwas ſchief aufen Stromrich liegt. Der yfer-
klärt nun die Lage des ſchiefen Bogens über den B-
chertbach;bey und jenſeits agny, und geht dann
zu dem Entwurfe zu eine Brücke über die Newa
zu St. Petersburg, an die Stelle der dafelbſt befind–
lichen Schiffbrücke Ä eigt, daſs jene Brücke
aus 7 Bogen,6Mittelpfeilern und 2 Stirnpfeilern
ÄÄÄ daſs Ä Brücke Ä
Ä Füſs betragen muſs, wovon auf
jeder Seite 12 Füfs zu einem Fuſs zu einem Fuſswege,
und 2 Fuſs zur Stärke der Geländermauer nöthi
j. Jetzt kommt nun die BER8 buy Orleans
und die Beſchreibung der beym Bäue derſelbenge-
Äuchten Maſchinen zur Spräche. Sie enthält 9Bo-
j welche 12 Zol unter den kleinſten Wäſſer-
ſtände anfangen. Der mittelſté iſt föo Fuſs weit und
-ÄFuſs bis zur Schluſsſtein Hoch, die Bogen an den
jjjjr's FjöÄ
die dazwiſchen liegenden ſtehen mit in dieſem Ver–
Ärjffe. Die vier mittelſten Pfeiler ſind 18 Fufs
ſtark, und de 4andern 17 Fuſs, ſo daſs die Breite
von einem Stirnpfeiler zum andern 66 Toiſen 4 Fuſs
beträgt. Jeder Stirnpfeifer iſt 22 Fuſsſtark. Die
Brücke iſt von einer Haupte zum andern 46 Fuſs
j Die Bogeinfeifthäbrunc ausdrey Kité-
ſken beſchrieben worden. Der Bau wurde unter
üxeäus Leitung durch den Brücken- und Wege –
genieur Seyer vom Jahre 175 bis 1763 ausge-
Äjr beſchlieſsen. Entwºrfe
zu Brück abe seine zu ars M-
tun." nºseunsa-nos - - nu
.
-
zwiſchen Paris, Rouen und Havre, auf der einen
Bogen von Quaderſteinen von TZ Fürs Weite. Seite nach dem Weltmeere zu, und auf der andern,
zwiſchen Lyon, Toulouſe und Marſeille mit dem
mittelländiſchen Meere, zu befördern. Vom Jahre
1765 bis 1777 ſind von berühmten Baumeiſtern Ä
ſchge geſchehen, wie der erwähnte Cana gefü r
und eingerichtet werden müſste Ä Ä5
der Regierung erhielt nur folgender von Hn: Abeil-
le's gefertigter Entwurf der Canal von der
Yonne bey bis Ähš Ä
wo er in die Saône fällt oToifen lang wer–
en, dann geht er über St. Florentin, ny,
Tannere „Ancylefran ZH ière, Büffon, wó ſich
# Armanſon Ä renne vereinigen Montbar,
ouilly, Chateauneuf Plofrbières, Dijón Aiſe-
ray und St. Jean-de-Löne am Linken Ufer des Ar-
mänſon weg, bis oberhalb Montbar, ſo dann durch
das Brenne–Thal, die Ouche bis nach Bijon und
dem Biebre–Bach. – Seine ganze Steigung von der
Yenne bis zum Vertheilungspunkte bey Pouilly be-
trägt 921 Fuſs und das gänze Gefälle von hier bis zum
nieckrigſten Stande der Saône 705 Fuſs. – Der Ca-
nal wird unter 30; oben 66 Füſs breit, bey 6 Fuſs
Waſſer und 7 Fufs6 Zoll überhaupt Tiefe. An
Schleuſsen waren nach dem Abeille'ſchen Entwurfe
16o, je nach ihrer Lage, zu 8, 10 und 12 Fuſs Ge+
fäfle erfoderlich geweſen. Zur Fällung einer Schleu-
ſse von 1o Fuſs Gefähle hatte man so Kubiktiefen
Waſſer nöthig. Die Koſten zu den geſammten Ar-
beiten des Canals wurden zu 7,179,ooo Livres ver-
anſchlagt. - - - - - -
Sefon aus dieſer geekrängten Ueberſicht wird
man wahrnehmen, wie reichhaltig der Stoff in die-
fernWerke iſt, und däſs kein Baumeiſter verabſäu-
men ſollte dieſe ſo praktiſche Schrift zu ſtudiren. si
Dezim Bºche gehörigen 54 Kupfertafeln ſind
recht ſauber und treu nach den franzöſiſchen Origi-
nälen wedergegeben: - sº sei -
------- ------ -
sº Li - - - - - -
--- GESCHIGHTE. --
--- H.- - - - - - - -
Henkärnch Winter Taſchen uch der Ge-
Ä des grie - Völkes in allgemeiner,
jº jäÄÄÄÄÄÄÄÄ
– 8?3: 197 S - - - - --
n-Diefes den Unterſtützungs-Vereinen für Grie-
ehenland und allen Freunden der griechiſchen Sache
gewidmete Taſchenbuch iſt der erſte Jahrgang eines
in ſeiner Ideeihtereſſanten Unternehmens, für de-
ren zweckmäſsige Ausführung auch in der Folge,
wenn der Fortgang nicht Ä
erſte Jahrgang ſelbſt Bürge iſt: nur müſſen r Ori-
ginalſtücke geliefert werden, ünd ſo unbedeutende
ºr . . > L-2 S. 1 Auf-
----- 611 / 684 -----
º293 - 3 : Num. 145. JUNHÜS rs23./. •9.
Aufſätze, wie Nr.VIII.(nicht IX), wegfallen. Die geren und milderen Béurtheilung des jetzigen grie-
im Vonworte ausgeſprochenen Anſichten über deh chiſchen Volkes" (S. 152 – 162.), dem die Fort-
egenwärtigen Kampf Griechenlands zeugen von ſetzung zu wünſchen iſt. Es wird der Zuſtand der
Ä und Freymüthigkeit und laſſen für die Fort- Wiſſenſchaften in Griechenland ſeit dem 16ten Jahrh.
ſetzung dieſes Taſchenbuchs keine engherzige Be- betrachtet, und auf die trotz der türkiſchen Tyran-
handhung der als Zweck deſſelben feſtgeſetzten Ge- ney fich ergebenden Reſultate dieſer Betrachtüngen
nſtände befürchten. Die Geſchichte Griechen- Ä ſich eine gerechtere Beurteilung des Ä
ds iſt in ſehr allgemeinen Umriſſen, oft zu mager fchen Volkes, als ihm oft zu Theil worden; grün-
und bloſs rein hiſtoriſch, in fünf Abſchnitten mitge- den; und gewiſs kann nur Ignoranz ſich erdreiſten,
theilt: I. Griechenland in den Tagen ſeines Ruhms in dieſem Betrachte die Neugriechen ungünftig zu
bis zur Unterjochung durch die Römer, a) Beſchrei- beurtheilen. Seit dem 16ten Jahrh. wirkten für die
bung des Landes in ſeiner alten Geſtalt, b) kurze Ge- Wiffenſchaften in Hellas folgende Männer, von de-
ichte der Hellenen bis zur Zerſtörung ihrer Frey-
heit durch die Römer, in ſieben Unterabtheilungen,
deren letzte mit den ſehr wahren Worten endigt:
„ Nicht die Waffen der Fremden, nicht die Heer-
maſſen der Könige beſiegten Hellas Macht – es ſelbſt
vernichtete ſich durch politiſchen Selbſtmord, der
nen über mehrere biographiſche Nachrichten mit-
getheilt werden: Theophilus Korydaleus von Athen,
Georg. Koreſius aus Chios, Gera/imus Blachus aus
Kreta , Chryſanthus Notaras aus dem Peloponnes,
-Alex. MauFocordatos, Nikolaus Maurocordatos, Me-
letius, Antonius Kattiphorus aus Zante, Sugduris
da heiſst: Zwietracht: Buhlſchaft mit dem Fremden, und Nikiphorus Blemitis aus Janina, Methodius An-
Verleugnung ſeines Nationalcharakters." c) Wiſ- hrakitis, ſein Schüler Balanos Baſlobulos, Euge-
ſenſchaften und Künſte bey den alten Griechen, in zius von Corcyra. Dieſe wenigen Namen allein aus
einem (gar zu) kurzen Ueberblick. II. Griechen- einer dürftigen Zeit regen den Wunſch nach einer
land in der Gewalt der Römer – ein Zeitraum von Literaturgeſchichte der Neugriechen, wie Dr. Iken
ſechzehn Jahrhunderten auf eilf Seiten behandelt! in Bremen ſie verſprochen hat, kräftig auf. – Die
III. Die Eroberung Konſtantinopels durch die Türken Verfaſſungsurkunden Griechenlands, die zum Be-
im J. 1453. IV. Hellas unter der Zwingherrſchaft fchluſs mitgetheit werden, ſind aus der Sammlung
der Osmanen. V. Der allgemeine Aufſtand der Hel- derfelben von v. Orelli in Zürich abgedruckt. Die
lenen im J. 82. bis zur herkündung der allgemei- lithographirten Blätter, Korinth und die Akropolis
nen proviſoriſchen Verfaſſung zu Epidaurus (viel- von Ä nach den Zeichnungen des Hn. Hübſch
mehr bis zum Auguſt 1822 bis zum Einfall der Tür- darſtellend, ſind nach der Verſicherung eines Augen-
ken im Peloponnes), in acht Unterabtheilungen, zeugen durchaus treu; noch hndet man eine Anſieht
meiſtentheils, wie es ſcheint, nach Raffene, daher von Konſtantinopel und einige Allegorieen, ſowie
auch manche Unrichtigkeiten aus dieſem ſich hier den Kopf des Miltiades nach einer Büfte in Stuttgart.
Ä Z- Ä falſche Ä An- - - -
änger Ypſilantis (S. 1oo.), welche als ſolche nicht “p „ „„ P-2.:/-in -- --
Ä genannt werden können. Auch in Be– Baemen, b. Heyſe: Prºf.Sºf ung
- - ". - - von Griechenland. Nach dem zweyten Örig-
treff einiger Namen ſtöſst der Leſer auf Fehler: - - - - - Kº -
- - - - - - - nalabruck aus dem Griechiſchen überſetzt, von
S. 118. muſs es heiſsen Kephalas, nicht Kephalos; D Ä J. C. Ikc - - "T
ferner nicht Scio, ſondern Chios; S. 112. Athos, r. C. J. C. LK.cn. 1822- 4. -
nicht Nathos. Uebrigens wäre zu wünſchen, daſs Nach der mangelhaften Ueberſetzung des ITeoges-
auch hier, wie bey der alten Geſchichte Griechen– evöv IIoxlrevu« rF: EA230; in Raffène's bekanntem
lands, eine Beſchreibung des Landes vorangeſchickt Werke über die griechiſche Revolution, deſſen deut–
worden wäre. – Die drey Proclamationen Alex. ſcher Ueberſetzer ſie eben ſo mangelhaft wieder gab,
Ypſilanti's (S. 133 ff) ſind hinlänglich bekannt, doch nach der vollſtändigern. Verdeutſchung des Prof. v.
nicht unwichtig;, ſo wie »Held. Scanderbeg's, des Orelli in Zürich in deſſen ..,., Sammlung der Verfaſ–
Epiroten, Vermahnung an ſeine Landesgenoffen zur fungsorkunden des befreyten Griechenlands" er–
Béfreyung vom Türkenjoch" (S. 141 – 45.) aus M. ſcheint die proviſoriſche Staatsverfaſſung von Grie-
Barlefii vità Caſiriotáe überſetzt, manches Intereſſe, chenland hier zuerſt in einer genauen Ueberſetzung,
auch durch eine Vergleichung der damaligen Zeiter die wohl authentiſch genannt werden kann. Sie
mit den gegenwärtigen, gewährt. In dem an und umfaſst alle diejenigen Actenſtücke, welche die
für ſich unbedeutenden Aufſatze: ,,Die akthellenſ- zweyte in Córinth 1822 gedruckte Ausgabe jenes Ma–
ſchen und neugriechiſchen Frauen" (S. 146–151.) .rsua enthält, und Recº kann aus einer Verglei-
hätten aus der neuern : Geſchichte Griechenlands chung der vorliegenden Ueberſetzung mit dem neu-
mehrere Zige weiblichea Muthes angeführt werden griechiſchen Originale verſichern, daſs Hr. Dr. L,
können, die ſich in einzelnen Werken zerſtreut vor- ein genauer Kenner der neugriechiſchen Sprache und
finden; bekannt aus den Kriegen gegen Ali Paſcha Literatur, daſſelbe mit diplomatiſcher Treue über-
iſt das Helden weib von Suli, Cheita, ähnliche Züge tragen hat. Zugleich ſind die hin und wieder vor-
erwähnt Coray in ſeinem geſchätzten, in Iken's He– kommenden dunkeln Ausdrücke, z. B. TeoS- Dr.-
lenion verdeutſchten, Mémoire von 1803. – Sehr esa;, wahrſcheinlich das engliſche „amendments,“
wichtig iſt der »Beytrag eines Griechen zur richti- 7«7, eine Petition und dergleichen in den Anner-
- - kun-
-
-
---
----- 612 / 684 -----
295
296
A. L. Z. Num. 145. - JUNIUS 18 23.
kongen erläutert und auch in einer Note zu § 104
Einiges über die Nationalfarben auf den Flaggen-
Fahnen und Kokarden mitgetheilt worden. Die
erſte Anmerkung über den Ort Epidauros» wo die
Verfaſſung zu Stande gekommen iſt, muſs dahin be-
richtigt werden, daſs hier nicht die Stadt Epidauros
Cimera in Lakonien, ſondern der gleichnamige Ort
das Aeſeulap in Argolis» der baldPadar wie auf
Är Karte vön Reichard, bald Pidaura, wie auf der
zum Raffenel, bald Pigiadan heiſst, zu verſtehen iſt.
Debrigens iſt, wie wir hören, dieſe -Verdeutſchung
des Hn. Dr. I. bereits in's Däniſche vom Prof. Rak-
bec in Kopenhagen überſetzt worden.
f - - - * -
2 . . . . . scHÖNE koNs Te... - -
Srvºrrc Anr u. TüBINGEN; in d. Cotta. Buchh.: Die
Legende von den heiligen drey Königen, von
– '. jjaj von Hildesheim. Aus einer von Göthe
» mitgeheilten lateiniſchen Handſchrift und einer
deutſchen der Heidelberger Bibliothek bearbei-
ºtet und mit zwölf Romanzen begleitet von Gſtav
- Schwab. 1822. 222 S. 8. - -
9-- 4 - - - - - - - - ... - -
Die veranlaſſung zu dieſer Bearbeitung, die zü-
nächſt Göthe gab, dem ein ihm zur Hand gekom-
jenes lateiniſches Mſcpt. der Legende von Johannes
Hildesheim, einem ſehr berühmten auch in Welt-
geſchäften geübten Prior aus dem vierzehnten Jahr 7
Äundert (+1375 zu Marienau) gar lieblich angeſpo-
j hatte, iſt aus den Göthe'ſchen Heften über
Kunſt und Alterthum (II. Bd. 2tes u. 3tes H.) be-
kannt, und wird auch weiter noch am Schluſſe die-
fes Werkchens in den angehängten Notizen von dem
Ueberſetzer G. Schwab und dem dabey wirkſamen
B. Sulpitz Boiſirée (S. 199–222.) umſtändlicherer-
wähnt. Hr. Schwab hat ſich dabey das doppelte Ver-
dienſt erworben, nicht nur die zierliche ärnuthige
Legende nach dem von Göthe mitgetheiten lateini-
ſchen Mſcpt. in deutſche Poſe zu übertragen, wo-
bay, wie die Aufſchrift des Titels ſchon beſagt, eine
ºf
- -
Y
. .
-
L IT E RA RISCHE
Y
- Beförderungen.
D., Dr. und bisherige akademiſche Privatdocent zu
Roſtock, Hr. Chriſtian Johann Friedrich Raſpe (gebür-
tig aus Sülz in Mecklenb. Schw.), iſt unterm 12. Ä
d. J. zuin Groſsherzogl. auſserordentlichen Profeſſor der
Rechte und Beyſitzer der Juriſten-Facultät auf dorti-
ger Akademie beſtellt worden.
deutſche Heidelberg'ſche Hapdſchrift benutzt wurde,
ſondern der Verdeutſchung ſelbſt auch als Einleitung
gleichſam, die auf das Ganze vorbereite und die
–wichtigſten Momente der romantiſchen, durch
Abenteuer anziehenden, aber doch nieht zu ſehr ins
Unnatürliche ausſchweifendenvErzählung der Ein-
bildungskraft darſtelle, eine poetiſche zuſammen-
gedrängte Ausführung in zwölf Romanzen veran-
gehn zu laſſen. Die Gedichte, mit friſcher Phan-
taſie in den Gegenſtand eindringend, ſind mit leich-
ter Ä gearbeitet und beurkunden aufs
neue das für dieſe Dichtungsart beſonders ſo glück-
lich gewandte Talent des Vfs. Die Verdeutſchung
iñ Proſe ſelbſt, die hinter dem poetiſchen Auszüge
in ſechs und vierzig Kapiteln folgt, iſt, ſo viel wir»
ohne das Original zur Seite zu haben, urtheilen kön-
nen, treu, lesbar, und der Vortrag darin anziehend
ſchon durch das treuherzig Alterthümliche des
Tons. Der Zeit, aus welcher die fantaſtiſche Er-
zählung herrührt und ihrem Inhalte ſelbſt ſich
anſchmiegend, verſchmäht ſie doch nicht von ei-
nem gebildeteren Tone ſpäterer Zeiten, um ge-
nieſsbarer für Leſer und Leſerinnen unſerer Zeit
zu werden, Manches aufzunehmen, und weiſs bei-
des ohne zu grelle Gegenſätze zu verſchmelzen. Wie
viel Ausbeute die deutſche Handſchrift dem Vf. für
ſeinen Plan gegeben, können wir, da uns die Ver-
gleichung nicht zu Gebote ſteht, nicht beſtimmen.
Die ſchon erwähnten Notizen am Schluſſe enthalten
manches Lehrreiche, ſo wie aöch die paar Blätter
über die Entſtehung der Sage von D, Sulpitz Boiſſerée
viel für dieſe Art Literatur Intereſfamtes und Gehalt-
reiches. Göthe ſelbſt hat die Schrift in folgenden
Reimen empfohlen: - . . - -
- Wenn was irgend iſt geſchehen, “º 2 :
– Hört mán's noch in ſpätern Tagen;
. . Immer klingend wird es wehen, -
Wenn die Glock' ſt angeſchlagen.
" Und ſo laſst von dieſem Schalle
Euch erheitern. Viele, viele,
Denn am Ende ſind wir alle - - - -
Pilgernd Könige zum Ziele. - - - - - -
* *
* . . . . . . .“
- - - - - -
-
. ."
T
-
N A C H R 1 C H T E N.
- Der Advocat, Hr. Johann Friedrich Anton Haupt.
rühmlichſt bekannt durch ſeine Schrift: „Ueber die
Idee eines neuen Geſetzbuches für Mecklenburg, "itt
in ſeiner Vaterſtadt Wismar zum Senator erwählt
worden. - , -
Hr. Lic. Theol. Tholuck zu Berlin iſt zum aufser-
ordentl. Profeſſor in der theologiſchen Facultät der da–
ſigen Univerſität ernannt worden.
----- 613 / 684 -----
297
T93
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UN G
1 s
v. * Junius 18 23. " . - - -
-
. . N A ru R GE s c H 1 c h t e. media ſinuata et irregulariter circum/cripta. Aus
- - - :: den ſüdlichen Ruſsland. Cic. di/t ans: infra
Moskau , gedr. b. Semen: Entomographia imperii
Ru/jici. Auctoritate Societatis Caeſareae Nlos-
quenſis Naturae ſcrutatorum collecta et in lucem
edita, auctore Gotthelf Fiſcher, Acad. Caef.
Medico-Chirurg. Mosqu. Vice Praeſide et Pro-
feſſore Academico et cet. Volumen I. 182o bis
1822. 208 S. gr. 4. Mit 26 Kupft.
De Werk gehört unter die wichtigſten und
prachtvollſten, die neuerdings im Felde der
Entomologie erſchienen ſind. Von jeher waren die
Naturforſcher Ruſslands für die Entomologie thätig,
und machten die Schätze ihrer Heimath bekannt,
und Böber und Pallas haben bis zu ihrem Tode, die-
ſe Wiſſenſchaft mit ihren Entdeckungen bereichert.
In neuern Zeiten haben beſonders Eſch/choltz, Tau-
/öher, Gebler, Steven, Adams, Be/ſer, Pander, Zet–
1er und unſer Vf, ſich um die Entomologie verdient
gemacht, und ihre Entdeckungen in den Zeit-
ſchriften der Petersburger und Moskauer Akade-
mieen, zum Theil Ä in Schönherrs Synonymie
und in Kotzebue's Reiſe mitgetheilt. Indeſs bringt
jeder Tag neue Entdeckungen, und es wird der
Wunſch immer dringender, daſs die Beſchreibun–
en einzelner Inſekten nicht in verſchiedenen Zeit-
chriften vertheilt, ſondern in beſondern, der Ento–
mologie ausſchlieſslich gewidmeten Schriften, ge–
ſarnmelt werden mögen. Daher ergreifen wir mit
Vergnügen das vorliegende Werk, und wünſchen
ihm um ſo mehr ein kräftiges Gedeihen, da es in
jeder Hinſicht allen billigen Anforderungen ent-
ſpricht.
Eine ſyſtematiſche Folge iſt bey der Aufzählung
und Beſchreibung der Inſekten nicht zu Grunde ge-
legt, doch ſind die Gattungen zuſammengehalten,
und ein beſonderes, mit dieſem Werke zugleich er–
ſcheinendes Werk, das wir nachher anzeigen wer–
den , erſetzt dieſen Mangel, und gewährt dem Her–
ausgeber den Vortheil, die Entdeckungen, ſo wie
fie geſchehen, ſogleich bekannt machen zu können.
Die Beſchreibungen ſind lateiniſch und franzöſiſch
zu gleicher Zeit, Ä jeder Art iſt das Vaterland
und der erſte Entdecker genannt,
Der Vf. beginnt mit der Gattung Cicindela, von
welcher S. I – 12 und S. 192 – 195 acht Arten be-
hrieben werden, von denen fünf bereits in den
Ioskauer Annalen oder bey Fabricius vorkommen.
Neu find: Cic. chiloleuca: aenea, eytris ob-
/euris; margine late unulisque tribus albis: inter-
A. L. Z. 1823. Zweyter Band.
azurea, /ipra coerulescenti-nigra, elytris punctatis
lunula di/lante, media Ä Ä
ni conjunctis albis. Von Sárepta. Cic. Zwick ii:
infra azurea, /upra coerulescenti – nigra, cytris
coriaceis immaculatis, Von Sarepta. Die übrigen
Beſchreibungen ſind von Cic. lunulata, welche der
Vf. mit Cic. littoralis verbindet, was uns noch nicht
ganz ausgernacht dünkt, Cic. tricolor Ad., violaccat
Fab. Fiſcher Ad., und gracilis Pall.
Beſonders reich iſt Ruſsland und Siberien an
groſsen Laufkäfern, und es iſt gerade bey dieſer
Gattung ſehr auffallend, daſs ſo viele, zum Tieil
gar nicht ſeltne Arten, ſo lange unbekannt bleiben
konnten. Fabricius beſchreibt nur 39 Arten, Schön-
herr erwähnt 48, Sturm allein aus Deutſchland 52,
und Fiſcher beſchreibt hier 37, von denen 1o bereits
in den MIemoir. de la Soc. imp. des Naturaliſt.de
Mosc. vorkommen, 16 hier zum erſtenmale bekannt
werden, und doch ſind diejenigen Arten, die Ruſs-
land und Sibirien mit Deutſchland gemein hat, mit
ſehr wenig Ausnahmen, hier nicht mit aufgeführt.
Carabus täuricus und caucaſicus Adams ſind nach
des Vfs. Erfahrung Männchen und Weibchen einer
Art, welcher der Name /öabroſius Olivier bleibt.
Carabus excellens Fabr., wird als beſondere Art auf-
geführt, aber nach Lunds Sammlung, aus der Fa-
bricius ihn beſchrieb, ſoll er zu Carab. Goldeggii
Duft/Öhm. gehören. Car. baccivorus und Chamio-
nis E/ch/ch. hat Wiedemann in Germars Magazin
als Carab. ſeriatus und C braclyderus beſchrieben.
Als Gattungen will der Vf. von Carabus Latr. Sturmt
getrennt wiſſen: Call/henes, eine Mittelgattung
zwiſchen Carabus und Calo/oma, von erſterer durch
fadenförmige Taſter, von letzterer durch Mangel
der Flügel, weniger kurzes Halsſchild, und gewölb-
tere Deckſchilde getrennt, die einzige neue bis jetzt
bekannte Art, Call. Pander komme in den Kirgiſ-
ſchen Steppen vor. Plectes, ſcheint zwar allerdings
VON Ä verſchieden, dagegen aber den Pterofi-
chen Bonellis nahe zu ſtehen. Es bleibt immer ge-
wagt nach einer einzelnen Art, wenn ſie nicht ſehr
ausgezeichnete Merkmale hat, wie ſie auch bey die-
ſem Plectcs Dreſcheri zu fehlen ſcheinen: eine eigne
Gattung zu errichten. Cechenus, wohin der Vf
Carab. Creutzeri irregularis und Böber rechnet, aber
die Gattung dürfte ſich kaum als haltbar bewähren,
denn durch Car. depreſſus Bonell., Fabrici Pºz.
und einige andere neue Arten, fdet, ein allmähli-
cher Uebergang zu den übrigen Carabis ſtatt. Ue-
Pp * - ber-
----- 614 / 684 -----
299
300
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
berhaupt befriedigt des Vfs. Methode die Gattungen
zu bezeichnen nicht, er beſchreibt die Mundtheile
wie Fabricius und giebt hinterher eine kurze Ueber-
ſicht der Bildung aller Körpertheile, aber die Zeit.
iſt in der Entomologie hoffentlich vorbey, wo man
ſich mit ſolchen Gattungs–Kennzeichen begnügte.
Nur diejenigen Kennzeichen - die bey ſtrenger Ver-
gleichung mit nahe verwandten Gaftungen ſich als
unwandelbar bewähren, und nicht auf einem Mehr
oder Minder beruhen, ſind dazu tauglich, und in
ihrer Auffindung äuſsert ſich eben die durch langes
Forſchen erhaltene Beobachtungsgabe. Die Bewe-
gungsorgane, die ſämmtlichen Sinnesorgane, ja man
möchte faſt ſagen, alle Körpertheile haben als Gat-
tungskennzeichen keinen geringern Werth als die
von Fabricius aufgenommenen Mundtheile, wenn
ſie mit gehöriger Würdigung angewendet werden.
Von den übrigen Gattungen der Familie der
Laufkäfer ſind noch Nebria, Cychrus, Cymindis,
Anomoeus und Zuphium in dieſem Bande aufgenom-
men. Nebria hat fünf Arten, von denen Nebria
metallica, gregaria und catenulata neu ſind. Cy-
chrus enthält nur C. noſtratus, und eine neue ſchö–
ne Art aus Unalaſchka, C. m arg in a tus: ater,
elytris cupreis, undulato /triatis, marging viridiau-
réo. Von Cymindis werden als neu beſchrieben:
C. lateralis, binotata (ſollte ſie nicht Lebia axillaris
Duff ſeyn?) fuſula. Die Gattungen Anomoeus
mit zwey neuen Arten und Zuphium, wovon Z.
olens und fasciolatum beſchrieben ſind, und welche
ſich von Cymindis faſt nur durch die Taſter unter-
ſcheiden, dürften kaum Anerkennung verdienen,
denn bey Cymindis ändert nach des Rec. Erfah-
rung das Endglied der Taſter nach dem Geſchlecht
ab, und es möchte gerathen ſeyn, dieſe Trennun-
gen wieder aufzuheben.
Aus der Familie der Scarabäen finden ſich die
Gattungen Lethrus und teurhus. (S. 133 – 146.)
Sehr intereſſant ſind die Bemerkungen über die Le-
bensart des Lethrus cephalotes, und diefs ſonderba-
- re Thier ſteht jetzt nicht mehr allein in ſeiner Gattung,
ſondern wir erhalten hier noch die Beſchreibungen
von drey neuen Arten, nämlich: Lethrt s /copa-
rius: niger, ſupra /cabriusculus, infra willſ/ius,
tibiis anticis /copätis. Faſt ſo groſs wie cephalotes.
In den ſüdlichen Steppen von Orenburg. L. l on–
gimanus: nigrescent-violaceus, niidus, fabrius-
ulus , tibiis anticis elongatis , multidentitis. Mit
vorigem, aber nur halb ſo groſs. L. p o «lolicus:
niger, thorace aei, eytris rugoloſs. In Podolien,
wo man ihn zeither für kleinere Abart des L. ce–
palotes hielt. Ateuchus Tmolus iſt eine wahre
Copris, und das als zweifelhaft angeführte Weib-
chen, gehört zu Copris Iolo//ius Fabr. Der Ateu–
chus (Gymnopleurüs) Geoffroyi ſcheint kaum der
gleichnamige Käfer Panzers, Scribas und Sturm's
zu ſeyn, ſondern vielleicht eine beſondere Art.
Ateuchus (Gymnoplurus) /erratius: niger, ni-
tidus, totus Ä tloracis“ margine ferrato,
elytris ſériatim varioloſis, aus Buchturminsk in Si-
birien iſt ausgezeichnet. "
Reich iſt Ruſsland“ mit Sibirien an Pirnelia-
rien, die S. 147 – 191 vorkommen. - Wir begnügen
uns, die Gattungen anzugeben und die neuen Arten
zu bezeichnen. 1) Pimelia. a) P. gigant ea:
nigra, thorace./bgranulato, eytris latere tubercula-
tis. Einen Zoll lang. Aus den Kirgiſiſchen Steppen.
b) P. verruco/a: nigra, laevis, eytris verrucoſis,
verrucarum /eriebus /ènis. Nicht viel kleiner; eben
daher: c) P. no do/a: nigra, thorace clongato (”),
/čabro, angulis anterioribus acutis, elytris nodoſis,
nodorum./eriebus./enis. Eben daher, ünd 1o Lin.
lang. Der Abbildung nach kann der Halsſchild un-
möglich elongatus genannt werden, ob er gleich
verhältniſsmäſsig etwas länger iſt, als bey den vori-
gen Arten. . d) P. im bricata: nigra, thorace
elongato, ſcabro, elytris lineis tribus elevatis, muri-
catis. Mit den Vorigen. Vom Halsſchilde gilt die–
ſelbe Bemerkung. e) P. J. ir ta: hirta, nigra, ſub–
globoſa, granulata: Halb ſo groſs wie die Vorigen,
und eben daher: f) P. cephalotes, der Tenebrio ce–
phalotes Pall., den Schönherr mit Unrecht zu Pime-
lia gro/Ya Oliv. zieht. P. /u bg lobo/a : /ubglo–
boſä, thorace laevi, eytrisöl/olie verrucoſs, lineis
elevatis /ubquaternis, exterioribus carinatis, granu-
latis. Der Tenebr./ubglobo/üs Pall. In den Ta–
tariſchen Steppen, an der Wolga häufig. 2) Ades-
mia, durch die langen Beine, ſehr kurz geſpornten
Schienen und einige kleine Abweichungen in der
Fühlerform von Pimelia getrennt. Aber die Ueber-
änge, welche in dieſer Hinſicht nehrere africani-
Ä Pimelien darbieten, z. B. P. pede/tris Hbſt.»
hi/pida Fab. u. a. rechtfertigen dieſe Trennung
nicht. Die beſchriebene tatariſche Art A. longipes
iſt ſchwarz, glänzend, das Halsſchild glatt, die
Deckſchilde dreyeckig, warzig, die Beine ſehr lang,
glatt. 3) Plat)ope. Dahin a) P. granulat a:
nigra, albo – tomento/u, thorace cytrisque granula-
tis, his co/is tribus granulatis. Am Nor–Saiſan
See in der Tatarey. ) P. leut cograp ha. Akis
leucographa Fabr. c) P. pro ct ºf cuca : nigra -
thorace /čabro, - cytris lac.ibus, laterc carinato–
granulatis, apice Gittis abbreviatis albis. Am Nor–
Saiſan. 4) Dieſa. Das letzte Fühlerglied iſt hier
nicht wie bey den übrigen Pimciarien mit dem vor–
letzten vereinigt, ſondern ſteht frey, und die Vor–
derſchienen ſind an der Auſſenſeite gezahnt. a ) D-
/ er den ta ta : nigra, thorace /čabro, eytris angu–
Ioſis, q/peris, 1 - 7ctis impic/Jis et cleatis, Äöiis
anticis jrdentats. b) D. ja dri den ta ta: ni–
gra, nitida, eytris reticulato–/čabris, ibiis anticis
quadridentatis. Mit voriger in den Kirgiſiſchen
Steppen ſüdlich von Orenburg. 5) Hedyphºtnes-
Körperbau der Tagenien, aber die Fühler nähern
fie Ä den Tentyrien, und der Gattung Hegeter--
Einzige Art: H. c 6er u les ce ns; coerulescens, ely–
tris laevibus, punctis /ériatim impre//is. In dera
Ä Steppen. 6) –4 kis. a) A. a cum in a –
ta Fab. Hbſt. Ä lin bata: atra thoracismar –
gin-
----- 615 / 684 -----
h
-
3or -
302
2 : ?Nüm. 145 JUNIUS" 18 23. *
§
Eine late reflexo, interne fºcato, externe limbato,
Fyris laevióus. c) 24 gib bangro-cºerulesens,
Ä törulo/6, marginbus ängigflis, eh tris glabris.
Alle drey aus den Kirgiſiſchen Steppen?)ºgon.
Kaum vön Blaps hinlänglich verſchieden, ſo daſs
der Vf, ſelbſt ſagt: Genus.ſingulare, quod primoin-
tuitu agnoscitur, quod vero verbis non ita facile quam
oculis diſtinguitur. Der verhältniſsmäſsig gröſsere
Kopf, der das Halsſchild an Breite faſt noch über-
trifft, giebt ein äuſseres Unterſcheidüngskennzeichen
ab. a) T. acuminata: atraz glabrasnitida,
thorace antice anguſtato, eytris laevibus, convexis,
futura impre//a. b) T. macrophthalma: atra,
nitida. thorage/ubylindrico,. eytrisaetibus-Bla-
niusculis. Beide Arten in den Steppen am Aral
See. 8) Blaps. a) B. Gigas atra thorace./ub-
Cylindrico, eytris rigo/öfülcatis. Gröſser und über-
haupt verſchieden von Bgages Fab. In den Kirgi-
ſifchen Steppen. Inwiefern der Vf, den Halsſchild
Jubcylindricus nennen kann, der nach der Abbildung
den Bau ziemlich wie bey Blapsmörtfaga hat, iſt
nicht gut einzuſehen. b) B. /eriatt: att, nitida,
thorace cylindrico cytris/eriätin punctats. Scheint
der ägyptiſchen B. fulcata verwandt zu ſeyn. Mit
Vorigern. c) B. fatidica Creutz. Stürm: In
Südrafsländ. d) B. acuminata: migra, thorace
clongato (', laevi, anticeangſtato.ehtrispinga-
tis fülcatisque; inapicem obºndºsen. ter-
miñatis. Am Nor–Saiſan. e) B. ättenuata: ni-
grº: thorace/chrottdozeytriprºtºis, /en/im
po/iceanguſtatis im ſüdlichen Ruſsland. Scheint
der B. cylindrica Hbſt ſehr nahe zu ſtehen. f). B.
marginata: atra, /plendida, höruce Jindr-
co (”), marginato; cytris parallelis, Jºbfilatis,
punctatis in füdlichén Rüſslandg)B a.-
phila: 7migra, thorace antice anguſtato, ytrisiº-
regulariter punctatis, fütura impfe/Jü. Auf dem
Salzboden des Inder Sees.
- - -
Eine neue Gattung der Familie der Helopiden,
wird S. 31–34 unter dem Namen Ditylus aufge-
ſtellt. Die zwéy Arten ſind: 1)D helopioides, den
aber bereits Fabricius als Helops laevis beſchreibt.
2) D. zu fus: niger, thorace eytrisquerufs, his
upice nigris im Tomsker Gouverneinen. Scheint
von der Familie der Oedemeren mit ganzen Deck-
ſchilden, wohin Necyd. cyanea gehört, kaum ab-
zuweichen. Eine andere Gattung der Familie der
Pyrochroiden (S. 35) nennt der Vf Podius. Sie
unterſcheidet ſich von Pyrochroa durch kurz geſägte
Fühler und kugliches Halsſchild. Die einzige Art
P. fuscus: fustus, abdominis apice rubro kommt
auf dem Altai-Gebirge vor,
Aus der Ordnung der Orthopteren werden
S. 37 - 42 einige Gryllen (Gryllus Fabr. Acrydium
Ltr. 5 beſchrieben. f) Acrydium arm dtum:
thorace Cymbiformi, elytris fasciis duabus fuscis-
als ba/ miniatis, mediofascia lata atra. 2) A.
miniatum Pall. Bey der Feſtung Saratchikof am
untern Uras. 3) -4. /alinum Pall. 4) A. affine.
- -
- ie auch Vf. -
Ärº.
Aus der Ordnung der Neuropteren (S. 43–53)
hat Ruſsland vorzüglich viele Arten von Myrmeleö–
niden aufzuweiſen. Aufser den ſchon von Fabricius
beſchriebenen Arten Myrmeleön teträgrammicºn,
pictum und lineatum finden wir hier noch i) TH.
georgianum: nigrum, thorace villo/ö, verrucis
Jêptem örunneis, älis immaculatisgr/eis, nervis
jusco – annuatis. Am Caspiſchen Meere. 2) M.
/ibiricum: nigrum, thorace brevi, favo-cincto,
ºrgo/idbus ºgs regus /p ureis. Bey
Irkutzk. 3) M. neutrum: nigium, collar auſ,
alis nigro–reticulatis. Bey Nejwon Phry-
ganeen beſchreibt der Vf. ) Phryganea däi-
rica: nigra, als favescentibus, änterioribus md-
eulis nigro-violaceis, pc/ticis Ä
Nertſchinsk und Barnaül 2) Pältaic nigra,
alis fave/entibus: maculisfuscis Béy Barnail.
Von Schmetterlingen Ss –72 und S. 196 bis
2ö2 werden beſchrieben: 1) Papilio Parmenio
(Mem. de la Soc. des Naturde II. 3c6.
tb. 19) 2) Papilio Stygne Oeh/enh. 3) Py-
ga T „Ä* hier ſº
erfte Ä“ Beſchreibung der auf Populustre-
mula im Auguſt und September bey Moskau vor-
kommenden Raupe und ihrer Verwandlung. 4)
Harpyia Ä alisgri/eis anticis apice
nigrö-punctatis, fascia mediä/lbäggia grea,
nigro etflavo cineta. BeyMoskäu. Die Larve lebt
auf Weiden, iſt an den Seiten grün, oben blau, mit
einer weiſsen roth punctirten Seitenfurche. Sollte
nicht Cerura mucronata Ahr. Faun. Eur. III. 5. hie-
her gehören? 5) äpyſiusp is0ëſe.
6) Harpyia /) Häfy
fürcula Och/Von dieſen ſo nahe ver j
Arten ſind die Unterſchiede der Raupen eben.
8) Noctua Concha Fabr: Die Raupe ſéb be
Moskau auf Aquileja vulgaris. 9) Noctua /po
/a Fab. Id) Noctua rejecta: criſtata, ab
hine fuseo greoanorº/0; als C
lescent und latis, pg/ticis jüsgescentius, fäscia
guſta undulata Einmal bey Moskau ge
den, und eine fehr ausgezeichneté, der Ä
verwandte Art. 11) Nöctua perflua Fab. 2)
Noctua trifida: fusca, als antiisradiistribus
alhis, binis apice trifidis, als pg/icis abdontineque
albis- Bey Sarepta. Von der Gröſse der Noctua
plecta. 3) Notta / uata: ritata . disci-
ereis-/tris undulatsfiscis pº/ticis, pallidoribus,
fasciis duabus undulatisfuscis. Von Sarepta. Der
Vf, hält ſie für eine Euclidia Oc/, ſie ſcheint aber
beſſer unter Caradrina Och/ zu ſtehen, 14) No-
ct uadig ramma: cri/tata, als fascis,
y
radiis
duobus albis: anteriori trifdo, medio furcato. In
den Tatariſchen Steppen in Süd – Ruſsland, und
möchte unter Agrotis oder Graphiphora Ochſ zu
bringen ſeyn.
Alle beſchriebenen Arten finden ſich auf den
beygefügten illuminirten Kupfertafeln ſauber abge-



bii-
----- 616 / 684 -----
303
ZO4
A. L. Z.Num. 146 JUNIUS 1823.
bildet, und bey den Schmetterlingen ſind auch Rau-
, Puppe und Futterpflanze, ſo weit men ſie kennt,
Ä 1 : / L . -
Mit der Entomographia imperi Ryici zugleich
" jedoch als beſonderes Werk, hat der Vf. hÄ
geben: - -
iconographica inſtructa. Volumenprimum.
„.. mera Coleopterorum. Io4 S.
Es iſt ebenfalls mit deutſchem und franzöſiſchem
Text und ſoll in ſyſtematiſcher Folge die Kennzei-
chen der Inſekten-Gattungen, mit einem kritiſchen
Verzeichniſſe der in Ruſsland einheimiſchen Arten
liefern. So nützlich auch ein ſolches Werk iſt, ſo
fürchten wir doch, daſs es der Vf, in einem zu aus–
edehnten Plane angelegt hat, und daſs es das
Schickſal mehrerer, in zu groſser Ausführlichkeit
begonnener entomologiſcher Werke theilen wird,
nämlich nicht zu Ende zu kommen. Auch gehört
zur Ausführung eines ſolchen Unternehmens eine
Sammlung, wie ſie auſser Paris und Berlin kaum
anzutreffen ſeyn möchte, und ein Zeitaufwand, der
dem Vf. kaum eine andere Ä erlaubt.
Wir liefern eine kurze Anzeige des Inhaltes die–
fes erſten Bandes, um unſere Leſer in den Stand zu
ſetzen, den zu Grunde gelegten Plan zu überſehen.
S. 1 – 1o.) Allgemeine Bemerkungen über die In-
Än überhaupt, namentlich über ihre Reſpiration,
Verwandlung und Körpertheile, die aber wenig be-
friedigen. er Begriff von Inſekt wird mit La-
marck auf diejenigen Thiere beſchränkt, welche
ſechs Beine beſitzen und deren Körper aus Kopf,
Halsſchild und Hinterleib, in deutlich von Ä
etrennten Theilen beſteht. (S. 11. 12.) Synoptiſche
afel der Inſekten – Ordnungen. Es iſt die Einthei-
lung Lamarcks, nur daſs die Rhipipteren als beſon-
dere Ordnung mit aufgenommen ſind. (S. 13–21.)
Kennzeichen der einzelnen Ordnungen. (S. 22 bis
31.) Körpertheile, ihre Nomenclatur, Verwand-
ſungsart, und Grundſätze der Eintheilung der Käfer
in Hauptfamilien nach der Zahl der Tarſenglieder.
(S. 32 – 52.) Syſtematiſches Namens – Verzeichniſs
der Ä Im Ganzen liegt Lätreille's
Syftem zu Grunde, doch ſind viele Gattungen nach
andern Entomologen aufgenommen. Es ſind 345
Gattungen aufgezählt. (S. 53 – 94.) Alphabetiſches
Verzeichniſs der Gattungs – Synonymen der Käfer.
Eine ſehr dankenswerthe Arbeit, wenn gleich hier
noch Ä (S. Ä Charakteriſtik
der Gattungen, Familien und Arten der Käfer.
Die Gattungen Mantichora, Colliuris, Curis (neue
Gattung, wohin Collyris formicaria Fabr. gehört,
als Beyſpiel wird Caris trinotata: viridi– aenea,
Genera infectorum %Ä expoſita et º -
C-
-
eytris rugoſs, fasciistribus, baſeos gilva, medii et
### aus Braſilien Ä Megaloce-
phala, Cicindela und Thcrates. Auf der beyge-
fügten Kupfertafel ſind die Gattungen, und mit
Ausſchluſs von Colliuris auch die Mundtheile der-
ſelben dargeſtellt.
- * »
GESCHICHTE.
LEIrz16, b. Hartmann: Guſtav Feldhams Kreuz-
und Querzüge , oder Abentheuer eines Freywilli–
gen, der mit dem General Normann nach Grie–
chenland zog. 1822. 13o S. 8.
Dieſes Buch trägt zwar Spuren der Unechtheit in
Bezug auf den Namen (Feldhann, nicht Feldham,
hieſs der wackere Jüngling aus Deſſau, der nach
Griechenland ging, aber leider in der Schlacht hey
-Arta im Julius 1822 fiel ) und die Darſtellung, die
nicht die des Gebliebenen G. F. ſeyn ſoll, an ſich,
und allerdings iſt auch die Unechtheit bereits aner–
kannt, aber deſſen ungeachtet verdient es mehr
Beachtung, als manche echte Broſchüre, deren Vf.
wirklich in Griechenland geweſen iſt, inſofern die
Anſichten, welche darin über den Kampf der Grie–
chen, über den Charakter des Volks, über die eu-
ropäiſche Politik ausgeſprochen werden, reine Er–
ebniſſe des geſunden Menſchenverſtandes, wenn
ſchon nicht die Reſultate wahrer Autopſie ſind.
Vorzüglich muſs es beherzigt werden, was ange-
deutet und ausgeſprochen wird, daſs Niemand mit
übertriebenen Erwartungen und Anſprüchen auf
Würden und Ehrenſtellen hinüber gehen ſoll, wohl
aber mit Liebe zur Sache und mit Bereitwilligkeit
zu Ertragung von Mühſeligkeiten und zu Opfern:
auſserdem entſteht Ä gegen das Volk
und die Sache ſelbſt, wenn ſchon Niemand ſolchen
Inſinuationen Glauben beyneſſen wird. Die Dar–
ſtellung iſt leicht, nicht ohne Witz, und Satire,
vorzüglich in Betreff der Reiſebeſchreibung des
Hn. Dr. Müller, des dreytägigen Beobachters, die
trefflich als „ein niederſchlagendes Pulver, was de–
nen eingegeben werden ſollte, die etwa von Krug
und Thierſch und den Stuttgartern und den Schwei-
zern zu ſehr echauffirt waren, " charakteriſirt und
überhaupt nach Verdienſt gewürdigt wird: ſehr
wahr iſt es, wenn S. 37 geſagt wird, daſs die Zeit
Müllern hinlänglich widerlegt habe, welches wir
denn auch allen hiermit prophezeien wollen, die,
wie er, die Sache anſehen und ihre Anſichten ſo
kund thun. Obiges Büchelchen iſt zehnmal eher
der Lectüre werth, als das Tagebuch von Lieber
und ähnliche Schriften, nicht etwa weil dieſe den
Griechen ungünſtig ſind, jenes günſtig iſt, ſonderu
weil jenes die Wahrheit und Unparteylichkeit für
ſich hat!
V -
----- 617 / 684 -----
305 306
- - -
-
- - – I47 –
ALLGE ME IN E LI T E RAT UR - ZEITUNG
Junius 1 32 3.
4
ERDBESCHREIBUNG.
Panis, b. Ferra: La Grece ou la deſcription to-
pographique de la Livadie, de la Morée et de
Archipel, contenant des details curieux fur
les Moeurs et Uſages des habitans de ces con–
trées; par G. B. Depping ornée d'une carte de
la Grece et de huit Vues d'après Dodwell. 1823.
Tome I. 280 S. Tome II. 187 S., Tome IlI.
216 S. Tome IV. 179 S. 8. (4 Rthlr.bey Zir-
ges in Leipzig.) -
I dieſer Topographie des bisherigen griechiſchen
Kriegstheaters iſt kein Punkt des feſten Landes
unberückſichtigt geblieben, der als Kriegstheater
auſser den in dem Titel bemerkten Provinzen einer
Ortsbeſchreibung bedurfte. Deppings Hauptquellen
ſind Gell, Caſtellan, Clarke, Pouqueville, Walpole,
Dodwell, Leacke, Sonnini, Buttmann, Sibthorp,
Savary, Sieber u. a. Er vergleicht, ſie ſorgfältig
mit den älteren Ortsbeſchreibern und hütet ſich ſehr
das jetzige Erwachen der griechiſchen Nation ſchö–
ner auszumalen, als es ſich in der wirklichen Ge-
ſchichte der Zeitbegebenheiten zeigte.
Erſter Theil. Die jetzige neugriechiſche Spra-
che iſt ſich in allen Stämmen der Nation ſogar mit
Einſchluſs der Arnauten gleich. Die griechiſchen
Seeleute ſind der altgriechiſchen Sprache am treueſten
geblieben. Die verdorbenſte Ausſprache hat das
jetzige Attica. Die Orthographie des Neugriechi-
ſchen iſt noch nicht unter allen Schriftſtellern ſich
ganz gleich. Die neugriechiſchen Dichter ſind auf-
fallend Nachahmer der italieniſchen Dichtkunſt, ſic
beſingen entweder Thaten und Künſte der Liebe
oder der Räuberey und rechtfertigen letzteres durch
Homers Beyſpiel, deſſen Helden in der That ver-
edelte Räuber (Clepten) ſind. Für hohe National-
zwecke bietet ein groſsartiger Grieche ſein Leben
Henn Vaterlande an, indeſs ein Anderer in der Feig–
neit und Niederträchtigkeit das kaum Gedenkbare
überbietet. Die allerneueſte Poeſie dieſer Nation
egann mit dem Trauerliede über die Erobrung Su-
is, welches eine Nachahmung eines alten National-
eſanges über die Eroberung, Conſtantinopels ſeyn
»II. Jetzt wird jede neue Groſsthat in dieſer Na–
on von einem oder andern Tyrtäus beſungen.
Die Kirche der Griechen iſt nicht frey von
elem aus dem Heidenthum ererbten Aberglau-
en, aber im Ganzen in der Hierarchie der er–
en, chriſtlichen Kirche ähnlicher als die römiſche.
ie 4. Patriarchen zu Conſtantinopel, Antiochia,
-. L. Z. 1823. Zweyter Band.
-
Jeruſalem und Alexandrien erwählen ihre Synoden
und haben faſt gleiche Rechte. Nur hat der Erſtere
das Primat des Ranges und mit ſeinem geiſtlichen
Rath einige weltliche Gerichtsbarkeit. Alle Pa-
triarchen waren zuvor Mönche, das Leben der hohen
kirchlichen Hierarchie iſt höchſt geregelt. Die
Mönche leben nicht ſittlich anſtöſsig, obgleich nicht
ganz ohne den Nationalfehler, den Wein zu ſehr
zu lieben. Sind die Fürſten der Kirche geizig, ſo
iſt dieſs Folge der türkiſchen Erpreſſungen. Deſto
unwürdiger und unwiſſender ſind dagegen die ge-
meinen Popen, die aus allem Geld zu gewinnen fu-
chen, ſich ihr Amt oft kaufen und jedes Gewinn
bringende Gewerbe daneben treiben. Doch haben
dieſe Papas viel Einfluſs auf die unterſten Klaſſen.
Selbſt die Seeräuber haben Papas am Bord, welche
die Abſolution den Verbrechern gegen eine Taxe
ertheilen. Man hat Beyſpiele, daſs ſie ſich ſelbſt
von den beraubten Prieſtern Abſolution und Seegen
ſprechen lieſsen. Dieſe Papas unterrichten die Kinder
wenig in der chriſtlichen Sittenlehre, deſto allgemeiner
dagegen lehren ſie die Formeln der Andachtsübun–
gen; die Abſolution von den unterbrochenen langen
Faſten hält ſchwieriger als von Verbrechen. In den
Kirchen ſieht man nur Gemälde auf Holz. Mehrere
dieſer ſchlechten Gemälde ſind im Rufe der Wun–
derthätigkeit. Sehr fröhlich iſt der Grieche bey
den Feſten ſeiner Kirche. – Unreinlichkeit herrſcht
unter den Griechinnen faſt allgemein und ſie ver–
blühen früh. Die Wittwe tritt unter das Joch ihrer
Familie durch den Tod ihres Gatten. Alle Griechen
haben wenig Mobiliar und die Männer üben gern
in der Ehe nach Möglichkeit türkiſche Herrſchaft.
Faſt alle Griechinnen holen ſich fleiſsig bey Wahr-
ſagerinnen Rath, ob und wie ſie verheirathet wer–
den dürften, oder laſſen ſich ihre Träume deuten,
oder eröffnen das Brackel der Clidona und deuten
die improviſirten Verſe derjenigen, die aus dem Ge-
fäſse mit Waſſer die darin gelegten Stücke heraus-
nehmen und ſie der Eigenthümerin abliefern, auf
das, worüber ſie Auskunft zu erhalten wünſchen.
An den Feſten, in den Bädern und bey jeder Arbeit
ſingt die Griechin. Bey Brunnen und Quellen ver-
ſammelt ſich die weibliche Jugend unterer Klaſſen,
ſingt, tanzt oder erzählt ſich Mährchen. Man tanzt
candiotiſch, arnautiſch oder walachiſch, wahr-
fcheinlich ſind dieſs aber die alten Nationaltänze.
Der erſte Tanz ähnelt ſehr dem Tanze der Ariadne
als ſie Theſeus aus dem Labyrinth rettete. Der
zweyte wird mit Peitſche und Stab, getanzt. Die
Maiñotten und Sphakioten tanzen den alten Pyr-
Q q rhi-
----- 618 / 684 -----
307
308
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
rhiſchen Tanz; die Griechinnen Kleinaſiens den
weichlichen mileſiſchen. – In den Kirchen hört
man nur die Melodieen der Pfalmen, in jeder Ge-
ſellſchaft Muſik. – In der Mechanik blieben die
Griechen der alten Einfachheit treu und jeder ſucht
mit eigner Hand ſich nach Möglichkeit ſeine Bedürf-
niffe zu verſchaffen, das iſt Folge der faſt allgemei–
nen Armuth. Viel Anpaſſendes iſt von Alters her
unter den Griechen herkömmlich. Noch miſcht
man Harz und Tannzapfen zum Wein, noch ver-
folgt man groſse Fiſche mit Wurfſpieſsen beym
Fackelſchein und glaubt ſie durch gekauete Kräuter
heran zu locken. – Livadien mit dem mildeſten
und geſundeſten Himmel, auſser in der Gegend der
Sümpfe. Nur in den Thälern ſieht man Getreide-
bau, Wein und Oliven neben der Seidenzucht. In
Attica, wo einſt # Million Menſchen ſich wohlbe-
fand, leben höchſtens 25ooo. Hier iſt die Winter-
weide der theſſaliſchen Berghirten. Das gewöhn–
liche griechiſche Hausthier iſt noch immer die
Ziege die dem Landmann ſeine meiſten Bedürfniſſe
liefert. In Ziegenhäuten transportirt man alle Aus–
fuhrartikel. Der Weinberg wird nach der Wein-
leſe Schaafweide. In der Färberey iſt noch immer
Attica geſchickt. Der Honig des waldarmen Hy–
mettus iſt ein Dotationsſtück des Biſchofs von Athen,
der damit Handel treibt. Sehr weiſs iſt die hieſige
Seide, aber die wenigen Hände liefern davon wenig,
das attiſche Oel taugt nur noch zur Seife. Von
October bis Febr. iſt die Oelgewinnung die Haupt-
nahrung der arbeitenden Klaſſen. Jedes Landgut
hat Oelbäume, Weinſtöcke und Bienen. Erſt nimmt
der Woywode den Zehnten der Früchte, die der
Fleiſs der Arbeiter in Lehm – und Strauchhütten ge–
wann, das übrige theilen der Landherr und der
Pächter, wenn dieſer Saat, Arbeitsthiere und Ge–
räthe hergab zugleichen Theilen, ſonſt erhält der Ar–
beiter nur . Man ſäet abwechſelnd im nämlichen
Jahre erſt Gerfe und hernach Baumwolle. Es iſt
herkömmlich, daſs nach beendigter Aernte in Attica
die Arbeiter mit ihren Thieren nach dem kälteren
Böotien auf die Aernte gehen. Von Athens Häfen
iſt nur der Piräus, ſo ſehr er auch verſchüttet iſt,
allein noch brauchbar. In Athen bewohnen latei-
niſche Capuciner die Laterne des Demoſthenes und
Derwiſche den Thurm der Winde. Hier wie in
Aegypten fehlt es an Bli. !en unter dem ſchönſten
Himmel nicht. Das Parthenon iſt noch immer eine
ſchöne Ruine gleich dem äginetiſchen Tempel Jupi-
ters. – Böotiert. Die Ufer des Copaisſees find voll
Moraſt, weil die unterirdiſchen Abzüge des Waf-
ſerfluſſes verſtopft ſcheinen. – Negroponte, öde
ſind jetzt die waldloſen Gebirge, aber üppig die Thä–
ler. Das Innere des Gebirges bewohnen. Schype–
tares, die ſich Muhammedaner nennen, aber nicht
find, das nämliche tritt bey ihren Frauen ein, wel–
che fich-Chriſtinnen nennen. Das nördliche Ne–
Ä onte hat eben ſo wenig als Maima jemals das
och der Tirken Ä Hier hauſen wahre
Wilde. – The/Jaliens Tempethal iſt fruchtbar und
-x
höchſt reizend durch Getreide, Wallnuſs – und
edle Fruchtbäume, Oelbäume, Taback, Baum-
wolle. Ueppig iſt eben ſo die Bergweide der Hir-
ten im Sommer. Sie ſchlafen auf Ziegenfellen und
kleiden ſich darin. Sehr feſt iſt noch immer der
Paſs der Thermopylen durchs Gebirge Oeta am
Meer, der jetzt nur noch 3 ſtatt 6 Flüſſe, aber deſto
mehr Moraſt hat. Hohe Fruchtbarkeit herrſcht um
Lariſſa, das 2oooo Einw. hat. Die Bienenkörbe
werden in Theſſalien vom Thale immer höher den
Olymp und Oſſa hinauf transportirt je heiſser
die Jahrszeit wird, damit die Ä ſtets
junge Blüthen ausſaugen können; daher führt der
Olymp viel Honig, noch jetzt aus. Die Färberey
gelingt hier trefflich vom weichſten Waſſer unter-
ſtützt. Alle Städte und Dörfer ſind jetzt faſt Ein–
öden – In Phocis iſt das alte Delphi (Caftri)
öde. – In Aetoliens Bergen ſind die Cravarioten
(etwa 10,ooo) die verdorbenſten aller Griechen. Sie
leben in Kleinaſien und Conſtantinopel vom Betteln
und ſollen von den Zigeunern abſtammen. – Acar –
nanien hat nur zerſtreute Burgſitze und wird von
den kräftigen Schypeters bewohnt, die nach lan–
em Schwanken die Partey der Griechen ergriffen
aben. Jedes Haus iſt hier eine Burg.
Der zueyte Band iſt bloſs Morca gewidmet.
Seine alte Bevölkerung ſank von 2 Millionen auf
300,000 Köpfe. Schwer iſt der thonige Boden zu
bearbeiten. Am Calamata gewinnt man ſchöne Fej–
gen durch die Caprification. Die wilden Feigen
reifen früher. Dieſe wilden Früchte hängt man irn
Junius oder Julius in die Feigenbäume mit veredel–
ter Frucht, die durch die Oculirung nicht ganz ver–
vollkommt worden ſind. Ein Infect aus ſolcher
dringt in das Auge der wachſenden Früchte, die
nun ſehr ſchwer werden, reifen und hohe Süſse er–
langen. Die Feigen werden in hermetiſch verſchloſ–
fenen Gefäſsen in dazu eingerichteten Backöfen ge-
trocknet. So lange die Venetianer «lorea beſaſsen,
war die ganze Halbinſel faſt ein einziger Oelwald.
Noch immer wird viel Oel ausgeführt. Die Zucht
der Seidenwürmer wird zu unreinlich getrieben.
Den ſchönen Landwein verdirbt man durch Zufatz
von Harz und Terpentin. Die von Naxos einge–
führte Corinthenträube findet hier den genialſten
Boden Kalk und Kieſelgrund. Weil dieſe Trauben
ſehr wenig Wein liefern, ſo entfchlofs man ſich ſie
in der Sonne zu trocknen und baut ſie in der Ebene
ſtatt Tabacks, den man dagegen aufgab. Sehr wei-
ſse Baumwolle und ſehr feiner Flachs gedeiht hier.
Die hieſige Wolle iſt lang und weich wie Seide. Das
Vieh iſt zahlreich aber klein. Viele Häute und viel
Eichenborke werden ausgeführt, weiſser Honig, Gall–
Piaſter Einkommen. –
apfel, Manna; Indigo und Zuckerrohr würden hier
gedeihen können, wenn man es verſuchte. Auſser
dem Felde und Garten kennt man faſt keine Indu-
ſtrie. – Die 2ooo Geiſtlichen, an deren Spitze
8 Erz – und 2o Biſchöfe ſtehen, haben r Million
Um Corinth iſt ohne Wäſ–
ferung der Kalkgrund unfruchtbar. – In Patras
leben
----- 619 / 684 -----
-
309 -
leben viele freye Neger. – Im reichen Kloſter
Mega Spilaeon, das im Eingangs einer groſsen Höhle
angelegt wurde, behaupteten ſich die 50 Mönche
bewaffnet en alle Angriffe der Albaneſer. Das
einzi Ä eiſerne Thüren und Schieſsſcharten.
Ihr Keller iſt trefflich begabt. – Die Mainottin-
nen ſind faſt alle ſehr ſchön. . Ihr Haar iſt Ä
die Haut ſehr weiſs. Gleich den Männern ſind ſie
treffliche Schützen. - Die Mainotten - haben einen
- Erbadel, der aber Raub zu Waſſer und zu Lande
liebt. Sie ſind ſehr abergläubig. Ihre Mönche ſind
ſo kriegeriſch als die Layen. Um Beute iſt es ihnen
bey ihren Fehden zu thun. Bis zur Revolution ver-
ſtanden die Türken ſehr gut, ſich mit einigen Häupt-
lingen zu verbinden und dadurch die Gegenpartey
zu unterjochen. Nur der-Ruhe der Mainotten und
der Schypatars im Innern und auf der Landenge
von Corinth, verdankten die Türken den ruhigen
Beſitz Moreas bis zum griechiſchen Volksaufſtande.
Mit dem Fall der letzten türkiſchen KüſtenMaſtelle
gelangen alle groſse türkiſche Landgüter in die Dis-
oſition der Griechen und wenn ſie den Krieg überle-
Ä , werden die Beſitzer freylich nicht aufhören, auf
Mittel zu denken, um ſich mit gewaffneter Hand
wieder in den Beſitz ihrer Landgüter im fruchtbaren
Morea zu ſëtzen. - - -
Der dritte Band handelt bloſs von dem Archipel.
Die jetzige griechiſche Marine bemannt auf 6co Schif-
fen über 17ooo erfahrne Matroſen. Auf mehreren In-
feln war man unleugbar gewohnt bloſs vom Seeraub zu
leben. Jetzt ſind auch dieſe Wilde in allgemeiner In-
ſurrection. – Hydra hat 120 Schiffe, darunter hat
4oo bis 6oo Tonnen Laſt. Die Bevölkerung beſteht
aus Schypatars und aus moreatiſchen Flüchtlingen,
die nach 177o dahin auswanderten. Ihr Haupthan-
del iſt Getreidehandel. Die Stadt Hydra hat 3o1o
Häuſer und 16ooo Einwohner. Alle Boclencultur
auf Hydra iſt Gartenterraſſirung am Felſen. Das
meiſte Gemüſe bauet Attika für die Hydrioten. –
Spezzia hat 60 Schiffe und 27oo Matroſen: – Mio
iſt ganz vulcaniſchen Urſprungs und ungeſund durch
Verſumpfungen. – Thera oder Santorin hat glei-
chen Ä und eine hohe Fruchtbarkeit,
die 12ooo Einw. benutzen; die Häuſer ſind häufig
in Felſen eingefugt und eingehauen. Des ſtar-
ken Staubes halber findet man hier viele Blin-
de. Thermia hat den Namen von ſeinen war-
men Bädern und die Einwohner leben in glück-
icher Abgeſchiedenheit – , Syphnes oder Syphante
Ä Bergwerke, die noch unbenutzt ſind. – Cinio-
lis hat eine geſchätzte Walkererde unck eine andere
die zur Seife dient und wird wie alle kleine Inſeln,
oft von Seeräubern heimgeſucht. Paros und Anti-
aros haben nur eine Bevölkerung von 2ooo Seelen.
j Hafen von Nauſsa iſt wunderſchön. – Ein
Abenteurer Marco Sanudo gründete das Herzogthum
Naxos. Ein Cröspo folgte den Stemudes und wurde
Tributfürſt der Türken. Ihn verjagten die Türken
als die Naxier über ihn klagten und gaben ſie dem
Juden Joſ. Miches; auch unter den Türken regierte
- Num. 147. JUNIUS 1823.
Zlo
ſich die Inſel ſelbſt und war glücklich bey einer fehr
hohen Fruchtbarkeit; die Regierung war jedoch
ſehr ariſtocratiſch. Die Inſel hat Io,ooo Einwohner.
Die reicheren ſind katholiſch. Man wird hier ſehr
alt, wenn man dem Bacchus und der Venus nicht
zu viel opfert. Syra hät ebenfalls viel lateiniſchen
Cultus, herrliche Feigen, Caſtanien, bis 12 Pfund
ſchwere Trauben, hellgelben Honig und zahlte ſeinen
Tribut direct nach Conſtantinopel ans Serail, genoſs
dabey des beſondern Schutzes der franz. Geſandt-
ſchaft bey der Pforte. Die türkiſchen Beamten ſtel–
len das Schutzrecht der lateiniſchen Chriſten in der
Levante, welches der König von Frankreich kraft
Herkommens beſitzt mit dem ruſſiſchen Schutz der
griechiſchen Kirche in den Hospodarſchaften jen-
ſeits der Donau gleich. – Tinos iſt ſehr fruchtbar
aber nicht frey von Sümpfen. Die Miſſionarienprie-
ſen die Schönheit der Weiber und tadelten die Un-
reinlichkeit derſelben, ſelbſt Graf Forbin verſuchte
durch die Frauen die Männer für den lateiniſchen
Ä zu gewinnen und dieſs Intereſſe der Kirche,
veranlaſst den frommen Grafen, ſich in ſeinen Un–
terſuchungen über den jetzigen Zuſtand der chriſt-
lichen Levante, beſonders über Geiſt und Körper
des weiblichen Geſchlechts zu verbreiten. Im ün-
tern Stock wohnen die Thiere und findet man die
Vorräthe. Von hier aus bezieht die chriſtliche Le-
vante ihr meiftes Geſinde. Wenn dieſes etwas ver–
diente, kehrt es zu ſeiner Inſel zurück. – Andros
hat 12ooo Einw. und darunter viele Catholiken. –
Lemnos verſchickt noch immer die terra ſigillata
rothbrauner Farbe. Sie ſoll ein Gegenmittel gegen
Fieber ſeyn nach altem Aberglauben. Die lateini-
ſchen Cliriſten ſind auch hier durch Einfluſs der
Geiſtlichen der Pforte treuer als die Griechen. –
Das Gebirge Athos erhebt ſich kaum 43oo Fuſs über
das Meer und iſt ganz von Mönchen und Anacho-
reten bevölkert, die einzelnen Einſiedeleyen haben
Oel, Wein und Obſtgärten, die Küſte viel Fiſche,
die Oede viel Wild. Nicht einmal ein weibliches
Thier duldet hier die Frömmigkeit und mäſtet da–
gegen verſchnittene für fremde Märkte. Die Faſten
werden heilig beobachtet, aber den Wein oder
Anisbranntwein verſagt ſich das Heiligthum nicht.
6ooo Einſiedler leben hier und auſserden 22 Klöſter–
geſellſchaften; die Klöſter ſind meiſtens befeſtigt und
beſitzen in den macedoniſchen Marſchen ſchöne Gü–
ter. Auf Matelino leben 4o,ooo Griechen und
Türken ziemlich friedlich“ – Scio exiſtirt nur
noch als Ruine.
Der vierte Band enthält die übrigen Inſeln. –
Rhodus hat nur noch 37oco Einwohner, von denen
Griechen ſind. Der Boden iſt äuſserſt fruchtbar.
FÄf niemals ſieht er Wolken. Das Klima iſt mil-
de- – Cypern wird beym reichſten Boden immer
öder durch Peſt und Sumpffieber. Es gedeiht be-
ſonders der Apricoſenbaum, die Olive, Wein, Ge-
treide, Baumwolle. Reich iſt die Luft an Vögeln
und die Erde an edlen Steinen und-Metallen. 6oooo
Türken und Griechen leben hier. Die º.der
RZ-
----- 620 / 684 -----
3 II A. L. Z. Num. 147. JUNIUS 1 823. Z12
Letztern zahlt 1 Million Piaſter Steuern und unterhält
eine für jetzt viel zu zahlreiche Geiſtlichkeit. Es iſt
auffallend, daſs die Griechen ſich nicht dieſer leicht
zu nehmenden Inſel bemächtigen, indes wünſchen
fie noch keine ferne Eroberungen; die türkiſchen
Eigenthümer würden freylich einigen Widerſtand an-
bieten. Zuckerrohr wird nicht mehr gebaut, ob-
gleich es grade iu den Sümpfen die Luft verbeſſern
würde. – Candia einſt berühmt durch ſeine Ge-
ſundheit leidet jetzt durch den dort herrſchenden
Ausſatz. Die glücklichſten griechiſchen Dörfer
waren hier diejenigen, die einer Sultanin oder einer
Moſchee hörig waren, die übrigen ſogen die 3 Pa-
ſchen aufs äuſserſte aus. Im Gebirge Sphackia dran-
n die Türken niemals bedeutend vor. Hieher
üchteten viele und gaben nur bloſs Lieferungen an
Schnee und Eis. 3ooooo Einwohner machen höch-
itens die ganze Bevölkerung aus. Candia hat keine
wilde Thiere und keine giftige, liefert aber viele
Seide, Oel, Baumwolle und Wolle. Der milde
Himmel ſchwankt hier zwiſchen 20 und 27° Wärme.
Der Winter iſt kurz und nicht ſtrenge. – Tenedos
hat nur 20co Griechen zu Einwohnern, baut herr-
lichen Wein und iſt der beſte Bloquadeplatz der
Dardanellen, aber das Fort iſt feſt und den Grie-
chen fehlt Belagerungsgeſchütz. – Aywati (By-
donia) iſt jetzt eine Ruine gleich faſt der ganzen al-
ten Küſte Kleinaſiens. – Die Vignetten Ä etWaS
mittelmäſsig, die Karte von Griechenland iſt äu-
ſserſt unvollkommen. – Als guter RoyaliſtIver-
breitet ſich der Vf. wenig über die künftigen Schick-
ſale Griechenlands und beſchränkt ſeine Ortsbe-
ſchreibung ganz auf das jetzige Kriegstheater. Von
der alten Geſchichte ſagt er mehr, als die neuere
zur Aufklärung bedarf.
GESCHICHTE. -
Pants, 'b. den Gebr. Baudouin: Relation d'un
Yoyage d Bruxelles et à Coblenz (1791.) 1823-
IV u. 120 S. 8. (Bey Zirges in Leipzig i Rthlr.
4 gr.)
Der jetzige König von Frankreich verlieſs im
Frühjahr 1791 in Begleitung, des Hn. d'Avaray
Frankreich und gelangte glücklich mit ſeiner Ge-
malin die einen andern Weg zur beſondern Flucht
nahm nach Mons, indes der nämliche Verſuch ſei-
nem königlichen Bruder miſslang. Gleich nachher
gründeten zur Herſtellung des Königthums, beide
königliche Brüder, der Graf von Provence und der
Graf von Arteis, den bekannten Continentalbund.
In dieſer kleinen Schrift erzählt der Monarch ganz
einfach die perſönliche Entwicklung ſeines Flucht-
plans und welchen Einfluſs ſein Liebling d'Avaray
am glücklichen Erfolge hatte, der wahrſcheinlich
ohne d'Avarays Entſchloſſenheit nicht. Statt gefun-
den hätte. Ganz freymüthig erzählt er jede kleine
Reiſeanekdote, jede Anwandlung von Furcht, jede
fromme Ergebung und die Theilnahme, die fein
Entrinnen auf die guten Menſchen jenſeits der franz.
Grenzen hatte, die durch den ſchnell entzündeten
Krieg bald dafür ſehr theuer büſsten. Dieſe Theil-
nahme wird der königliche Flüchtling gewiſs auch
in den höheren Ständen erfahren haben. Was er
aber erzählt, ſind Anekdoten aus den untern Volks-
claſſen, mit denen er in Colliſion kam. Als Fran–
zoſen ſangen der Vf. und Avaray nach jeder über-
ſtandenen Gefahr ein Liedchen, das auf das Vorge-
fallene Bezug hatte. Der Freundin, Gräfin Balbi,
die ihm wie die Gemalin im Exil folgte und bei-
den zur Lebensgefährtin diente, geſchieht man-
che dankbare Erwähnung; auch daſs Letztere
ihm und ſeinem Gefolge ihr und ihrer Kammer-
frauen Bette einmal abtrat, als er in den Nie-
derlanden müde anlangte. Von der unglückli-
chen Königin erfahren wir nebenher, daſs ſie ſich
in beſſeren Tagen wunderte als von Getreidemangel
die Rede war, warum die armen Leute nicht lieber
die ſchwer verdauliche Paſtetenrinde als gar nichts
äſsen. Eine andere Merkwürdigkeit iſt, daſs jeder
der hohen Flüchtlinge über die Art der Ausführung
die Unglücksgenoſſen nur halb und halb in Kennt-
niſs geſetzt hatten. d'Avaray hatte ein Regiment,
von Soiſſons aus hatte er ſchön in der Eile dem Mli-
niſter ſeine Dimiſſion zugeſchickt. Begleiten lieſs
er ſich und Monſieur von keinem dieſer Militairs.
Bey der Flucht des Königs Ludwig XVI. war man
vorſichtiger, rettete ihn aber doch nicht, bey glei-
cher unglücklichen Unentſchloſſenheit des Monar-
chen und des Militärs. – Ueber die politiſchen
Zwecke der Zeit ſagt der Vf. nichts, deſſen Reiſebericht
bloſs in der edeln Abſicht geſchrieben zu ſeyn ſcheint,
um der Treue d'Avarays ein Ehrendenkmal zu ſtiften.
-
- - – -
L 1 T E RA R 1 s c H E
Beförderungen.
H. Joſeph Ant. Eiſenmann, Prof. der Geogr. und
Geſchichte am Königl. Cadettencorps zu München, iſt
von dem Könige von Baiern zum Domcapitular des
Erzbisthums Bamberg ernannt worden.
- 3. *
- - - -
----
NA C H R 1 c H T E N. –
Hr. M. Friedr. Gotthilf Klopfer, bisher Rector der
Schule zu Zwickau, iſt Director des Gymnaſ, zu Celle
geworden.
Hr. Dr. Wernsdorf, Rector des Domgymnafii
zu Naumburg, hat das Prädicat eines Profeſſors er-
halten." - - - - ".
1.
----- 621 / 684 -----
313
ZI 4
– I48 -
A L LG EM E IN E LITERATUR - z E IT UN G
2 .
Junius 1823.
GESCHICHTE.
Lrºrzis, b. Klein: Der Freyheitskampf der Grie-
chen gegen die Türken in ſeinem Entſtehen und
Fortgehen. Bearbeitet von Friedr Gleich, v.
Halem, Rüder und Andern. Herausgegeben
von Ernſt Klein. Heft 1 – 3 oder Erſter Band.
1822. 326 S. 8. - -
D Unternehmen, einzelne Aufſätze über den
Kampf der Griechen, und ſolche, die nahe
oder entferntere Beziehung darauf haben, vereinigt
herauszugeben, iſt an und für ſich ſehr löblich:
aber es müſſen auch gediegene Aufſätze ſeyn: au–
ſserdem verliert das Ganze dabey, nicht allein der
einzelne Aufſatz, der es nicht iſt. Hier nun findet
ſich allerdings Manches Gute neben Mittelmäſsigem,
und ungedruckte Aufſätze ſind es auch nicht immer,
welche geliefert werden.
Im erſten Hefte enthält das Vorwort theils
einige Stellen aus dem Aufſatze: „ Europa und
die Türkey" in Murhards Annalen 1821. Heft 10.
theils Einiges über die allgemeine Stimme bey
dem Kampfe der Griechen und das, was für
dieſelben privatim geſchehen iſt, endlich werden
mehrere Schriften über Griechenland angeführt und
es wird Einiges in Bezug auf das Unternehmen des
Herausgebers mitgetheilt.
Darauf folgen: 1) Einleitender Ueberblick von
Fr. Gleich, dieſer Aufſatz enthält eine gute Ue-
berſicht der Geſchichte der Griechen, als ſie
noch frey waren, unter den Römern, den Kai-
ſern des Orients und unter den Türken. Der
Verfall der Griechen unter den orientaliſchen
Kaiſern iſt mit Kraft und Wahrheit geſchildert,
ebenſo der Untergang des Reichs und die Er–
Ä Konſtantinopels: vieles war damals ſo, wie
jetzt, (S., 17., 21.); der Charakter der Türken, wel–
che in der beharrlichen Feſthaltung urſprünglicher
Barbarey einzig in der Geſchichte daſtehn, (S. 26.)
iſt heutzutage derſelbe an Rohheit, Aberglaube, Un-
wiſſenheit, Tyranney, wie er es damals war. Daſs
trotz der traurigen Folgen, welche dieſe furchtbare
Despotie der aſiatiſchen Barbaren für die Moralität
der Griechen hatte und haben muſste, (S. 3o.) dieſe
doch nicht vergaſsen, was ſie ſich ſelbſt, was ſie ih–
ren Ahnen und ihrem Glauben ſchuldig waren, ver–
dient das höchſte Lob und die Ehre aller Zeiten.
(S. 34.) , Wer aber, (heiſst es S. 37. ) den höhnen
und ſchmähen kann, der aus ſeines Miſsgeſchicks
Tiefe mit männlichem Muth, mit heldenmüthiger
A. L. Z. 1823. Zweyter Band.
Dranſetzung des Letzten, was er hat, des Lebens,
empor zu kºmmen ſich müht, und wieder zu erlan-
gen, was ihm Schickſal , Gewalt oder Fehltritt
nahm, Ehre und Freyheit nämlich; wer, ſagen wir,
den ſchmähen kann, der lieber in den Tod gehen,
als ferner unter den Menſchen hinabgewürdigt ſeyn
will; wer den mit frecher Stirn einen Empörer nen–
nen kann, der nichts will, als was der Vater aller
Weſen jedem denkenden Geſchöpf verlieh, Freyheit,
Recht und Geſetz, und der ein freyes, ehrenvolles
Grab einem geſchändeten Leben vorzieht;
– – –, verdient aller Verachtung." 2) Innere Lage
des türkiſchen Reichs – die Sache iſt wahr, aber die
Darſtellung nicht vorzüglich. 3) Vollſtändige Ue–
berſicht der Bevölkerung der europäiſchen Türkey:
eine vollſtändige Ueberſicht der Einwohner in den
türkiſchen Provinzen Europa's läſst ſich mit Gewiſs-
heit nicht angeben, weil keine Volkszählungen in
der Türkey Statt finden: die dieſsfalfigen Angaben -
ſind zu verſchieden, als daſs ſie ſich unter einander
mit Beſtimmtheit vereinigen laſſen. 4) Zuſtand der
Moldau und Yallachey aus Rüders Werke über
das türkiſche Reich. 5) Intereſſante Züge aus dem
Leben in der Türkey aus dem franzöſiſchen Werke
von Paris. 6) Ä. die Kriſe des ottomanniſchen
Reiches. 7) Die Inſel Chios oder Scio – höchſt un–
bedeutend, daher Rec. den wiſsbegierigen Leſer
auf das mit den lebendigen Farben des Orients aus-
geſtattete Gemälde des griechiſchen Archipelagus
von Fr. Murhard verweiſt, aus dem man ſich von
dem blühenden Zuſtande der Inſel Chios (nicht Scio)
vor ſeiner Verwüſtung der Türken einen deutlichen
Begriff machen kann, der nun jedes menſchliche
Herz mit Trauer erfüllt.
Das zweyte Heft enthält folgende Aufſätze: 8)
Beleuchtung mehrerer Verhältniſſe vor dem Beginn
des griechiſchen Freyheitskampfes. Sie ſchlieſst ſich
gewiſſermaſsen an das bekannte Mémoire von A.
Coray vorn J. 18o3 an, indem darin ebenfalls die
Urſachen des Aufſtandes der Griechen aus einander
geſetzt werden, nur daſs in jener Beleuchtung auf
die neueſten Ereigniſſe Rückſicht genommen werden
konnte. Unter andern erwähnen wir hier des Ta-
dels, welchen der Vf, gegen den bloſs wiſſenſchaft-
lichen Zweck der Hetairia (S. 144) ausſpricht, ,,in-
dem Ausbildung und Freyheit des geiſtigen Men–
ſchen nur dann wahrhaft Statt finden könne, wenn
ſie mit der Ausbildung der ſtaatlichen Einrichtungen -
und der politiſchen Freyheit ſo Hand in Hand gehe,
daſs Eines das Andere trage und ſtütze." So wahr
dieſs iſt, ſo gewiſs iſt es doch auch, daſs wir über
die Hetairia und ihren Hauptzweck noch gar ſehr
Rr im
----- 622 / 684 -----
315 ALLG. LITERATUR - zEITUNo
z'
316
im Dunkeln ſind und daſs wohl nicht ohne Grund
anzunehmen ſeyn dürfte, die Mitglieder derſelben
ſeyen theils Exoteriker - theils Eſºteriker, wie in
den Schulen der alten griechiſchen Philoſophen, ge-
weſen, welcher Umſtand aber unſere Unkenntniſs
darüber noch vermehrt. Dr. Chriſtian Ilüller in
ſeiner ſchon längſt nach Verdient gewürdigten Rei–
ſe durch Griechenland u. ſ. w.ilt dagegen S. 77 der
Meinung, daſs die Griechen erſt durch geiſtige Er–
ziehung die Stufe hätten erreichen ſollen, die ſie
zur Bildung eines Staatenbundes geſchickt zu ma–
chen im Stande wäre. 9) Geſchichte des griechiſchen
Freyheitskampfes. Von Fr. Gleich. Erſtes Kapitel.
Von Beginne des Aufſtandes in den beiden Fürſten–
thümern bis zur Entdeckung der Verſchwörung in
Conſtantinopel. . Die vorhandenen Quellen, die
freylich genauer hätten angegeben werden können,
ſcheinen fleiſsig benutzt zu ſeyn, vorzüglich Raf-
jenel's Werk – bis jetzt das einzige in ſeiner Art –
iſt gebraucht worden, aber nur mit Umſicht, wie
es ſich bey einem ſolchen erſten Verſuche von ſelbſt
verſteht, konnte den Angaben Glauben beygemeſſen
werden. Ueber den Feldzug in der Moldau und
Wallachey ſind mehrere Monographieen in franzö–
ſiſcher Sprache erſchienen, die erwähnt und cha-
racteriſirt werden konnten: über die Kriegsge-
ſchichte in Bezug auf Mlorea, das eigentliche Grie-
chenland und die Inſeln iſt Ra/cnel faſt die einzige
Autorität, nur daſs über die Operationen der grie-
chiſchen Flotte bis jetzt ein Heft eines gröſsern
Werkes über die griechiſche Revolution in Paris
herausgekommen iſt. Das erſte Kapitel Ä
Kriegsgeſchichte, von der auch in einem für ſich
beſtehenden, faſt unveränderten, Abdrucke der er–
ſte Band, der den Kampf im J: 1821 erzählt, erſchie-
nen iſt, beginnt mit einer Skizze der Verwaltung
beider nördlichen Fürſtenthümer der europäiſchen
Türkey, deren Unrechtmäſsigkeit den Aufſtand des
Theodor Wladimiresko nach ſich zog. -Alex. Ypſi-
lanti hatte einen höhern Zweck, er wollte die Be-
freyung der Griechen, Theodor nur eine milde
Regierung der Pforte; letzterer richtete daher ſein
Unternehmen gegen die Bojaren d.i. den Landadel,
der aber auch der Abſicht Ypſilantis abgeneigt war
und daher entfloh. Das Volk der beiden Pro-
vinzen aber hatte für den edlen Zweck der Be-
freyung von der Herrſchaft der Pforte keinen Sinn,
und geſellte ſich mehr zu Theodor's Fahnen: der
Verrath, welcher hauptſächlich die unglückliche
Kataſtrophe des Feldzugs herbeyführte, charakteri-
firt die Är und Wallachen trefflich. Sehr gut
iſt der Zug des Theodor von dem Plane Ypſilanti's
in obiger Darſtellung unterſchieden: aber ungerecht
dürfte wohl die Behauptung (S. 178) ſeyn, daſs Yp-
ſanti's Zug den Charakter unbedachter Abenteuer-
lich eit an ſich trüge, wenn ſchon auch zugegeben
wir, daſs durch die in Conſtantinopel ſelbſt zum
Au ruch beſtimmte Verſchwörung, welche durch
die umſichtigen Engländer der Pforte verrathen
ward, jenes Unternehmen einen feſtern Boden er–
halten habe. Nach dem Ausgange aber darf es nicht
andern eine Stelle aus Schmilt Phiſelle
beurtheilt werden und wenigſtens hat daſſelbe dem
eigentlichen Griechenland man nichfachen Nutzen
gewahrt überdieſs, wurden dem Ypſilanti groſse
Hinderniſſe in den Weg gelegt; er ſelbſt beging wohl
auch manchen Fettler und die Entdeckung der Ver-
ſchwörung in Conſtantinopel – die Raffenel nicht
in Zweifel zieint, Ä deren Exiſtenz und Zu-
ſammenhang mit Ypſilanti's Plane von andern ge-
leugnet wird - änderte gar ſehr die Lage deſſel-
en: 10) Nürliche und politiſche Folgen der Ver-
leerung. Sklaverey unterſchenf lachtung auf
Sci (Ghos) ºn F. -4. Rüder. Sehr ſcharfſinnig
und mit Berückſichtigung aller Umſtände geſchrie
ben. „So wie die Turken ſich ſelbſt geſchadet haben,
das ſie unter andern auf Chios, den Aufſtand der
Griechen nach ihrer Manier unterdrücken wollten,
ſo haben ſie dadurch den Griechen vielfach genützt,
die nun auf ihre eigenen Kräfte angewieſen waren
und dieſe, dem Verfahren der Türken gegengber,
würdigen lernten: ſie ſahen ein, daſs ſie jctrück-
wärts gehen konnten, daſs für ſie nichts zu verie-
ren, alles zu gewinnen, ſey. 11) Miscellen, unter
ck's Europa
und Amerika (Kopenhagen 1820) über das osman-
ſche Reich, mit dem Ausſpruche eines Rec. in Her-
mes - unbedeutend, wie das übrige unter obiger
Rubrik , 12) Stimmen aus und für Griechenljid
ſind theils Auszüge aus Briefen von Ausländern,
die nach Hellas geſchifft ſind, theils Mittheilungen
über die Unterſtützung, die von Privaten den Gje-
chen zu Theil geworden iſt. Wenn mit Beſtimmt-
heitere allgemeine Ueberſicht über die Beyträge,
die - in Deutſchland für die Griechen eingegan-
gen ſind, von Zeit zu Zeit gegeben werden könnte,
ſo wäre das nicht ohne Intereſſe.
Das dritte Heft giebt unter Nr. 13) die Fortſe-
tzung der Geſchichte des griechiſchen Freyheitskam-
Ife im zweyten und dritten Kapitel – bis zu den
diplomatiſchen Verhandlungen in Conftantinopel;
ausgezeichnet durch ehrenwerthe Fre müthigkeit,
z. B. Anm: S. 235 u. 249 ff. Der Vf. geht hier auf
die Vorgänge im eigentlichen Griechenland, mit
Einſchuls derer im Peloponnes, auf den Inſeln, in
Kleinaſien und Conſtantinopel über – Gräuelthaten
in Smyrna und in der Hauptſtadt, Ermordung des
Patriarchen im Angeſichte Europas – im djtten
Kapitel geleitet er uns in die Moldau und Wallachey
zurück, wº, nach manchen Unglücksfällen des grie“,
chiſchen Heeres, ſchändlicher Verrath den heſen-
müthigen Untergang der heiligen Schaar und das
Ende des Feldzuges in jenen Prövinzen herbeyführt.
ln Bezug auf den Ausbruch der Revolution in Mo-
rea hegt Rec: ſeit beynahe zwey Jahren einen
Zweifel, der durch die vorliegendé Kriegsgeſchich-
te doch nicht ganz beſeitigt worden: ob nämlich
wirklich der Aufſtand allgemein verabredet und der
ſechste April 182 dazu beſtimmt worden ſey? Es
wäre nicht unwichtig, dieſe Frage mit Sicherheit
beantwortet zu ſehen: aber Raf/enel ſcheint nichts
von einer ſolchen Thatſache zu wiſſen. Uebrigens
haben ſich in Betreff einiger Namen Irrthümer ein-
ge-
----- 623 / 684 -----
317
3 i8
Num. 148. JUNIUS 1 823.
geſchlichen: S. 229 muſs es ftatt Gervaſos heiſsen:
Germanos, der nach Raffene! S. 318 des Originals
Biſchoff von Patras war; ebenſo heiſst der Feldherr
der Mainotten S. 23o nicht Petros Maurocordatos,
ſondern Petros Mauromechales. 14) hWelche wahr-
„ſcheinliche Folgen würden aus der Unterdrückun
der Griechen durch die Türken entſtehen? Von F. #
Rüder... Die Beantwortung dieſer Frage beruht
durchgängig auf wahren Thatſachen und verdient
volle Beherzigung. 14) Unterſtützungen der Grie–
chen. Beweis genug für die Wahheit der Worte
des unbekannten Griechen (Conſidérations ſur la
e actuelle entre les Grecs et les Turcs-S. 73. ):
Allemagne./urtout cette généroſité /'eſt plus ma-
nife/lée:
vERMrscHTE scH kirTEN.
PARIs, b. Barthelemy: Les loiſirs d'un Banni par
-, M.-A. Y.-Arnault, angieo membre de l'inttitut,
iccès recueillics en Belgique publiées avec des
Notes par M1. -Hugi/le Inuber. 1823. Tome I.
S. 384. Tomell. S. 374. 8. ( Lepz. b. Zirges
4 Kthlr. 16 gr.) - - -
Arnault zu Paris, geb. 1766, vormals Mitglied
des Nationalinſtituts iſt ein Sohn der erſten Kammer-
frau der verſtorbenen Gräfin von Provence (Gemah-
lin des jetzigen Königs von Frankreich). 1785 wur-
de er 19 Jahr alt Cabinetsfecretär dieſer Prinzeſſin,
1787 kaufte er die Stelle eines Yalet de la garderobe
des Grafen, um welche ihn die ſchnell erfolgende
Revolution brachte. Im J. 179 trat er als Theater-
dichter mit ſeinem Marius ä Minturnes auf, hernach
mit dem Trauerſpiel Lucrece. Der Revolution wur–
de A. bald fatt und flüchtete 1792 nach England und
von da nach Brüſſel. Da aber der Franzoſe auſser
ſeinem Vaterlande ungerne lebt: ſo wollte er ſich
in ſolches über Dünkirchen wieder einſchleichen,
wurde aber dafelbſt verhaftet. Endlich liefs man
ihn als Gelehrten wieder frey. Er ſchrieb nun zwey
Opern Horatius Cocles und Phro/yne et Melidor, Ä
zwey Trauerſpiele Cincinnatus ünd Oscar, die Bey-
fall fanden. Napoleon liebte die regen Köpfe die
ſich ihm nur zu zahlreich arfchloſſen und lieſs durch
ihn die ioniſchen Inſeln organiſiren. Nur bis Malta
folgte er ſeinem Gönner auf dem ägyptiſchen Feld-
zuge, wurde von den Britten gefangen, aber wie–
der entlaſſen und lieſs 1799 im theatre-francais ſei-
- ne Yenitiens, ein Trauerſpiel vorſtellen. Es fand
Beyfall, denn Hr. A. weiſs immer die Zeitbegeben-
heiten in ſeine Dichtungen auf eine für die Macht-
haber ſchmeichelhafte Art zu verflechten, und
Folge davon war ſeine Aufnahme ins Inſtitut.
Lucien Bonaparte nahm ihn 18o1 in ſeinem Gefand–
ſchaftsgefolge nach Madrid auf. Als er zurückkehr-
te, wurde er Fourorgys Gehülfe beym öffentlichen
Unterricht 8 Jahre hindurch und wär immer befliſ-
fen ſeinem Gönner literariſchen Weihrauch zu
ſtreuen. (In ſeinem Teſtamente vermachte ihm
Napoleon 1ooooo Fr., der Dankbarkeit dafür ver-
dankt ſeine Yie polit. et milit. de Napoleon. Paris
1822. Fol, mit vielen Kupfern die Entftehung; die
Kupfer ſind ſchlecht und der Text enthält viel
Weihrauch und wenig Neues, aber unter Napoleons
vormaligen Schergen, findet ſelbſt das ungerechteſte
Lob dieſer Geiſsel der lange unglücklichen Nation
ſtets Beyfall und Leſer, je mehr dieſe Individuen
ſich durch die jetzige bourboniſche Regierung, wel–
che in ihrer Staatsverwaltung ſich immer mehr der
Periode vor der franzöſiſchen Revölution anzuſchlie-
ſsen ſucht, bedrückt glauben.) Sein Dom Pedre oder
le roi ou le laboureur wurde ſchlecht aufgenommen.
– In Cornpiegne lieſs A. ſich dem jetzigen Könige
1814 vorſtellen, verlor aber doch alle ſeine Stellen.
Als Napoleon 1815 zurückkehrte wurde er General-
Adminiſtrator der Uuiverſität, Wahlherr des De-
artements der Seine, fungirte als ſolcher auf dem
ohttmp de Mai und trat als Deputirter in die Re-
Ä Die hergeſtellte bourboniſche
egierung hahm ihm feine Aemter und exilirte ihr,
weil er ſich dem Hofe durch feine Verſatilität zu
verhaſst gernacht hatte und gewohnt war ein bitte-
rer Verfolger früherer Gegner zu ſeyn, die ihm jetzt
wieder wehe thaten. Er ging nun nach Brüſſel und
ſchrieb dort viele bittere Aufſätze wider die jetzige
franz. Regierung in feuilleton des WTray–Liberal.
Im J. 1819 rief ihn die Gnade des Königs wieder
nach Frankreich zurück, wo ſeitdem die Polzey
dieſen unruhigen Kopf ſtets ins Auge faſst. Sein
College Roy in den 100 Tagen war 1819 Finanzmi-
niſter, hielt ihn aber nicht für penſionsfähig als der
Monarch ihm Anfangs eine ſeinem Grade angemeſſe-
ne penſion de retraite zugedacht hatte. . Freylich
hatte er ihn im potpourri des Fray–Liberal nicht
bloſs gegeiſselt, ſondern gradezu der Unterſchla-
ung öffentlicher Gelder beſchuldigt. Seine Tragó–
die Germanicus erhielt 1816 wegen damaliger Par-
teyumtriebe mehr Beyfall als Ä verdiente. Am
miroir arbeitet er mit und neckt die Regierung die
ihn nicht ungütig behandelt und Jedermann in ſei-
nen Biographies des contemporains, die er mit Jouy,
Norwins, Jay u. a. herausgiebt, ein Werk, in wel-
chem ſich der Parteygeiſt der Vff. abſpiegelt, und
viele Artikel in dieſer äuſserſt leicht compilirt ſind.
Im Art. Arnault hat er ſich nicht als Vf. vieler
Aufſätze im feuilleton des Yrai–Liberal angegeben,
Aug. Imbert erwies ihm daher einen hämiſchen
Dienſt, ſeine Arbeiter am vray liberal unter ſeinem
Namen zu ſammeln und dem Publicum in einem
Augenblicke vorzulegen, wo er gerne manche Aus-
falle vergeſſen ſähe. – -
Ihr Inhalt iſt folgender. Vol. I. den Anfang
macht ein höchſt witziger Aufſatz le Baton, beſon-
ders über den Unterſchied der Flagellation oder
Fuſigation. Eben ſo treffend ſind, ſit divus dum
7207? j vivus, des gens de lettres, les prophete/Yes, le
caréme » des perruques, le chapitre des Ä. -
Vol. II. enthält folgende beſſere Aufſätze, de la co-
lomnie, les etrennes, poiſſon d'Avril, les gentilshom-
mes, l'ufüge, opinion d'un jurisconſulte allemand
„ſur l'ordonnance du 28. juillet 1815. et la loi dite
d'amneſtie en France. (Der deutſche Jurift ift Hr.
«Arnault felbſt; unſre Juriſten witzeln nicht ſo Ä
gau-
----- 624 / 684 -----
319 - A. L. Z. Num. I4R- JUN IUS I 8 23-
329
glauben ehrlich, bis ihnen der Gegenbeweis ins Au-
ge ſpringt, daſs die Regierungen niemals ganz ohne
Älles Recht, einen Unterthan des Landes verweiſen,
denn ſo unbedeutend dieſe Strafe für einen reichen
Mann iſt: ſo unheilbringend iſt ſie für jeden, der
durch ein früher betriebnes Gewerbe im Zutrauen
ſeiner Mitbürger ſeine Nahrung fand.) Die Noten
und Zuſatzſtücke des Hn. Imbert ſind nicht viel
werth. Ueberall ſchimmert in A. Aufſätzen ſein
Aerger über ſein Exil hervor, obgleich ſeine bittern
Ä oder literariſchen Bemerkungen über
-
hateaubriant, Roy, den Herzog von Richelieu, die
Groſsen welche des Königs Perſon am Hofe umge- .
ben, Yillele und andere, grade dazu beytragen
muſsten, das Exil dieſes unruhigen Kopfs zu ver-
längern. In A's. Ä war es ganz unſchuldig,
daſs er in den 1oo Tagen nicht bloſs Napoleons
Dienſte wieder annahm; ſondern auch Manchem
wehe that, der ihm als guter Royaliſt bekannt war,
da er doch laut erklärte, daſs er unter Napoleon nie
aufgehört habe, ſeine Dankbarkeit für ſeine erſten
Wohlthäter die Bourbons zu verleugnen und folg–
lich erwartet hätte unter den Bourbons eben ſo als
unter Napoleon von der höchſten Autorität als ein
der jedesmaligen Autorität ſchmeichelnder Gelehr-
ter gefeyert und penſionirt zu werden. Seinem Witze
legte er aber nur unter Napoleon Zügel an und
war ein bekannter Feind der Mönche und der Miſſio-
nen. Als Staatsbeamter förderte er nur die leichteren
Wiſſenſchaften die vergnügen, die Volksbelehrung in-
tereſſirte dieſs Genie nicht. Daher gab ſeine Amtsfüh–
rung ſeinen Gegnern manche Blöſse, die dieſe benutz-
ten. A's. hauptſächliches ſchriftſtelleriſches Talent iſt,
eſchiekte Anſpielung auf Zeitbegebenheit, allein er
ettet dieſe nicht mit Jonys Natürlichkeit und zieht
manchmal wie im Germanicus die Gelegenheit dazu
gewaltſam herbey; Uebrigens würde er in Frank-
reich ruhig leben können, wenn er es über ſich ge–
winnen könnte, ſeine Schriftſtellerey mit Mäſsigung
zu treiben.
SCHÖNE KÜNSTE.
1) TünxgrN, gedr. b. Schönhardt: Lieder und
Denkſprüche der Liebe zur Taufbundes–Er–
neuerung von B. F. K., tit. 2, 1 1 – 14. 1. Joh.
2 , 28. 3, 1 - 3- 5» 17 – 20. 1823. 43 S. 12.
2) Ebend. 2 b. Oſiander: Die Chriſtus – Harfe von
L. 1. H. Pape, gleichgeſtimmten Seelen ge-
weiht. 72 S. 12.
1) Die Lieder verrathen einen echtchriſtlich reli-
giöſen Sinn, ſind mit Wärme und Herzlichkeit ge–
dichtet, und offenbaren auch nicht geringe Gewandt-
keit in der poetiſchen Diction, ohne ſich über die
Sphäre der Popularität und Gemeinverſtändlichkeit,
was ja doch gegen den Zweck wäre, dem ſie zu–
nächſt beſtimmt ſind, zu erheben. Wir zweifeln
nicht, ſie werden in ihrem Kreiſe viel Gutes wirken.
Vorzüglich geben wir auch unſern Beyfall den ange-
hängten Denkſprüchen der Liebe. Es ſind 51 an
reimt, enthält nur vier Zeilen. Man erinnre fich,
daſs es Wegweiſer des Lebens für Kinder ſeyn ſol
len, kurze Regeln chriſtlicher Sittenlehren öft hin-
deutend auf bibliſche Exempel, in eine ganze Reihe
ſolcher S. 46–47 zu finden iſt. Man erwarte, alſo
hier nicht ſowohl zugeſpitzte Sentenzen als gemein-
faſsliche Wahrheiten, deren Einkleidung aber doch
oft im Gefälligen anziehend iſt, wie z. B. Nr. 41. S. 46.
Laſs von der Furcht des Herrn, wie Joſeph, dich be- -
gleiten:
So wird die Sinnenluſt von dir beſiegt.
Iſt Menſchenrath zu ſchwach, verſtändig dich zu
leiten:
- .« Er iſts dem Sonn' und Mond, dem alles unterliegt.
Nr. 47. S. 47.
Will in der Trübſal dir der Muth entſchwinden:
Blick nach Gethſemane, h Gabbatha !
Dort wirſt du unnennbare Leiden finden –
Doch Troſt und Ruh auf – Golgatha. H
2) Der Vf. von Nr. 2. ein Bruder des zu früh ver–
ſtorbenen durch ſeine metriſche Ueberſetzung des
Hiob und mehrere in Almanachen erſchienenen und
vor nicht gar langer Zeit von Fouqué herausgegebnen
nicht unrühmlich bekannt gewordnen Predigers Pape
hat ebenfalls ſchon durch verſchiedne in Zeitſchriften
erſchienene Verſuche ein poetiſches Talent beur–
kundet, das, wenn ſchon noch nicht gereift, doch der
Aufmunterung nicht unwerth iſt. Eine reine unver–
dorbne Natur nämlich, Zartheit und Keuſchheit des
Gefühls, ein gewiſſer melancholiſcher Anflug, wie
dieſe Eigenſchaften dem Bruder eigen waren, ſcheinen
ſich bey ihm, vielleicht mit noch gröſserer Leichtig–
keit der Verſification und des Reims, vor der wir ihn
aber doch auf der Hut zu ſeyn bitten, auf eine nicht
unglückliche Weiſe zu vereinigen. Zur Zeit bemerken
wir noch einen Mangel der Tiefe, wohl eine Folge der
Jugend, die beym Bruder als Frucht von gerückteren
Jahre und Bildung im Bunde mit einer bildſamen
Phantaſie vorherrſchender ſcheint. Hier tritt der ju–
gendliche Vf. mit einer kleinen Sammlung religiöſer
Gedichte auf. Möchte es gleich für den erſten Augen–
blick ſcheinen, der Geiſt unſrer Tage, wo eine Fröm-
meley ohne wahre Frömmigkeit ſich oft auch man–
cher unſerer jungen Dichter zu bemeiſtern anfängt,
und dann freylich mehr in Tönen und Weiſen als
echten Anklängen des Herzens kund giebt, habe auch
hier ſein Spiel getrieben, ſo würde man dem Vf, doch
gewiſs mit einem ſolchen Verdachte ganz Unrecht
thun. Rec. iſt vollkommen gewiſs, daſs es dieſem mit
ſeinen poetiſch – chriſtlichen Gefühlen ein wahrer
Ernſt iſt, und daſs ſie einem wirklich fromm angereg-
ten Gemüth entquellen, wenn auch ſchon die For-
men, in die er dieſelben hier niederlegt, nicht über-
all den ſtrengern Anfoderungen der Kunſt genügen
ſollten. Am meiſten ſagten dem Rec. zu: der Friede
S. 13., die Leiden S. 24., der Schlummer an Leiden-
de S. 34. u. a. Daſs das Gedicht 3 ewiges Leben in
der Form eines Triolets S. 4o. auftritt, iſt verfehlte
Wahl und grenzt faſt an Spielerey. Auch iſt das Lied
das trauernde Mädchen S 17. weniger ein religiöſes
als ſonſt gutes elegiſches Gedicht.
der Zahl (S. 33–43.) und jeder Spruch, alle ge-
* - -
----- 625 / 684 -----
32 I
312
ALLGE ME IN ELITE RAT UR - z E IT U N G
Junius
- " . . .
--
-
e“ - - -
–
. GRIECHISCHE LITERATUR.
ALToNA, b. Hammerich: Ä Naturge-
ſchichte der Gewächſe überſetzt und erläutert
von K. Sprengel. 1822. Erſter Theil. Ueber-
„ fetzung 358 S. Zweyter Th: Erläuterungen
427 S. 8. -
- heophraſts beide Werke über die Gewächſe ſind
die einzigen wiſſenſchaftlichen Werke über
dieſen Gegenftand, welche ſich, obgleich mit eini-
gen Lücken bis auf die jetzige Zeit erhalten haben.
Das erſte über die Naturgeſchichte: der Pflanzen,
welches hier - überſetzt - und erläutert geliefert
wird, iſt unſtreitig für die jetzige Zeit das wich-
tigſte, das andere über die Urſachen der Vege-
tation bleibt faſt immer bey den Ariſtoteliſchen Ur-
ſachen, der Wärme, Kälte, Feuchtigkeit und
Trockniſs ſo ſtehen, daſs es in den jetzigen Zeiten
weniger Aufmerkſamkeit verdient. Jene Urſachen
halten ſich im Allgemeinen und ihre Anwendungen
auf das Beſondere werden, jener Allgemeinheit we-
gen, ein Spiel, wie es ſich mannichfaltig genug ſpie-
Ien läſst. Alle bloſs philoſophiſche Unterſuchungen
fber Theile der Naturkunde werden dieſes Schick-
ſal haben. Indeſſen würde doch eine Ueberſetzung
auch dieſes letztern Werkes ſehr willkommen ſeyn,
damit es dem Forſcher leichter werde, die Gold-
körner aus demſelben aufzuleſen. Wir ſind fürs er-
ſte dem Vf. dieſer Ueberſetzung groſsen Dank ſchul-
dig, daſs er uns Theophraſts, Ä rgeſchichte der
Pflanzen und zwar ſo geliefert hat, wie wir ſie vor
uns haben. Kenntniſs der griechiſchen Sprache,
Kenntniſs des Gegenſtandes, Leichtigkeit, Gewand-
eit und Reinheit des deutſchen Ausdrucks finden
Ä in ähm auf eine ſo vorzügliche Art vereinigt:
daſs nicht leicht ein anderer dieſes Unternehmen auf
eine ſolche Art ausgeführt hätte. Ohne Schneiders
Ausgabe würde der Vf., wie er in der Zueignung
an den Hn. Miniſter v. Altenſtein geſteht - es
ſchwerlich gewagt haben, dieſe Arbeit zu liefern.
Allerdings hat Schneider den Theophraſerſt lesbar
gemacht, aber es blieb doch immer ein ſehr mühſa-
nes Unternehmen aus Schneiders weitläuftigen, wie-
derholten und oft geänderten Forſchungen das her-
auszufinden, was zum Zwecke nothwendig war.
Schneider ging in ſeinen Arbeiten gerade fort, ohne
Zuſätze und Verbeſſerungen zu dem Verfertigten
während der Arbeit zu machen; dann bearbeiteter
das ganze Buch zum zweyten - ja oft zum dritten Mal.
A. L. Z. 1823. Zweyter Band.
–
T– - -
1 8 25. -
–
=- –-T
– – r-T- ,
daher die Curae poſteriores in ſeine Ausgaben, wo-
durch die Ueberſicht gar ſehr erſchwert wird. Die
Erläuterungen, welche den zweyten Theil einneh-
men, betragen mehr als die Ueberſetzung, wie ſich
wohl erwarten läſst und erläutern eine Menge Ge-
enſtände des Alterthums, ſo daſs auch in dieſer
ückſicht das Werk höchſt ſchätzbar wird. Zuwe-
len hat der Ueberfetzer ſich nicht um Schneiders An-
merkungen bekümmert, ſondern iſt den leichtern
Weg gegangen. So ſagt gleich im Anfange Schnei-
der, er möchte nicht trox) x bloſs durch Abände-
rung und varietates überſetzen, denn das griechiſche
Wort drücke, wie auch Heindorf erinnere, eine
Schwierigkeit in der Unterſuchung und Beobach-
tung aus. Hr. Spr. nimmt aber doch das Wort Ab-
änderung. Indeſſen hat Schneider wohl Recht,
weil gleich darauf folgt: », denn zuvörderſt iſt das
ſogar noch nicht hinlänglich beſtimmt" und das
Wort Unbeſtimmtheit ſcheint hier treffender zu
ſeyn. Das vieldeutige griechiſche Wort ßevöv wird
dagegen ſehr treffend, mit einem ähnlichen deut-
ſchen Worte Sproſſen überſetzt, und zugleich der
man nichfaltige Gebrauch des griechiſchen Aus-
drucks ſehr gut erläutert. - 'Ovyyov unterſcheidet
Hr. Spr. jetzt mit Recht von odrov und hält jenes
für Arachis hypogaea, weil Loureire eine Arachis
der hypogaea nahe verwandt aus dem öſtlichen Afri-
ka angiebt. Eine Beſtimmung, welcher Rec.ſei-
nen Beyfall giebt. Das Wort exy wird nicht gut
durch Grundtheil überſetzt, und nicht ganz richtig
angegeben, daſs Ariſtoteles die Kraft oder Eigen-
ſchaften der Elemente ex« nenne. Es ſind viel-
mehr die Grundlagen, aus deren verſchiedener Ver-
knüpfung die Elemente aroxe« beſtehen. - Wenn
Sibthorp Lavatera arborea als gemein in Griechen-
land angiebt, ſo iſt dieſes noch kein Grund, die eſs-
bare u«Äox" dafür zu halten, da die Blätter jener
Pflanze wegen der Härte wohl nicht eſsbar ſeyn
konnten. Genau hat der Ueberſetzer erläutert,
was von Knoten, Maſern, wilden Schoſſen u. dgl.
Theophraſt ſagt. Daſs «wirrveo ein Eryngium ſey,
iſt ſehr zu bezweifeln, da die Blume röth Ä
und niemand die Blütenköpfe von E.ternatum Foir.
und dilatatum Lam.roth nennen wird. Sie ſind ſo
blau, als ſie irgend ein Eryngium hat. Die ſchwie-
rigern Stellen B. 3. K. 12. S. 5., wo die Mispelarten
in Griechenland angezeigt werden, ſind jetzt klar.
geworden, nachdem wir Mespilus tanacetifolia ge-
nauer kennen gelernt haben, und der Ueberſetzer.
hat frühern Angaben sºlchverdiena
S - IS
----- 626 / 684 -----
232
* *--- ALLG. LITERATUR - zEITUNG
die wahre Bedeutung der Stellen auſser Zweifel ge- :
Ä Ä
der ſüſse Kirſchbaum
nicht glauben. Zuerſt iſt, die Vergleichung der
Blüte mit Honigwaben nicht paffend. Allerdings:
werden die Blüten des Hollunders und der Frucht-
traube des Spierlings damit verglichen, aber dieſe
ſetzt.
haben auch viel kleinere, dicht zufarnmrenftehende
Blüten oder Früchte. Theophra/t ſetzt ſogar hinzu,
die Blüte ſey aus kleinen Ä zuſammengeſetzt.
Der Name von Dio/jyros Lotus mag etwas härter
ſeyn als ein Kirſchkern, aber es wird niemand den
letztern im Gegenſatze des erſteren weich nennen-
Hr. Spr. ſagt, Theophraſt nenne auch das Blatt des
emeinen Wacholders im Gegenſatze zum Blatte des
# kodros weich. Hiebey erinnert ſich Hr. Spr.
nicht, daſs die Lesart in dieſer Stelle angefochten
-- 323
in Indien, hält Hr. Spr. jetzt für eine Kokospalme.
exº beym Theophraſ B. 3. K. 13.-- Es iſt wohl nicht wahrſcheinlich, daſs man deſſen
ſey, können wir dem Vf, noch Blätter mit Strauſsfedern ſollte verglichen haben,
da, die Vergleichung mit den Blättern der Doppel-
pahme fo-nahe tag: Wahrſcheinlich war er eine
–Acacia, deren viele Arten in Indien, auch im nörd–
lichſten, z. B. in Nepal wachſen, daſs Hr. Spr. B. 4.
K: 4. § 3: Exxix für ºxºr lieft, iſt ſehr zu billigen.
Das Meergewächs B. 4. K. 6. §. 2. iſt offenbar eine
Sertularia. Sie wachſen auf Muſcheln, ſind wahrlich
nicht klein, ſondern oft 2 Fuſs lang, allerdings beym
flüchtigen 5Ä und keineswegs fal–
len ihre Becherchen oder Kelchlein ſogleich auf, ſie
ſind ſogar an vielen Orten ſehr klein und init Mühe
zu erkennen. Sertularien wachſen in Menge auf
Muſcheln, unſere Auſterſchalen haben ſie oft von
2 = 3 Zoll Länge. Warum Hr. Spr. auf Antipathes
wird, und Schneider vorſchlägt u«xeºrºgov ſtatt «- /emtipennäta räth, iſt ſchwer einzuſehen. Daſs aber
Axxóreeav zu leſen. Die ſonderbare Beſchreibung
des Hölzes ſollte doch wohl in irgend einer Eigen-
ſchaft des Kirſchbaums ihren Grund haben, aber
es iſt nichts dergleichen zu finden. Endlich ſagt Th.
der xée«ao; wächſt auf feuchtem Boden, an den Flüſ-
ſen, wo bekanntlich der ſüſse Kirſchbaum ſich nicht
findet. Endlich kann man noch hinzufügen, daſs
wenn T. das Wort “Karao; allein ſetzt, er einen
Baum mit einem eingeſchnittenen Blatte verfteht,
wie die Stelle B. 3. K. 15. S. 6. beweiſt. Mit einem
ſolchen Blatte, würde Th. das Blatt des Kirſchbaums
nicht verglichen haben, ohne den Unterſchied hin-
zuzufügen. Dieſes thut er auch in der eben ange-
führten Stelle, wo vom «exr«70; die Rede iſt. Wenn
Hr. Spr., auch Recht hat, daſs dieſer Baum nicht
Pyrus Amelanchier ſeyn kann (Schneider hat, hier
ohne Zweifel eine Verwechſelung genmacht), ſo kam
er doch auch nicht Pyrus Azarolus ſeyn, weil die
Blätter des letztern ebenfalls nicht länger und brei-
ter ſind als Mispelblätter, geſetzt auch, daſs man
das Wörtchen oö. weglaſſen wollte. Ueberdieſs darf
man nicht Mespilus germanica verſtehen, weil das
Blatt Lappen haben ſoll. Das Kynosbaton iſt gewiſs
Roſa ſempervirens, wie Smith und Sibthorp ſagen,
und die Bemerkung, welche hier gemacht wird,
daſs dieſe Roſe mehr niederliege, gilt nicht von
der wilden Pflanze, welche hoch genug ſteigt und
einen ſehr holzigen Stamm bekommt. Wenn auch
B. 3. K. 18. § 11. in der Beſchreibung des Smilax
ſtatt xxrº rjv uixov treéodvaev vorgêv geleſen wird
«rneô», ſo kommt doch kein rechter Sinn hinein.
Denn das Blattohr ſteht an dem Blattſtiele ſelbſt,
nicht da, wo er angewachſen iſt. Ferner möchte
es ſchwer ſeyn, für das Wort «rgêv eine Autorität
zu bringen, und zuletzt iſt auch jenes Ohr nur an
einer ſelten vorkommenden Abart vorhanden, wel-
che - noch einer genaueren Beſtimmung bedarf. In
der Beſtimmung der Perſea der Alten bleibt Hr. Spr.
bey Schrebers Meinung, er hält ſie nämlich für Cor-
diáMyxa, ohne doch de Sagys Gegengründe zu wi-
derlegen. Den Baum mit Blättern wie Strauſsfedern,
§ 5. Fucus./accharinus ſey, wohlen wir dem Vf. gern
Ä nur iſt nach der Lücke von einem andern
Meergewächſe die Rede. Bey der Menge von Tang-
arten iſt es etwas keck, die Arten genau zu be-
ſtimmen, von denen Theophraſt redet. Wenn Hr.
Spr. aber ſagt Fucus ſiliquo/us und veſculoſics wären
olivengrün, ſo gilt dieſes nur, wenn man ſie beym
durchſcheinenden Licht betrachtet, und es verhal–
ten ſich ſo die meiſten Tangarten, aber im Meere
beym reflectirten Lichte erſcheinen ſie, wie alle
Tangarten roth, und auch, wenn ſie getrocknet
ſind. Das Suri daſ. K. 5. § 5. für Cyperus faſtigia-
tus beſtimmen zu wollen, iſt etwas kühn. Ein klei-
nes Verſehen iſt B. 4. K. 14. § 1o. wo geſagt wird
Eryfibe und Epachnium beläſtigten mehr die Blätter
niedriger Pflanzen. Jene Gattung kommt auf Ul-
men, Weiden, Pappeln häufig vor, dieſe immer
auf Birnen. Aber in der Hauptſache hat der Vf.
Recht. Wer mag beſtimmen, öb der weiſse, töd-
tende Ueberzug ein Pilz fey. oder von einem Inſect
herrühre. Die Vermuthung, daſs uvodovév Peuce-
damum officintaleſſGº - hat Rec. mit Vergnügen gele-
ſen, eben ſo die Uhterſuchung über das Silphium.
Was die Beſtimrnung der Gartenblumen betrifft, ſo
iſt der Vf. oft etwas zu raſch in ſeinen Beſtimman-
gen. Es iſt beſſer ein Wort zweifelhaft zu laſſen,
weil dann die weitere Forſchung nicht unterdrückt
wird. Dazu kommen die Abfchreiber, welche ei-
nem berühmten Manne blindlings folgen, und auf
dieſe Weiſe Irrthümer verbreiten. Dieſe Raſchheit
der Beſtimmungen iſt der Hauptvorwurf, welchen
Rec. Hn. Sprengels Beſtimmungen machen muſs.
So beſtimmter Greuxvo geradezu für Phyſalis /öm-
nifera, ohne auf die Schwierigkeit Rückſicht zu
nehmen, daſs die Pflanze zu den Gemüſen gerechnet
wird. Sonderbar iſt es, wenn Hr.Spr. zu B. 8. K. 1.
§ 3- aus einer Stelle in den Geopon. ſchlieſsen will,
der Name öxvºx fey damals noch herrſchend geweſen,
da er nur ein Blatt weiter nach vorn oder nach hin-
ten aufſchlagen durfte, um überall eia zu finden.
Herrſchend war jener Name damals alſo nicht, ſon-
- dern
----- 627 / 684 -----
325
326
Num. 149. JUNIUS I 82 3. - -
dern er verſchwindet vielmehr deutlich in den Zei–
ten, worin die Bruchſtücke geſammelt wurden,
welche die Geoponica machen. In den Unterſu–
chungen über seüagov und ögavov war Schneider
unferrn Vf allerdings im Sammeln der dahin gehö–
rigen Stellen vorgegangen, aber hier iſt alles mehr
ordnet und zur Ueberſicht zuſammengeſtellt.
Ä die erſte Panze Si/6mbrium polyceratium ſey,
wird man dem Vf. nicht glauben. Unter allen Ar–
ten dieſer Gattung möchte die genannte gerade am
wenigſten zum Futterkraute taugen, und man ſieht
keinen Grund für die Angabe ein. Die Schoten ha–
ben, wahrlich keine Aehnlichkeit mit dem Hülſen
des Fönug räc. Auch ſagt Th. B. 8. K. 7. § 3. nicht,
daſs die Pflanze eine gewiſſe Fettigkeit habe, ſon–
dern er vergleicht ſie mit dem Seſamum und ſetzt
hinzu, ſie halte Oel (Fettigkeit Xirro). Die ſchwie-
rige Stelle B. 8. K. 2. §. 2. ſcheint Rec. durch des
Vfs Bemühungen keineswegs aufgeklärt; es würde
zu weitläufig ſeyn, dieſes auseinander zu ſetzen.
Ohne allen Zweifel iſt, wie Schneider behauptet,
ein Fehler im Text, aber ſchwer iſt es ihn zu ver–
beſſern. Deſto mehr haben Rec. die übrigen Unter-
fuchungen über dieſes Kapitel gefallen. Dagegen
verſteht Rec. nicht, was der Vf. zu B. 8. K. 4. §. 1
u: 2. will. Hordeum coeleſte iſt allerdings der ur-
ſprünglichen Linneiſchen und auch allgemein ange-
nommenen Bedeutung nach eine nackte Gerſte.
Daſs Theophraſt, indem er von der Gerſte im All–
gemeinen redet, eine beſondere Art meyne, erhellt
durchaus nicht. Rec. iſt nicht bekannt, daſs Avena
orientalis auſser ſeinen Kelchen noch beſondere Co-
rollenbälge habe, nämlich Corollenbälge, welche
dem gemeinen Haſer fehlen. Man baut auch den
Fahnenhafer ſehr gern, aber er liebt ſchweren Bo–
den, und darum kann man ihn nicht überall bauen.
Der Vf, hat offenbar dieſe Stelle zu ſchnell abge-
macht. Hordeum nigrum. Willd. hat nicht eigent–
lich röthliche Körner, wie der Vf. meynt, ſondern
wirklich ſchwarze. Ueber äADrx hätte Rec. eine
genauere Unterſuchung gewünſcht, da offenbar da–
zu nicht ganz reifes, ſondern geröſtetes oder viel–
mehr gedarrtes Getreide genommen wurde; ein
Verfahren, deſſen man ſich vielleicht noch in naſſen
Jahren bedienen hönnte. Ueber den Weihrauch re–
det. Hr. Spr. umſtändlich. Aber es iſt doch noch
nicht erwieſen, daſs der Weihrauch von einem
arabiſchen Strauche komme. Der Handel nach In–
dien ging im Alterthum ganz über Arabien, und
ſo wie man glaubte, der Zimmt komrne aus Arabien,
ſo glaubte man es auch vom Weihrauch. Alle Wohl-
erüche wurde: nach Arabien verſetzt, und das
Ä duftete in der Ferne. Was der Handel aus
Ä und Oſtafrika in Arabien zuſammen-
rachte hielt man für einheimiſch dieſem Lande.
In Rückſicht auf den Zimmt hat der Vf, ſelbſt die-
ſelbe Vermuthung zu B. 9. K. 5. geäuſsert.
die im 9ten Buche angeführten Arzneygewächſe lie-
ſse ſich noch viel ſagen, indeſſen muſs man dem Vf.
Ueber-
für die trefflichen Zuſammenſtellungen danken, wel-
che es in der Folge leichter machen werden - der
Wahrheit durch glückliche Vermuthungen nahe zu
kommen. In den Nachträgen ſucht er ſeine Mei-
nung von dem Ocimum der Alten, es ſey nämlich
unſer Ocimum Baſilicum zu beſtätigen. Darin wird
er wohl wenig Beyfall finden, denn daſs dieſe Pflan-
ze in Aegypten und im Orient holzig werden ſollte,
da ſie es in Indien nicht iſt, läſst ſich wohl nicht ver-
muthen. Auch äuſsert hier der Vf. Origanum Ma-
joranoides ſey asexxo;, führt aber dafür gar keine
Beweiſe. Es iſt leicht in einer Wiſſenſchaft, wel-
che ihrer Natur nach, ſo ſchwer ins Klare zu brin-
gen iſt, wie die Naturgeſchichte der Alten entge-
gengeſetzte Meinungen mit Gründen zu vertheidi-
gen; es iſt leicht hier und da auf wahrſcheinlichere
Vermuthungen zu kommen, als bisher angenom-
men wurden. Aus dieſem Geſichtspunkte, muſs man
die hier gemachten Bemerkungen betrachten: . Sie
ſollen dem Werthe des Werkes nichts entziehen,
wodurch ein groſser Fortſchritt in der Kenntniſs der
Naturkunde der Alten geſchehen iſt.
LEIrzig, b. Cnobloch: Cl. Galeni opera omnia.
Editionem curavit C. G. Kühn. Tom. 1. 1821-
CCLXV u. 694 S. Tom. 2. 1822.908 S. Tom. 3-
1822.939 S. Tom. 4. 1823. 822 S. Tom: 5-
1823 914 S. 8 -
. .
Eine ſehr nützliche und dem deutſchen Vater-
lande zum Ruhm gereichende Unternehmung, die
nur durch die preiswürdige Unterſtützung Sr. Maje-
ftät, des Königs von Sachſen, dieſes erhabenen Ken-
ners und Beförderers der Wiſſenſchaften gelingen
konnte, wenn auch das mediciniſche Publikum durch
Unterzeichnung die Anſtrengungen des wackern
Verlegers begünſtigte. Hr. Dr. Kühn hat nun zwar
das Ganze angeordnet und vorzüglich die Ueber-
ſetzung beſorgt und verbeſſert: „aber dem verdienſt-
vollen Sprachgelehrten, Hn. Prof. Schäfer, ver-
danken wir die Verbeſſerung des Textes und die
Berichtigung der Leſearten, ſo wie er auch mit ge-
wohnter Genauigkeit über die Correctheit des
Drucks gewacht hat. Auſser dem Verleger, hat
auch der Buchdrucker, Hr. Dürr, ſeinen Theil
an dem Ruhm: denn neben der Correctheit em-
fiehlt ſich dieſe Ausgabe durch Reinlichkeit und
ÄÄÄ des Drucks. Haben nun alle, die zu der
Ausführung dieſes Unternehmens mitgewirkt, ſo
redlich das Ihrige gethan; ſo bleibt nichts zu wün-
ſchen übrig, als daſs das Publikum durch häufigen
Ankauf die Vollendung dieſer trefflichen Ausgabe
möglich mache. Freyſich iſt bey dem Anfange der
Schriften Galens vorauszuſehn, daſs eine bedeuten-
de Zahl von Bänden noch folgen werde: denn die
vor uns liegenden fünf ſtarken Bände enthalten nicht
mehr als die iſagogiſchen, anatomiſchen und einige
phyſiologiſche Ä die noch übrigen "Ä
W E1C
----- 628 / 684 -----
327
Z28
A. L. Z. Num. 149. JUNIUS 18 23.
leicht dreymal ſtärkern Raum einnehmen. „Allein
jer Preis von 6 Rthlr. für 4 Alphabet eines ſolchen
Drucks iſt doch ſehr mäſsig, und die Bände folgen
in angemeſſenen Zwiſchenräumen.
Um von dem, was geleiſtet worden - eine An-
ficht zu geben, bemerken wir zuvörderſt, daſs die
Einleitung von Hn. Dr. Kühn von dem Leben und
den Schriften und Ausgaben Galens befriedigend
und gründlich handelt. Als unbedeutende Verſehen
führen wir an, daſs unter den Lehrern Galens En-
nius Meccius vergeſſen iſt, deſſen er (de teiac. ad
Pamphil. p. 47o) erwähnt. Faſt zu umſtändlich
wird erwieſen, daſs Galen noch zu Septimius Seve-
rus Zeit gelebt habe.
Wie der Text behandelt iſt, wird am beſten er-
hellen, wenn wir zwey Bücher aus dem zweyten
und fünften Bande dieſer Ausgabe mit der Ä
Ausgabe von 1538 (einer der correcteſten) verglei-
chen. Wir wählen das erſte Buch von der Zergliede-
rungskunde und das vierte von den Grundſätzen des
Plato und Hippokrates.
In dem erſten ſind folgende Verbeſſerungen die
einleuchtendſten: S. 119 Yesºv ſt. gººs" . weil
Tr«gexx?sas vorausgeht. daho» éšorée« rº; dôoöſt. 5«-
régoo S. 120. érregeara ſt. Tree erar«. º Tegrüxot;
ſt's rouTxo;.?reSvjxs ſt. éré Svjas. S. 121. º Ex-
Ä«Sévre; à oro u. ſ. f. im Plural ſt. des Singulars.
#xovax T25 vºr.» «Vrºº TF Maevov ft, r; Mxeov. éxrel-
vÄr«. ſt. xrevovrx; S. 122. ouxe v« ſt. oº Yeº. S. I23-
3 82 TF: 7x«gala; Tou; x“egas ſt. xaveja«vrx; S. 125.
gay» rä» Ä«v «etévy ſt. “égº FF" a XXcov xstuévtov.
us; 2. #vö; révovra; ?ugvátºvo; ré daraſt. “Pvotévov.
avay ros; öü0 révovrx; Äo avº PvFv ſt. avu Dvs.
ré» «erröv #xreiv«vöxedº (ſt. Äxeº) Tévoºr. XA är«v
Sºr: rsö ß zxovo; «Dix ºö. ſt. 27 xe. S. 126. tº re
Trºxe : Tiv Treoa Sixv ovroö Äxpvav. Dieſer Zuſatz
fehlt in der Baſeler Ausgabe. dü0 uév si; ro reºr«
Fuésy 7 F: xsg«30; iéva (ſt. 30) Paivovr«. röv Yagro.
g«» #xseo xvoüa dºo (ſt. Exrº) füs. , S. 127. ««tº
rºy &eurégº» (ſt. Treºry») xeexv., S. 128. axveé Tévovr«
3»vz, welches letztere in der ältern Ausgabe fehlt. 3'
dür» zºg Traa«vx-47rr« (ſt. a v«Tººf) rºv GºeSeoav. In
der Folge immer ſtatt Ex76; vöo», woraus man ſieht,
daſs hier weſentliche Verbeſſerungen den wahren
Sinn herſtellen.
Im vierten Buch von den Grundſätzen Plato's
und Hippokrates, wo Chryſipp's Worte ange-
führt werden, heiſst es S.276. «; s, dºu«ern-
«év«; Déesr«. Statt deſſen ſteht hier oºx * 3. P.,
welches ſogleich einen Sinn giebt. xx 27"Sev rF
"gora 7xxT iſt ganz Ä in arrs Sei» umgeändert.
S. 277. oöz Ear. 705-0 ºöre avutºrs eben ſo natürlich
-
in o. Fr. gº« öé auvexStv jrº TaJe röv A.977öv,
&rav ärse éxeivo; Trearr in Äxsivo 7rgerre, denn es
folgt: «xi Zoyaté; öoße H. S. 278. rd uêvévèapé–
Ä »ro. Pßxis: #x«gi; 33?«ov in xesea; 6ßÄov. re
ü0 an. «vögev« r; «Adyov Dovj in Äoyov, weil die
Bedeutung des Worts &Aoyov zur Sprache kommt.
S. 279. sixiw; in oixsio; . . s uév td vavrix six syst;
vortrefflich in vxro; S. 28o. txkois, welches
ganz abgeſchmackt iſt, wird in Trreeois verändert,
welches klar iſt. S. 281.xx roAXov: «« ré Ast; ree-
8öév«, offenbar und gut in xx Giov: «« róxe ver-
ändert. S. 283. x«r«Yvoövre; eben ſo leicht und ſicher
in xxr«Yv.lvre. - Eben dort leſen wir ſonſt Äxtrºrre,
welches hier richtig in #xtrArrs "übergegangen.
S. 284.» «lovre: Travor«. Das letztere Wort fehlt
in den ältern Ausgaben, wodurch es undeutlich
wird.
Höchſt ſelten kommt ein Druckfehler vor, wie
Tom. 5. p. Ä wo «AA« Trovra; o &(pgovs; ſtatt Travre;
ſteht. Die Ueberſetzung iſt, ſo weit ſie Rec. vergli-
chen, ſehr richtig und untadelhaft. .
vERMISCHTE SCHRIFTEN.
BoxN, b. Thormann: Academiae naturae curio-
/rum funus, Principis ab Hardenberg indicit
C. B. Nees ab Eſenbeck, Acad. praeſes Acce-
dit memoria Principis ſcripta a C. F. Harles
Acad. adi. 32 S. 4. ſº
Wohl hat die Akademie der Naturforſcher
Recht, den Tod ihres groſsmüthigen und Ä
bigen Beſchützers zu betrauern. Denn ihm jmd
dem hochverehrten Miniſter von Altenſtein ver-
dankt ſie nicht allein ihre Fortdauer, ſondern auch
neues Leben in den preuſsiſchen Staaten und kör
nigliche Unterſtützung. Möchte nur das Präſidium
durch gewiſſenhafte Verwaltung und Anwendung
der Gelder, wie durch ſorgfältige Auswahl wahr
haft wiſſenſchaftlicher Abhandlungen, worin nicht
bloſs dem Zeitgeiſte gefröhnt wird, ſich der könig-
lichen Wohlthaten und der Milde des hohen Minj–
ſteriums würdig machen! In dieſen beiden Schrif-
ten herrſcht eine herzliche und würdige Sprache,
und wohl kam ſie bey beiden Verfaſſern aus j
Herzen, da beide in den fränkiſchen Fürſtenthü–
mern Gelegenheit hatten, die hohe Weisheit, die
ſeltene Milde und Güte und die rühmliche Gerech-
tigkeit des erhabenen Statthalters kennen zu lernen.
Hier und da möchte man dem lateiniſchen Aus-
druck mehr Reinheit wünſchen: z. B. wenn /cien-
ia objectiv», ſogar im Plural, exiſere für ſeyn ge-
braucht wird: , wenn relationes imperii für Staats-
verhältniſſe ſteht, wie es unſers Wiſſens nur die
Pandekten gebrauchen. - - -
----- 629 / 684 -----
329
339
rz-Tr: - I5Ö ---
–r. 1 c.sſis ºf dat H . . . . . . . . . . . ."
AT, LG EME
- -
:
IN ELITE RA
ºr
11
ſ
T UR - zEITUNG
– –
1 .. : –
“ti - . . - -
17 : " Junius 182 3. . : -
–se trann – "tºº – -“ – -
. . . . - . . " . . - . . . r 1 : 1 : ,
- - - - - - -- "f - - - - - - - - - »
- - TER A R I SC HE AN ZEI GE N., Li :
- T. Am kñndig -- ------ Tr.-.--.
I Ankündigungen neuer Bücher...
Ax Buchhandlungen iſt ſoeben verſandt.
Dr. JV. Ti//ot’s . . .
-mediainiſches Noth – und Hülfsbüchlein
... für alle Menſchen, wº
– O . . . . . .: et beſonders vi- . . .
–20 für den Bürger in kleinen Städten
und den Landmann. . ."
Aufs neue herausgegeben
2 ... von Dr. G. W. Becker.
8. Leipzig, A. Wienbrack 1 Rºhr..
"8 DäsTüblicum erhält hier ein gutes Buch vom Alt-
vater Tiſſot in einer Ä Wer ſeine
Ä ſehn will: der ſchlage hier nach. Wer
in der Nähe keinen Arzt hat: hier findet er Rath und
Hülfe in allen gewöhnlichen gefahrloſen Krankheiten
- und für den Anfang aller gefährlichen Krankheiten.
Was zur Rettung von Vergifteten, Ertrunkenen, vom
Blitze, vorh Schlagſlufe Getroffenen zu thun iſt, iſt
-hier ſo deutlich und bündig nachgewieſen, daſs das
Buch ein wahres und unentbehrliches Noth – und Hülfs-
büchlein wird. Mit dieſer Anzeige iſt aber der Inhalt
ſo wenig erſchöpft, daſs ſich noch ein Schatz von hun-
Ä darin vorfindet, der jeden Ver-
ehrer Tiſſots überraſchen wird. -
– “
In de si e.ch . ſºnders in cob
„, in der Sºnnerchen Buchhandlung n Uoburg
iſt ſoeben erſchienen: - - S
1“! : - - -
Contes, anciens, moraux par II. Marmontel, Nouy.
édit.rev. corr. et aceómp. de l'explication des
J...
. . . . . - - . . . ?
-
8. Preis 1 Rthlr. 20 gr. oder 3 Fl. 18 Kr.
- . . . . .
. . . In der Ragoczy'ſchen Buchhandlung iſt ſo eben
erſchienen:
Nizze, Dr. E., Geometrie. Zweyter Theil. (Ebene
. . . Trigonometrie, Stereometrie und ſphäriſche Tri-
gonometrie.) Mit 8 Tafeln in Steindruck, gr. 8.
- Preis 1 Rthlr. 8 gr. . . . . .--.
Schulen, welche 25 Exemplare auf einmal neh-
–men, erhalten das Exemplar für 1 Rthlr. 4 gr. gegen
baare Einſendung. : 1 - sº t
A. L. Z. 1823. Zueyter Band.
-
- mots et des phraſes difficiles. Par J. H. Meynier.
– 1 : . . . c 3 - irº -> 1.
Früher erſchienen von demſelben Verfaſſer:
- Nizze, Dr. E., Geometrie. Erſter Theil. (Ebene
Geometrie), Mit 6 Tafeln in Steindruck. gr. 8.
- -
; es 18 5" . . . . . . . . . -
Für Schulen, wenn 25 Exemplare auf einmal ge-
nommen werden nur 5 gr. Baaſ. - -
„rºt“---- Ir“? ::: - ... » - - -
- Nizze, Dr. E.; Anfangsgründe der Algebra. Erſter
ºf Theil. „gr. 8. Preis 21. gr. :
2“ –– deſſelben Werkes zweyter Theil. er 8.
– T’reis I Rthlr. ... 1.“ - - - - - - - -
In den eben angegebenen Partieen koſtet der erſte
Theil nur 16 gr., und der zweyte 2o gr. bey baarer
Zahlung . . 1 i» : -
Ueber die Brauehbarkeit dieſer mathematiſchen
Lehrbücher hat die Einführung derſelben in ihehreren
gelehrten Schulen bereits entſchieden. ,
- '“ ““ -– “ -
- » -
- In Ernſt Klein's literariſchem Comptoir in
Leipzig iſt ſoeben erſchienen - :
- - - - 12 Einleitung -
- -
! - - - -
. . . .
in das Natur recht -
als eine volksthümliche Rechtsphilºſophie, beſonders für
Deutſchlands bürgerliches Recht,
Nebſt einem Grundriſs dieſer Wiſſenſchaft
- - zum Behuf der Vorleſungen.
- von Prof. Dr. CJ. 4. Baumbach.
f . . . -
„ . . . Auch unter dem Titez -
Lehrbuch des Naturrechts als einer volksthiimlichen
Rechtsphiloſophie, beſonders für Deutſchlands
„ , bürgerliches Recht. Ausführliche Einleitung in
dieſe Wiſſenſchaft und Grundriſs derſelben. gr. 8.
I Rthlr. 2, . . . . . -
- Der dem Publicum bereits im Fache des Civilrechts
rühmlichſt bekannte und noch neulich vom Hn. Geh.
Hoſr. Eichſtädt als ein gründlicher Kenner des Alter-
_thums empfohlene Hr: Verfaſſer trägt in obiger Schrift,
welche ſich durch reichhaltige literar... hiſtoriſche No-
tizen auszeichnet, ſeine Anſichten, über die Methode
des Naturrechts vor, und wendet, ſolche in einem für
ſeine Vorleſungen ausgearbeiteten Grundriſſe weiter ans
Allein, in Verbindung mit der vorausgehenden Ein-
-leitung, wo beſonders der 4te Ahſchnitt über die Ge–
- ſº des N. R. ſgh auszeichnet, darf auch der
t
Grund–
A
----- 630 / 684 -----
"
- ALLG. T ATFUR -ZEITUNG
3ZI – LITERATUR : z - Z32
Grundriſs fchon dadurch auf ein gröſseres Publicum ter, die man ihm aufgiebt, durch die Buchſtaben zu-
rechnen, da die Schrift, die in unſeren Tagen vielfach ſammenſetzen. Eben dieſes mit der Ziffern grübtzkan
jewüjde des Naturrechts ü erhaupt in Schutz auch als Ä Ä tkºnº
nimmt, auch zeigt, wie daſſelbe für das bürgerliche – Das Kind erhält hierdurch einen angenehmen und
oder Privatrecht Deutſchlands fruchtbarer als bisher nützlichen Zeitvertreib, und ſind dieſe Tafeln nicht nur
werden könnte. Die Freunde der Wiſſenſchaft auf die den Schullehrern , ſondern auch beſonders Aeltern zu
Schrift ſelbſt verweiſend und inſonderheit auf die Vor- – empfehlen, welche ſich gern mit ihren Kindern be-
rede, iſt ſehr zu wünſchen, daſs man der wohlmei- ſchäftigen und ihnen die Buchſtaben und das Leſen
nenden Abſicht des Herrn Vfs entgegen kommen und. ſelbſt beybringen wollen.
in der von ihm geſchilderten Pdee des Naturrechts ge- T A Y º " __
meinſam zu wirken bemüht ſeyn möge.
-- - - - y ºs Im Verlage von Immanuel Müller in Leip-
- Neue Darſtellung - - zig ſind ſoeben erſchienen und durch alle Buchhand-
der phi ? o.ſoph ſehen Religionslehre. lungen zu erhalten: - -
Verſucht von M. A. Ch. Kretſchmar, Der luſtige Reiſegeſellſchafter. Fasann-
Privatdocenten u. ſ. w. r. 8. I Rthlr. 4 gr. lung /pa/shafter Anekdoten zur Vertreibung der
Zur Empfehlung dieſes Werks möge wohl hin- lanºlº Stunde auf Reiſen. Zweyte, ver-
reichen, daſs ein Philoſoph, der allgemein als einer mehrte Argflage. 1823. Geheftet 9 gr.
der erſten Deutſchlands anerkannt iſt, den Verfaſſer Münkner's, Aug. (Pfarrers zu Limbach), Ge–
und ſein Werk dem Verleger empfahl. Daher kann dichte. Zweyte wohlfeilere Ausgabe. I823. Ge-
letzterer Lobpreiſungen Ä und nur auf das Werk heftet 1o gr. -
verweiſen, wo man Gründlichkeit und neue Darſtel-
lung deſſen, was für den Menſchen am wichtigſten iſt,
41 - - - " -
- - Von der ſoeben i - -
vereint finden wird. r ſo eben in Paris erſchienenen Schrift
- Ludwig XYIII: - .
Almanach der Univerſität Leipzig * Relation d'un Yoyage à Bruxelles et à Coblentzen
für das Jahr 1823. - - Ouvrage de
2. Mit vier Porträts. Geheftet 1 Rthlr. 8 gr. T Louis XYIII, Roi de France.
Die erſte und gewiſs willkommene Erſcheinung . . (8. Broſchirt. Preis 12 Groſchen.)
dieſer Art. Sie dient, ſowohl die Univerſität, ihre iſt in Leipzig (bey Ernſt Fleiſcher) eine correcte
Glieder, alles Geſchehene und Einrichtungen (wie z. B. Ausgabe veranſtaltet worden, und durch alle Buch-
die Stipendien) kennen zu lernen, als auch als Ge-handlungen zu erhalten. Das Intereſſe, welches dieſe
denkbuch einer ſchönen Zeit. Erſcheinung in Paris erweckte, war ſo lebhaft, daſs
Auf ſchönes Velinpapier in 4° gedruckt ſind jedes ſich binnen zwey Tagen 4000 Exemplare davon ver-
für 6gr. zu haben: Die ſehr ähnlichen, von Brüner "***
. . .
-
&
179 r.
-
geſtochenen, Porträts Hofrath M. L. D. Beck, Domherr -
Dr. C. G. Biener, Profeſſor Dr. C. F. Ludwig, Dom- Allgemeine
herr Dr. J. A. H. Tittmann. Encyclopädie der Künſte und Wiſſenſchaften
- von Erfch und Gruber. -
Bey Enslin in Berlin iſt erſchienen und in al- ET-4- Mit K up_f e r n und k A rten.
len Buchhandlungen zu haben: I. ei pzig, bey J. F. Gleditreh.
A BC – und L e ſet a feln Hiervon iſt der 1ote Theil an alle Fränumeranten
ZUNII verſendet worden, wogegen die Vorauszahlung für den
erſten Unterricht der Kinder, 11ten und 12ten Theil fällig wurde. Sämmtliche reſp.
beſtehend aus 145 Buchftaben und Zahlen, welche auf SubſcrÄ Ä Ä erſucht, ſolche aufs ba
Äfel aufge digſte zu leiſten. Der Preis eines comp. Exempl. iſt
I D zÄ Ä Ä º ſind, Äbis 12er Teil Velinpap. 6o Rthlr. Weiſs Druck-
ap. 46 Rtlhlr.
Dieſe kleinen Tafeln ſind beſtimmt: den Kindern” 4
Ieicht und ſpielend die Bachſtaben, das Buchſtabiren - - --- - -
Sylabiren und Leſen zu lehren. Man gebraucht dié Schmager, J. C., Yorlegeblätter zum Zeichner fi-
Tafeln, indem man dem Kinde einen einzelnen Buch- Schulen und Handwerker, vorziglich mit Rück-
ftaben giebt und ihn ſich ins Gedächtniſs einprägen läſst, Jicht auf richtige Schattengebung und Zeichnung
dann denſelben unter die andern miſcht und von dem architektoniſcher Gegenſtände im geometriſchen und
Kiude wieder herausſuchen läſst. Kennt das Kind perſpektiviſchen Rºſs u. ſ. w.. Neue wohlfeilere
ſäinmtliche Bucliftaben, ſo ſetzt man durch einzelne Ausgabe. erſol Leipzig, bey A. Wien-
Buchſtaben Sylben und kleine Wörter zuſammen und - brack. Preis I Rthlr. - -
Jäſst dieſe von dem Kinde leſen. Hat das Kind einige Mit dieſen Vorlegeblättern beabſichtigt der Ver-
Uebung darin, ſo läſst man es ſelbſt Sylben und Wör- faſſer, dem angehenden Schüler der Zeichenkunſt die
ſo
----- 631 / 684 -----
F33.
334
-E - 6 Nuiri./15o JUNIUS - 1 82 3. ---
ſo nöthige und wichtige Theorie von Licht und Schat-
ten auseinander zü ſetzen und ihn ſtufenweiſe vom
Leichten zum Schweren fortzuführen. - -
Es ſind alſo hierzu die einfächſten architektoniſchen
Gegenſtände ohne alle Verzierungen, und zwar nur
im ſogenannten ärchitektoniſchen Riſs, worunter man
nämlich diejenige Zeichnungsart verſteht, die dem
Auge die Gegenſtände ohne Äffe Verkürzungen, Seiten-
anſichten u. dgl. darſtellt, gewählt worden.“
–“
–
i Bey Enslin in Berlin iſt erſchienen und in al-
len Buchhandlungen zu haben: "
e
–
J -- D ---
- . . . . . . e I“ -
C h.ri / t | i c h e H aus alt a r
oder
" - Betrachtungen andächtiger Chriſten
-- ! in den
Morgen- und Abend ſtunden
-- auf alle Tage im Jahre.
- - z“, - -
Aus den Werken der vorzüglichſten Gottesgelehrten
. . ſorgfältig ausgewählt und herausgegeben
- - von
S. C. G. Küfter,
K. Superintendenten u. ſ. w. in Berlin.
Zwey Bände gr. 8. Mit dem Bildniſs des Heraus-
'sgebers. -
Dritte Auflage. Preis 3 Rihlr. 16 gr.
Wenn ein Erbauungsbuch in einem Jahre
. . . ."
- v
- -
Auflagen erlebt, ſo muſs es ohne Zweifel ſeine Ver-
dienſte haben, und ſeinem Zwecke entſprechen; der
äuſserſt billige Preis – es ift faſt 1oo Bögen ſtark –
der auch bey dieſer Auflage nicht erhöht worden iſt,
begünſtigt die Anſchaffung gewiſs ſehr, und überdieſs
ſollen Sammler auf 6 Exemplare das ſiebente freyer-
halten. Möge es ferner ſegenreich wirken.
-
II. A u ction en.
Die durch frühere Anzeigen ſchon bekannt gewor-
dene Bibliothek und Kartenſammlung des zu Baun- -
ſchweig verſtorbenen Geheimen Etatsraths vor Zins-
mermann, deren Verauctionirung wegen eingetretener
Hinderniſſe ausgeſetzt werden muſste, ſoll in Folge der
deshalb ergangenen gerichtlichen Erkenntniſs nunmehr
in Braunſchweig öffentlich verſteigert, und damit
am 28ſten Julius d. J. der Anfang gemacht werden.
Eine zweyte Auflage des ſeit anderthalb Jahren ganz
vergriffenen Catalogs dieſer Bücher und Kartenſamm-
lung iſt in Braun fehweig erſchienen, und kann ab–
gefordert werden sº“- " -
in Berlin bey den Herrn Anct. Comm. Bratring;
in Braunſchweig in der Schulbuchhandlung;
in Gotha in der Expedition des Allgemeinen An-
zeigers;
- - - - -
" in Halle in der Expedition der Literatur-Zeitung;
in Hambürg bey den Herren Hoffmann u. Campe;
in Leipzig bey den Herren Steinacker u. Wagner
sº und bey Herrn Proclamator Weigel.
Uebrigens werden die früher für dieſe Bücherauction
gegebenen Aufträge, wenn ſie nach dieſer Anzeige
niche erneuert werden ſollten, als zurückgenommen
angeſehen. -
- - -
. . . Den 15ten Auguſt ſoll zu Marburg die Biblio–
thek des verſtorbenen Oberbergr. und Prof. Ulmanns
öffentlich verkauft werden. Cataloge ſind durch Buch–
handlungen und Antiquare zu haben. . .
Auch föll die nachgelaſsne Mineralien – Sammlung
des Verftorbenen im Ganzen käuflich abgelaſſen wer–
- den, und wenden ſich Liebhaber deshalb direct an den
Herrn Prof. Dr. Ulmann allhier. Die Sammlung iſt be–
kannt durch ihre Vollſtändigkeit und ihren Reichthum
an Exempl. von Mineralien des In- und Auslandes,
und zerfällt in eine oryktognoſt. Sammlung von 2548
Stück, in eine 2te kleinere zu Demonſtrationen von
554 Stück, eine reiche Kennzeichen – Sammlung, eine
geognoſt. Sammlung von 690 Stück, eine Reihe mine–
ral. geogr. Suiten, eine Petrefactenſammlung, an 2oo
Stück geſchliffner Mineral – Edelſteine, Marmorarten,
Granike, und mehrere ſogenannte Prachtſtücke.
Aufträge zur Bücher-Auction übernehmen
der Buchhändler Chr. Garthe in Marburg;
" - - Krieger daſelbſt;
– – Heyer in Gieſsen;
– Pedell Lederer in Marburg;
– – Hellwig daſelbſt.
-
In der Michaelis-woche d. J. ſoll zu EIbing in
Preuſsen die Bücherſammlung des verſt. Superinten-
denten Dr. Weber, R. d. r. A: O., in 5ooo Bänden
aus allen Fächern, beſonders der Theologie und Ge-
ſchichte, worunter viele ältere und ſeltene Werke,
verſteigert werden. Cataloge findet man
in Berlin bey Hn. Buchhändler Enslin, breite Str.
Nr. 23;
in Frankfurt a. M. bey Hn. Buchhändler Yarren-
- trapp;
in Bremen bey Hn. Buchhändler Heyſe;
in Leipzig bey Hn. Univerſitätsproclamator
gel; -
welche auch erſucht worden ſind, Beſtellungen ge-
neigteſt anzunehmen und zu befördern.
JWei-
*
III. Vermiſchte Anzeigen.“
Bey dem Intereſſe, welches jetzt an der Chine-
ſiſchen Sprache genommen wird, ſey an die einzige,
- in
----- 632 / 684 -----
335
336
A. L: Z Naym „15P ANLUS1823-
in Deutſchland erſchienene; nähere Beſchreibung der
Chineſiſchen Schriftſprache und ihrer Erlernungs-
weiſe, in . - «
Dr. Joh. Sev. Vater’s Analecten der Sprachenkunde,
1ftes Heft, 1820. -
erinnert. -
„ . . . Dyk'ſche Buchhandlung-
- ...
-
Auffoderung, (!
- - - - - - ? – 2 – - "-
in der Hall. Alg. Lit.zeit. Nr. 297 822 hab'
ich eine erlogene Correſpondenz- Nachricht über meine
Injurienproceſſe mit dem Buchhändler Brockhaus
berichtigt, welche unter dem Titel: All' Fehde hat nun
ein Ende, irgend ein Brockhauſiſcher Notizenſchreiber
in den Heſperus des Würtembergiſchen Horaths André
„Nr. 237. 1822. hatte einrücken affet. Hr. Brock –
haus hat dieſe meine Berichtigung als ein Pasquill
anzufechten die Stirn gehabt, unter andern darum,
weil ich ihm darin ſchuld gegeben, daſs er Notizen-
ſchreiber halte. Wenn er die Naſe in ſein eignes Con-
verſations – Lexicon, Aufl. 5. Art. Notizenſchreiber,
ſtecken will, wird er finden, daſs Notizenſchreiber
an und für ſich ganz ehrbare Leute ſeyn können:
denn dieſen Namen führen diejenigen, „welche für die
nichtpolitiſchen Unterhaltungsblätter, Localnachrichten
liefern," dergleichen in den Brockhäuslichen Journalen
gar viele angetroffen werden.
Daſs der Verfaſſer jener Localnachricht im Heſpe-
rus ein Notizenſchreiber iſt, liegt ſonach in der vom
Conv. Lex. gegebenen Definition. Daſs es ein Brock-
hauſiſcher Notizenſchreiber geweſen – nun, mögticher
Wéfe könnt ich darin allenfalls geirrt haben - aber
man urtheile, ob dieſer Irrthum wahrſcheinlich iſt!
Hier iſt die Notiz aus dem Heſperus wörtlich:
- „Leipzig. September sas.
All' Fehde hat nun ein Ende! . . ."
Zwiſchen zweyMännern, die, jeder in ſeiner Art
unleugbare Verdienſte um Literatur und Wifeſcift,
- eben daher Aller Augen auf ſich gezogen und durch
ihren Streit weder jeneh, noch ſich genützt, gewIſs
eher geſchadet haben. Jeder Rechtliche wird ſiclida-
her ihrer erfolgten Verſöhnung erfreuen.
somit ſind drey ſeit 1819 geführte Injurienproceſſe
zwiſchen den Herren Brockhaus und Müllner durch
Mäſsigung 'Beider, geeidet. Der erſtere bewies ſie,
–daſs er, nachdem er in allen dreyen von den untern
Inftanzen zur Privatgenugthuung verurtheilt worden,
freywillig auf die Berufung der ihm noch übrig blei-
benden drey höhern verzichtete und auf Erledigung
der Urtheile drang, welche auf eine dreyfache Abbitte
hinaus liefen. Herr Hofrath Müllner hatte die Artig-
Bevollmächtigten, und zwaerden Herrn Doeter Morit
Kind, ſeinen Sachwalter einerſeits, andernſeits aber
zugleich werthen Freund des Herrn Brockhaus, und
leisigen Mitarbeiter an den literariſchem Cºnverſa-
tiónsblatt, zu ernennen. So wärd es H Ä ckr-
häus'faſt eben ſo leicht gemacht, als einſt H äſtnern,
der ſich erſt mit der Degenſpitze Äghuºr den
Käffeeſchalen feines Gegners eine äähilfe Vereº-
rung anrichtete, dazu ſcheinbar den Weg bahnte Ä
Da frag' ich nun: – Wer anders, als ein Brock-
hauſiſcher Notizenſchreiber, konnte auf den Einfall ge-
-rather, die drèy gerichtlichen Abbittén, welche Herr
Brockhaus wegen öffentlicher Schmähungen mir hat
leiſten müſſen (eine vierte iſt ſo eben wieder erkannt
worden), als einen Vergleich, als eine Verſöhnung
äÄéyMänner dem rºbuñdÄrlij
anders, als ein Brockhauſiſcher Notizenſchreiber, hätte
die Stirn gehabt, dabeyyan unſerenz „Wºnleugbaren
Verdienſten um Literatur und Wiſſenſchaft" zu ſpre–
chen, und zu behaupten, däſs dieſe – ihrem Gegen–
ſtande hach offenbar unbedeüfehdën – Ihjurienſachen
„Aller Augen auf ſich gezogen?" Wer anders, als ein
Brockhauſiſcher Notizenſchreiber konnte dem Pahli-
cum weiſs machen wbllen, es gebe in dem wohlorga-
nifirten Sachſen für gemeine Injurienſachen (ein term.
techn.) drey untere und dreP höhere Inſtanzen? Wer
anders, als ein Brockhaufiſcher Notizénſchreibér, konnte
die Lºrº, dº Agºn der Stadtgericht zu - Rzig
zün"Tröfz überreden wollen. Herr Brockhäus
habe vergleichsweiſe auf Rechtsmittel verzightet, wo–
VOIl Ä für Ä es Kun–
digen, aus meiner im Lit B.1822. (Nr. 55. in Verb.
mit Nr. 6) abgedruckten Bittſchrift an des Königs vhn
Ä Maj, deutlich, Kervorgeht? Wer anders, als
ein Brpcklauſiſcher Notizenſchreiber, würde die Un–
ſchicklichkeit begangen haben, in dieſer Notiz allenb–
halben den Buchhändler Brockhaus den preuſs. Hof-
rathe und Doctor der Rechte (und hier alſo auch den
- Beklagten dem Kläger), voranzuſtellen? Und wer end–
lich, als ein Brockhauſiſcher Notizenſchreiber, würde
die Stirn gehabt haben, den Herrn Brockhaus mit
ſeinen drey gerichtlichen Abbitte..neben den berühm-
ten Käſtner zu ſtellen, der in dem Injurienſtreite mit
–einem änderen Gelehrten durch einen geiſtreich Ein-
–fall aus der Fatalität einer rechtsförmlichen Abbitte
ſich zu ziehen wuſste? *
- - - - - - - -
- . Indeſſen was für ein Notizenſchreiber auch jene
Notiz ür den Heſperus geſchrieben haben mng; ſie iſt
erlogen, ich habe den Herrn Hofr. André bereits prº-
vatim aufgeſ)dert, mir den Einſender zu nennen, ich
foder ihn hiermit auch öffentlich dazu auf, und werde
ſeine Verweigerung des Namens als ein öffentliches Zur–
geſtändniſs anſehen, daſs er ſelbſt ſeinen Währmann
für einen Brockhauſiſchen Notizenſchreiber hälté: "
keit, ſtatt jene in Perſon zu empfangen, dazu ElI16 Il weiteres in 1833 Müttner
- - - TT =- --). * -
- - «." -
----- 633 / 684 -----
-
-
337
. . - r - r . r .“,
!, - - - -
ERATUR : z
338
- - - - - - - - - - -
EITUNG
-
ALLGEMEINE LIT
. . " - - - - . . . . .
/ - - . .
Junius 1 Z 2 3. - - ...
- - - - - - - - - - - ! » -
) !" - - - - z
KATECHETIK. - von Buſse und Glauben, von den Sakramenten, vom
HALLr, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Die Offen-
-- barungen Gottes, ein Handbuch der Religion
für die evangeliſch – chriſtliche Jugend, von M.
Gottlob Euſebius Fiſcher, Superintendenten zu
Sangerhauſen. 1823. VIII u. 136 S. 8.
- - -
W enn auch die der Leitfaden beym Religions-
V unterricht der Kinder ſchon länge eine groſse
Zahl iſt, ſo fehlte es darunter doch augenſcheinlich
an ſolchen, welche allgemein brauchbar ſind, und
die Grundſätze der chriſtlichen Lehre nicht nach
ſelbſt gebildeten Syſtemen, ſondern nach den Ergeb-
niſſen einer frommen unbefangenen und verſtändigen
Schriftauslegung darſtellen. Nur ein ſolcher vermag
die Foderungen zu erfüllen, die an einen allgemei-
nen Landeskatechismus gemacht werden müſſen, der
nicht für eine Gemeinde allein, ſondern für alle,
und noch dazu für beide evangeliſche Confeſſionen
zugleich beſtimmt iſt. Hr. Fiſcher hatte in einer
kleinen, in demſelben Verlage erſchienenen Schrift:
„Grundſätze, welche bey Abfaſſung eines allge-
meinen Landeskatechismus zu berückſichtigen ſeyn
möchten, "dieſen ernſten und wichtigen Gegenſtand
ſo würdig behandelt, daſs er die ehrenvolle Auffo-
derung erhielt, ſeine Ideen weiter darzulegen und
ſelbſt einen Verſuch, in der Bearbeitung eines ſol-
chen Lehrbuchs nach ſeinen Anſichten zu machen.
Dieſs thut er in der vorliegenden Schrift, die in
drey Abſchnitten alles enthält, was die innere und
äuſsere Offenbarung von Gott und göttlichen Dingen
lehrt - und es der Faſſungskraft jugendlicher Gemü–
ther deutlich und anziehend ausſpricht. Der Vf.
nimmt eine dreyfache Offenbarung an, a) die ur-
ſprüngliche, dem menſchlichen Geiſte mitgetheilte,
anfangs mündlich fortgepflanzte, dann aufgeſchrie-
bene; b) die durch Moſés; und c) die durch Chri-
Jius. Zu der erſtern rechnet er die Lehren von
Gottes Daſeyn, Wirkſamkeit und Herrſchaft, von
ſeiner Verehrung durch Gehorſam und Vertrauen,
überall mit Hinweiſungen auf die Geſchichte der
vormoſaiſchen Erdbewohner, und mit Beyſpielen
aus derſelben belegt. Die zweyte Offenbarung ent-
hält nach ihm die Lehren von der Einheit und Gei-
- ſtigkeit Gottes, die moſaiſchen Sittengebote und
Staatsgeſetze; was er wieder durch hiſtoriſche Dar-
ſtellungen aus den Tagen des Volkes Israel, vor
Chriſtus, erläutert. der dritten Offenbarung
Vater, Sohn und heiligen Geiſt, von der chriſtlichen
Gottesverehrung, der chriſtlichen Tugend und den
chriſtlichen Hoffnungen dargeſtellt, worauf eine
kurze Einleitung in die heilige Schrift, und das
Nöthige von den chriſtlichen Religionsparteyen folgt,
Obwohl nun dieſe Eintheilung und Anordnung nicht
ſo unbedingt nothwendig erſcheint, daſs ſich nicht
die Materien noch auf andere Weiſe abhandeln lie-
ſsen, ſo fällt doch der natürliche Zuſammenhan
darin leicht in die Augen und man kann dem Vf
ſeinen herzlichen Beyfall nicht verſagen. Schon er-
wähnt iſt, daſs der Geſichtspunct, aus welchem er
die Offenbarungen Gottes betrachtet - kein anderer
als der bibliſche iſt, und das muſs ihm zum Lobe
gereichen: Wer bloſs an dem Buchſtaben des kirch-
lichen Syſtems hängt, der wird hier freylich Man-
ches zu erinnern finden, ſo wie derjenige, welcher
keine äuſsere Offenbarung Gottes anerkennt, gleich-
falls nicht mit Allem zufrieden ſeyn kann. Aber
jeder vorurtheilsfreye Leſer wird eingeſtehen müſſen,
daſs die Wahrheiten der chriſtlichen Religion mit
frommen, würdigem Ernſt, klar und lichtvoll dar-
geſtellt ſind, und daſs ſie ſo, vom Herzen kommend,
auch wieder zum Herzen der Jugend dringen wer-
den. Die genaue Verbindung der dogmatiſchen und
ethiſchen Lehren, die beſtändige Anknüpfung an
das Wort der Bibel, die Wärme und Herzlichkeit
der Sprache geben dem Büchlein einen eigenthümli-
chen Werth, wenn es auch nicht prunkt und gleifst
durch Schmuck und Seltſamkeit der Rede. Gewiſs
hat der Vf. ſchon im Wirkungskreiſe ſeiner eigenen
Amtsthätigkeit den Nutzen deſſelben erfahren, und
wir enden dieſe Anzeige mit dem Wunſche, daſs
es auch in vielen andern Gemeinden ºym Reli-
gionsunterricht gebraucht werden möge! ..
RECHTSGE LAHRTH EIT.
- - - -
BERITN u. Stettin, b. Nicolai: Handbuch des
Criminalrechts und der Criminalpolitik. Von
Eduard Henke, (Prof. zu Bern). Erſter Theil.
1823. XXII u. 622 S. gr. 8. . . "
Unſtreitig gehört das vorliegende Werk zu den
eiſtreichſten und Ä welche je auf dem
Ä der Criminalrechtswiſſenſchaft erſchienen
ſind; es muſs nicht bloſs geleſen, es muſs förmlich
werden nach der Geſchichte des Lebens , Leidens ſtudirt werden; vorzüglich iſt es denjenigen zu em-
und Sterbens Jeſu, die Lehren von der Erlöſung,
, A. L. Z. 1823. Zweyter Band. -
pfehlen, welche an der Geſetzgebung ſelbſt thäti
Uu "zº
-
----- 634 / 684 -----
339
46
ALLG. LITERAT.R - zeitung
hlreiche und ehrenwerthe Klaſſe derjenigen, wel--
Ä ſich mit der peinlichen Rechtspflege beſchäfti-
gen, iſt es von hoher, nicht zu berechender Wich-
tigkeit. Der Plan, nach welchem es ausgearbeitet
worden, iſt von dem Vf, ſchon früher in ſeinem Lehr-
buche des Criminalrechts 1815, dargelegt, ſchon
damals hat er manche Widerſacher gefunden, und
dieſes läſst ſich auch in Bezug auf dieſes neue Werk
erwarten; nichts deſto weniger werden die Wahr-
heite, die in demſelben niedergelegt ſind, durch-
dringen, und man wird ſich überzeugen, daſs wenn
irgend eine Strafreehtstheorie in das praktiſche Le-
ben Eingang zu finden geeignet iſt, die von dem Vf,
düfgeſtellte, da ſie am meiſten dem wahren Bedürf-
hiſs der Staaten im allgemeinen, und der peinlichen
Rechtspflege im beſondern, entſpricht, vorzugsweiſe
aufgenommen werden wird. Möge daher der Vf.
ſich durch einzelne Stimmen der Gegner ſeiner An-
ſchten nicht irre machen laſſen, ſondern auf dem
fo rühmlich betretenen Wege fortſchreiten; der Bey-
fall aller derjenigen, welche ſich entwöhnt haben,
einfeitigen Strafrechtstheorieen zu huldigen, wird
ihm gewiſs nicht entſtehen. Bey dem Zwieſpalt der
Wiſſenſchaft, in welchem nur einſeitige Beſtrebun-
gen und Richtungen erfichtlich ſind, ſo dankens-
werth jene Beſtrebungen auch immer ſeyn mögen,
wenn ſie nur nicht auf ein ausſchlieſsliches Herr-
ſcherthum in derſelben Anſpruch machen; bey der
aus ihnen entſtandenen Zwietracht zwiſchen Theo-
rie und Praxis, kündigt ſich das vorliegende Werk,
als einen Vermittler an, und alle vereinzelte Strah-
len der Wahrheit in einem gemeinſamen Brennpunct
zu vereinigen, die Schule und das Leben, die Praxis
ihnel die Theorie mit einander zu befreunden und zu
verſöhnen, zwiſchen der Vergangenheit und der
Gegenwart überall das bindende Mittelglied nachzu-
weiſen, und ſo das Criminalrecht mit der Criminal-
olitik in nähere Verbindung zu bringen. Es be-
ginnt mit einer Begründung des Strafrechts und des
Strafgeſetzes, welche ſich von jeder Einſeitigkeit
frey hält und die verſchiedenartigen Geſtaltungen
der dem Strafrechte zum Grunde liegenden Idee in
Zeit und Raum, d. h. bey den verſchiedenen Völ-
kern und zu den ÄÄÄ Zeiten verfolgt, zu-
gleich aber auch das Unzulängliche und die einſeiti-
ge Richtung der in den neuern. Strafrechtstheorieen
behaupteten Grundſätze aufdeckt. Die von dem Vf.
für ſeine Anſicht gefundenen Reſultate ſind folgende:
I. die Grenclage des geſammten Strafrechts, wie
alles Rechts, iſt die Idee der Gerechtigkeit; II. der
vollkommenfte Ausdruck derſelben iſt der Grundſatz
der Vergeltung, und zugleich das geeignetſte Mittel,
jene Idee in das Leben einzuführen. Von ſelbſt verº
ſteht ſich dabey, daſs die Wiedervergeltung ſo oft
nur eine formélle ſeyn kann, als die Perſonen des
Verletzers und des Verletzten, oder aber die Um-
fänſe ungleich ſind. In allen dieſen Fällen muſs
Än Surrogat der durch die frenge Wiedervergeltung
beſtimmten Strafe ausgemittelt werden. II. Durch
-- -
-
Antheil zu nehmen, berufen ſind; aber auch für die
den.
die Wiedervergeltung, die das Weſen der Strafe in
Beziehung auf den Verbrecher als º/öhenraus-
drückt, wird aber die Bedeutung derſéiben noch
nicht Ä Durch das Verbrechen, das in ei-
ner bürgerlichen Geſellſchaft begangen worden,
wird nicht bloſs ein Einzelweſen, ſondern zugleich
die geſammte bürgerliche Geſellſchaft verletzt, und
der Verbrecher iſt nicht bloſs Menſch, ſondern auch
Bürger. Auſser dem Grundſatze der Vergeltung
können und müſſen daher noch manche andere
Rückſichten auf die eigenthümliche Ausbildung #
Idee in einer gegebenen Zeit und in einem be-
ſtimmten Raum (zu verſchiedenen Zeiten und in
verſchiedenen Staaten, nach deren beſondern Be-
dürfniſſen) einwirken; denn man nichfach geſtaltet
iſt das Leben der Staaten, und vielfach daher die
Zweckbeſtimmung, die ſie der Strafe, bezogen auf
den Verbrecher, als Bürger haben müſſen. Aber
ſo wie in den Staaten der neuern Welt, unter der
Herrſchaft der Weltreligion des Chriftenthums, der
Bürger dem Menſchen folgerecht untergeordnet,
und die bürgerliche Geſellſchaft nur als Bildungs-
mittel der Menſchheit betrachtet wird, während in
den heidniſchen Staaten des Alterthums, unter der
Herrſchaft einer bloſs particularen Staatsreligion,
der Bürger und der Menſch, bis zur gänzlichen
Durchdringung und Verſchmelzung, in einander
aufgingen; ſo darf nun auch in unſern Tagen auf
dem Gebiete des Rechts das Bürgerthum dem Men–
ſchenthume niemals übergeordnet, ſondern die
Rechte der Individualität müſſen überall geehrt wer-
Die Beziehungen der Strafe auf den Verbre-
cher, als Staatsbürger dürfen daher nicht im Wider–
ſpruch ſtehen, mit der Bedeutung die ſie für ihn als
Menſch hat, und haben muſs. (Hierdurch iſt alſo über
die wahrhaft beklagenswerthe Trennung des Rechts
von der Moral, ſowie über die einſeitigen Straftheo–
rieen, welche nur die Furcht als alleinigen Hebel
kennen, und alles vergeſſen, was in dem Menſchen
göttlich iſt; ferner, über diejenigen, welche nur ei–
nen poſtulirten Staatszweck vor Augen haben, u. f. w.
der Stab gebrochen.) Ein weiter Ä iſt hier
gleichwohl der Geſetzgebung eröffnet; denn nur
für Gattung, Art und Maaſs der Strafe iſt das Prin-
cip der Vergeltung beſtimmend, während alles Ueb-
rige, was auf Beſtrafung Bezug hat und mit ihr in
Verbindung ſteht, nach (chriſtlich moraliſchen und)
ſtaatsbürgerlichen Rückſichten feſtgeſetzt werden
kann (oder muſs), IV. Hier nun aber iſt der Punct,
wo das Geſchäft der Criminalpolitik beginnt. „Nur
darf dieſe hier nicht, in dem gewöhnlichen Sinne,
für eine bloſse Klugheitslehre über die zweckmäſsi-
ge Einriehtung der Strafe zum Behuf der Abſchre–
ckung, Beſſerung oder anderer Regierungszwecke
genommen werden. Die Criminalpolitik ſoll viel–
mehr den Menſchen mit dem Bürger verſöhnen.
Weit entfernt daher, nur einfeitigen Zwecken einer
vern Volk abgetrennten, und ihm entgegengeſetzten
Ä dienen, ſoll ſie vielmehr # Ein-
richtung und Beſchaffenheit der Strafge sºge. Ä
-- - - - - - - - - - LILM
----- 635 / 684 -----
-
341
und diejenige Anordnung aller auf die Beſtrafung
Bezug habenden Anſtalten lehren, die für den
Menſchheitszweck am wenigſten hemmend und be-
fchränkend ſind. Je gröſser aber die Macht und
Gewalt iſt, die zur Ausübung der Strafgerechtigkeit
unerläſslich nothwendig iſt, deſto wichtiger iſt es,
daſs auf dem Gebiete des Strafrechts die Idee der
Gerechtigkeit auf wahrhaft volksthümliche Weiſe
ausgebildet, und daſs hier wenigſtens das Volk
durch die von ihm gewählten Stellvertreter an der
geſetzgebenden nicht nur, ſondern auch an der rich–
terlichen Gewalt Antheil habe. Das Criminalrecht
in ſeiner engeren Bedeutung, in welcher es den Ge-
genſatz von Criminalpolitik bildet, umfaſst daher,
nach der Anſicht des Vfs., nur die Beziehungen der
Strafe auf den Verbrecher, als Menſchen; die Cri-
iminalpolitik herrſcht dagegen in jenem weiten Ge–
biete, innerhalb deſſen die Strafe für die Zwecke des
Staats zu bilden und einzurichten, und auf den Ver–
brecher, als Genoſſen der Staatsgeſellſchaft zu bezie-
hen iſt. Dieſes iſt das Glaubensbekenntniſs des Vfs.
und zugleich die leitende Grundidee, in deren Sinne
das ganze Werk ausgearbeitet iſt. Wie überaus rei–
che, bilfige und zweckmäſsige Anſichten der Straf-
rechtspflege ſie gewähre, bedarf kaum einer Erinne–
rung, und ergiebt ſich faſt auf jeder Seite des vorlie-
Ä Werks. Aber gerade in dieſer Hinſicht muſs
ec. auf das Werk ſelbſt verweiſen; durch gründli–
ches Studium derſelben wird man überraſchende
Wahrheiten gewinnen, die ſelbſt diejenigen, wel–
che mit der aufgeſtellten Strafrechtstheorie des Vfs.
nicht einverſtanden ſeyn ſollten, nicht verkennen
werden. Nur die Anordnung des Ganzen möge hier
noch erwähnt werden. Dieſes iſt auf vier Theile
berechnet.
gemeinen Lehren des Criminalrechts; der zweyte
und dritte wird die beſondern Lehren, der vierte
endlich den Criminalproceſs und ein ausführliches
Sachregiſter enthalten. Der vorhiegeude erſte Theil
zerfällt in ſechs Abtheilungen: 1. Begründung des
Strafrechts und des Strafgeſetzes; 1I. - von der Wif-
ſenſchaft des Strafrechts und der Criminalpolitik;
1II. von der Natur des Verbrechens, und zwar a)
Beſtimmung des Begriffs der Verbrechen und der
Bedingungen der Strafbarkeit menſchlicher Hand–
lungen im allgemeinen, b) von der objectiven Be–
ſchaffenheit der Verbrechen und den daraus ſich er–
gebenden objectiven Verſchiedenheiten derſelben;
Ä“ der ſubjectiven Beſchaffenheit der Verbre-
en, und den ſich daraus ergebenden ſubjectiven
Verſchiedenheiten derſelben; d) von den Einthei–
Jungen der Verbrechen; IV. von der Natur der
Strafe, und zwar: a) von der Strafe überhaupt und
den Eintheilungen derſelben; - b) von den einzelnen
Strafrnitteln; V. von dem Verhältniſſe der Strafe
zu dem Verbrechen, oder von dem Maaſsſtabe der
Strafbarkeit; VI. von dem Strafgefetze, uñd zwar:
a) von dem Verhältniſs des Geſetzgebers zum Straf-
ſetze; b) von dem Verhältniſs des Richters zum
trafgeſetze. Uebrigens ſagt es ſchon der Titel:
Num. 151. JUNIUS 1 823- -
Der erſte vorliegende enthält die all– .
342
daſs hier nicht bloſs die Darſtellung des ſogenann-
ten gemeinen deutſchen Criminalrechts gegeben
worden iſt. So wie in dem frühern Lehrbuche,
ſo nöthigte auch hier des Vfs. "Anſicht von der ge-
ſchichtlichen Entwickelung der Rechtsidee, auf die
verſchiedenartigſten Geſetzgebungen, ſo wie auf
Gerichtsgebrauch und Theorie ſtets Rückſicht zu
nehmen. Zwar bevorwortet der Vf., daſs das Stre-
ben, für die zahlloſe Mannichfaltigkeit des Concre-
ten die Entſcheidung bereit zu halten, ihm fremd
geblieben ſey; und daſs er überall nur allgemeine
Grundſätze aufzuſtellen geſucht habe, die den Rath-
bedürftigen als ſicherer Leitfaden dienen könnten;
doch wird man in dem Werke groſse Ausführlichkeit
und Vieles finden, was man bis jetzt in den bände-
reichſten Handbüchern der Strafrechtswiſſenſchaft
vergeblich geſucht hat. Vorzüglich reich iſt auch
der literariſche Theil des Werks ausgeſtattet.
* . .
PoLN scHE LITERATUR.
Posex, b. Munk u. dem Herausgeber (Hr. Joh.
IIotty): Krie&cczka na ktorey fie S. Jadwiga
modlila (d.i. das Büchlein, woraus die heilige
Hedwig gebetet.) 1823. 186 S. 16. (12 gr.)
Dieſes merkwürdige Werkchen hat auf dem Ein-
bande folgenden Titel: Libellus, prccarius quo ute-
batur S. Hedvigis Duci/ſa ab Emiinenti/ſimo Cardi-
nali Bernardo Maciejowski /örori /itae Annae
IYapowska Caſtellanae Praemislienſ et per ejus Ne-
potém Stanislaum hWapowski Socictatis Jefit huic
templo muner datus –4. 1634. 11. Octobris. Dieſer
Titel giebt uns die neuere Geſchichte der Hand-
ſchrift, von welcher der würdige Herausgeber Hr.
Motty ein gutes Fac.ſimile in 24 kleinen Blättchen
mittheilt. In der gelehrten Vorrede läſst es der
Herausg. unentſchieden: ob dieſes Gebetbüchlein
gehört habe: I) der Hedwig , gebornen Herzogin
von Meran Heinrich des Bärtigen von Schleſien
Gemahlin, geſtorben 1243, canoniſirt 1267., oder 2)
der zur Canoniſation - beſtimmten, aber weil das
dazu geſammelte Geld von ihrem Gemahl, Wladis-
laus Jagello zum Kriege gegen die Kreuzherrn in
Preuſsen verwendet wurde 141o – 1425., nicht in
die Zahl der Heiligen verſetzten Königin von Polen
† 1399, wie dieſs Dlugoſs in einem ungedruckten
Ä an Zbignien Olesnicki verfichert, welcher in
den Warſchauer Pamientuck abgedruckt iſt Tom-
XIV. S. 137. A. 1819., oder 3 ) der Tochter Ja-
giellos + 143. die an Friedrich II. Markgrafen
von Brandenburg verſprochen war, oder 4) der
Herzogin von Maſuren, Hedwig, Kazimiers Ge-
mahlin, einer Tochter des Vincentius von Szamo-
tuly Ä Caſtellan von Meſeritz, oder 5) der
Gemahlin des Herzogs Georg von Baiern, einer Toch-
ter Kazimirs IY, einer Enkelin Jagiellos + 1474.
Rec... ehrt dieſe Bel:utſamkeit der Entſcheidung,
denn aus dem Fac/imile zu ſchlieſsen, dürfte doch
die-
----- 636 / 684 -----
343 A. L. Z. Num. 151.
JUNIUS 1 823. 344
- ndſchrift nicht älter ſeyn, als vom Ende des
Ä Diefs Ä auch die polniſche
Äjhtſchreibung der Wörter, die man ſelbſt auch
noch im XVI. ſo findet. Aber unſtreitig iſt die
Sprache älter. An die h. Hedwig von Meran von
Schleſien iſt hier wohl nicht zu denken, denn da-
zu iſt wohl auch die Sprache zu neu in dieſer
Sammlung mancher Gebete, die zum Theil aus dem
Ijtein ſind. Wohl kann man aber dieſe Gebete der
andern heiligen Hedwig Königin von Polen + 1299
jhreiben. Bekanntlich lies ſie ſich mehrere aſia–
jeher überſetzen, den Pſalter, die Bibel
jw. (ſ. Dlugoſs. Libro Är 6o.) Sie war Lud-
jon Ungarn und Polen Tochter, kannte gewiſs
ſon Äs Pölniſche und Slaviſche noch aus Ungern
her, und lieſs ſich höchſt wahrſcheinlich dieſe Ge-
jrſetzen. Von ihr konnten die Cºpin kom-
j welche die ſpätern Herzoginnen Hedwig 3 US
jjjelloniſchen Stamme befaſsen. Die Copien
j offenbar vermehrt worden», denn die ſpätern
Gebete am Ende der Handſchrift haben eine neuere
Sprache, als die erſtern. – Orthographie, und
Sprache in beiden nähern ſich auch mehr dem böh–
miſchen, als dem alt-ſlawoniſchen oder weiſs- oder
j– rußſchem, ſo daſs man für gewiſs annehmen
ann, daſs die Ueberſetzer entweder Groſspolen
jkrakauer geweſen, zum Beweiſe diene folgen-
des: S. 2. bothobye vczynyl vyelka/zcz 2 genze mo-
czeny eſt y ſºu) anthe gymy yego: Dieſes nähert
jfejbär der alten böhmiſchen Rechtſchreibung
jhr, als dem weiſsruſſiſchen Gymy ſtatt, intie, der
Nj. – Die vieleny ſtatt findet man auch noch, in
jen Ausgaben des Pſalters von Walentin Yrobe!
1540, und folg- (die ältern haben i 1532) genäe,
Ä gen2 kommt ſtatt ktory in allen alten Ausg.
des poln- Paterunſer vor, wo auch die böhmiſche
Orthographie noch etwas vorherrſcht, z. B. 1475 in
Biſchofs Conrad von Breslau Statuten, 1561 in der
erſten Ä Bibel, der ſogenannten
erſten Ausgabe des Johann des Lcopoliten, deſſen
drey Ausgaben durch Wujeks Ueberſetzung die Je-
ſuiten verdrängt haben. In der zweyten und dritten
Ausgabe iſt ſchon Oycze na/z, ktory. jeſt. Sz ſtatt -
s iſt aus dem Ungriſchen, alſo von Slowaken ent-
lehnt z. B. szurianthy ſtatt wiety. L iſt nirgends
angegeben ſo wie in den Schriften, die Hr. Ben-
kowski bekannt gemacht. Am Ende des Büchleins
kommt das altſlawoniſche ien, la, ie ſtatt Kºtory,
Mºtoru, Ktore nicht mehr vor, ſondern tory z. B.
S. 184. . O Szuyathy Michaye Archangyele przez
laska, ktorasz Zaslozyl. Es ſind nicht unterſchie-
den hier z und 2. , e und a: e. und mehr Ar-
chaismen, die aber gewiſs ſchon damals in der
Sprache verſchieden ausgeſprochen wurden.
wie ſie jetzt auch noch vorkommen Thy ye/z
T) jeſe, iſt offenbar The contrahirt ty , per
/iffiacum. Hr. Motty verlient groſsen Dank für
die treue Ausgabe dieſes Büchleins. Viele Archais-
mcn wären wohl wieder aufzunehmen z. B. czystho–
1a die Keuſchheit S. III. Ueberhaupt iſt, dieſes
Büchlein für die alte Grammatik von unſchätzba-
rem Werthe, da man noch nichts Ganzes aus je-
nen Zeiten gedruckt hat, weil die älteſten Bücher
in polniſcher Sprache erſt von 1522 ausgehn. Der
böſe Dämon der Inquiſition wollte keine polniſche
Bücher leiden, aus Furcht vor der Anſteckung
durch die Ketzerey der Huſſiten, bis Siegmund I.
die Inquiſition vernichtete, oder bis der Adel ſie
völlig vertilgte unter Siegmund Augu/ 1548, als
Orzechowski wegen ſeines Weihes Händel mit der
Kleriſey bekam. S. 18o ſind drey Zeilen ausgela-
ſen, ob dieſs von einer Lücke in der Handſchrift
oder woher es ſonſt rühre, mögen wir nicht ent-
ſcheiden.
ſtatt
LITE RA R I SCHE
I. Todesfälle.
Am 26. März ſtarb zu Inſterburg der Oberlandes-
gerichtsrath, Joh. Friedr. Gotthold Grattenauer (der
Verſchiedenheit der Vornamen ungeachtet doch wohl
j bekannte juriſtiſche Schriftſteller) im 45-Jahre
ſeines Alters-
Am 1. April (ſeinem Geburtstage) ſtarb zu Meiſsen
der daſige Paſtor und Superintendent Dr. Gottlob Si-
gismund Donner im 7o. Lebensjahre. Er ward zu
ÄMarienberg im Jahre 1753 geboren, im J. 1776 als
Djonus in ſeiner Vaterſtadt angeſtellt, Ä als Pa-
jnach Döbeln berufen, und 1784 als Superinten-
jach Meiſsen verſetzt. Im J. 178o nahm er die
N A C H R I C H T EN.
theolog. Doctorwürde an. Seine Schriften find im
Gel.
Deutſchland vollſtändig verzeichnet.
II. Beförderungen.
Der Dr. Med., Hr. Hans Herman Karl Chriſtian
Grapengieſser zu Schwerin, iſt zum Kreis – und Amts-
Phyſicus in den Aemtern und Städten Schwerin, Cri-
vitz, Grevesmühlen, Mecklenburg, Redentin, Rehna
und WasInühlen, ernannt worden. -
Der Dr. Med., Hr. Joh. Friedr. Chriſtian Borne-
mann zu Goldberg im Meckl. Schw., Herausgeber der
Annalen des dortigen Geſundbrunnens, iſt unterm 26.
März d. J.. zum Meckl. Schw. Sanitätsrath ernannt
worden.
----- 637 / 684 -----
345
-
-
346
- - - -
ALLG
EM E.
1N E LIT
: - - - -
E RATUR -z E 1T U N G
Junius 1823.
ARzNEY GELA HAT HEIT.
Mainz, b. Kupferberg: Ueher das Fieber im All-
gemeinen und de/jén beſondere Formen. An-
deutungen als Verſuch von Dr. Camill Meuth.
1823. 82 S. 8.
- -
D Vf, macht ſelbſt keine Anfprüche auf Neu-
heit der Hauptideen, welche dieſen Andeu-
tungen zu einer Fieberlehre zu Grund liegen, er
wollte nur einen Verſuch machen, die nach ſei-
ner Meinung vorzüglichſten Anſichten , welche
in den letzten Decennien über das Weſen des
Fiebers im Allgemeinen ausgeſprochen worden
ſind, zu vereinigen und auf die einzelnen Formen
der Fieber anzuwenden. – Nachdem der Vf. eine
kurze Ueberſicht über die verſchiedenen Meinungen
rückſichtlich des Weſens des Fiebers, von Galen bis
in die neueſten Zeiten gegeben hat, ſtellt er fol-
gende Sätze über das Fieber im Allgemeinen auf:
1) das Fieber iſt immer Reflex einer topiſchen
Krankheit im Geſammtorganismus; ein Satz, wel–
chen J. F. Ackermann ſchon im J. 1809. mit Scharf-
blick und Beſtimmtheit ausgeſprochen hat (de con-
/ruendis, cogno/cendis ct curandis febribus. Hei-
delberg. 1809. Vol. 1. §. 90.), deſſen Wahrheit ſich
nicht bezweifeln läſst, und welcher auch immer
mehr und mehr Eingang findet, wenn gleich in in-
dividuellen Fällen des Organ, von welchem das Fie-
ber ausgegangen iſt, ſich öfters gar nicht oder doch
nicht ganz beſtimmt nachweiſen läſst. 2) Fieber
und Entzündung ſind dem Weſen nach gleich, jenes
iſt für den ganzen Organismus deſſelben, was dieſe
für einzelne Theile iſt; 3) das Weſen der Entzün-
- dung und demnach auch des Fiebers, beſteht in ge-
/eigerten Thätigkeitsäuſserungen des Syſtems, der
Blutgefäſse, Heraustreten deſſelben aus ſeiner har-
moniſchen Verbindung mit dem Nervenſyſtem und
Beſchränkung dieſes und überhaupt des höhern
thieriſchen Lebens, indem das Gefäſsſyſtem nach
einer neuen Regel wirkt, lebhaftere, ſchnellere
Thätigkeiten in ſich hervorruft, ſeinen Lebenspro-
be/öhleunigt. – Es ſind dieſe Lehren wohl
ſchon zum Theil in den Erklärungen Sydenham's,
Stahl's, Stoll's und anderer älterer Aerzte über das
Weſen der Fieber und Entzündungen angedeutet,
allein beſtimmter haben ſie erſt in neuern Zeiten
Winkelmann (Entwurf der dynamiſchen Pathogenie.
ddraunſchweig 1805.), Seiler (in Clauß Diſſ disquiſit.
potiorum inflammationistheoriarum cont. Vitebergae
218II.), Gmelin (allgemeine Pathologie des menſchl.
-... A. L. Z. 1823. Zweyter Band.
Körpers. Stuttg. 1813. S. 266 und 377.), Dzondi
de inflammatione aphor. L. I. Halae 1814.) und
Kre)/sig (Syſtem der prakt. Heilkunde 11. Th.
1 Abth. Leipzig 1819.) mit verſchiedenen Modifica-
tionen vorgetragen. Es haben dieſe Anſichten be-
reits von verſchiedenen Seiten Widerſprüche erfah–
ren, während ſie von andern mit vielem Beyfall auf-
genommen worden ſind; darauf nimmt indeſſen der
Vf. keine Rückſicht, wie er wohl hätte thun ſollen,
ſondern ſetzt die Richtigkeit derſelben als bewieſen
voraus und beſchäftigt ſich in dem gröſseren Theile
ſeiner Arbeit mit der Anwendung jener Lehren auf
die einzelnen Fieberformen, welche die Mehrzahl
der Schriftſteller gegenwärtig als ſelbſtſtändig an-
nimmt und verſucht demnach vorzüglich zu bewei-
ſen, daſs bey jeder jener Krankheitsformen ein
dem allgemeinen gleiches örtliches Leiden, als näch–
ſter Grund der abnormen Thätigkeitsäuſserung des
Blutſyſtems vorhanden ſey. Die Gültigkeit oder
Ungültigkeit der Lehren, welche der Vf. annimmt,
genau zu prüfen, verſtatten die Grenzen einer Re-
cenſion nicht, Rec. wird ſeine Anſichten hierüber
an einem andern Ort mitzutheilen Gelegenheit ha-
ben, denn auch er iſt auf manche ſchwer zu beſei-
tigende Einwürfe geſtoſsen; jetzt begnügt er ſich
damit, noch anzugeben, welches örtliche Leiden,
nach des Vfs Meinung, einer jeden der von ihm
aufgeführten Fieberformen zu Grund liegt. 1) Das
einfache entzündliche Fieber, es iſt abhängig von
Entzündung der Blutkanäle ſelbſt. Wie unterſchei-
det ſich aber denn die Arterien und Venenentzün-
dung von dem einfachen entzündlichen Fieber, bey
dieſem wird man gewiſs nicht jeder Zeit die innere
Fläche aller gröſserer Venen entzündet finden, wie
dieſes P. Frank bey ſehr heftigen entzündlichen Fie–
bern gefunden hat, ſondern man wird das örtliche
Leiden anderwärts zu ſuchen haben. 2) Nervenfie-
ber; der Vf. kommt hier auf die ſeit den Jahren 1813
und 1814 vielfach beſprochene Streitfrage: ob dem
Typhus Entzündung in dem Nervenſyſtem zu Grund
- liege, und in welchen Theilen dieſes Syſtems. Nach
einigen, doch nicht tief eindringenden Bemerkungen
über dieſen Gegenſtand, wobeyer die Meinungen
von Markus , JWedekind, Hildenbrand , Horn,
Kreyſsig und Dzondi anführt, erklärt er ſich auf
folgende Weiſe: Nervenfieber iſt eine Krankheits-
form, welcher Affection der Gefäſse im Nervenſy-
ſtem im Allgemeinen, im Beſondern aber, irgend
eines Theils deſſelben zum Grunde liegt, wobey ab-
geänderte Gefäſsthätigkeit als Reflex des örtlichen
Leidens im Geſammtorganismus als Fieber ſieh aus-
X x - ſpricht;
----- 638 / 684 -----
347
348
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſpricht; die beſondern, dem Nervenfieber eigen-
ümlichen Symptome aber von der geſtörten Fun-
ction des Nervenſyſtems abhängen und dieſe kund
thun. Jenes Leiden des Nervenſyſtems erſcheint
aber wie bey andern Fieberformen, als erhöhte
Wirkſamkeit. Bey der Entzündung einzelner Ner–
venſtämme erſcheint das Fieber als entzündliches
Fieber; iſt aber einer der Concentrationspunkte des
Nervenſyſtems ergriffen, leidet das Gehirn oder
Ganglienſyſtem in ſeinen Hauptgeflechten, dann
tritt der Zuſtand ein, welcher ſich unter dem
eigentlichen Bilde des Nervenfiebers darſtellt. Doch
ift dieſe krankhafte Affection noch von wirklicher
Hirnentzündung zu unterſcheiden, Encephalitis ver–
hält ſich zum Typhus cerebralis, wie arterielle zur
venöſen Entzündung. Dieſes ſcheint uns aber der
Knoten zu ſeyn, welchen man bey den Verhandlun–
gen über dieſen Gegenſtand noch nicht gelöſt hat,
man hat den krankhaften Zuſtand des Gehirns und
Ganglienſyſtem nur einen Namen gegeben, aber das
Weſen deſſelben nicht ergründet. Doch der Vf. be-
gnügt ſich mit dem, was einige bekannte Schrift-
ſteller über das Eigenthümliche der venöſen Entzün–
dung überhaupt feſtgeſetzt haben, nimmt zwey Ar-
ten des Typhus, den Cerebral- und Ganglientyphus
an und theilt die Reſultate der Beobachtungen ſeines
Lehrers des Prof. Dr. Schönlein in Würzburg über
den Ganglientyphus ausführlich mit. Dieſes iſt denn
auch der intereſſanteſte Theil dieſer Schrift, wel–
- cher die Aufmerkſamkeit der Aerzte wohl verdient.
Schönlein fand bey den Kranken, welche an den
Ganglientyphus geſtorben waren, die Ganglien des
ſympathiſchen Nerven, vorzüglich aber den Plexus
coeliacus aufgetrieben, feſter und härter als im ge-
wöhnlichen Zuſtande; in manchen Fällen waren ſie
weiſslich und blutleer, in andern aber ſtrotzend von
Blut, und die Ganglien ſchon äuſserlich röthlich ge-
färbt, im Innern aber wie mit rother Wachsmaſſe
eingeſpritzt und beym Durchſchneiden erſchienen
die Ä mit vielen Blutpunkten bedeckt.
Den Verlauf des Ganglientyphus theilt Schönlein in
drey Stadien 1) St. ga/tricum , 2) St. nervoſium,
3) St. paralyticum, nach dem dreyfachen Charakter,
den dieſes Nervenleiden in ſeinem Verlaufe annimmt.
Der Vf. führt die Symptome dieſer drey Stadien,
die Unterſcheidungsmerkmale dieſer Krankheit von
dem Typhus cerebralis, der febris gafrica ſimpler
und der febr. ga/trica nervoſa auf, giebt die Urſa-
chen, Ausgänge und Complicationen derſelben an,
und beweiſt mit guten Gründen, daſs der Ganglien-
-
typhus als eine eigene Fieberform zu betrachten .
ſey. 3) Das Faulfieber, es iſt daſſelbe nicht als ei-
gene Fiebergattung aufzuführen, ſondern erſcheint
immer in Folge eines ſynochalen oder nervöſen Fie-
bers. 4) Das gaſtriſche Fieber, ſpricht ſich örtlich
aus in Veränderung des Chemismus und der Secre-
tionsthätigkeit der Darmſchleimhaut, und allge-
mein als Gefäſsreizung, Fieber. Wir ſtimmen dem
Vf, vollkommen darin bey, daſs man zwar nicht
mit Brou/Jais Gaſtro-Enteritis mit gaſtriſchem Fie-
ber für gleichbedeutend halten müſſe, daſs aber doch
einer der Entzündung ſich nähernde Congeſtion in
einzelnen Verdauungsorganen in den erſten Stadien
dieſes Fiebers immer vorhanden ſeyn möge. 5) Bey
dem Gallenfieber befindet ſich die Leber in einem
entzündlichen Reizungszuſtand und das gelbe Fieber
ſcheint von demſelben nur durch den Grad der In-
tenſität, der von climatiſchen Einflüſſen abhängt,
verſchieden zu ſeyn. In Hinſicht des Wechſelfe–
bers bemerkt Hr. M., daſs man den örtlichen Sitz
deſſelben in dem chylopoetiſchen Syſtem nur im
Allgemeinen mit Zuverläſſigkeit annehmen könne,
von dem Leiden eines beſondern Organs aber, we–
nig oder gar nichts wiſſe. Nach des Rec. Unterſu-
chungen, wird man auch nie ſtets nur ein und daſ -
ſelbe Organ, als Sitz des örtlichen Leidens bey die–
ſer Fieberart auffinden, ſondern es kann von meh–
rern Gebilden aus ſich entwickeln. Auch über das
urſprüngliche örtliche Leiden der orientaliſchen
Ä wagt der Vf., wegen Mangel an genügenden
Vorarbeiten, noch nicht zu entſcheiden. Die exan-
thematiſchen Fieber ſieht er, wie jetzt faſt allgemein
geſchieht, als allgemeinen Ausdruck des in der Haut
geſetzten abnormen Bildungsactes an, und betrach-
tet dieſen als gegründet in verwaltender erhöhter
Thätigkeit des Capillarſyſtems.
. . .
NATUR GESCHICHT E.
NüRNBERG, Ä Sturm : , Bryologia germanica,
oder Beſchreibung der in Deutſchland und der
Schweiz wachſenden Laubmooſé, von Dr. C. G.
Nccs von Eſenbeck, Dr. Fr. Hornſchuch und Jac.
Sturm. Erſter Theil. CLllI u. 206 S. 1823.
12 Kupfertafeln. 8.
In der neueſten botaniſchen Literatur der Deut-
ſchen herrſcht das Streben nach Genauigkeit im Ein-
zelnen vor; daher feine Unterſcheidungen ſolcher
Formen als Arten, die bisher für Spielarten oder
für die gleichen Formen gehalten wurden; daher
Aufſtellung neuer Gattungen nach Merkmalen, wel-
che man bisher überſah oder nicht wichtig genug
hielt; daher die umſtändlichſten und ſorgfältigſten
Beſchreibungen, die genaueſten Angaben der Stand-
orte, die Andeutung aller Beobachter und Finder
der Arten. Wem iſt dieſe Richtung unſerer Litera-
tur nicht aufgefallen, wenn er Schraders und Mer–
tens Floren Deutſchlands, Reichenbachs Arbeiten
über Aconitum und Myoſotis , Nees und JWeihe
Schriften über die Brombeerſträucher, Schlechten-
dals und JWallroths Floren benutzt hat? Ob aber
die Wiſſenſchaft wirklich bey dieſer Richtung des
Studiums gewinnt, iſt eine andere Frage, Zwar
ſtellen wir nicht in Abrede, daſs Sicherheit und
Gründlichkeit hauptſächliche Vorzüge der botani-
fchen Beſtimmungen ſind; allein zuvörderft iſt die
Standhaftigkeit jener fein unterſchiedenen Formen
doch ſehr oft ſo problematiſch, daſs viele z. B. Rei-
chenbach'ſche Arten von Aconitum und Myoſotis
wie-
----- 639 / 684 -----
349 Num. 152.
350
JUNIUS - I 82 Z- ---
wieder zurückgenommen und mit andern ver-
ſchmolzen werden müſſen. Dann wird durch zu
groſse Genauigkeit der Ueberblick des Ganzen ver-
dunkelt: die wortreichen Beſchreibungen, von
zwanzig verſchiedenen Schriftftellern verſchieden
(jeder giebt ſie nach eigner Anſicht) aufgeſtellt, verwir-
renden, der nicht das Allgemeine vom Beſondern zu
ſcheiden verſteht, ſo ſehr, daſs z. B.. Römer und
Schultes in hundert Fällen nicht wiſſen, wie ſie ent-
'ſcheiden ſollen. Die eigentliche Charakteriſtik,
welche mit wenigen Worten das Auszeichnende
auffaſst und ſicher hinſtellt, fehlt bey den meiſten
dieſer Schriftſteller, und die Folge iſt, nicht Er-
leichterung, ſondern Erſchwerung des Studiums,
nicht Aufhellung, ſondern Verwirrung und Ver-
dunkelung der Begriffe. Die meiſten dieſer Werke
ſind daher ſo weitläufig angelegt, daſs ſie mehrere
Bände füllen müſsten, wenn ſie fortgeſetzt würden.
Aber, da ſie für den Anfänger zu weitläufig und
koſtſpielig ſind, ſo wird das Unternehmen, nach
Bearbeitung weniger Klaſſen unterbrochen. Dazu
kommt, daſs manche dieſer Werke in der Mutter–
ſprache geſchrieben ſind, und auch deswegen nicht
auf Abſatz im Auslande rechnen können. Alles
dieſs kann der Ausbreitung der Wiſſenſchaft und
des botaniſchen Studiums nur hinderlich ſeyn. Die
meiſten dieſer Vorwürfe treffen auch das vorliegende
Werk, deſſen Vorbild Hookers Muſcologia britan-
nica 1818 iſt. Das letztere enthält auf 150 Seiten
in groſs Octav eine ſehr genaue und doch kurze
Charakteriſtik von allen Laubmooſen Groſsbritan-
niens, und 30 Kupfertafeln ſtellen die Charaktere
der Gattungen und Arten auf ſo einleuchtende und
treffliche Art dar, daſs man die Rückſicht auf den
Vortheil der Käufer, bey dem mäſsigem Preiſe von
1 Pf. St. 1 I Schill., ungemein loben muſs. Wenn
die Herausgeber den freundlichen und wohlgemein-
ten Rath des Rec. hätten befolgen wollen, ſo wür–
den ſie vor Allem ſich der Kürze befliſſen haben, da-
mit das Ganze in einen mäſsigen Octavband zuſam-
mengedrängt worden wäre. Es waren lateiniſche
Charakteriſtiken in der Kunſtſprache nothwendig,
damit auch die Ausländer das Werk benutzen kön-
nen: Beſchreibungen nur bey ſchwer auszumitteln-
den Arten; aber dieſe Beſchreibungen kurz, bün-
dig und mit Linne'ſchem Geiſt geſchrieben. Es war
auf Erfparung des Raums durch Beſchränkung der
Synonymie nur auf die abweichendſten Benennun-
Ä und durch mäſsig engen Druck (ganz nach Hoo-
er's Muſter) Rückſicht zu nehmen. Da auf Far-
bengebung bey Abbildung der Moofe nur höchſt
ſelten etwas ankommt, fo war auch hierin Hookers
Beyſpiel zu befolgen und, wo der Habitus (wie bey
Hypnum) wichtig iſt, nach Dillenius Muſter, kleine
reinliche Abbildungen des Ganzen zu geben. Auf
ſolche Art hätte der Anfänger, vielleicht für denſel–
ben Preis, wie Hooker, ein Werk erhalten, wel-
ches der nützlichſte Leitfaden beym Studium gewor-
den und deſſen Abſatz im In- und Auslande bedeu-
tend und belohnend geweſen. - - -
..: Statt deſſen haben wir hier den Anfang eines
Werkes vor uns, welches bändereich werden muſs,
da von den 63 Gattungen, die die Verfaſſer aufſtel-
len, hier erſt acht abgehandelt ſind, welche gerade
nicht die meiſten Arten enthalten. Nach dieſer An-
lage dürfte das Ganze leicht neun Bände ausmachen
und nahe an 3o Rthlr. koſten: vorausgeſetzt, daſs
der wackere Sturm durch mangelnden Abſatz nicht
von der Fortſetzung abgeſchreckt wird. Die Fin-
leitung und Literatur der Mooſe enthält auf 152 Sei-
ten zwar manches Gute, aber auch viel Ueberflüſſi-
ges und oft ſchon Geſagtes. Die acht hier abgehan-
delten Gattungen ſind Sphagnum, Phaſöum, Yoitia,
Pyramidula und Schi/tidium Brid., Schi/to/sga,
Gymna/tomum und Hymenoſtomum R. Br. Unter
dieſen iſt Pyramidula, wenn ſie ja von Gymno/to-
mum getrennt werden ſoll, mit Calymperés Sw. zu
vereinigen, da die Mündung der Käpſel im Anfang
drängt auch mit einer Haut bedeckt iſt. Schi/idium iſt
nur ein ſchlechter Name für Anoectangium Hedw.,
und es iſt nicht abzuſehn, warum der letztere ver–
drängt werden ſoll. Schi/oſtega ſuchen die Vff. wieder
feſt zu ſtellen, obgleich ſie die ſtrahlige Decke der
Mündung nicht für das Deckelchen halten, welches
alſo entweder fehlt (unglaublich!), oder jedesmal
mit der Haube abfällt (unwahrſcheinlich!). Hyme-
no/tomum nennen die Vff. mit R. Brown ein Lepto-
omum, wo die Queerhaut in der Mitte durchbohrt
iſt, oder ſpäterhin eine centrale Oeffnung bekommt.
Hierzu rechnen ſie Gymnoſtomum microſtomum,
welches in mehrere Arten zerfällt, G. rutilans
Hedw. und einige andere. Von Sphagnum werden
neue Arten aufgeführt, welche ſich Äje fünf Ar-
ten, die Schwägrichen aufſtellt, recht wohl zu-
rückbringen laſſen, da bekanntlich bey dieſem
Mooſe der Standort bedeutende Verſchiedenheiten
der Form hervorbringt. Von Pha/cum 21 Arten:
Schwägrichen hat nur 14 deutſche. Darunter ein Ph.
Lucaſianum (alſo auch Martiuſianum ” Warum nicht
Ph. Lucae ”) welches dem Ph. patens am nächſten
ſteht, und ſich eigentlich nur durch gröberes Netz
des Zellgewebes unterſcheidet. Eben ſo iſt Ph. me-
apolitanum Schultz., welches hier als eigne Art
# von Ph. patens bloſs eine durch den Standort
bedingte zufällige Abweichung. Ph. affine der Vff,
iſt offenbar Ph. cu/pidatum, welches in derſelben
Form oft gefunden wird. Von Gymno/omum 29 Ar-
ten, wovon Gymn. ovatum allein vier Seiten ein-
nimmt. Bey Hooker füllt die ganze Gattung etwas
über vier Seiten. Es werden hier aber Anöktan-
gien mit aufgeführt, weil die Vff, der Haube eine
gewöhnliche Kapuzenform geben. Allein der Un-
terſchied zwiſchen dem ſeitlichen Oeffnen und An-
fitzen der Haube und ihrer unten abgerundeten
Nachtmützenform iſt doch wichtig genug. Daſs hier
Gymnoſtomum trichodes Y. et M. wieder unter die-
fem Namen aufgeführt wird, iſt zwar richtiger, als
die Beſtimmung der Engländer, die es als Weiſia
und Grimmia anſehn. Aber weit beſſer verfährt
Schwägrichen, wenn er dieſs Moos zu Aknoectan-
guum
----- 640 / 684 -----
351
JUNIUS 1823. - - - 352
A. L. Z. Num. I52.
gium bringt. Auch iſt die Bemerkung der Vff. und
des Ho. Bruch in Zweybrücken, daſs das vor-
ebliche Periſtom nichts anders als der Ring iſt,
eineswegs neu, ſondern Borrer und Sowerb
haben ſie ſchon 1813 gemacht, und der letztere
ſtellt. (Engl. bot. 2563.) dieſen Theil auf eigenthüm-
liche Art, die Haube aber ſehr richtig dar. Daſs
überall wichtige Bemerkungen vorkommen, ver-
ſteht ſich. So war uns ſehr angenehm, unſere Zwei-
fel über Hedwigs Gymn. microcarpon hier gelöſt zu
finden, indem gezeigt wird, daſs er zweyerley Mooſe
unter dieſem Namen aufgeſtellt, und daſs auch Funks
Gymn. microcarpon, G. curviroſtrum iſt. Aber be-
ſonders haben wir über Weitläufigkeit der Synony-
mie zu klagen, welche z. B. bey Schiſtidium cilia-
1um zwey volle Seiten einnimmt.
SCHÖNE KÜNSTE.
Quedlinnung u. LE1rzig , b. Baſſe: Hercynia. Ein
Erinnerungsbuch für Harzreiſende. 1823. XVI
u. 312 S. kl. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Eine Sammlung von Gedichten, welche ſich auf
das Harzgebirge, deſſen einzelne Theile und nächſte
Umgebungen beziehen, nach einer feſtgeſetzten
Reiſeroute geordnet, und nmit paſſenden Erläuterun-
en und topographiſchen Nachrichten verſehen.
Ä Verleger iſt auch Sammler und Herausgeber.
Das Inhaltsverzeichniſs iſt ſehr reichhaltig, denn
wie unter Deutſchlands Strömen der Rhein, ſo iſt
unter ſeinen Waldgebirgen der Harz am Meiſten von
Dichtern gefeyert. Klop/tock, Gleim, Bürger und
mehrere, wenn auch minder berühmte, doch ach-
tungswerthe Dichter, z. B. Bouterweck, wurden
1 heils auf dem Harze ſelbſt, theils indeſſen unmit-
telbarer Nähe geboren; andere, wie Göckingk,
Ticdge, hatten hier eine Zeitlang ihren Wohnſitz.
Die mannichfachen Naturſchönheiten, vornehmlich
des Unterharzes, gaben eben ſo oft Stoff zu Ge–
ſängen, als die zahlreichen hier einheimiſchen Volks-
ſagen, die man in der bekannten Sammlung von Ot-
mar (Joh. Karl Chriſtopf Nachtigal), ziemlich voll–
ſtändig beyſammen findet. Der vorliegende Band
enthält Römanzen, Mährchen, Elegieen, Oden,
Lieder, beſchreibende Gedichte und Phantaſieen,
auch einige Diſtichen. Unter den Verfaſſern ſind
Klop/tock, Göthe, Gleim, Bürger, Göckingk, Za–
chariae, beide Stolberge, Tiedge, Aug. Hermann
Niemeyer, Hölty. Dieſen ſchlieſsen ſich von den
jüngern Theodor Körner, K. Baldamus, Krug von
Nidda, Chriſtian Niemeyer, Re/é, J. Fr. G. Nagel,
JPillibald Alexis und noch mehrere Namen an.
Welche andere Gegend Deutſchlands, die Umge-
bung des Rheins vielleicht ausgenommen, könnte
ſich einer ſolchen Liederfeyer rühmen? Auf den
Brocken beziehen ſich allein fünfzehn der hier ge-
ſammelten Gedichte. Die romantiſche Partie des
Roſstrapps (hier: die Roſstrappe, was allerdings die
landesübliche Wortform iſt) wurde von ſechs, das
- - - - –T –
" . .
FT-
Ilſethal von vier Dichtern beſungen. Das Schloſs
Mansfeld, der Falkenſtein, das Selkethal, der Mäg-
deſprung, der Ramberg mit der Teufelsmühle, der
Stuben – oder vielleicht richtiger Stufenberg, die
Lauenburg, der Ä die Baumannshöhle,
Wernigrode, die Kelle bey Ellrich und noch meh-
rerer Partieen des Unterharzes fanden gleichfalls
ihre Sänger. Nur der minder anziehende und ro-
mantiſche Oberharz ging faſt ganz leer aus. Der
Herausgeber verſichert in der Vorrede, nur die aus-
gezeichnetſten der ſich auf den Harz beziehenden
Gedichte aufgenommen zu haben. Gleichwohl iſt die
Auswahl in äſthetiſcher Hinſicht nicht ſtreng zu
nennen; ſie durfte es freylich auch nicht ſeyn, wenn
nicht mehrere der beſungenen Partieen fehlen ſoll–
ten und die Kritik mag es in ſofern nicht allzu ge-
nau nehmen. Das Aeuſsere der vor uns liegenden
beſſern Ausgabe zumal, iſt ſehr lobenswerth; eine
Anſicht des Alexisbades dient als Titelkupfer.
GESCHICHTE.
HAL e, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Hiſtoriſche
Gemälde, Erzählungen und Anekdoten aus der
deutſchen Geſchichte zur angenehmen und be–
lehrenden Unterhaltung für alle Stände, von
Samuel Baur. – Erſter Band. 1822. VIII
u. 408 S. 8. Mit 2 Kpfrt.
Den Zweck dieſer Sammlung von merkwürdi-
gen Ereigniſſen giebt der Titel an. Sie ſoll ange-
nehm und belehrend unterhalten. In der Vorrede
äuſsert ſich der Vf. auch noch dahin, daſs er da–
durch vaterländiſche Geſinnung und Liebe zur Hei-
math fördern will, daſs manche warnende Mahnung
gegeben und der ferne Urſprung manches Beſtehen-
den gezeigt werden ſoll. Auch dieſe Abſicht wird
nicht unerreicht bleiben, wenn wir die Beförderung
des Patriotismus abrechnen, der nur auf ſehr ent-
fernte Weiſe, inſofern etwa, gewinnen könnte,
daſs der Leſer der mittlern Stände für die ſo eine
Sammlung allein anziehend ſeyn kann, ſähe, wie in
Deutſchland ſonſt viel Herrliches und Groſses ge-
ſchehen iſt, was aber wieder dadurch aufgehoben
werden muſs, wenn er in dieſer Sammlung ſelbſt
auf ſo viele entſetzliche Miſsgriffe, Barbareyen und
Thorheiten der Vorzeit ſtöſst, und wahrnimmt,
wie ſein Vaterland ſo oft ſeine eignen Eingeweide
zerfleiſchte, und die Fehden der Nachbarn auf ſei-
nem Boden ausfechten half. Die Sammlung enthält
6 hiſtoriſche Gemälde, 22 Erzählungen, ohne daſs
aber jene von dieſen weſentlich verſchieden wären,
und 58 hiſtoriſche Anekdoten. In den allermeiſten
iſt die ſorgfältige Wahl nicht zu verkennen, doch
würde Rec die „Schickſale des Predigers Thodänus
in Magdeburg," als es erſtürmt wurde, weggelaſſen
haben, da ſie, wie die Eroberung von Magdebur
ſelbſt, ſchon oft erzählt ſind. Rec. hat ſie ſelbſt
in ähnlichen Sammlungen bereits dreymal geleſen
* - - --
----- 641 / 684 -----
353. Z54
I!“ - - - -
- - -
--- I53 -
ALL
GE ME IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
Junius
1823-
-
STAATS WISS ENSCHAFT EN.
1) Korex HAGEN, b. Brummer: Der Europäiſche
und, von Dr. C. F. uon Schmidt – Phi/elleck
" . . .
-
u. ſ. w.
12) Eben daſ: Die Politik nach den Grundſätzen
der heiligen-Allianz. Von Dr. C. F. v. Schmidt –
Phi/eldeck, Königl. däniſchern wirklichem Etats–
- Rathe u. ſ. w. 1822. XXIV u. 318 S. 8.
(Beſchluſs der iri Nr. 144. abgebrochenen Recen/7on.)
Dº zweyte der obenbenannten Schriften erörtert
die Maximen, welche eine Politik nach den
Grundſätzen der heiligen Allianz zu befolgen haben
würde. Sie zerfällt in zwölf Abſchnitte: I. Vom
Kosmopolitism ſowohl von dem phantaſtiſchen und
unverſtändigen als dem echten und ehrwürdigen,
der die Nationalität auf einen letzten Zweck der
Menſchheit, und die Individualität der Staaten auf
den Weltſtaat bezieht, und den entgegengeſetzten
Anſichten derer, die den vollſtändigen Egoismus oder
den Dualismus des Eigennutzes und des guten Willens
als oberſtes Princip des Weltlan*; von der Politik
als einer Pädagogik des in Staaten vertheilten Men–
ſchengeſchlechts; und dem Syſtem der Politik als
abhängig von dem herrſchenden Begriffe über den
Endzweck des Staats u. ſ. w.
ſchlieſst der Vf, mit folgender Bemerkung: „lang-
ſarn und erſt deutlicher bemerkbar ſeit cern Weſt-
phäliſchen Friedensſchluſſe hat ein beſſerer Geiſt ſich
zu verbreiten begonnen. Ein Völkerrecht warc all–
mählig anerkannt, und ein Syſtem des Gleichge-
wichts cer Staaten aufgeſtellt, um dieſes Recht zu
beſchützen. Aber wenn auch die Theorie begrün–
det ünd geläutert warel, ſo behielt dech in den Trieb-
federn der Mächtigen und den Maximen der Politik
der Egoismus die alte Herrſchaft, und es entſtand
aus den Conflicte der befſern Einſicht, die aber nicht
aus dem Verſtande in cas Leben des Gemüthes durch–
gedrungen war mit der Unlauterkeit der Herrſch-
ſucht und des Geld – und Länderclurſtes eine Kunſt
der politiſcher Gleisnerey, welche jedern redlichen
Beefachter noch weit anſtöſsiger erſcheinen muſste,
als der Öffsne Trotz der Gewalt.
tik unter Napoleoa erhob dieſe Kunſt der Vereini-
gung des roheſten Egoismus mit, der Heucheley,
welche ſelbſt den ſchnödeften Länderraub, und die
Befriedigung der ungemeſſenſten Habſucht, als ein
der Sicherheit Europa's und derm allgemeinen Beſten
znit widerſtrebenden Gefühle dargebrachtes Gpfer
– A. L. Z. 1823. Zweyter Band. -
Dieſen Abſchnitt be-
nach eer Form eines beſondern kirchlichen
Die franzöſ. Poli-
ſchwert haben möchte, ſondern das Chriſtenthum
zu übertünchen wuſste auf den höchſten Gipfel, und
es war warlich Zeit, daſs mit dem Falle des furcht-
baren Gewalthabers auch das Princip, das er in ſei-
ner Perſönlichkeit am grellſten dargeſtellt hatte, von
dem ſo lange behaupteten Throne geſtürzt ward.
Die Stifter der heiligen Allianz, ſelbſt ſtehend auf
der Höhe, zu welcher das über den Gräuel der mo-
raliſchen und phyſiſchen Verwüſtung erſchreckte
und nur an den Grundfeſten der ewigen Gerechtig-
keit wieder aufgerichtete Zeitalter ſich erhoben
hatte, haben an der Stelle des geſtürzten ein ober-
ſtes Princip der geſellſchaftlichen Verhältniſſe zwi-
ſchen den Ä unter ſich und zu ihren Völ-
kern ausgeſprochen, in welchen ein neues Syſtem
einer weltbürgerlichen Politik, eingeſchloſſen liegt,
das die Folgezeit vollſtändig enthüllen wird. II. Da
heilige Bündniſs in der Ur/prache. (Von dem fran–
zöſiſchen Texte iſt in der Beylage Nr. 1. noch zum
Ueberfluſs, eine, deutſche Ueberſetzung beygefügt.)
III. Von der Uebereinſtimmung der heiligen Allianz
mit dem echten Kosmopolitism, oder der Idee einer
weltbürgerlichen Verknüpfung der civiliſtiſchen
Menſchheit. Daſs in der Urkunde der heiligen Al-
lianz das reine und mit der Vernunftmora völlig
übereinſtimmende Sittengeſetz, wie es in den Leh-
ren Chriſti und der Apoſtel enthalten iſt, zum
Grunde gelegt wird, ſetzt immer dabey die Bedin-
gungen der Anwendbarkeit der Moral auf die Poli-
tik voraus, worüber unſer Garte in ſeiner Abhand–
-lung über die Verbindung der Moral mit der Politik
ſo treffliche Bemerkungen gemacht hat. Chriſtus
und die Apoſtel haben ſich nirgends auf die Pflichten,
der Staaten gegen andere Staaten eingelaſſen. Die
treffliche Lehre an einzelne Menſchen, wenn es
möglich iſt, ſo viel an euch liegt, haltet mit allen
Men/čhen Friede, ſetzt ſelbſt für jene immer noch
voraus, daſs es nicht ſtets von ihnen abhängt, Frie-
den mit andern zu halten. Sehr richtig ſagt der Vf.
S. 27. über die Urkunde des heiligen Bündniſſes:
„ In dieſer Erklärun
heit zu Abwehrung alles Miſsverſtändniſſes dafür ge-
ſorgt worden, daſs nicht die chriſtliche Religion
e-
kenntniſſes, welche die allgemeine Theilnahme er-
nach ſeinem praktiſchen Inhalt, welcher es zur Uni-
verſalreligion macht - zum Leitſtern der Staatsweis-
heit erhoben würde."
Friedens als ſolche benannt, nach welchen die
Yy neh-
Ausdrücklich ſind daher die
Vorſchriften der Gerechtigkeit, der Liebe und des
Wahr-
ift mit verſchonender Weis-
-
----- 642 / 684 -----
355
356
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
nehmungen der Regierungen nicht minder als die
egenſeitigen Verhältniſſe der Völker geleitet werden
ollen. IV. Ueber die Form der heiligen Allianz
und deren Erweiterung durch den Beytritt mehrerer
Souveraine; – auch etwas über das Benehmen der
Verbündeten in Beziehung auf die griechiſchen An-
Ä V. Abriſs des neuen Syſtems der Po-
tik, deren Haupttheile die Regierungskunſt im ei- -
gentlichen Sinne, und die Diplomatie (ein unbeque-
mer Ausdruck für die Ä auswärtige Staa-
ten). Dieſer Abriſs wird nun Abſchn.VI– XI weiter
ausgeführt, und mancherley intereſſante Bemerkun-
gen über die Erziehung des Menſchen im Staate,
über die Kirche, über die Volksthümlichkeit, Lan-
desverfaſſung, die Stände und Ordnungen der Staats-
eſellſchaft und endlich über die Diplomatie beyge-
Ä
Beylagen. -
Gerne wird man leſen, was der Vf. in Anſe-
hung des Verhältniſſes der Kirche zum Staat und
zum Volke (Nr. VII.) ſagt, ob er gleich wohl ſelbſt
einräumen wird, daſs weder die katholiſche noch
die griechiſche Kirche oder deren Regierungen in
dergleichen Vorſchläge eingehen werden, die ſich
allenfalls bloſs mit dem Proteſtantismus vertragen,
und ſelbſt, was er hierüber ſagt, wird von vielen
Proteſtanten verworfen und ſelbſt für ſchädlich und
zweckwidrig erklärt. Wie wird alſo je eine Einheit
in ſolchen Anordnungen möglich ſeyn und wie wird
es um die Realiſirung des Ä Bündniſſes ſtehen,
wenn doch die Feſtigkeit deſſelben auf dieſer Ein-
heit ruhen muſs? Daſs bey einer Einheit der Grund-
ſätze doch jedes Volk ſeinen eigenthümlichen Cha-
rakter, ſeinen eigenthümlichen Grad von Cultur,
Aufklärung u. ſ. w. haben könne und haben müſſe,
und daſs darnach die verſchiedenen Regierungen ihre
Maaſsregeln zur Bildung deſſelben einzurichten ha–
ben, wird Nr. VIII einſichtsvoll bewieſen. Wie
aber dabey die Schwierigkeiten überwunden werden
können, daſs Völker und Regierungen gerade um
dieſer Unterſchiede willen nicht gegen einander in
Feindſeligkeiten gerathen, iſt ein Punkt der nicht
befriedigend aufgehellt iſt, und es entſtehen ſelbſt
bey Durchleſung der Gedanken des Vfs, ob dieſes
Ziel zu erreichen möglich ſeyn möchte, die ſtärk-
ſten Zweifel. Was von der Landesverfaſſung geſagt
wird, worunter die beſondere Art begriffen wird,
wie die Juſtiz, das Finanzweſen und die Polizey in
jedem Lande gepflegt, und wie die Stände geordnet
werden ſollen, wird man mit Intereſſe leſen; indeſ-
ſen hielten bisher alle gute Staaten das, was ſie von
dieſen Vorſchlägen als gut erkannten, zu befördern
für ihre Pflicht, und die Politik der heiligen Allianz
kann keine andere ſeyn, als jede bisherige vor der
Vernunft zu rechtfertigende Politik. Auch kann
ſchwerlich das Problem, ob Stände durch Geſetze
zu ſcheiden und erblich zu machen ſeyn, und wel-
che Verhältniſſe dabey feſtgeſtellt werden ſollen,
durch die Politik der heiligen Allianz beſſer ent-
1-
Unter XII folgen einige Actenſtücke als
ſchieden werden, als es jede andere Politik, die von
moraliſchen Grundſätzen ausgeht, zu thun im Stande
iſt - und nach ſolchen haben wenigſtens von jeher
alle geſunde Politiker die politiſchen Probleme zu lö–
ſen geſucht.;- Ob ein Adel nöthig oder nützlich ſey,
und in welchen Schranken derſelbe gehalten werden
müſſe, wird immer bloſs nach dem Princip des all-
einen Nutzens- und nicht des Rechts oder der
flicht enſchieden werden können, und es dürfte
daher für manche Staaten eben ſe rathſam ſeyn, kei-
nen Adel aufkommen zu laſſen, als für andere den–
ſelben beyzubehalten oder zu dulden. Es ſcheint
daher auch dieſer Gegenſtand gar nicht unter die
"Objecte der Pflicht einer Politik der heiligen Allianz
zu gehören, ſondern die Politik kann es nach der
Verſchiedenheit der Umſtände damit halten wie ſie
es will. Es ſcheint daher, daſs der ganze Theil,
welcher von der innern Politik handelt, füglich hätte
wegbleiben können, da eine Vereinigung darüber
ſchwer und der Verſuch derſelben nur zu Zwiſtig-
keiten führen müſste. Dagegen ſcheint allerdings
eine äußere Politik, in welcher ſich die Souveraine
die ſtrenge Beobachtung der Pflicht gegenſeitig zur
Regel machen, ganz verſchiedene Maximen befolgen -
zu müſſen, als man in der bisherigen Politik befolgt.
hat. Denn da ſich ſo dann jede Regierung auf die
andere feſt verlaſſen kann, daſs ſie nicht nur keine
Rechtsverletzung von ihr zu fürchten hat, ſondern
daſs eine jede auch bereit ſeyn wird, den übrigen al-
len Ä Beyſtand zur Beförderung des Wohl-
ſeyns ihrer Völker zu leiſten, da mit einem Worte
eine jede in der andern einen guten Willen voraus-
ſetzen kann: ſo werden weder Aufpaſſereyen, noch
Spionenweſen, heimliche Brieferbrechungen, Fa-
ciionenmachereyen und wie die elenden Mittel, wel-
che die bisherige Diplomatik für unentbehrlich ge-
halten hat, ſonſt heiſsen, mehr nöthig ſeyn. Der
Vf.theilt die Functionen einer ſo verbeſſerten Diplo-
matik in drey Fächer, von denen das erſte die ei-
gentlichen Staatsſachen, das zweyte die Privatge-
ſchäfte der Fürſten, das dritte die Intereſſen ein–
zelner Staatsbürger in fremden Gebieten und den
Schutz der Landsleute umfaſſet.
Mit den beiden letzten Punkten iſt leicht fertig
zu werden; was aber den erſten betrifft: ſo beſte-
hen die eigentlichen Staatsgeſchäfte ſolcher Staaten
untereinander in Unterhaltung, Befeſtigung und Er-
weiterung der freundſchaftlichen Verbindung und
des friedlichen ungehinderten Verkehrs untereinan-
der, und in gemeinſchaftlichen Berathungen über die
Maaſsregeln zur Beförderung der allgemeinen Inter-
eſſen. Die Verträge und Tractaten unter-ſolchen
Staaten werden nur Verſtändigungen zu ſeyn brau-
chen über das, was jeder für den andern thun will
und thun ſoll. Defenſiv – und Offenſiv-Allianzen,
Trutz- und Schutzbündniſſe gegen die Glieder der
heiligen Allianz werden gänzlich wegfallen. Han-
dels und Schifffahrts – Grenzberichtigungstractate,
Conventionen über Aufhebung der Abzugsgelder und
3D-
----- 643 / 684 -----
-
zst:
anderer läſtigen Gefälle, Vergleiche über Schiff-
barmachung der Ströme, Aalegung von Heerſtraſsen
durchiverſchiedene Landesgebiete u. ſ. w. werden
den alleinigen Gegenſtand politiſcher Unterhandlungen
ausmachen. Ein Hauptgegenſtand für die Beſchlüſſe
des heiligen Bundes ſoll aber auch nach dem Vf, die
Berathung über die groſsen gemeinſamen Intereſſen
ſeyn. Dahin rechnet er insbeſondere die Ausglei-
chung der Angelegenheiten im Süden von Europa, dann
aber auch die Feſtſtellüng eines Gleichgewichts zwi-
ſchen dem Oſten und Weſten. In letzterer Rückſicht
hält er die Zerſtörung des Türkiſchen Reichs für noth-
wendig und macht ihn daher zur Hauptpflicht der hei-
ligen Ällianz, wenn erſt alle chriſtlichén Völker dazu,
vereiniget ſind. Den Grund der Gerechtigkeit eines
ſolchen Krieges ſucht er in den feindſeligen Princi-
ien der Türkiſchen Regierung gegen die chriſtli-
chen Mächte. Allein es ſcheint, daſs ſich der Vf.
in dieſer Beurtheilung von dem alten Fanatismus der
Kreuzzügler hat beſchleichen laſſen, und daſs chriſt--
licher Ä einen gröſsern Einfluſs dabey aus-
eübt hat, als die kalte unparteyiſche Vernunft.
enn wer hat wohl zu dieſem gegenſeitigen Haſſe
zwiſchen Chriſten und Türken gröſsere Veranlaſ-
fung Ä Wer hat die andern in ihrem Lande
aufgeſucht und mit röfserer Wuth beſtürmt? Wer
hat in den letzten hundert Jahren den Frieden eher
gebrochen? Hierin fürchten wir, daſs die Geſchichte
weit mehr zum Vortheil der türkiſchen als der
chriſtlichen Völker ſprechen möchte. Und wenn
die Türken hören, daſs ein chriſtlicher Philoſoph
den chriſtlichen Völkern die Ausrottung ihres Reichs
zur höchſten Pflicht macht; könnte man es einem
türkiſchen Diplomaten, der dadurch von einer ſol-
chen Stimmung der Chriſtenvölker überzeugt würde,
verdenken, wenn er ſeiner Regierung anriethe, das
Praevenire zu ſpielen und zur eignen Sicherheit die
gegen ſie ſo feindſelig geſtimmten Chriſten zuerſt
auszurotten? – Verachten uns die Türken, war-
um ſuchen wir ſie denn auf? warum drängen wir
uns an ſie an? – Eine echt moraliſche und würde-
volle Politik kann weiter nichts fodern, als alle
Verbindung mit einem Volke abzubrechen, welches
uns unwürdig behandelt. Geſchähe dieſs, die Tür-
ken würden die Chriſten bald achten lernen, da ſie
ſähen, daſs ſie das meiſte dabey verlören, und wir
unſern Vortheil geringer achteten als unſere Würde;
ſie würden dann bald ſelbſt die chriſtlichen Völker
auffuchen und ſie zu Verbindungen mit ſich unter
ehrenvolleren Bedingungen zu bewegen ſuchen.
Und wenn die ſo zerſplitterten ſich iſolirenden chriſt-
lichen Staaten bisher ſo ſtark geweſen ſind, die Luſt
der Türken, uns mit Krieg zu überziehen, in Schran-
ken zu halten: wie viel mehr würde ein heiliger
Bund aller chriſtlichen Staaten im Stande ſeyn, ihre –
Ä gegen ſie zu zähmen! – Wie kann alſo
ein Philoſoph, der in ſeiner Politik die Moral und
die Pflicht zur Grundlage der Staaten macht, einen
Ausrottungskrieg gegen ein Volk anrathen, das uns
. . e Num. sz JUNIUS 1823. . . . „
ſchen Handels geſtanden habe."
3ss
nicht beleidigt, ſo bald wir uns nur nichts mit ihm
zu ſchaffen machen? – Wir können es nicht an-
ders als aus dem eingewurzelten Secten-Geiſt her-
leiten, wenn der Vf. S. 28o f. alle loſen Künſte der
alten Politik, die er zuerſt ſo gründlich verworfen
hat, gegen die Türken in Thätigkeit geſetzt wiſſen
will. – Daſs aber der Vf. Ä der heiligen Al-
lianz nicht recht trauet, beweiſeter dadurch, daſs
er vorher, ehe der Türkenkrieg beginnt, die chriſt-
lichen Staaten in ſolche Verhältniſſe gebracht wiſſen
will, in welchen der eigne Nutzen ſie zum Friede
halten unter einander beſtimmt. Denn, wenn man,
ſich auf den guten Willen, den eine ſolche heilige
Allianz ausſpricht, verlaſſen könnte, wozu wäre
denn die Abrundung des Territoriums der einzelnen
Staaten nöthig? Möchten die Gebiete der verſchie-
denen Staaten einander durchkreuzen wie ſie woll-
ten; ſie wären ja unter der heiligen Allianz ſicher
genug, wenn es Ernſt damit wäre – Aber der Vf-
will z. B. das Gebiet des preuſsiſchen Staats an ſei-
nen öſtlichen Grenzen erweitern, um daraus eine
Mittelmacht zwiſchen dem Oſten und Weſten abzu-
FÄ Im ganzen ſcheint es uns, daſs Everett die
rſachen, von welchen ein allgemeines Friedens-
Ä in Europa zu erwarten ſeyn dürfte, richtiger
charakteriſirt hat als unſer Vf, ob letzterer die Hoff-,
nung dazu gleich weiter hinausgeſchoben und mehr
von den Fügungen der Vorſehung als von den Wir-
kungen des menſchlichen Willens abgeleitet, und
gezeigt hat, wie dieſe ihren Zweck ſelbſt trotz des
Willens der Mächtigen erreichen dürfte. Wie dem
auch ſey: ſo ſind doch die Schriften des Hn. von
Schmidt-Phiſèldeck jedem zu empfehlen, der gern
über die allgemeinen wÄ nachdenkt.
Denn wenn man auch nicht allen Behauptungen des
Vfs Beyfall geben kann: ſo enthalten ſie doch einen
roſsen Stoff zum Nachdenken und zu ernſthaften
elehrungen.
FRAxxFunT a. M., b. Varrentrapp: Ueber Cours-
Pari. Eine in das Gebiet der Ä-
zien – Wiſſenſchaft gehörige Abhandlung vom
Geld- und Wechſelweſen. 1823. 4o S. 8.
Dieſe kleine Schrift iſt zunächſt zur Widerlegung
und Berichtigung einer Behauptung geſchrieben,
welche in einigen über das neueſte franzöſ die Ein-
fuhr des Schlachtviehes erſchwerende Douanenge-
ſetz, erſchienenen Broſchüren aufgeſtellt worden
iſt. Dieſe Behauptung war folgende: 2, daſs der
franzöſ. Wechſelcours eine Reihe von Jahren hin-
durch, in Frankfurt niemals zum Vortheil des deut-
Der Vf., welcher
ſich ſchon in mehreren Münzſchriften insbeſondere
in den Aphorismen und in den Materialien der Münz-
geſetzgebung als einen gründlichen Kenner dieſes
Faches bewieſen hat, zeigt auf eine unwiderlegliche
Weiſe, daſs jene Behauptung irrig ſey, indem er
1) die Unrichtigkeit der Thatſachen aufdeckt, Ä
We
----- 644 / 684 -----
359
JUNIUS.1823. Z6x
A. L. Z: Num. 153.
- - -
welche der Vf, der Broſchüre: das neue franz/ſhe
Douanen-Syſtem u. ſw. ſeine Schlüſſe gründet, wel–
che das Deyn eines nachtheiligen Curſes darthun
ſollen, und beweiſet, daſs er falſche Verhältniſſe des
Pari zwiſchen den Frankfurter und franzöſ. Gelle
angenommen hat; 2) daſs das Pari von Frankfurt
auf Paris ſich nicht nach der Beſchaffenheit der
Hauptſilbermünzen beider Orte, fürs praktiſche Le-
ben berechnen laſſe, ſondern daſs dieſes vielmehr
nach dem Werthe geſchehen müſſe, welchen das
deutſche Geld als Münzmateriale in Frankreich hat,
weil dafſelbe dort nur als Tiegelgut angenommen
wird. Nach dieſem Princip berechnet nun 3) der Vf.
das wahre Pari, ſo wie es ſich theils von den Con-
ventionsthalern, theils von den Conventions-Kopf-
ſtücken, theils von den Kronenthalern ableitet, und
ſtellt die Reſultate dieſer Berechnungen in Tabellen
dar, aus welchen ſich evident ergiebt: daſs die in
der beſagten Schrift vorkommende Behauptung: als
ob der franzöſ. Wechſelcurs vom 1. Januar 1875 bis
Ende März 1822 in Frankfurt niemals zum Vortheil
des deutſchen Handels geſtanden habe, grundlos ſey;
woraus dann zugleich folgt, daſs die in jener Schrift
égebene Curstabelle ganz unbrauchbar iſt, um die
Ä zwiſchen Deutſchland und Frank-
reich daraus zu beurtheilen. -
ExLAxoxx, b. Palm: Kritiſche Bemerkungen über
neue Formen und neue Geſetzbücher für deutſche -
Staaten, und über die bey ihrer Entwerfung, ,
Bearbeitung und Einführung unumgänglich
nothwendigen Rückſichten von Dr. Joh. Paul
Harl, ordentl. Prof. der Kameralwiſſenſchaften
zu Erlangen u. ſ.w. 1822. Iou. 88 S. 8.
-
In der Vorrede erzählt der Vf. gleich auf der
erſten Seite, ,, wie ein hochachtbarer, edler Mann
ihn verſichert habe: durch ihn wären fchon Viele
im Punkte der Oeffentlichkeit der Rechtspflege
bekehrt worden. Ohne im Mindeſten uns da-
gegen einen Zweifel zu erlauben, glauben wir
doch, daſs gerade die vorausgeſchickte Anzeige
dieſer Verſicherung dem gegenwärtigen Bekehrungs–
verſuche den Credit verderben dürfte. Selbſt der
Intialt iſt nicht dazu gemacht, zu bekehren. Er iſt
eine Sammlung von Autoritäten und guten Ermah-
nungen. Aber gerade die Leute, weiche der Vf, be-
kehren will, erkennen keine andere Autorität an,
als ihre eigene, und wollen nicht ermahnt ſeyn, am
allerwenigſten von einem Manne, der auf cias Ur-
theil praktiſcher Juriſten von Rufe groſsen Werth
legt. Uebrigens iſt auch der Eifer des Vfs wirklich,
ſo gut gemeint er iſt, allzueifrig. Indem er
die Einführung des franzöſiſchen Gerichtsverf ng.
warnt, verwirft er zugleich alie Oeffentlichkeit und,
Mñndliehkeit in der Prbeedur.
ebenfalls entſchieden mit ihm dafür erklären, daſs
Einrichtungen, welche in der Kindheit der Völker,
angemeſſen Änd nützlich waren, nicht für das Jüng-:
lings- und Mannesalter derſelben paffen: ſo ſcheint
uns darum doeh nicht, weder daſs die Oeffentlich-
keit der gerichtlichtlichen Verhandlungen, noch bis
auf einen gewiſſen Grad die Mündlichkeit derſelben,
ganz verwerflich ſey; noch daſs es einer gänzlichen
Umgeſtaltung des deutſehen Gerichtsweſens be-
dürfe, um in demſelben von beiden ſo viel zu erlan-
gen, als von Nutzen iſt. Und obgleich wir dem Vf.
völlig Recht geben, daſs die Verwendung groſser
Sorgfalt auf Polizey-, Finanz- und nationalökono-
miſtiſche Geſetzgebung dringendes Bedürfniſs ſey:
ſo folgt, doch abermals nicht, daſs darum das ger
richtliche Verfahren vernachläſſigt werden dürfe. .
- :
- - -
-
- - - - - - - - - - -
NATURKUNDE.
Dnrsprx, in d. Arnold. Buchh.: Ueber die Erhal-
tung der Welt. , Phyſikotheologiſche Betrach--
ung» bey dem Antritt ſeiner Profeſſur vorge-
tragen, von Dr. H. G. L. Reichenbach, Prof.
der Naturgeſchichte u. ſ. w. 38 S. 8.
Rec. erwartete dem Titel nach ehrkoheolog-
ſchen Betrachtungen», den neueren, Anſichten der
So ſehr wir uns,
-
Philoſophie und Naturkunde entſprechend, fand aber .
nur einige oberflächliche, wie es ſcheint, aus der
Lectüre einiger bekannten Werke zuſammengeſtell-,
te Sätze die Erdrevolutionen betreffend. Sie ſollen
zu der Frage führen: wie erhält ſich das Indivi- -
duum? wie die Art und Gattung? endlich, wie har-
monirt die Erhaltung der organiſchen Schöpfung mit
der unorganiſchen ? doch iſt keine dieſer Fragen hier
eigentlich beantwortet. Das einzige Eigenthümliche
in dieſem Schriftchen fand.Rec. in der 3ehauptung.
daſs die Fühlhörner der Inſekten Hilfswerkzeuge
zur Begattung ſeyen, Ueberbleibſel der äuſse-,
ren pflanzlichen Geſelech seie, fehlgeſchlagene
Staubbeutel und Narben, aber übergetragen in eine
höhere Sphäre, mithin höher organiſirt" (S. 31). – - -
Wohin hat nicht ſchon die Naturphiloſophie geführt!
Auch fekt es nicht an einigen hiſtoriſchen Unrich-
tigkeiten z. B. gleich S. 2 : „ Wenn Schillers gewich-
tige Worte ewig wahr bleiben ins Innre der Na-
tur dringt keiner ſchaffaer Geiſt." – Bekanntlich.
aber ſind dieſe Worte von Haller. sº:
. r
r - -
- . »
- - Y1 * .
- -- 1 - . . . * - 4 ...: - -
----- 645 / 684 -----
361 . .
362
–- I54 --
ALL GE M E IN E LITERATUR - ZEITUNG
Junius 1823.
ERDB ESC HREIBUNG.
Pants, b. Ponthieu–Leſage u. Gide: Journal d'un
voyage autour du monde, pendant es années
186 1817. 1818 et 1819. par M. Camille . de
Roquefeuil, Lieutenant de Vaiſſeau, Chevalier
de St. Louis et de la Legion d'honneur, com-
mandant le navire le Bordelais, armé par M.
Balguerie Junior, de Bordeaux. Tom. I. 39. und
344 S. Tom. II. 407 S. mit zwey Landkarten.
i823. (Bey Zirges in Leipzig 5 Rthlr.)
De Werk hat einen ſehr beſcheidenen Vf.,
der aufrichtig ſeine Wahrnehmungen erzählt.
Ueber die Marqueſas-Inſeln im ſtillen Ocean, über
die amerikaniſche Nordoſtküſte und über Californien
verbreitet er durchaus ein neues Licht. Die Sicher-
heit der Seefahrt und Handelsgegenſtände ergreifen
natürlich die Aufmerkſamkeit dieſes Capitains einer
Handelsexpedition am meiſten. Er beweiſt unwir
derleglich, daſs man ohne Zugabe von edelm Metall
mit Öhina handeln kann und wie vortheilhaft ein
ſtarker Handel mit dieſem Reiche für Frankreich iſt.
Ungeachtet dieſs Werk die ſeemänniſchen und lite-
rariſchen Talente des Vfs. zugleich beweiſt: ſo
konnte er dennoch, nachdem er 1 1 Jahr Schiffslieu-
tenant geweſen, keine erhöhete Anſtellung erlangen,
obgleich ſein Vater, auch ein Seeofficier, als Opfer
unter dem Beil der Guillotine blutete; denn er war
nicht emigrirt und hatte ſeine Bildung nicht zuerſt im
königl. Marinecorps, ſondern in der kaufmänniſchen
geſammelt. Hier der nähere Inhalt ſeiner Reiſe.
Band I. Kap. 1. Das Schiff le Bordelais be-
frachtet vom Handelshauſe Balguerie in Bordeaux
ging am 11. October 1816 von dort ab, war mit ei-
nem Schiffsarzt und 34 Mann Equipage verſehen.
Im Anfang Jan. 1. 1817. umſegelte er das Kap Horn
und landete am 5. Febr. 1817 zu Yalparaiſo, wel-
- ches kurz nachher die Inſurgenten in Beſitz nahmen,
ohne daſs er Handelsunſätze machen konnte. Eng-
land und Amerika führten nach der Revolution viel
Gold und Silber aus Chili aus, und überſchwemm-
ten es dagegen mit europäiſchen Waaren die dort
ſehr wohlfeil wurden. Valparaiſo mit einer Bevöl-
kerung von 1o – 12ooo Einw. iſt Chilis Hauptha-
fen hat aber bloſs Brunnen und Ciſternenwaſſer.
Die Chilier ſind ſtark von Statur und legen, in ihrem
Poncho Nachts auf der Erde ſchlafend, zu Pferde,
in 2o Tagen den Weg über die Andes von St.-Yago
nach Buenos– Ayres zurück. Nicht die Tapferkeit
des Heers von Buenos – Ayres, ſondern die allge-
A. L. Z. 1823. Zweyter Band.
- - - -
meine Unzufriedenheit der reichſten Befitzer Chilis
mit der ſpaniſchen Regierung machte der Inſurrection
den Ä ſo leicht. Dieſer wurde nicht durch die
Muthloſigkeit der Royaliſtencorps befördert, denn
das Militär ſchlug ſich brav bey Chacabuco am 12.
Febr. 1817., aber die Regierung hatte den Kopf ver-
loren und gab ſich zu frühe auf, als S. Martin gegen
ſie vordrang. Zweytes Kap. Ankunft im Hafen zu
Callao am 27. Febr. und Verkauf eines Theils der
Ladung unter ungünſtigen Umſtänden. Schön iſt
weder Callao, noch Lima das 1 Meilen entfernt
iſt, aber in erſterem Orte iſt mehr Leben und Ge-
ſelligkeit und in letzterem mehr Hofprunk. In die-
fen Meeren haben die Britten und die Nordameri-
kaner, die Seehunde durch ihre Verfolgung um
Haut und Thran derſelben zu benutzen, faſt vertilgt,
aber jedes noch nicht beſuchte Eiland dieſer Küſte
bereichert durch Robbenſchlag den Entdecker. Der
Seehund hat hier ein ſehr grobes Haar oder gar kei-
ne Haare, weswegen der Seehundsfang dieſer Ge–
end von weit geringerem Werth als der Robben-
Ä in höheren Breiten iſt. Ein nordamerikani–
ſcher Kreutzer lieſs einen Theil ſeiner Mannſchaft
zu dieſem Behuf auf den Malouinen und eine zwey-
te Abtheilung zu San Francisco in Californien, dar–
auf holte er Beide wieder ab, verkaufte Thran und
Häute in China und nahm eine reiche Ladung nach
ſeinem Vaterlande zurück. Ungefähr ſo pflegen
die Wallfiſchjäger zu verfahren. Der Vf. bewunder-
te ihre geſchickte Schiffszimmerarbeit, und erfuhr,
daſs die vielen zu Speck und Thran beſtimmten Fäſ–
ſer den Wallfiſchfängern anfangs mit Waſſer gefüllt
ſolchen oft ſehr lange zu kreutzen erlauben, ehe ſie
einen Hafen beſuchen. Am Bord dieſer nordame–
rikaniſchen Schiffe fand er Ä angeſehener
Familien, die ſo die erſten praktiſchen Kenntniſſe
des Seeweſens faſt noch in den Jahren der Kindheit
ſich erwarben, bereits einen Marineraag hatten,
aber in Ermangelung einer wirklichen Anſtellung
im Staatsdienſt der Marine, auf weiten Fahrten Ä
erfahrnen Handelscapitänen zugeſellten. Alle ſchwe–
ren Matroſendienſte verrichteten ſie pünctlich und
gut. Mit ihnen hatte ſich ein Lehrer eingeſchifft,
der ſie auch am Schiffsbord in andern Wiſſenſchaf–
ten unterrichtete, wovon Religion und Moral nicht
ausgeſchloſſen waren. Sonntags hielt dieſer Lehrer
für die ganze Schiffsmannſchaft Predigt und Gottes-
dienſt. – Der Bergwerksbau in Peru iſt ganz in der
Hand von Privatperſonen , 5 – 6 Millionen Piaſter
wurden damals noch jährlich in Peru geprägt, (alſo
# d“, mexicaniſchen Ertrags der Bergwerke). –
Z So
----- 646 / 684 -----
363
364
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
So mäſsig der Spanier im Mutterlande ſeine ſchönen
Weine und Branntweine genieſst, ſo unmäſsig ſind
darin beide creoliſche Geſchlechter in Peru, und es
empört ſelbſt die Unſittlichkeit, wenn in dieſem
ZÄe bis zur höchſten Erſchöpfung ſogar Damen
den Fandango fortſetzen, um Heiligenfeſte zu feyern.
Hier raucht im Theater der vicekönigliche Hof und
das ganze Publicum ſeine Cigarren. Zwiſchen Cal-
lao und Lima fährt der Reichthum ſpazieren, aber
es iſt nicht Ton im Schatten der Orangenalleen
ſpazieren, wenn man eine Fuhr bezahlen kann. –
ie Actionnaire der Philippinen haben das Mono-
pol des Handels nach dieſen Inſeln und nach China,
das bereichert aber nur die groſse Zahl der bey die-
ſem Handel Angeſtellten. Im Theater der Stierge-
fechte nahm der Vf. unter den Zuſchauern nur 7
Weiſse wahr. Der creoliſche Pöbel von africani-
fchem Geblüte liebt beſonders dieſe Kämpfe. Da man
litt, daſs Indianer und Schwarze hier unter den Käm-
fern auftreten durften; ſo vermehrte dieſs ſehr
das Zutrauen der Erſteren auf ihre Kraft wider die
Europäer. Auch Hahnenkämpfe liebt Lima. – Die
ſchöne Ebene in Peru iſt wenig angebauet, aber wo
ſie angebauet iſt, iſt ſie fruchtbar ſogar an Oel und
Zuckerrohr. Selten reichen die Abhänge der Cor-
dilleras bis zum Meere herab. Alle Cultur iſt in
Peru mit Mauern umgeben, um ſie vor fremder Be-
ſchädigung zu ſchützen. Manche dieſer Befriedi-
gungen ſind älter als die Eroberung der Spanier.
Viele zerſtörte Waſſerleitungen aus den Zeiten der
Incas trifft man hier an, denn die Peruaner verſtan–
den in dieſem heiſsen Boden die Wäſſerung durch
ſehr weit hergeleitetes Waſſer trefflich zu benutzen.
In dieſer Hinſicht wird der freye Peruaner von der
Bildung ſeiner mütterlichen Vorfahren aus der Pe-
riode der Incas manches Nützliche wieder aufneh-
men. Das alte Gemäuer verlaſſener Städte und Son–
nentempel hat noch ein friſches Anſehn; denn hier
zerſtört die Werke der Menſchen keine wandelbare
Atmoſphäre, ſondern nur das häufige Erdbeben.
Dünen 15o Fuſs hoch ? ſchützen die Meeresküſte.
Ueberaus rein iſt hier der Himmel. – Geſucht wur–
de in Peru Seidenwaare, Linnen, Tuch, Wein und
Damenputz. Werthvolle Ausfuhrartikel ſind Ku-
fer, Cacao, China, Schaafwolle, Vigogne wolle und
Chinchillahäute. Der Britten heimliche Einfuhr
nach Peru, geht über Jamaica und Panama. Getrei-
de baut Peru wenig, denn nur die wenigen gebor-
nen Europäer verzehren Brod und Mehl. Der rei-
che Wallfiſchfang an dieſer Küſte, trifft beſonders
die hier ſehr zahlreichen Cachelots und iſt ganz in
der Hand der Britten und der Nordamerikaner. Die
Peruaner halten dieſs Gewerbe für ſie zu uneinträg–
lich. Die Rheede von Callao iſt nur ſicher vor dem
Nordwinde. Das genügt aber im ſtillen Ocean in
der Regel. Die Hafentiefe iſt ſehr anſehnlich. Cal–
lao hat kein gutes Trinkwaſſer, es iſt immer in den
hießgen Brunnen etwas ſalzig. Callao hat nur 4oo
Häuſer und nicht einmal eine Bäckerey, ein Gewer–
be worauf Lima monopoliſirt iſt. Lima iſt ſchlecht
befeſtigt, und hat 80.000 Einw. von denen 40ooge-
borne Spanier ſind - zahlreicher ſind die Creolen, die
Neger machen der ganzen Bevölkerung aus und
den Reſt die Metis aller Farben. Faſt alle Peruaner
wünſchen ſich ein Ende der ſpaniſchen Herrſchaft,
aber ſie ſelbſt machen ſich gewiſs bey ihrem Mangei
an Energie nicht Ä Leicht erwirbt Jeder in Pe–
ru das Unentbehrliche. Man kleidet ſich wohlfeil
und behält viel Zeit übrig um ſich zu vergnügen.
Wer nicht viel hat, zahlt wenig Abgaben. Auch
klagt man nicht darüber, aber deſto bitterer über
die Willkür der Polizeyder jedermann verdächtig iſt,
die Inſurrection befördern zu wollen. Man iſt grau-
fam aus Furcht vor der Revolution, und kann doch
durch dieſe Strenge die Sehnſucht des Volks nach
einer Regierungsveränderung nicht erſticken. Die
Creolen ſind nicht gerade von allen einträglichen
Aemtern ausgeſchloſſen, aber am miſsvergnügteſten
ſind viele denkende und gebildete Inländer, die den
Vorzug der Spanier bey der Regierung bitter em-
finden und ſich zutrauen an Fleiſs und Kenntniffen
Jenen nicht nach zu ſtehen. Abergläubig, egoiſtiſch
und weichlich ſind hier die Menſchen Ehrgeizig
ſind die ſogenannten Patrioten und Liebe zunge
meinen Beſten heucheln ſie. Für die Monarchie ſind
ſie gebildet und erzogen und doch ſehnen ſie ſich
nach einer Republik. Die ganze bewaffnete Macht
in Peru war 15ooo Mann, aber die Regierung konn–
te nur auf 4ooo derſelben die geborne Spanier wa-
ren, rechnen und Ober- Peru (Quito, das ſich ſeit–
dem mit Columbia vereinte) war ſchon im Aufſtand.
Die Univerſität in Lima gründete Kaiſer Karl der
fünfte 1553, das Waiſenhaus iſt ſchön und zieht von
ſeiner Buchdruckerey ſeine Haupteinkünfte. Das
Hospital St. Andreas iſt reich und gut unterhalten.
Betagte Greiſe ernähren die Klöſter; die der
Tugend wieder treu gewordnen Freudenmädchen
haben ein ſchönes Aſyl, ohne darum zu Nonnen
übergehen zu dürfen. Am prächtigſten ſind hier die
Kirchen beſonders im Schmuck edler Metalle und
Steine. Der hohe Luxus hat hier freylich die Sit–
ten verdorben. Vor allem lieben die Schönen mit
blühenden Wangen und ſchwarzem Haar den Per–
lenſchmuck, aber ſittenloſer ſind dieſe ſonſt reizen-
den Jungfrauen und Gattinnen mit weiſsem Arm und
kleinem Fuſs wohl nirgends als hier, und ihre Wün–
ſche machen ſie ſo deutlich, daſs ſelbſt der Europäer
der ſie reden hört, zu erröthen pflegt. In enge Schº-
he preſst man die Jungfrau. Gerne zeigt dieſe ihr
reizendes Bein und aus Eitelkeit ſich im Vortheil
ſchauen zu laſſen, tanzt ſie leidenſchaftlich. Aber
nur in der Kleidung hat Lima Luxus, das Mobiliar
iſt deſto einfacher. Eben ſo eitel iſt der Mann und
wäre es nicht ſo leicht hier viel zu erwerben, wür-
de kein Hausvater den Aufwand des Haushalts er–
tragen können. Selbſt der Adel iſt hier deswegen
Handelsherr. Alle Einwohner lieben Frankreichs Sit-
ten und Ton. – Drittes Kapitel. Am 30. May
ſeegelte der Bordelais von Callao nach Californien
ab. Die Küſteninſeln ſind reich an Schildkröten und
- AIM
----- 647 / 684 -----
365 - -
366
Num. 154. JUNIUS 1 823.
an wilden Tauben, die weil ſie ſelten beſucht wer-
den, mit der Hand ſich greifen laſſen, ſo furchtlos
ſind ſie. Im Auguſt landete der Vf. in der Hyerba-
Bay Californiens. Was er dort zuerſt wahrnahm,
war Weinbau. Die Wilden in Californien ſind
faul und haben den Seeotternfang faſt aufgegeben
ſeitdem fremde Verfolgung die Jagd unergiebiger
emacht hat. In dieſer Bay fand er eine ſpaniſche
ifſion mit 6oo bekehrten Indianern die die Miſ-
ſionarien zur Landwirthſchaft gewöhnt hatten. Die
dortige Niederlaſſung iſt nun 40 Jahre alt. Von
der ruſſiſchen etwas, nördlicher als San Francisco
belegenen Niederlaſſung zu Bodega kamen ein hun-
dert auf den Fang der Seeottern abgerichtete Ko-
diacken in kleinen Böten in den J.18o9. 181o und
1811 und erlegten in dem kleinen Inſelmeer dieſer
Küſte etwa 8ooo Ottern vor den Augen der Spa-
nier, die keine Fahrzeuge befaſsen, und ſich dieſe
Verletzung ihres Gebiets gefallen laſſen muſsten.
Die Wohnungen der bekehrten Indianer ſind äuſserſt
ſchmutzig. „Deſto wohlerhaltener iſt der wohl be-
wäſſerte Miſſionsgarten. Der ſpaniſche Soldat in
Californien und in Südamerika iſt gleicherfahren als
Roſsbändiger und holt ſich mit ſeiner Schlinge das
Roſs herbey das er beſteigen oder das Rindvieh deſ–
ſen Haut oder Fleiſcher benutzen will. Die Haupt-
nahrung in allen ſpaniſchen Colonien iſt gedörrtes in
Scheiben geſchnittenes Rindfleiſch. Man klagte über
das raſche Ausſterben der Wilden. Selbſt in den
Miſſionen überſtieg die Zahl der Geſtorbnen die Zahl
der Gebornen weit. – Yiertes Kapitel. Im Nortka-
ſund fand der Vf, wenig Otterfelle. Fünftes Kapitel.
Die ruſſiſche Niederlaſſung an der Bodega traf der
Vf. zu Slavinska Roſs 38 Grad 3o Min. Es wohn-
ten dort einige Indianer in Hütten und fand ſich
dort ein Magazin. Die Beſitzung ſcheint nach ver-
mindertem Fang der Seeottern bald ganz von den
Ruſſen wieder aufgegeben zu werden. Neu-Archan-
gel iſt der Hauptſitz der Ruſſen in Nordamerika.
Sechstes Kapitel. Aus dem ſpaniſchen Hafen Preſidio
in Californien ſeegelte der Bördelais Novbr. 2o. nach
den Marqueſas-Inſeln ab. Im Decbr. lief er auf
der Rheede von Nouhiva ein, die den Marqueſas
angehört. Er fand die Wilden beider Geſchlechter
ſehr reinlich, die Mädchen reizend, was auch ſeine
Equipage wahrnahm, und am ſchönſten Taia des
Häuptlings Tochter. Wohl der Vf, aber nicht die
Schiffsbeſatzung fand die Landestöchter zu zudring-
lich. Ihre Farbe iſt hell – citronengelb. Mit Oel
erhalten dieſe Wilden ihre Haut geſchmeidig. Die
Kleidung iſt von feinem Baſt. R. landete auf meh–
reren Inſeln um dort Sandelholz und Schiffsproviſio–
nen einzutauſchen gegen Gewehre u. ſ. w. Kaum
entging er durch viele angewandte Vorſicht der Ge–
fahr überfallen zu werden. Liſtig genug ſuchten die
Männer durch ſcheinbares Wohlwollen, die Mäd–
chen durch Hingebung den Capitain ſicher zu ma-
chen, daſs auch dieſes Schiff nicht geplündert und
die Mannſchaft ermordet werden würde. Er blieb
aber auf ſeiner Huth und daher unangefochten.
Siebentes Kapitel. Für Schiffe ſowohl, die nach Um-
ſeeglung das Cap Horn, nicht füglich die Sandwich-
Inſeln erreichen, als für diejenigen die aus Südame-
rika nach China fahren, ift der Aufenthalt auf den
Marqueſas-Inſeln zu empfehlen. Wer bloſs friſche
Lebensmittel einnehmen will, der beſuche den Hafen
Taogou auf Oèvahoha. Hier kann ein Wachpo–
ften auf dem Maſt jede Zuſammenrottirung ÄT
den frühzeitig entdecken. Junges Holz und gutes
Waſſer iſt in der Nähe und als Geiſseln behalte man
einige vornehme Landestöchter am Bord, die gerne
ſich dazu hergeben, ſo lieb ſind ihnen die Weiſsen.
Jede Einſchiffung muſs aber bewaffnete Bedeckung
haben. Für Io Schweine giebt man eine Flinte.
Alle Landeserzeugniſſe felbſt Zuckerrohr ſind dort
trefflich. Nur iſt das dortige Sandelholz ſchlechter
als zu Nouhiva. Es zeichnet ſich vor allem andern
Holz durch ſeinen Wohlgeruch aus. Die Maffe fängt
aber ſchon an abzunehmen. Die Haupteinfuhr find
Pulver und Flinten, auf Eiſen ſetzt man keinen be–
fondern Werth, deſto mehr die Wildinnen auf Spie-
gel, Putz und beſonders rothe Federn, wofür der See–
mann alles was ſeine Sinne reizt, erhalten kann. Für
5oo Pfd. Sandelholz gab R. eine Flinte oder 12 Pfd.
Pulver. Für 45 Pfd. Sandelholz ein Beil, für 1oo
Pfd. einen Wallfiſchzahn. Die dort anfäffigen Weiſ–
ſen ſind in der Regel ſchlechte Menſchen. Die Nord-
amerikaner haben daſelbſt ſchon accreditirte Han-
delsagenten. Menſchenfreſſer ſind dieſe Wilden, aber
die Sittlichkeit dieſer Menſchen war eben ſo ausge-
zeichnet, ehe dort die Chriſten ſo häufig landeten,
als ihre Geſtalt wunderſchön und ihre Stärke noch
jetzt bewundernswürdig iſt. Jetzt geht ihnen Hab-
ſucht über alles. Ihre Neigung zum Stehlen hat den
nachtheiligen Erfolg, daſs die Eingebornen aus
Furcht beſtohlen zu werden, die herrlichen Er-
zeugniſſe ihres Bodens ſelten völlig reif werden laſ-
ſen und daſs ſie wenige Fremde acclimatiſirt haben.
Die Häuptlinge verpachten einen Theil ihrer Pflan-
zungen gegen Früchte die der Pächter liefert. Bis-
weilen verjagen Verwandte ihre Verwandte, beſon-
ders Minderjährige aus ihrem Beſitz; Reichthum
giebt nicht immer hier Anfehen, wohl aber Kraft
des Arms, oder der Rede. Das weibliche Gefchlecht
hat die weiſseſten Zähne und Einzelne haben kaum
eine ſo braune Hautfarbe als eine Provencalin. Ihr
Geſicht iſt immer geiſtreich. Für die Schönheit ih–
rer Haut tragen ſie noch mehr Sorge, ſeitdem ſie
die Liebe kennen lernten, die das ſchätzt. Sie
ſchmücken ſich mit den Geſchenken ihrer Liebha-
ber und ſchützen ſich durch Schirme gegen Sonnen-
hitze. Doch ſcheinen dem Vf. die Creolinnen in
Lima noch ſchöner als dieſe Inſulanerinnen gebildet
zu ſeyn. Groſse dicke und braungelbe Maulbeerblät–
ter vön Oevahon zur Bedeckung des Leibgürtels der
Männer machen einen Schmuck bey dieſen. Beide
Geſchlechter würden ſich ſchämen ohne dieſe leichte
Verhüllung zu erſcheinen, dieſe genügt aber voll-
kommen. Putz liebt auch die männliche Jugend,
- beſonders am Kopf im Haargeflechte und #
El-
----- 648 / 684 -----
3f 7
368
A. L. Z. Num. I54«. JUNIUS 18 23.
Scheitelung der wenigen Haare, welche ſie unge-
ſchoren laſſen. Ein geſchmücktes Frauenzimmer
hat einen Gürtel der bis ans Knie reicht, ein Schawl
verhüllt die Schultern und hängt etwas herunter.
Im Hauſe tragen ſie das Schulterkleid nie und legen
oft auch den Gürtel ab. Das Haupt verhüllen ſie
mit einer feinen Leinewand, die als Turban gelegt
wird. Den Hals ziert ein Blumenkranz mit kleinen
Gurken und Liebesäpfeln oder ein Ring mit Wall-
roſszähnen, das Ohr Ringe von Elfenbein. Letztere
tragen auch die Männer: Die Glaſsperlen ſind hier
bereits auſser Mode. Wenige Männer tragen einen
Backenbart. – Augenblickliche Zuneigung knüpft
hier Verbindungen von kurzer oder langer Dauer,
aber zu frühe beginnt hier die Liebe nicht, auch
treiben die Jünglinge und Mädchen des Landes ſelten
ihre Liebſchaften bis zur Verletzung der Geſundheit.
Es ſchadet dem Ruf eines Mädchens nicht, ehe ſie
ſich zur Heirath entſchlieſst, von vielen geliebt
worden zu ſeyn und ſelten ſetzt ſich irgend eins der-
ſelben vor der Heirath auf ihre eigne Hand. Auch
in der Ehe iſt die Untreue nach dem Herkommen
beiden Geſchlechtern erlaubt. Jede Frau hat we-
nigſtens einen Nebenmann und jeder Mann eine Ne-
benfrau, dieſe Vorgezogenen ſind gemeiniglich
Freunde oder Verwandte des oder der Zurück-
geſetzten. Vater iſt der den die Mutter als Vater
nennt. Doch giebt es einige Eiferſüchtige. Sehr
ſelten ernährt der Mann mehr als eine Frau. Die
Aeltern verpflegen ihre Kinder mit Zärtlichkeit.
Jedes Haar hüten dieſe Inſulaner mit Aberglauben
und geſtatten Fremden nicht die Haare der Kinder
zu berühren, oder die Hand auf ihr Haupt zu legen,
es iſt hohe Gunſt dem Liebhaber die Berührung der
Haarlocken zu erlauben. Selten iſt das Mädchen an-
ders tätowirt als an der Hand und am Fuſse, biswei-
len aber auch am Schenkel und auf der Schulter.
Viel ſtärkere Tätowirung erfährt dagegen der Mann.
Diebe und Diebinnen ſind ſie alle und beſonders
auf Bücher erpicht um ſie als Cartouchen zu be-
nutzen. Werden ſie ertappt: ſo gelten ſie für un-
geſchickt, übrigens leidet ihre Ehre nicht darun-
er. Dem Diebe nimmt man nicht mit Gewalt
was er ſtahl, aber man ſtiehlt es ihm wieder.
Das einzige Mittel das Geraubte wieder zu erhal-
ten, iſt Äh der Perſon eines Verwandten oder
Freundes zu bemächtigen. Iſt dieſe Perſon dem
Räuber theuer, ſo wird er die Sache zurückge-
ben, ſonſt nicht. Der Häuptling kann keine Rück-
gabe befehlen. Seine Macht iſt geringe. Cefange-
neverzehren ſie, aber bey ſolchem Male erſcheint
weder Weib noch Kind, nur tätowirte Jünglinge
dürfen daran Theil nehmen. Nachbaren, wenn ſie
ſich auch einander befehden, eſſen ihre von einander
gemachten Gefangenen niemals. Das iſt wider das
Herkommen. Bey den groſsen Nationalfeſten wird
ſelbſt der Feind zugelaſſen und iſt ſo lange dieſe
dauern, ganz ſicher, ſelbſt wenn er nachher noch
bey ſeinem Feinde verweilt. Alles was der Feind
bey einer Streiferey von des Feindes Familie ergreift,
das tödtet er ohne Gnade und verzehrt es; aber was
die Prieſter für die Gottheit von den Gefangenen
auswählen das wird Ä auch getödtet,
aber begraben und nicht verzehrt. Selten erlangt
der Gefangene ſeine Freyheit aus Prieſterhand. –
Alles was zum Schiffe gehört, iſt für die Frauenzim-
mer ſo heilig, daſs ſie ſolches nicht berühren dürfen.
Der Prieſter macht Vorſchläge was Tabu (unverletz-
lich) ſeyn ſoll, und ſtützt ſich auf den ihm kund ge-
wordnen Willen verſtorbner Häuptlinge, oder höhe-
rer Weſen. Dieſe Erklärung bedarf aber zu ihrer vol-
len Kraft der Genehmigung der Häuptlinge. Dadurch
iſt die Hauptmacht gemeinſchaftlich in der Hand des
Anführers und der Prieſter. Die gewöhnlichſte
Todesart dieſer Wilden iſt Schwäche des Alters.
Merkt der Wilde daſs ſein Ende herannaht: ſo
begiebt er ſich in ſeine Hütte, die Verwandten ver–
fuchen ihn durch Kneten ſeiner Glieder zu heilen
und hilft dieſs nichts: ſo macht man vor ſeinen Au–
gen Anſtalten zu ſeiner Beerdigung, und hölt ihm
einen Sarg aus dem Stamm eines Cocosbaums. Mit
Unrecht behauptet Cook, daſs ſie ihre Todten auf
den Bergen betrauerten und eben ſo, daſs ſie den
Verſtorbnen Eſſen bringen. – Ihr Fleiſch röſten
ſie in einem gepflaſterten Backofen unter der Erde,
auf das angezündete Feuer legen ſie Steine. Iſt der
Ofen ganz heiſs: ſo nehmen ſie Kohlen und Aſche
heraus und legen das Fleiſch hinein, das ſie in Blät-
ter wickeln, mit Steinen belegen und dieſe mit Erde
bedecken, bis ſie das Fleiſch für gahr halten. Auf
der Inſel Rahopou unterſagt das Tabu die Ausfuhr
des Sandelholzes. Deswegen wird ſie ven Fremcen
nicht beſucht, erhält keine Feuergewehre und die
Thäler der Inſel leben unter einander in Frieden.
Die meiſten Schiffbrüchigen werden von dieſen In–
ſulanern ermordet, und das Wrack auf jeden Fall
geplündert.
(Der Beſchluſs folgt.)
L 1 T E RA R 1 s c H E
Beförderung.
D. bisherige Rector des Lyceums zu Zwickau, Hr.
M. Friedr. Gotthelf Klopfer, (geb. zu Werdau 1787.) iſt
N A c h R 1 o HT E N.
zu Oſtern 1823. als Director des Gymnaſiums zu Celle
abgegangen. Er hat ſich hauptſächlich durch ſeine
neue Ausgabe von Nitſch'ens mythologiſchem Wörter-
buch als Schriftſteller bekannt gemacht.
--
----- 649 / 684 -----
-
«-
369
– I55 –
379
ALLGEMEINE LITERATUR-z E 1T UN G
Junius 1 82 3.
ERD BESCHREIBUNG.
ZPAars, b. Ponthieu – Leſage u. Gide: Journal d'un
voyage autour du monde, pendant es années
1816. 1817. 1818 et 1819. par M. Camille de
Roquefeuil etc.
.. (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
ZÄ Achtes Kap. 1818. März 1. ſegelte R.
von Nouhiva ab und traf am 5. April zu Neuarchan-
gel ein. Hier ſchloſs er mit dem Chef der ruſſiſchen
Flottille einen Vertrag, daſs ſie gemeinſchaftlich auf
Seeottern Jagd machen wollten. Die Compagnie ſoll–
te 3o mit Häuten überzogene Fahrzeuge und die nö–
thigen 6o Kodiacken ſtellen. So viele von dieſen
durch die Hand der Indianer umkämen, folle R. pro
Kopf mit 2oo Piaſter bezahlen. Auf der Inſel St.
Paül nahm R. 6o kodiakiſche Jäger und ihre Bothe
ein und fand daſs auch hier, nach der ruſſiſchen
Beſitzergreifung, die Volksmenge dieſer Inſeln ſich
bis auf 12 – 15.ooo Köpfe vermindert hatte in Folge
der Blattern u. ſ. w. Ä Verwaltung der Inſeln iſt
in der Hand von 3o Ruſſen und 60 andern Perſonen
die ruſſiſche Väter und kodiackiſche Mütter hatten.
Die Ruſſen haben hier Rindvieh und Schaafe einge-
führt die gleich dem Gemüſe gut gedeihen, Körn
will aber dort nicht fortkommen. Viele Stockfiſche
angelt man an der Küſte. Die Einw. leben aber
mehr von Wallfiſchen und andern gröſseren Seethie-
ren, beſonders Seelöwerk, die durch ihre Haut ih-
nen Kleider und Schuhe liefern. Holz iſt hier ſel–
ten. Die ruſſiſche amerikaniſche Handelsgeſellſchaft
übt den Alleinhandel aus. Der Nichtruſſe darf von
cken Kodiacken nichts kaufen und ihnen nichts ver-
kaufen. Alle Felle muſs der Kodiacke für eine feſte
Taxe der Handelsgeſellſchaft liefern. Feuergewehr
dürfen die Kodiacken nicht führen, die Geſellſchaft
leiht ihnen aber ſolches für die Zeit des Ottern-
fanges. Die Strömung des Meers geht ſüd-öſtlich
und bringt der Inſel etwas Holz, unter andern aus
Japan. Neuntes Kapitel. Am 3. Junius 1818 ſee–
gelte R. von St. Paul ab und verlor bald hernach
durch Ueberfall der Wilden einen groſsen Theil
ſeiner Kodiacken. Die Urſache war, daſs die Wil–
den, den Seeotternfang an ihrer Küſte allein aus-
üben und keinen Fremden geſtatten wollen. Zehn-
tes Kapitel. Am 6. Julius entdeckte R. das Vorge-
bürge Tchirikoff und hefuchte detroit Chatham,
Chriſtian Sound und Frederic Sound. – Eiftes
Kapitel. Am 7. Auguſt Heff im Hafen Sudüart
-4. L. Z. i823. Zweyter Band.
ein. Oft war bey der Küſtenfahrt der Wind oder
die Strömung dem Capitain R., hinderlich in ſei-
nem Plan Seeotterfelle einzuhandeln. Zwölftes
Kapitel. Ankunft R. zu Nootkaſund, deſſen Küſte
geſund, das Clima milde und der Boden reich iſt.
Weil aber gute Weide fehlt: ſo ſieht man nur Zie-
gen und Schaafe daſelbſt, aber deſto mehr Wild
in den Wäldern. Die meiſte Nahrung liefert hier
der Fiſchfang- In Piroguen 15 Fuſs lang und 25
Fuſs breit mit 3 bis 4 Mann beſetzt harpunirt man
hier den Wallfiſch, deſſen Fleiſch und Thran für
die Bewohner ein Leckerbiſſen iſt. Arm, faul
und träge, iſt die Nation an Nootkaſund. Gerne
bereichern ſich die Tahis, (Vornehmen) aber ihrer
Würde groſsmüthig zu ſcheinen, vergeben ſie nichts-
Iſt die Kleidung der Männer cyniſch: ſo iſt diejeni-
ge der Weiber deſto zierlicher. Sie tragen einen
Mantel, unter ſolchem ein Kleid von Fellen bis an
die Knie, welches eine Baſtſchärfe hält. In feuch-
ter Jahreszeit tragen ſie auch Pelzwerk als Ober-
kleid. Alle verſtehen Spinnerey und Weberey.
Vor der Bekanntſchaft der hieſigen Wilden mit den
Europäern aſsen ſie Menſchenfleiſch. Ihre Schö-
pfungsgeſchichte iſt ſonderbar. Der Adel der
Häuptlinge iſt zu ſtrengerer Enthaltſamkeit und Fa-
ften als das gemeine Volk gezwungen. Sie glau-
ben, daſs ihre Seele unſterblich iſt, aber der Adel
erwartet im Himmel eine höhere Seligkeit. Wenn
er ſich aber unadlig beträgt: ſo muſs er mit dem
bürgerlichen Himmel vorlieb nehmen. Die Würde
des Hauptlings Tahi iſt in Nootkaſund erblich-
Die Tahi hat drey Miniſter. Der Tahi gehört der
Sonne an, deswegen iſt er hochgefeyert, aber
knechtiſch iſt das Volk ihm nicht unterworfen,
Alle Verwandte des Tahi ſind auf dieſs Verhältniſs
ſtolz. Der Adel hat Vielweiberey und kauft ſich
ſeine Frauen. Den Mitſchinns (Nicht-Adligen)
ſchenkt der Tahi zum Beweiſe ſeiner Gnade biswei-
den eine Frau. Sonſt ſind ſie ſelten zur Tragung
der Koſten einer Haushaltung reich genug. Der
Mann behandelt in Nootka ſeine Frau ſtets ſanft
und verlangt von ihr nur die landüblichen Hausar-
beiten. Manche Frau übt öffentlich eine Herrſchaft
über ihren Ehegatten aus. Im Rath, der Nation
nehmen vornehme Matronen Sitz. Als des ruſſi-
ſchen Statthalters zu Sitka Gemahlin, obgleich nur
eine Kodiakin, doch in die Muſchel-Schaale des
Lippenſchmucks der Gattin des Nootkahauptlings
geſpuckt hatte, verlangte die Beleidigte, daſs ihr
Mann Rache übte, der auch bald nachher die über-
fallene ruſſiſche Niederlaſſung zerſtörte. Die Wil-
Aaa den
----- 650 / 684 -----
371
- - A
ALLG. LITERATUR - 372
zEITUNG
den am Nootka feyern ihre Hochzeit ohne weitere
Ceremonie bloſs dürch ein Gaſtmahl. Leicht iſt die
Niederkunft dieſer Weiher. - Nach ſolcher fchwim–
men die Entbundenen im Meer und glauben ſich da–
durch gereinigt zu haben. Nach der Mannbarkeit
nehmen der Knabe und das Mädchen einen neuen
Namen an. Feyerlicher ſind ſolche Begebenheiten
in der Familie des Hauptlings, dieſer führt die
Mannbare zum Webeſtuhl und fagt ſeiner Tochter,
fe müſſe nun alles Kindiſche ablegen. Sehr fittſam
find hier beide Geſchlechter. Daher herrſcht hier
keine veneriſche Krankheit und die Bevölkerung
nimmt bey dieſem armen Volke nicht ab. Der Ta-
hi faſtet wenn ſeinem Volke Gefahr droht, und betet
zum höchſten Weſen und zu ſeinen Ahnen um ihr
Unglück abzuwenden. – Vier Hauptſprachen herr-
ſchen an der amerikaniſchen Nordweſtküfte. Alle
Wilde dieſer Weltgegend ſind ſehr muſikaliſch. Der
Geſang der Tahis umfaſst Religion, Sitten und Pa-
triotismus, jener der Niedergebornen wollüſtige
Pantomimen und Melodien. Die Tahis geben nie-
mals Bacchanalien, ſie find aber bisweilen bey denen
des unfittlicheren Volks zugegen, ohne ihren Ernſt
aufzugeben. Der Reiſende wird hier am wenigſten
- beſtohlen. Dreyzehntes Kapitel. Zurückkunft nach
Obercalifornien, woſelbſt die Strenge des ſpaniſchen
Statthalters zu Monterey den Vf. im Ein- und Ver-
kauf drückte. Yierzehntes Kapitel. Ganz Oberca-
lifornien hat vier Militärpoſten (pre/dios) San
Franceſio – San Carlos oder Monterey – Santa Bar-
bara und San Diego und 19 von dieſen abhängige
Miſſionen. - Jede Mliſſion beſchützt ein Commando-
1817 war die ganze Bevölkerung 20,330 Einw. dar-
unter 13oo Spanier, dieſe ſind alle Mliltärs oder ge-
hören zur Familie des Militärs. - Die Creolen ver-
mehren ſich ſehr in dieſer Colonie. Alles was von
den Indianern ſtammt, iſt von kleiner Statur und iſt
äberhaupt unanſehnlich. Die Menge nimmt durch
Neubekehrte immer mehr zu, aber ſelten bekehren
die Väter Andere als Greiſe, die von der Miſſion ge-
gen wenig Arbeit verſorgt feyn wollen. Selbſt un-
er den chriſtlichen Indianerinnen herrſcht ſehr das
Abtreiben der Kinder, auch verpflegen die Mütter
die Kinder ſchlecht. In Krankheiten halten die In-
dianer keine Diät, daher ſterben faſt alle Veneriſche
und Ruhrkranke. Ganz Californien hat nur einen
Arzt. Im Jahr 1817 ſtarben in den Miſſionen 1634
und wurden geboren 762. Von den Spaniern ſtar-
den 51, und wurden geboren 141. Geſäet wurden
4135 Fanngas Getreide, geärntet 93,25o. In den
füdlichen Miſſionen (S. Barbara) wächſt Wein der
mittlerem Capwein gleicht. Er ſteigt leicht zu Ko-
pfe. Die Wölfe hindern ſehr die groſse Vermeh–
rung der Heerden in Californien-– Der Cafor-
nier erlegt die Seeottern durch Schuſs. Die Bere-
tung zum Verkauf iſt überhaupt ſchlecht. Getreide
und Seife ſind Hauptausfuhrartikel. Ein Küraſs
und Schild von Büffelhaut deckt die ſpaniſchen
Krieger vor den Pfeilen der Eingebornen in ihren
Kämpfen. Der ſchwerſte Dienſt jener iſt, die ent-
- laufenen Bekehrten der Miſſionen wieder aufzuſu-
chen. Die verabſchiedeten Soldaten erhalten Lan
Ärahen, und bilden eine Art zweyej
ſtehen auch nach der Verabſchiedüng unter dem
- Statthalter. Trocken ift das Clima , aber der ſtarke
Fauäſst dennoch alle Pflanzen geſehen Eigent-
liche Feſtungswerke hat kein Fej des Landes.
Äurfzehntes Kapitel.-Arn-2o. October jrj
San Franciscos Hafen, erfuhr ſtarke Havarie, muſste
in Sitka einlaufen, verpreviantirte ſchjj
nun Nordweſtamerika Scchszehntes Kapitel. Der
groſse Handel mit Seeotterfeiejjerjn j
Meerenge Fucca an und reicht bis Croſs-Soj j
bis zum LYancanal. Die Ruſſen treiben j Jagd
auf dieſe Thiere nördlich und öſtlich in dieſer Ä
nie mit. Ausſchlieſsung andrer Nationen. Die fü–
here Küſte liefert gar keine oder ſchlechtej Fj.
Gemeiner ſind die Häute der Landottern und j
Bieber beſonders am Columbia. In manchen Gegen-
den ſind die Seeottern ſchon faſt ganz verſchwun-
den. Je mehr nach Norden, je reicher iſt der Öj–
ernang-. Die Hauptſchwierigkeit für die Einkäj–
er iſt, daſs die Jager ſo zerſtreut wohjen. Ät
hat. man nur drey Hauptpelzwerksmärjanj
Nordweſtküſte zu Houtsnau im Detroit Öhätj
aygºrny und Maſſet im Detroit Dixon, oj
der Perezmündung und höchſtens ſechs Änre, wj
man immer Wille findet, die Pelzwerk zum Ver-
kauf haben. Nur im Winter hat der hieſige In-
dianer eine feſte Wohnung. Abfetzen kaj män
dort nur ſehr gute Gewehre, denn die Wijen j
Kenner ferner Pulver, Munition, Decken, feſtes und
ſehr breites wollenes Tuch, und in kleiner Quanti-
tät, Syrup , Reiſs, Zwieback, Branntwein, Beile,
Scheermeiſer, Linnen– und Baumwollengewebe gro-
ber Gattung. Eine Flinte koſtet gemeiniglich
ein gutes Seeotterfell, oder 8 – 12 Pfd. Pul-
ver- - - Vor dem Ueberfall der Wilden muſs man
ſich ſehr hüten. Die Einfuhr der Otternfelle nach
China durch die Nordamerikaner hat ſehr abge-
nommen. Jedes Fell gilt dort im Durchſchnitt 3o
Piaſter. – Der Sitz des ruſſiſchen Handels mit
Pelzwerk iſt Neuº Archangel 57“.3o nördlicher
und 13° öſtlicher Breite. Es iſt allerdings gegen
Wilde gut befeſtigt, und hat als Gartenfrücht we–
nigſtens Kartoffeln. Die Schweine ernährt man
mit Fiſchen. Milchvieh iſt hier ſehr ſelten. Die
Herisgsfiſcherey und der Wallfiſchfang ſind be-
trächtlich. Die Bevölkerung iſt 6oo Köpfe. Jetzt
erſt empfängt jeder Angeſtellte eine Mehlration,
Das Korn bezieht Ruſsland aus Californien. Der
Sold der Angeſtellten iſt ſehr klein und die Mei-
ſten empfangen dieſen in Bedürfniſſen die ihnen
die Compagnie liefert. Zu Sitka haben die Schiffe
aus den Sandwichinſeln den Wurmfraſs eingeführt.
Die Handelsgeſellſchaft hatte 1818. 1o Schiffe von
25 - 350 Tonnen, wovon 3 auf den Werften lagen,
auſser den Schiffen die nach Europa geſandt wer-
den- Die kaiſerlichen Officiere die der Compagnie
dienen, genieſsen vom Staat und von der Han “-
EL-
----- 651 / 684 -----
373 - - - Num. 155. JUNI US 1 82 3. .
374
ſellſchaft zugleich Beſoldung. “ Jährlich geht ein
Schiff von Neu-Archangel im May nach Ochotsk
und ſeegelt von dort mit Antworten aus Petersburg
im Septbr. wieder ab. Alle bewaffnete Macht der
Ruſſen iſt etwa 6oo Mann und die übrige Bevölke–
rung höchſtens 60,ooo, und doch laſſen ſich die
Aleuren ganz zum Vortheil der Handelsgeſellſchaft
benutzen und beherrſchen, welche jede Frohnde
und Lieferung nach ihrer Taxe vergütet. Auf dem
feſten Lande Amerikas iſt der Scepter der ruſſiſchen
Handelscompagnie durchaus bey den benachbarten
Wilden verhafst. Die rufliſch – kaiſerliche Ukaſe
vom 16. Septbr. 182o erklärt der Vf, für noch höhe–
re Anmaalsuug als Fertlinands und Philipps von
Spanien Eroberungen in Amerika. Bis 5io will
Ruſsland den Küſtenhandel beſchränken. Südlich
des Ä Tchirikoff beſitzen Ruſsland keine
Niederlaſſung und bis zur Ukaſe handelte dahin jede
Flagge. – Jährlich wird in St. Petersburg ein Schiff
nach Neuarchangel mit allem befrachtet was die
Niederlaſſungen aus Europa bedürfen und nimmt
koſtbare Fracht zurück. Das auserleſenſte Pelzwerk
geht nach China. Bis 1818 verſahen die Nordame-
rikaner die Niederlaſſungen mit allen Bedürfniſſen
zum Handel und zum eignen Verbrauch. Bis dahiu
war alſo die ruſſiſche Colonie durchaus nicht gegen
das Intereſſe der Nordamerikaner. Sogar ſchifften
ſie bisweilen für die Compagnie Pelzwerk nach Can–
ton und die Geſellſchaft vermiethete ihnen Kodja-
cken für die Jagdzeit der Seeottern. Jetzt wollen
die Ruſſen ſich alles ſelbſt verfchaffen, ſchiffen nach
Californien, Canton und nun ſogar auch nach Ma–
nilla. Von dort bezieht die Handelsgeſellſchaft nun
manche chineſiſche Waaren.
geſellſchaft aus St. Petersburg nicht immer ſchnell
und richtig mit allem nöthigen verſorgt worden,
während ſie keine fremde Zufuhr leiden will. Die
Colonie Flavianka Roſs bhüht unter einem milderen
Himmel auf, es fehlen ihr aber Hände um alles zu
leiſten, was man wohl erwarten mag. Die Bevöl–
kerung iſt einige 1oo Menſchen. Eine ruſſiſche
DNiederlaſſung in Californien dürfte ſchwerlich Ge-
deihen haben, weil die griechiſche Religion zu an–
tikatholiſch iſt und freye Coloniſten das amerikani–
ſehe Bürgerrecht der Compagnieherrſchaft zur Ein-
wanderung vorziehen. Aus ſeinen alten Staaten
kann es keine für dieſen Boden paſſende Coloniſten
e.onſaribiren. – Die Kälte am Colurnbiafluſſe war
im Decbr 1818. 6 Grad, 1817. nur kurze Zeit 13
Grad. Fruchtbar ſind manche Inſeln nördkich der
Charlotteninſel, aber dieſe haben Bewohner welche
nicht leicht, ein fremdes Joch tragen. Die Nord-
amerikaner haben jetzt den Beſitz der ſüdlichen Kü–
ſte bis zum Cap Mendocin von Spanien erworben
und das groſse Vorhaben durch Sträſsen und Canäle
dieſe Küſten mit dem Miſſiſippi zu verbinden und
nördlich bis zur Charlotteninſel auszudehnen. Sie-
benzehntes Kapitel. Am 14. Decbr. 1818. fuhr der
Bordelais vom Hafen Sitka ab und ankerte zu Owa-
chi auf den Sandwich-Inſeln im Januar 1819, lieſs
Bisher iſt die Handels-
ſich dem damals noch lebenden Erobrer der 12 In-
ſeln Tammeama vorſtellen und erhielt Erlaubniſs zu
Anaroura auf der Inſel Woao ſeine Schiffsproviſion
einzunehmeu, hier ſetzte der Vf. den in China un-
verkäuflichen Theil ſeiner Ladung gegen Sandelholz
um. Jetzt ſchon ſind dieſe halb civilißrten Inſeln
vom höchſten Intereſſe für den Handel von und nach
China und Südamerika, wegen guter Häfen und
guter Verproviantirung oder benuemer Reparaturen-
Corallenbänke umgeben dieſe Inſeln. Das Anker-
geld im äuſsern Hafen von Woao koſtet 6o, im In-
nern 8o und das Lootſeegeld hinein und heraus 25
Piaſter. Auch auf dieſen Inſeln nimmt ſeit der Ent-
deckung der Europäer die Bevölkerung der Einge-
bornen ab, wenigſtens vermindert ſich die Maſſe des
zur Cultur benutzten Boelens. Die Eingebornen
machen gerne mit europäiſchen Schiffen Reiſen als
Mlatroſen, und ertragen ohne Schaden ihrer Geſund-
heit die Beſchwerden eines kälteren Clima. Die
Bewohner ſind daneben gute Schiffszimmerleute und
kleiden ſich gerne in blauem leichten Tuch, ihre
Lebens- und Bauart hat ſich dagegen nicht verän-
dert. Pferde, Rindvieh, Schaafe und Ziegen ſind
dort ſchon ſehr zahlreich. Von unſern Gartenſä–
mereyen benutzen dieſe Bequemlichkeit liebenden
Wilden uichts als Waſſermelonen, die ſich leicht
erziehen laſſen. Ein alter Preuſse zu Woao treibt
dort europäiſche Gärtnerey bloſs für die ankom-
menden Schiffe, er raffinirt zugleich Zucker und
hat eine Obſtbaumſchule, zieht Kaffee, Indigo und
Baumwolle. – Als die Ruſſen zu Atonay ſich ſehen
lieſsen und der Gouverneur Baranoff ſich dort nie-
derlaſſen wollte, um daſelbſt für Chinas Handel San-
delholz im Vorrath zu haben, erbaute Tammeanna
das jetzige Fort am Hafen zu Anaroura, um vor
weitern Anmaaſsungen ſich ficher zu ſtellen; der je-
tzige Gouverneur Heigmeiſter hat aber wegen Ab-
nahme des Sandelholzes dieſen Verfuch wieder auf-
gegeben, welcher der Handelsgeſellſchaft ohne Nutzen
viel Geld koſtete und Tamteama wider die Ruſſen
aufregte. Tameama fandte ſchon einmal eine La-
dung Sandelholz unter ſeiner Flagge und mit einem
von ihm erbauteten Schiffe nach Canton- Die Chi-
nefen ſchlugen aber dem Fahrzeuge das Einlaufen
ab und die Ladung muſste in Macao verkauft wer-
den. Jetzt iſt ſchon in der Hafen – Nähe von Woao
alles Sandelholz verſchwunden. Deſto reicher iſt
aber daran das Innere der vier Hauptinſeln. Beſſer
iſt jedoch das Sandelholz der Inſel Timor und der
malabariſchen Küſte- Der Häuptling Tamary zu
Atonay zieht viel Einkommen vom Sandelholz.
Tarneama beſaſs an Geſchütz und Waaren einen
roſsen Reichthum. Der Vf. vermuthet, daſs mit
amnamas Tode die Civiliſation ſeines kleinen In-
ſelreichs ſich bald wieder zerſtören werde. Achs-
zehntes Kapitel. Am 26. Januar 18r9 ſeegelte der
Vf. ab, fuhr durch den Archipel der marianiſchen
Inſeln und erreichte Macao am 13. März. Weil der
Vf. ſo ſpät im Jahre eintraf und die Amerikaner den
Markt mit Waare überſchwemmt hatten, muſste er
das
-
----- 652 / 684 -----
375 -
376
A. L. Z. Num. 155. JUNIUS 1 8 23-
das Sandelholz der Sandwichinſeln für 9, und dasje-
nige der Marqueſas für 6 Piaſter, das Pickle (62 Kilo-
ramme) und Kupfer für 13 Piaſter verkaufen. Nur
die Otterfelle behaupteten ihren Preis von 3o Piaſter
das Stück, ja einige der Nordweſtküſte galten 54 Pia-
ſter. Dagegen muſste er Thee von beſter Sorte das
Pickle zu 8o Piaſter einkaufen und Zucker pr. Pickle
a 7 Paſter. – Der bisher ſtets wachſende Handel
der Nordamerikaner nach China, koſtete in den
letzten 10 Monaten, vor der Abreiſe des Vfs., den
Nordamerikanern 7,o16,8oo baare Piaſter Zuſchuſs.
Jetzt haben viele Häuſer im fallenden Werth der
Waaren aus China groſse Einbuſsen gelitten. Eng–
land dagegen zieht ſogar Silber aus China, weil es
ſo viele Manufakturer in Wolle und Baumwolle
dahin ſendet. Im J. 1817 u. 1818 war der Werth
der engl. Einfuhr in China 16,26,7oo Piaſter und die
Ausfuhr mit allen Nebenkoſten 10,394,7oo Piaſter. Am
17. April 1819 verlieſs der Bordelais Macao und traf
am 21. Novbr. auf der Chironde ein. – Die erſte
Karte beider Hemisphären iſt ſchlecht, die zweyte
der Nordoſtküſte von Nordamerika iſt beſſer. IIS
nimmt aber Wunder, daſs der Vf, nicht lieber mehr
ausgedehnte Specialkarten der Häfen und Küſten
die er genauer als ſeine Vorgänger unterſuchte, lie-
ferte, wodurch die Kenntniſs der Küſte ungleich
mehr gewonnen hätte als dadurch, daſs er auf engen
Raum ſeine Verbeſſerungen in die Zeichnung ſeiner
Vorgänger, die er zum Grunde legte, einſchob. Neu
ift was uns der Vf. über den jetzigen Handel Eng–
lands und der Nordamerikaner nach China, über
die noch ſehr unbedeutenden ruſſiſchen Niederlaſſun-
gen in Californien und zu Neu- Archangel und ih-
ren wahrſcheinlichen Untergang, wenn die Nord–
amerikaner an der Columbia erſt gröſsere Kräfte ge-
ſämmlet haben werden, über den Zuſtand der Mar-
queſas u. f. w. mittheilt.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
PAa1s, b. Bouland u. Tardieu: Les malheurs d'un
amant heureux, ou mémoires d'un jeune aide de
Camp de Napoleon Bonaparte, écrits parſon
valet de chambre... 1823. Tome I. 287 S. Tonne
II. 262 S. Tome III. 246 S. 8. (Bey Zirges in
Leipzig)
Dieſe Memoires erzählen die Geſchichte der Ju-
gendjahre eines durch Gaben der Natur, der Ge-
burt und des Glücks ausgeſtatteten Jünglings, als
Adjutanten Napoleons in ſeinen italieniſchen Feld-
zügen, wovon manche an den Orten wo ſie vorſielen,
ſich wahrſcheinlich beſtätigende kleine Anekdoten,
dem Franzoſen intereſſanter ſeyn mögen als dem
deutſchen Leſer. – Anziehender ſind viele der hier
beſchriebenen Scenen, dergleichen in Frankreich
häufig waren, als das Geſetz alle Bürger gleich ge-
macht hatte. Zum Theil betreffen ſie die damalige
Einmiſchung der republikaniſchen Polizey, die Intri-
guen des Directoriums kurz vor Napóleons Feld-
zug in Italien - und das Gemälde der damaligen
Sitten in Paris und in der Lombardey. Der Held
der Lebensgeſchichte iſt ein ehemaliger Marquis da
Revanne, der im mütterlichen Hauſe ſein erſtes
Liebesverſtändniſs mit einer Couſine eröffnet und
die Wünſche einer ſehr braven Mutter, die ihn
gerne weniger leichtſinnig geſehen hätte, unbeach-
tet läſst, dann ſich entſchlieſst, auf dem Felde der
Ehre unter Napoleon ſeine jugendlichen Thorheiten
wieder gut zu machen, in Paris mit Schauſpielerin-
nen und andern Damen leichte Verbindungen und
mit den Männern Duelle anknüpft, eine Äthenais
de Yer/euil eines würdigen Generals Gattin zu lieben
anfängt, in Mayland Ä eine Zeitlang Verehrer ei-
ner Stephania Rugheſ und nach deren Tode, den er
veranlaſst, wieder der Generalin Ver/euil wird, bis
der General vom Verſtändniſs unterrichtet, den
Adjutanten und die Gattin heimſchickt. Revanne
beſchlieſst nun die Generalin zur Rettung ihrer Eh-
re zu heirathen und ändert dieſen Plan nicht, als er
ſichere Kunde von ihrer Untreue auch gegen ihn em-
pfängt. Die Mutter und die Familie widerſetzen ſich
dieſer Thorheit vergebens, bis die Generalin egen
ein anſehnliches Capital, das die mütterliche Liebe
aufopfert, ihre Anſprüche auf die Hand des jungen
Marquis aufgiebt. Am Ende wird er mit ſeiner
erſten Geliebten Madame de Civray, die Witt-
we geworden iſt, vermählt und ſein treuer Kammer-
diener findet auch ein Liebchen, das die alte Mar-
Ä ausſtattet. – Eine der intereſſanteſten Stellen
iſt die Beſchreibung des Balls in Paris, an welchem
nur der Club der vornehmen Familien, die Aeltern
oder Groſsältern unter der Guillotine verloren hat-
ten, Theil nehmen durfte. Die Beweiſe des bluti-
gen Haſſes der Revolutionsmänner muſste Jeder-
mann vor der Aufnahme der Direction vorlegen.
Hingerichtete Geſchwiſter und andere Seitenver-
wandte, berechtigten nicht zur Aufnahme in dieſe
Geſellſchaft. Bonapartes Gemahlin fand indeſs Mit-
te den jungen Marquis Revanne bey dem Ball ein-
zuführen, obgleich ſein Vater bloſs emigrirt war.
Die Stifter wollten die Nachkommen der blutigen
Schlachtopfer aus der Gefahr reiſsen, ſich zu ſehr der
Trauer zu ergeben und ſie zugleich ſichern, mit den
Mördern ihrer Aeltern irgend in Verbindung zu
kommen. Faſt alle Glieder waren arm, man fand
dort alſo keinen Luxus, wohl aber feine Sitten,
Verſtand, Grazie und Schönheit. Die Bekanntſchaft
die dort die fröhliche Jugend anglücklicher Fami-
lien untereinander machte, ſtattete in der Folge ei-
ne groſse Zahl glücklicher Ehen, da man ſelten auf
Geburt und Reichthurn Rückſicht nehmen konnte.
Als im Fortgange der Revolution die Rache der Ul-
trarepublikaner ſo viele gemäſsigte Republikaner
traf: ſo waren oft die republikaniſch - geſinnten
Mitglieder zahlreicher als die royaliſtiſchen.
----- 653 / 684 -----
377
378
– I56 –
-
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
Junius 1 82 3.
" ,
L I T ER A R I S C H E NA C H R I C H T E N.
Gelehrte Geſellſchaften.
An die Naturforſcher und Aerzte in Deutſchland.
W. vortheilhaft für die Zwecke der Naturwiſſen-
ſchaft die Zuſammenkunft an verſchiedenen Orten le-
bender Naturforſcher ſey, leuchtet von ſelbſt ein, und
hat ſich in der Schweiz neuerdings bewährt, wo der
jährliche Verein der in den einzelnen Kreiſen leben-
den Gelehrten ſo förderlich ſich zeigte dem naturwiſ-
ſenſchaftlichen Verkehr. Selbſt mehrere Städte der
Schweiz haben auf eine achtbare Weiſe ihr Intereſſe
an ſolchen Verſammlungen ausgedrückt und zur Be-
förderung derſelben beygetragen. Aehnliche Zuſam-
menkünfte kamen im Jahre 1818 bey der älteſten deut-
ſchen Akademie, der Academia naturae curioſorum,
zur Sprache, worüber das Journal der Chemie und
Phyſik (Bd. 23. S. 345–382.) zu vergleichen iſt. Denn
dort mitgetheilten Plane gemäſs ſollte die Academia
naturae curioſorum im Jahre 182o die Naturforſcher zu
einer Verſammlung in Berlin einladen.
Da ſolches unterblieb, ſo foderte Oken im Jahre
1821 zu einer Verſammlung in Leipzig auf, welche
auch wirklich im Herbſte 1822 auf eine allen Anwe–
ſenden höchſt erfreuliche Weiſe Statt fand. Es iſt als
eine Art von guter Vorbedeutung zu betrachten, daſs
der ehrwürdige Veteran deutſcher Naturforſcher, Blu-
menbach, dabey anweſend war. Hier ſind die Statu-
ten der Geſellſchaft: -
§. 1. Eine Anzahl deutſcher Naturforſcher und Aerzte
iſt am 18ten September 1822 in Leipzig zu einer Ge-
ſellſchaft zuſammengetreten, welche den Namen führt:
Geſellſchaft der deutſchen Naturforſcher und Aerzte.
§. 2. Der Hauptzweck der Gefellſchaft iſt: den Na–
turforſchern und Aerzten Deutſchlands Gelegenheit zu
verſchaffen, ſich perſönlich kennen zu lernen.
§. 3. Als Mitglied wird jeder Schriftſteller im natur-
wiſſenſchaftlichen und ärztlichen Fache betrachtet.
§. 4. Wer nur eine Inauguraldiſſertation verfaſst hat,
kann nicht als Schriftſteller angeſehen werden.
§. 5. Eine beſondere Ernennung zum Mitgliede fin-
det nicht Statt und Diplome werden nicht ertheilt.
§. 6. Beytritt haben Alle, die ſich wiſſenſchaftlich
mit Naturkunde oder Medicin beſchäftigen.
§. 7. Stimmrecht beſitzen ausſchlieſslich die bey den
Verſammlungen gegenwärtigen Mitglieder.
A. L. Z. 1823. Zweyter Band.
-
§. 8. Es wird Alles durch Stimmenmehrheit ent-
ſchieden.
§. 9. Die Verſammlungen finden jährlich, und zwar
bey offnen Thüren, Statt, fangen jedesmal mit dem
18ten September an und dauern mehrere Tage.
§. Io. Der Verſammlungsort wechſelt. Bey jeder
Zuſammenkunft wird derſelbe für das nächſte Jahr vor-
läufig beſtimmt. - Tr
§ 11. Ein Geſchäftsführer und ein Secretär, welche
im Orte der Verſammlung wohnhaft ſeyn müſſen, über–
nehmen die Geſchäfte bis zur nächſten Verſammlung.
§ 12. Der Geſchäftsführer beſtimmt Ort und Stunde
der Verſammlungen und ordnet die Arbeiten, weshalb
Jeder, der etwas vorzutragen hat, es demſelben an-
zeigt. -
§ 13. Der Secretär beſorgt das Protocoll, die Rech–
nungen und den Briefwechſel.
§ 14. Beide Beamten unterzeichnen allein im Na-
men der Geſellſchaft. -
§ 15. Sie ſetzen erfoderlichen Falls, und zwar zei-
tig genug, die betreffenden Behörden von der zunächſt
bevorſtehenden Verſammlung in Kenntniſs und machen
ſodann den dazu beſtimmten Ort öffentlich bekannt.
§ 16. Es werden in jeder Verſammlung die Beamten
für das nächſte Jahr gewählt. Wird die Wahl nicht
angenommen, ſo ſchreiten die Beamten zu einer an-
dern, auch wählen ſie nöthigen Falls einen andern Ver-
ſammlungsort.
§. 17. Sollte die Geſellſchaft einen der Beamten ver–
lieren: ſo wird dem Uebriggebliebenen die Erſetzung
überlaſſen. Sollte ſie beide verlieren: ſo treten die
Beamten des folgenden Jahres ein.
18. Die Geſellſchaft legt keine Sammlungen an
und beſitzt, ihr Archiv ausgenommen, kein Eigenthum.
Wer etwas vorlegt, nimmt es auch wieder zurück.
§. 19. Die etwanigen geringen Auslagen werden
durch Beyträge der anweſenden Mitglieder gedeckt.
§: 2o. In den erſten fünf Verſammlungen darf nichts
an dieſen Statuten geändert werden.
Leipzig, am I. October 1822.
Im Auftrage der Geſellſchaft
der Geſchäftsführer Dr. Friedrich Schwägrichen,
ord. Prof. der Naturgeſch.
der Secretär Dr. Guſtav Kunze, auſserord. Prof.
der Med.
B bb Obige
----- 654 / 684 -----
379
38o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Obige Statuten ſind in gemeinſchaftlicher Bera-
ihung bey jenem erſten Vereine deutſcher Naturforſcher
und Aerzte in Leipzig entworfen worden. Als Ort
der nächſten Verſammlung wurde die Univerſität Halle
beſtimmt. Profeſſor Sprengel und Profeſſor Schweigger
übernahmen die ihnen übertragenen Aemter, der er–
ftere als Geſchäftsführer, der letztere als Secretär der
Geſellſchaft. Beide laden alſo nun die Naturforſcher
und Aerzte, welche ſich für dieſen Verein intereſfiren,
zu einer Verſammlung am 18ten Sept. in Halle ein. Es
würde gut ſeyn, wenn ſchon vorläufig wenigſtens ei-
nige Vorträge von Naturforſchern, welche hieher zu
reiſen geſonnen ſind, öffentlich angekündigt werden
könnten, in welcher Beziehung vielleicht einige die
Güte haben werden, uns möglichſt bald die nöthigen
Mittheilungen zu machen. Die Unterzeichneten wer-
den auch gern bereit ſeyn, den auswärtigen Gelehrten,
welche auf kurze Zeit eine Privatwohnung hier in Halle
zu beziehen gedenken, hiebey förderlich zu werden,
wenn ſie dieſen Wunſch ihnen vorläufig bekannt ma-
chen wollen. Uebrigens bitten dieſelben die Heraus-
geber allgemein wiſſenſchaftlicher und namentlich na–
turwiſſenſchaftlicher Zeitſchriften, dieſen Gegenſtand
in ihrem Kreiſe zur Sprache zu bringen.
Halle, den 3. Junius 1823.
Sprengel. Schweigger.
-
L I T E RA R I S C H E AN Z EI GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Revue Encyclopédique,
OU
Analyſe raiſonnée des productions les plus remarqueables
dans la Littérature, les Sciences et les Arts.
Cinquième an nee, 1823.
Noms des principaux collaborateurs.
1) Pour les Sciences phy fiques et mathe-
Ä et les Arts induſtriels: MIM. Ch. Du-
pin, Fourrier, de l'Inſtitut; Coquerel; Ferry, Fran-
coeur; Le Normand, profeſſeur de technologie; A. Mi-
chelot; Moreau de Jonnés; }Warden, ancien conſul
des Etats–Unis d'Amérique etc.
2) Pour les Sciences naturelles: MM. de La-
repède: Geoffroy Saint-Hilaire, de l'Inſtitut: Bory
de Saint-Vincent, correſpondant de l'Inſtitut; Desma-
reſt; V. Audouin; Brongniart, fils; G. Delafo/ſe;
lourens, D. M.; Gaillon, de Dieppe etc.
3) Pour les Sciences médicales: MM. Adelon;
Bally; Damiron; Desmoulins; Esquirol; Friedlander;
Georget; Magendie; Orfla; Pariſet, M. D., etc.
4) Pour les Sciences philoſophiques et mo-
rales, politiques et hiſtoriques: MIM. Laniui-
znais, de l'Inſtitut; M. A. Jullien, de Paris; De Ge-
rando; Alex. de la Borde, de l'Inſtitut; Agoub; An-
née; Artaud; Avenel; Berville, avocat; Barbic du Bo-
caje, de PInſtitut; A. Beugnot; Champollion – Figeac,
sorreſpondant de l'Inſtitut; Champollion, jeune; Cou-
ſin; Ä ; A. Dufrayer; Dufau; Duvergier; Gua-
det, avócats; Jomard, de l'Inſtitut; Laffonde Ladebat;
Alex. Lameth; P. Lami; A. Métral; Meyer, d'Amſter-
dam; Parent – Réal; Eufºbe Salverte; Simonde de Sis-
mondi; Stapfer; Alphonſe Taillandier; Yarney etc.
5) Pour la Littérature françaiſe et étran-
gère, la Bibliographie, 1’-Arch éologie et les
Beaua – Arts: MM. Andrieur, Amaury – Duval,
Emeric David, Lemercier, de Segur, de l'Inſtitut; Bar-
bier, ancien Conſervateur des bibliothèques du Roi;
J. P. Brés; Alph. Mahul; Ph. Golbéry, de Colmar;
E. Héreau; Henrichs; Babey; M. Berr; Félix Bodin;
Buchon; Chaufſard; Chauvet; Chénedolléfils, de Liè–
ge; J. Droz; Dumerſan; Fauriel; Ed. Gauttier; Goepp;
Heiberg; Krafft; Langlès, de l'Inſtitut; V. Leclerc;
Liagno; Llorente; Mazois; Nicolo – Poulo; Patin;
Pelliſſier; de Reiffenberg; de Sta/ſart, de Bruxelles;
Fr. Salf; M. Schinas; Schweighaeuſer fils, de Stras–
bourg; Léon Thieſſe; Verdier etc.
La Revue Encyclopédique, qui compte main–
tenant quatre années d'exiſtence, eſt venue ſatisfaire
à un beſoin généralement ſenti, en procurant un moyen
central de communication aux amis des ſciences, des
lettres et des arts, et en ſervant à faire apprécier, par
d'utiles rapprochemens, des différens pays comparés
entre eux, l'état actuel et les progrès de la civiliſa-
tion.
Cet ouvrage périodique comprend, dans chacune
de ſes livraiſons menſuelles, quatre ſections claſſées
dans l'ordre ſuivant:
I. Mémoires et Notices d'un intérêt général;
Correſpondance et Mélanges ſur les ſciences et les
arts induſtriels, la législation, la philoſophie, l'hiſtoire,
l'adminiſtration publique, l'inſtruction publique, la lit-
térature, Parchéologie et les beaux-arts etc., et ſur
les divers objets qui peuvent mériter, dans chaque pays,
l'attention des amis de l'humanité. -
II. Analyſes et eac traits d'ouvrages choſs,
publiés en France et dans les pers tranger. ) ſur les
ſciences phyſiques et mathématiques, ſur l'hiſtoire na-
turelle, l'économie rurale, Ies ſciences phyſiologiques
et médicales etc.; 2) ſur les ſciences Philoſophiques,
morales et politiques, et ſur l'hiſtoire etc.; 3) fur la
littérature, l'archéologie et les beaux-arts.
III. Bulletin Bibliographique, ou Catalo–
gue choiſ des principaux outrage, français et étran-
gers, qui ſont ſucceſſivement publiés, avec de courtes
notices ſur chacun d'eux, pour en faire apprécier le
IMME-
----- 655 / 684 -----
381 Num. 156.
382
JUNIUS 1823.
mérite et Putilité. (Cette partie ſervant d'Appendice
et de complément à la ſection des analyſes, on a penſé
qu'elle devait la ſuivre immédiatement.)
IV. Nouvelles /cientifiques et littéraires,
contenant: 1) un aperçu des travaux des ſociétés fa-
vantes, littéraires, philantropiques, d'agriculture, de
médecine, d'éducation, d'encouragement pour l'indu-
ftrie etc.; 2) une revue des principaux établiſſemens
d'utilitépublique en tout genre, et de leurs progrès;
3) les inventions, les découvertes et les perfectionne-
mens dans les ſciences et dans les arts; 4) les meſures
priſes par les divers gouvernemens en faveur de l'in-
ſtruction publique et de l'induſtrie; 5) l'indication des
principaux Recueils ſcientifiques et littéraires qui exi-
ftent en France et dans les pays étrangers; 6) quelques
notices biographiques ou nécrologiques, ſur les hom-
mes qui ſe ſont diſtingués par des vertus, des talens
ou des ſervices rendus à ſeur pays et à l'humanité,
GC. etc.
Conditions de la Souſcription.
On ſouſcrit, à Paris, au Bureau central d'ab-
onnement et d'expédition, rue d'Enfer–Saint-Michel,
Nr. 18.– Chez Arthus Bertrand, libraire de la Revue
Encyclopédique, rue Hautefeuille, Nr. 23; Treut tel
et Würtz, rue de Bourbon, Nr. 17; et chez Bof-
./ange père, rue de Richelieu, Nr. 6o.
A Londres, chez Treut tel et Würtz, Bo /-
Jange, Du lau et Comp. -
Chez les directeurs des poſtes et les principaux li-
braires, dans les départemens et dans les pays étran-
gers.
Il parait un cahier in 8v° de douze feuilles d'im-
preſſion, à la fin de chaque mois.
Trois cahiers forment un volume de près de 7oo
ages. Chaque volume, comprenant un trimeſtre, eſt
Ä d'une Table Alphabétique et Analytique des ma-
tières, tellement dispoſée qu'on peut rapprocher etcom-
parer à volonté, ſoit Pétat des ſciences et des élémens
de la civiliſation dans chaque pays, foit les pays eux –
rnèmes et les nations, fous les différens rapports ſous
lesquels on a eu l'occaſion de les conſidérer.
Prix de la Souſcription.
A Paris 42 Fr. pour un an, 24 Fr. pour ſix mois.
Dans les départemens 48 Fr. pour un an, 28 Fr. pour
fix mois.
Dans l'étranger 54 Fr. pour un an, 32 Fr. pour fix mois.
On peut ſe procurer, au Bureau central d'abonne-
ment, les collections des quatre années précédentes,
1819, 182o, 821 et 1822, formant 48 cahiers, ou
15 Vol. in 8v° d'environ 7oopageschacun, avec quel–
ues planches et gravures; quoique ces collections de-
Äiennent de jour enjour plus rares, et qu'on ait dü ré–
imprimer pluſieurs cahiers pour les compléter, on les
maintient au Prix de 42 Fr. par année.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Enslin in Berlin iſt ſo eben erſchienen:
G e ſ ä ng e cl e r R e l i g i on
VOIl
Joh. Fr. Schink.
Dritte verb. Auflage.
Preis ſauber broſchirt I Rthlr.
Der Recenſent in der „Leipziger Literatur- Zei-
tung" ſagt in der zweyten Auflage folgendes: „Dieſe
Geſänge, voll wahrhaft – religiöſer Empfindung, Klar-
heit des Begriffs und Kraft des Ausdrucks, ganz im
Geiſte des Proteſtantismus, faſslich für jeden geſunden
Verſtand und Sinn, ſich verbreitend über alle Haupt-
momente des religiöſen Lebens, verdienen ganz den
Beyfall, den ſie erhalten haben. Ein Beweis jenes
Beyfalls iſt dieſe 2te (jetzt 3te) Auflage, welche der
Vollendung näher zu bringen der Verf. nach Kräften
geſtrebt hat." Ein mehreres hinzuzufügen, hält der
Verleger für überflüſſig. – Das Buch iſt in allen Buch-
handlungen zu bekommen. -
Zur Vermeidung von Colliſon.
Von dem ſich in Paris noch unter der Preſſe be-
findlichen Werk:
La Fevre jaune de Barcelone etc. etc. par Mr. Bailey.
2 Tom.
liefern wir eine deutſche Ueberſetzung, die nach den
uns zukommenden Aushängebogen eben ſo ſchnell er-
ſcheinen wird, wie das Original.
Berlin, im May 1823.
Die Voſs'ſche Buchhandlung.
N e u i g k e it e n
V O In
J. F. Hamm er i c h in A 1 t on a
zur Oſter-Meſſe 1823.
Abhandlungen, aſtronomiſche. Herausgegeben von dem
Prof. und Ritter H. C. Schumacher. 1ſtes Heft. gr. 4.
In Commiffion. à 18 gr. Netto.
Derſelben 2tes Heft mit 9 Kupfern in einem be-
ſondern Heft. gr. 4. à 1 Rthlr. 21 gr. Netto.
Cicero, M. T., neue Sammlung auserleſener Reden.
Ueberſetzt mit Anmerkungen von F. C. Wolff. 1ſter
Band. gr. 8. à 2 Rthlr.
Funk, N. (Compafter u. Ritter), Geſchichte der nene–
ſten Altonaer Bibelausgabe, nebſt Beleuchtung der
vorzüglichſten wider ſie erhobenen Beſchuldigungen.
gr. 8. I Rthlr. 2o gr. -
Hefte, landwirthſchaftliche, herausgegeben von der
Central-Adminiſtration Schlesw. Holſt. patriotiſchen
Geſellſchaft. 7tes Heft. gr. 8. (In Commiſſion.)
Heiberg, D. J. L., Formenlehre der däniſchen Spra-
che. 8. 8 gr.
Ideen-
----- 656 / 684 -----
383
384
A. L. Z. Num. 156. JUNIUS -18 23.
Ideenmagazin, homiletiſches, herausgegeben von D. B.
Klefeker. 1ſten Bandes Iftes, 2tes, 3tes Stück.
Zweyte abgekürzte und verbeſſerte Ausgabe. gr. 8.
1 Rthlr. 16 gr.
Iſtes einzeln I2 gr. 2tes I4 gr. 3tes 14 gr.
Dieſen, ſo wie den 2ten und 3ten Band, habe
ich von den Herren Hoffmann und Campe in
Hamburg käuflich erſtanden, und ſind künftig
nur bey mir zu haben.
Des 2ten Bandes Iftes Heft koſtet 2o gr.
– 2ten Bandes 2tes Heft – 14 gr.
– 2ten Bandes 3tes Heft – 14 gr.
– 3ten Bandes Ifte Hälfte – 18 gr.
– 3ten Bandes 2te Hälfte – 2o gr.
Die folgenden 5ter bis 8ter Band, jeder von
2 Stücken, koſten 8 Rthlr. 8 gr., oder jedes Stück
20 gr. Das ganze Werk von 8 Bänden 13 Rthlr.
I.4. gr. - - *
Johannſen, D. J. C. G., Ueber die Grundſätze der Ab-
faſſung eines populären, allgemein brauchbaren
Lehrbuches der chriftlichen Religion für die prote-
ſtantiſche Jugend. gr. 8. 2 Rthlr. 4 gr.
Klefeker's, D. B., ausführliche Predigt–Entwürfe über
die im Jahre 1822 gehaltenen Vormittags–Predig–
ten. gr. 8. (In Commiſſion.) Netto I Rthlr. 6 gr.
Derſelben 3ter Band, den Jahrgang 1817 ent–
haltend. Zweyte verbeſſerte und wohlfeilere Aus-
gabe. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Kruſe, Dr. E. Ch., St. Anfhar. Biographie. gr. 8.
I Rthlr. 8 gr. -
Magazin, zoologiſches, herausgegeben von D. C. R. W.
Wiedemann. 2ten Bandes 1ftes Stück. gr.8. (In Com-
miſſion.) Netto 15 gr.
Müller's, J. H., Lehrbuch der Katechetik, mit beſon-
derer Hinſicht auf den katechetiſchen Religionsun-
terricht. Zuveyte Ausgabe. gr. 8. 14 gr.
Sophoclis Philoctetes. Recognovit et Commentariis in
uſum juventutis liter. graec. ftudioſae conſcriptis il–
luſtravit J. P. Matthaei. 8 maj. 1 Rthlr. 16 gr.
Daſſelbe auf Schreibpap. à 1 Rthlr. 2o gr.
Wedel, G. W. U., Wahrheit und Wahrſcheinlichkeit,
aus 40jährigen Forſchungen dargeſtellt 8. 2 Rthlr.
Romane von der Verfaſſerin der Marie Müller
der Erna u. T. w.
Der Bote aus Jeruſalem. Ein Ritterroman. 8. 1 Rthlr.
4 gr.
Friedchen, eine wahre Geſchichte. 8. 1 Rthlr.
Bald nach der Meſſe erſcheinen:
Chronik des neunzehnten Jahrhunderts, fortgeſetzt von
D. C. Venturini. 17ter Band, das Jahr 182o ent-
haltend. gr. 8. -
Carſtenſen's, C., Handbuch der Katechetik. Ein Com-
inentar über H. Müller's Lehrbuch der Katechetik.
2ter und letzter Band. gr. 8.
Dahlmann, Prof. F. L., Forſchungen auf dem Gebiet
der Geſchichte. 2ter Band. gr. 8.
Dreeſen, J. J., Verſuch einer Darſtellung der Grund-
ſätze der deutſchen Rechtſchreibung und der Schrift-
und Schreibezeichenlehre. 8.
Jacobſen's, F. J., handelsrechtliche Abhandlungen, nach
einem Tode herausgegeben mit einer biographiſchen
Vorrede. gr. 8. -
Müller's, D. W C., neue Reiſe durch Italien in den
Jahren 1829 und 1821. In Briefen an Freunde in
Deutſchland. 2 Thle. 8. Mit Kpfrn.
Niemann, A., Ritter, über Milchwirthſchaft. 8.
Plutarchs Timoleon, Philopomen, die beiden Gracchen
und Brutus. Ueberſetzt von G. G. Bredow.
Zweyte aus der Handſchrift des Ueberſetzers verbeſ-
ferte Ausgabe. gr. 8. -
Soeben iſt fertig geworden und an alle Buch-
handlungen verſandt: -
P. J. Junker
Leitfaden bey Yorträgen der Geſchichte in den obern
Klaſſen der Gymnaſien.
Erſter Theil. Geſchichte des Alterthums.
gr. 8. Leipzig, bey A. Wienbrack.
Preis 12 gr.
- Schulen , welche 25 und mehrere Exemplare vom
Verleger directe beziehen, erhalten das Exempl. zu 8 gr.
Bey Enslin in Berlin iſt erſchienen und in al-
len Buchhandlungen zu haben:
Die Po e fie
und Be red./ a m keit der Deutſchen
von Luther's Zeit bis zur Gegenwart;
von Dr. Franz Horn.
Zweyter Band. Preis 1 Rthlr. 2o gr.
Der erſte Band 1822 koſtet 1 Rthlr. 16 gr., der
dritte erſcheint im nächſten Jahre.
Kritiſche Blätter haben dieſem Buche bereits eine
bedeutende Stelle unter den literargeſchichtlichen Wer–
ken eingeräumt, es kann daher den Freunden der deut–
ſchen Literatur mit allem Recht empfohlen werden.
III. vermiſchte Anzeigen.
Yerzeichniſs einer ausgewählten Bücherſammlung aus
allen wiſſenſchaftlichen Fächern, welche beyin
Antiquar Feuerſtake in Braunſchweig zu ver-
kaufen,
wird in der Expedition der Allg. Lit. Zeit, in Halle
ausgegeben.
----- 657 / 684 -----
Z
A- - - - - - - -
85 -.
386
- - - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- - - " - Junius
1 823. - -
TECHNOLOGIE.
THALIr, b. Curt: Metallurgiſche Reiſe durch einen
Theil von Baiern und die ſüddeut/chen Provinzen
Oeſterreichs, von Dr. C. J. B. Karſen, Königl.
Preuſs. Geh. Ober– Berg–Rath, Ritter des ei-
ſernen Kreuzes und verſchiedener Gelehrten Ge-
ſellſchaften Mitglied. 1821. 450 S. 8. Mit
1 Kupfertafel. - -
Nº felten iſt es einem Reiſenden möglich, bey
der Kürze der Zeit, welche er den einzelnen
Gegenſtänden ſeiner Beobachtung widmen kann, bey
der durch die Mannichfaltigkeit dieſer Gegenſtände
unvermeidlich herbeygeführten Zerſtreuung, und
bey der ſehr verſchiedenen Bereitwilligkeit und Ge-
wiſſenhaftigkeit, mit der man ihm Gelegenheit zu
eignen Beobachtungen giebt, und die Lücken deſſel-
ben ausfüllt, ſeinen Bemerkungen den Grad von Voll-
ſtändigkeit und Gründlichkeit zu geben, welche man
von anderen ſchriftſtelleriſchen Arbeiten mit Recht
fodert. Ein geſchickter und geübter Beobachter
weiſs jedoch jedem Gegenſtande ſeiner Beobachtung
ſchnell eine intereſſante Seite abzugewinnen, und iſt
derſelbe mit der nöthigen Sachkenntniſs ausgerüſtet,
durch Lectüre gehörig vorbereitet, ſichert ihm au–
ſserdem ein vor ihm hergehender literariſcher Ruf,
ſeine Stellung im Staatsdienſt, und Empfehlungen
von den oberſten Staatsbehörden, eine ausgezeich-
nete Aufnahme, ſo darf man im Voraus erwarten,
daſs ſeine geſammelten Reiſebemerkungen durch ihre
Mannichfaltigkeit anziehen, durch den Reichthum
mitgetheilter Thatſachen, ſo wie die Fülle neuer und
ſcharfſinniger Anſichten vielfach unterhalten und be-
lehren werden. Dieſs iſt auch in Anſehung des vor-
liegenden Werks in hohem Grade der Fall, und ge-
wiſs wird daſſelbe niemand, für den es geſchrieben iſt,
unbefriedigt aus der Hand legen. Je mehr es daher
die Pflicht der Kritik iſt, auch einzelne Mängel ei-
nes ausgezeichneten Werks zu rügen, um ſo mehr
finden wir uns veranlaſst, dieſs Urtheil hier vorläufig
nieder zu legen. -
Hr. K. faſst den Begriff der Metallurgie, im
Widerſpruch mit den gewöhnlich angenommenen,
und ſelbſt in ſeinem Grundriſs der Metallurgie ange-
gebenen Grenzen dieſer Wiſſenſchaft, etwas weit,
und verbreitet ſich in dem vorliegenden Werke auch
über die Salinen. Wir wollen hierüber zwar nicht
geradezu mit ihm rechten, indeſs hätten wir doch,
eine Andeutung davon auf dem Titel gewünſcht, da
mancher Saliniſt jetzt gewiſs nicht glaubt, in dem
Buche etwas in ſein Fach Einſchlagendes zu finden.
A. L. Z. 1823. Zweyter Band.
Eben ſo wollen wir es nicht tadeln, wenn wir in ef-
ner Reiſebeſchreibung, wo ohnehin fremdartige Ge-
genſtände im bunteren Gemiſche einander näher
treten, als in einer ſyſtematiſchen Abhandlung, bis
auf eine gewiſſe Grenze, welche uns nicht über-
ſchritten ſcheint, Bemerkungen über Dinge einge-
webt finden (wie geognoſtiſche, ökonomiſche, tech-
nologiſche u. a. Notizen), die dem Titel zwar fremd,
aber für den gebildeten Metallurgen doch nicht ohne
Intereſſe ſind. Dagegen können wir dem Vf. nicht
beytreten, wenn er nach der Vorrede hofft, dem
gerechten Verlangen, mit dem, was über die von
ihm behandelten Gegenſtänden früher Andere ge-
ſchrieben haben, bekannt zu ſeyn, genügt zu haben,
jedoch glaubt, daſs man Hinweiſungen auf Hacquet,
Herrmann, Ferber, Klinghammer, Schultes, Sar- .
tori u. A., und ſelbſt auch Jars um ſo weniger ver-
miſſen werde, als er nicht die Bemerkungen An-
derer, ſondern ſeine Eigenen mitzutheilen habe,
welche von den früheren Reiſenden weſentlich ab-
weichen. Gerade bey ſolchen Abweichungen möchte
man doch gern wiſſen, welcher Beobachter ſich ge-
irrt, oder ob der Zuſtand der Dinge ſich vielleicht
in neueren Zeiten verändert hat.
Hören wir nun den Vf. über den Zweck der
Reiſe mit ſeinen eigenen Worten: „Die enge Ver-
bindung, welche durch die rieſenhafte Soolenleitung
von Berchtesgaden nach Reichenhall, Traunſtein
und Roſenheim zwiſchen den baieriſchen Salinen
hervorgebracht iſt; die Einrichtungen auf dieſen Sa-
linen ſelbſt; der eigenthümliche Betrieb der Sink-
werke in den Steinſalzgruben in Süd-Deutſchland;
die von der gewöhnlichen Verfahrungsart abwei-
chende Aufbereitungsarbeiten auf den Gruben im
Salzburgiſchen; der wichtige Bleybergbau zu Bleiberg,
mit ſeinen vollkommenen Aufbereitungs- und Hüt-
tenarbeiten; der Betrieb des alten und berühmten
Queckſilberbergwerks zu Idria; beſonders aber der
Zuſtand des Eiſenhütten-Gewerbes und die Eigen-
thümlichkeit, deſſelben in den füdlichen Provinzen
Deutſchlands u. f. w." Eine nähere Darſtellung die–
ſer Gegenſtände u. ſ. w. iſt der Zweck der vorliegen-
den Schrift.
. Um unſern Leſern einen Begriff von der Reich-
haltigkeit der Schrift zu geben, wollen wir ihnen.
den Ät derſelben hier vorlegen: 1) IMünchen,
Lage in einer hohen, wenig fruchtbaren Ebene.
Wiſſenſchaftliche und Kunſtanſtalten, Bergwerks-
verfaſſung in Baiern. 2) Roſenheim, Saline, Siede-
proceſs. 3) Traunſtein, Weg dahin. Bedachun
der Landhäuſer. Trocknen der Feldfrüchte au
Kreuzſtangen. Saline. 4) Bergen, Ofenbetrieb.
Ccc Gie–
----- 658 / 684 -----
387
Z88
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Gieſserey. Friſchhüttenbetrieb, 5) Reichenhall. Al-
pen- Méisbachthal. Lage von Reichenhall. Vorkeh-
jngen zur Anfertigung der Salzpfannen. Maſchi-
nenjerkſtätte. Soolbrunnen. Soolenleitungsſyſtem.
Beſchaffenheit der Soolenquellen. Grabenbach. He-
ben der Soole. Ueber Soolwaagen. Gradirgebäude.
Siedeproceſs. Mittel zur Vervollkommnung deſſel-
ben. Verfahren beym Verſieden der ganz geſättigten
Soole. Salztrockenanſtalten. 6) Berchtesgaden, Weg
von Reichenhall nach Berchtesgaden. Thäler der
Schwarzbach und des Ramſauer Waſſers. Lage von
Berchtesgaden. Salzgebirge. Grubenbetrieb. Saline.
7) Soolenleitung von Berchtesgaden nach Reichenhall
und Roſenheim. Geſchichte und Zweck der Leitung.
Menge der Soole. Eintheilung der Gefälle von Berch-
tesgaden nach Reichenhall und von da nach Hammer.
ſo wie von hier nach Roſenheim. Hebungspunkte und
Hebemaſchinen. Kubicirungs – Anſtalten. Conſtru-
ction der Reſervoire. Verbinduug der hölzernen und
eiſernen Röhren. 8) Eintritt in das Oeſterreich/che.
Weg nach Salzburg. Bergwerksverfaſſung im Oeſter-
reich'ſchen. Beſtimmung wegen Vermeſſung der
Gruben. 9) Salzburg, Hallein, Werfen. Kalk-
ſteinbraccin. Lage von Salzburg. Dürrenberg bey
Hallein. Paſs Lung. Sinterfriſch–Proceſs zu Wer-
fen. 1o) Böckſtein, Thal der Salza. Gaſteiner
Achen (ein Fluſs) Rathhausberg. Lage der Grube
zu Böckſtein. Eigenthümlicher Aufbereitungsproceſs.
Goldmühlen. 11) Lend, Bley- und Silberhüt-
tenarbeiten. 12) Flachau , Eiſenhüttenanlagen.
Blauofenbetrieb. Blattelheben am Zerrennheerde.
Bratöfen. Hart – und Weich – Zerrennarbeit.
13) Eintritt in Kärnthen, Tauerngebirge. Central-
Gebirgskette. Mur – und Drau – Thal. Trocknen
des Getraides in Harpfen. Ueberſicht des Eiſenhüt-
tengewerbes in Kärnthen. 14) Lieſerthal, Eiſenhüt-
tenwerk an den Eiſentratten. Verfriſchung der
unmittelbar beym Ofen gehobenen und gebratenen
Blattel. 15) Bleiberg, Drautahl. Kärnther Alpen.
Villacher Alpe. Groſser und kleiner Bleyberg. Bley-
bergbau. Verhalten der Erzniederlage. Grubenver-
meſſungen. Leopold – Erbſtollen. Grubenbetrieb.
Aufbereitungsarbeiten. Hüttenbetrieb. 16) Eintritt
in Krain, Murzener Paſs. Krainer Alpen. Die Karſt.
Trieſt. Ueberſicht des Eiſenhüttengewerbes in Krain.
17) Jauerburg, Stahlhüttenwerk... Waſſertrommel–
Gebläſe. Schragende Wetter in Eiſengruben. Ofen-
betrieb. Falſche oder unechte Brescian – Arbeit.
Echte Brescianſchmiede. 18) Idria, Lage. Magde-
lenenberg. Thäler der Idriza und Nicova. Queck-
ſilberführendes Schiefergebirge. Iſt aus dem Innern
der Erde emporgehoben. Eintheilung der Erze. Be-
ſchaffenheit der Grube. Betrieb. Ausſichten für die
Zukunft. Grubenförderung. Gruben - Maurung.
Aufbereitung. Hüttenbetrieb. 19) Neumärktl, Bres-
cianhammer. Wallofsfeuer. Bratheerde. Feilenfa-
brik. Stahl Cementirofen. 2o) Treibach, Paſs über
den Loibl. Klagenfurt. Gurkthal. Treibacher Ofen-
anlage und Ofenbetrieb., 21) Hüttenberg, Central-
kette zwiſchen Steiermark und Kärnthen. Knappen-
berg bey Hüttenberg. Räthſelhaftes Verhalten der
Eiſenerz – Niederlage. Grubenbau. Förderung.
22) Frieſach,-Ofen-za Hürt. Mettnitzthal. Frieſach.
Italieniſche Verkohlungsmethode zu St. Salvator.
Blattelheber bey dem Ofen daſelbſt. 23) Eintritt in
Steiermark, die Thäler der Mur und Ens durch das
Tauerngebirge geſchieden. Durchbrechung der Cen-
tralkette durch die Mur. Braunkohlen im Murthal.
Ueberſicht des Eiſengewerbes in Steiermark. 24) Vor-
dernberg, Weg von Neumarkt nach Vordernberg.
Lage dieſes Orts. Blauofenbetrieb, Societäts-Ver-
band der Vordernberger Haupt – Gewerkſchaft.
25) Eiſenerz, Paſs über den Prehübel. Erz – Nieder-
lagen. Der Erzberg. Beſchaffenheit der Erze. Bau
auf dem Erzberge. Innernberger Haupt – Gewerk-
ſchaft und deren Verfaſſung. Geſchichte des Stück-
und Blauofenbetriebes. Ruprecht – , Wrbna – und
Ludowica-Ofen. Vergleichung des Eiſenerzer mit
dem Vordernberger Ofenbetriebe. 26) Mariazell,
Eiſenhüttenwerk daſelbſt. Ofenbetrieb, Förmerey,
Gieſserey und Kartitſchfriſcherey. 27) Neuberg,
Mürzthal. Neuberger Hüttenanlagen. Verkohlung
des Holzes in liegenden Meilern. Ofenbetrieb. Friſch-
feuerbetrieb. 28). Allgemeine Bemerkungen über
den Eiſenhüttenbetrieb im ſüdlichen Deutſchland.
Die Kupfertafel ſtellt die Verbindung der Röhren
für die Soolenleitungen der baieriſchen Salinen, und
der Bohlen, aus denen die Soolen – Reſervoirs zu-
fammengeſetzt werden, ſo wie mehrere Schächte von
Eiſenſchmelzöfen dar. Bey der groſsen Mannich-
faltigkeit intereſſanter Gegenſtände hätten wir wohl
gewünſcht, daſs die Kupfer weniger geſpart ſeyn
möchten. Indem wir nun in das Einzelne des vor-
liegenden Werks eingehen, bemerken wir zuvor,
daſs wir uns vorzugsweiſe an das eigentlich Metal-
lurgiſche halten, uns dabey jedoch auch über die
wiſſenſchaftlichen und ftaatswirthſchaftlichen Inſti-
tute zu München, und über die baieriſchen Salinen
verbreiten; indeſs werden wir das dieſen letzten Ge-
genſtand betreffende zuſammenfaſſen, ohne uns an
die vom Vf. befolgte Ordnung zu binden. Wir laſſen
den Vf. über München gröſstentheils mit ſeinen eig-
nen Worten reden: -
Die Sternwarte, der neue botaniſche Garten,
das chemiſche Laboratorium, ſind unvergleichlich
ausgeſtattet; die naturhiſtoriſchen und phyſikali-
ſchen Sammlungen der hieſigen Akademie ſind rühm-
lichſt bekannt und vortrefflich geordnet, und die
Bibliothek bewährt nicht nur durch die Anzahl der
Bände (die ſchon bis 4oo,ooo geſtiegen iſt) ſondern
auch durch den innern Werth derſelben, ihren längſt
bekannten Ruf. Die ſchönen Säle des vormaligen
Jeſuiten-Collegiums – der jetzigen Akademié der
Wiſſenſchaften und Künſte – gewähren kaum mehr
den nöthigen Raum für die Sammlungen und die Bi-
bliothek u. ſ. w.
Das mineralogiſche Kabinettheilt mit den übri-
en Sammlungen der Akademie den Ruhm der gröſsten
rdnung und ſyſtematiſchen Ueberſichtlichkeit. „Iſt
es gleich nicht durch Prachtſtufen und durch Foſ-
filien von beſonders ſeltenem Vorkommen ausge-
zeichnet, ſo enthält es doch ſehr ſchöne Suiten Ä
y-
----- 659 / 684 -----
-
389 Num. 157.
Tyroler und Bayreuther Mineralien u.ſ, w. Sehr be-
merkenswerth iſt die geographiſche Sammlung des
Königreichs, an deren Vervollſtändigung noch im-
mer gearbeitet wird u. ſ. w. – Das Reichenbach-
ſche und Frauenhofer'ſche Inſtitut haben die Auf-
merkſamkeit von ganz Europa auf ſich gezogen: „Mit
Genehmigung ſeiner Regierung hat Hr. v. Reichen-
bach einen Zweig ſeines Inſtituts nach Wien verpflanzt.
Das dortige polytechniſche Inſtitut bewahrt eine
Reichenbach'ſche Theilſcheibe, welche hereits
mit glücklichem Erfolge zu Anfertigung mathemati-
ſcher Inſtrumente für die Kataſtral–Aufnahme und
für den öſterreich'ſchen Generalſtab angewendet iſt.
Das Frauenhofer'ſche Inſtitut kann man nicht ver-
laſſen, ohne von Bewunderung über die Genauigkeit
und Vollkommenheit der Werkzeuge und die Eigen-
thümlichkeit des Verfahrens bey Bearbeitung der
Gläſer durchdrungen zu werden u. ſ. w. Hr. Prof.
Frauenhofer war mit neuen, höchſt überraſchenden
Unterſuchungen über die Beugung des Lichtes be-
ſchäftigt; die Phyſiker haben bald wichtige Auf-
ſchlüſſe über dieſen dunkeln Gegenſtand von ihm zu
erwarten. Die Reſultate dieſer Unterſuchungen ſind
ſeitdem in den Schriften der baier. Akad. der Wiſ-
fenſchaften, unter dem Titel: „ Neue Modificatio-
nen des Lichtes durch gegenſeitige Einwirkung und
Beugung der Stralen, und Geſetze derſelben" be-
kannt, und werden nach einem, in dem ſoeben er-
ſchienenen 3ten Hefte des jetzigen Jahrgangs von Gil–
bert's Annalen, gegebenen Verſprechen durch dieſe
Zeitſchrift noch allgemeiner bekannt werden. –
Das lithographiſche Inſtitut befindet ſich in der al-
ten Münze. Das ganze Königreich wird durch das
Steuer–Vermeſſungs–Büreau nach einem ſo groſsen
Maaſsſtabe aufgenommen, daſs die ſieben Kreiſe deſ-
ſelben (der Rheinkreis hat ſeine eigene Ä
ſche Anſtalt) 19 bis 20,ooo Blatt, zu 18“ Höhe und
Breite ausmachen werden u. ſ. w. Jede Gemeinde
und jedes Landgericht erhalten die ſie betreffende
Karten, welche bey allen öffentlichen Verhandlun-
gen über Grundeigenthum Gültigkeit haben, unent-
geldlich u. ſ. w. Einige Steinplatten halten ſehr viele
Abdrücke aus, und von einem zu Rechnungsformula-
ren beſtimmten Steine wuſste man, daſs er 318,ooo
Abdrücke geliefert hatte. – Das topographiſche
Vermeſſungs-Inſtitut iſt eine für ſich beſtehende An-
ſtalt, deren Karten in Kupfer geſtochen werden. Es
liegt denſelben ein um die Hälfte kleinerer Maaſsſtab
zum Grunde u. ſ. w. Die Karten des letzten Inſtituts
haben vor denen des erſten noch den Vorzug, daſs
ſie die Gebirgszüge vollſtändig enthalten u. f. w. –
Dem Techniker müſſen die vom Hn. Jo/v. Baader
zu Nymphenburg angelegte Waſſerkünſte Intereſſe
gewähren u. f. w. In der Porzellanfabrik zu
Nymphenburg hat Hr. Baron v. Schwerin einige ge-
lungene Verſuche gemacht, gegoſſene eiſerne, und
zuvor emaillirte Geſchirre, wie Porzellan vergol-
den und verplatinen zu laſſen. [Bey dem reichlichen
Weihrauch, welcher der baieriſchen Regierung, ih-
ren Inſtituten, und vielen angeſehenen Perſonen ge–
ſträuet wird, hätte dieſer verdiente, jetzt in den Ru-
JUNIUS. 1 823. „.
Z9O
heſtand verſetzte Staatsmann, welcher geraume Zeit
an der Spitze des geſammten Berg–, Hütten – und
Salinenweſens in Baiern geſtanden, und ſich auf
dieſem Standpunkte vielſeitige Verdienſte erworben
hat, wohl eine ausgezeichnetere Erwähnung ver-
dient.
s wie die ſämmtlichen Centralbehörden des Kö–
nigreichs, ſo haben auch die General – Verwaltungen
der Salinen, Gruben und Hütten, ihren Sitz in
München. Die Salinen ſind, wie in Oeſterreich und
Preuſsen, ein Monopol der Krone. Der Berg – und
Hütten – Betrieb hat durch Abtretung von Salzburg
und Tyrol an Oeſterreich - ſehr an Ausdehnung und
Bedeutſamkeit verloren. Es findet übrigens in Baiern
die deutſche Bergwerksverfaſſung. Statt, nach wel-
cher der gewerkſchaftliche Bergbau in Hinſicht des
Haushalts und Betriebs unter der Aufſicht des Staa-
tes ſteht. Die baieriſche Bergordnung gilt für das
alte Baiern; die bayreuthiſche für Anſpach und Bay-
reuth, und in Rheinbaiern gelten franzöſiſche Berg-
werksgeſetze. Metalliſcher gewerkſchaftlicher Berg-
bau findet jetzt in Baiern gar nicht Statt, und der
landesherrliche iſt ebenfalls ſehr beſchränkt. Das
landesherrliche Eiſenhüttenweſen überſteigt das Pri-
vat – Eiſenhüttengewerk. Die Privat – Eiſenhütten
müſſen ebenfalls Abgaben zahlen, welche ſich gröſs–
tentheils auf alte Verträge gründen, und mit denen
gewöhnlich Ausſchlieſsungsrechte für den Verkauf der
Hüttenprudocte in gewiſſen Bezirken verbunden ſind.
Die Verwaltung der Berg- und Hüttenwerke iſt
bis jetzt noch (jetzt, 1823, nicht mehr) von der
der Salinen getrennt. Beide machen unter dem Na–
men der General-Bergwerks – und der General–Sa –
linen-Adminiſtration, einen Theil des Finanz–Mi-
niſteriums aus. Der erſtern iſt auch die Porzellan –
Manufactur zu Nymphenburg untergeordnet.– Von
der General–Bergwerks-Adminiſtration hängen ab:
1) das Berg- und Hüttenamt zu Bergen, à) die Por-
zellan-Manufactur zu Nymphenburg im Iſar-Kreiſe,
) das Berg- und Hüttenamt zu Bodenmais im Unter-
BÄ –Kreiſe, 4) das Bergamt Amberg, 5) das Berg-
und Hüttenamt zu Bodenwöhr im Regen – Kreiſe,
6) das Berg- und Hüttenamt zu Sonthofen, 7) das
Hüttenamt Schüttendobl im Ober – Donau – Kreiſe,
8) das Berg- und Hüttenamt Lichtenberg–Kaulsdorf
zu Steben, 9) das Bergamt Wunſiedel, 10) das Berg-
amt Fichtelberg, 11) das Eiſen–Hütten – Factorie-
amt zu Unterlind, 12) das Berg- und Hüttenamt zu
Königshütte, 13) das Bergamt Kronach, 14) das Berg–
und Hüttenamt zu Stadt–Steinach, 15) das Eiſen –
Hütten – Factorieamt Weyerhammer im Ober–Main-
Kreiſe, 16) das Bergamt Kahl im Unter–Main–Kreiſe,
17) die Berg- und Hütten – Producten – Niederlage
zu Nürnberg im Retzat–Kreiſe. – Unter der Ge-
neral – Salinen – Adminiſtration ſtehn, auſser den
Einlag– (Verkauf-)Aemtern in der Monarchie, die
wichtigen Salinen zu Berchtesgaden, Reichenhall,
Traunſtein und Roſenheim. Wir können bey dieſer
Gelegenheit nicht unbemerkt laſſen, daſs Hr. K. bey
der Ueberſicht des geſammten Berg-, Hütten – und
Salinenweſens im Königreich Baiern zwar des *Ä
koh–
----- 660 / 684 -----
391
JUNIUS I 82 3. 292
A. L. Z. Num. 157.
kohlen–Bergbaues im Rheinkreiſe, doch nicht des
Queckſilber – Bergbaues daſelbſt, und eben ſo wenig
der Salinen im vormaligen Franken erwähnt. – Die
Salinen zu Berchtesgaden, Reichenhall, Traunſtein
machen eigentlich ein zuſammenhängendes Ganzes
aus, und ſind durch wichtige Soolenleitungen mit
einander verbunden. Reichenhall iſt der Mittel-
unkt dieſes Ganzen, welches Traunſtein und Ro-
enheim mit Soole verſorgt, und wohin Berchtes-
gaden ſeinen Ueberfluſs an Soole abſetzt. Hier be-
finden ſich auch die Maſchinenwerkſtätte, welche
die ſämmtlichen bairiſchen Salinen mit einem gro-
ſsen Theile ihrer Betriebsbedürfniſſe verſorgen. Es
ſind hier drey Friſchfeuer zu Anfertigung des Blech-
eiſens, die Blechſchmiede, die Pfannenblechfabrik,
die Maſchinenfabrik, mit den dazu gehörenden
Schloſſerwerkſtätten u. ſ. w. und ein groſses Gebäude
zu Anfertigung der Salztonnen, deren Dauben und
Böden unmittelbar aus den Blöcken durch eigne
Schmiedemaſchinen geſchnitten werden. – Die Rei-
chenhaller Soolquellen ſind nach Flurl's Zeugniſs
ſehr früh, und noch vor Erfindung der dort erſt ſpät
eingeführten Gradirung aufgefunden und benutzt
worden. In frühern Zeiten wurden die reicheren
Soolen aus den ſogenannten Edelquellen, und die är-
meren, jede für ſich, gefördert, und die letzteren
durch Steinſalz von Berchtesgaden angereichert.
Dieſe Methode wurde jedoch auch nach Ä
der Gradirung, zur Abkürzung der letztern, noc
beybehalten, und erſt nach Vollendung der Soolen-
leitung zwiſchen Berchtesgaden und Reichenhall ab-
eſchafft. Dieſe Soolenleitung hat den vielſeitigen
Üutzen geſchafft, daſs nicht nur der Transport des
Steinſalzes erſpart wird, ſondern auch die Anbrüche
des reineren Steinſalzes mehr geſchont, und dage-
gen die Sinkverke (von denen weiter unten die Rede
ſeyn wird) ſtärker betrieben werden können, wo-
durch das minder reine Steinſalz beſſer genutzt wird.
Nebenbey führt die Vermiſchung der beynahe ge-
ſättigten 26,1 Procent haltenden und ſich immer
leichbleibenden Soole auf den Sinkwerken zu
erchtesgaden, mit der Reichenhaller Quellſoole,
einen ÄÄ Gehalt der Siedeſoole zu
Reichenhall, raunſtein und Roſenheim herbey,
welcher für einen regelmäſsigen Betrieb nicht ohne
Werth, aber nur durch dieſs Mittel zu erreichen iſt,
da der Gehalt der fünf Edelquellen (welcher durch-
ſchnittlich 20 Proc. beträgt) ſich nicht gleichbleibt,
und der ſo ſehr vom Wetter abhängende Erfolg der
Gradirung eine noch gröſsere Verſchiedenheit der
gradirten Soolen hervorbringt. Es wird indeſs hiezu
ein ziemlich verwickeltes Soolenleitungs-Syſtem er-
fodert, bey welchem wir aber in dieſer Beziehung
nicht verweilen können, jedoch werden wir weiter
unten auf die allgemeine Ä dieſer Soolen-
leitungen und das Geſchichtliche derſelben zurück-
kommen. – Vielleicht (ſagt Hr. K.) hat kein Sool-
brunnen in der Welt die Ausdehnung des hieſigen.
Der neue, in ſchöner trockener Quadermauerung
ſtehende, runde, 25 im Durchmeſſer weite, und
mit bequemen Marmorſtuffen verſehene Fahrſchacht,
iſt 45 F uſs tief bis zur edelſten Quelle, in Kalkſtein-
brecce durchſunken. Dieſe Quelle liegt nicht weit
vom Schacht, andere ſind indeſs in bedeutenderen
Entfernungen, und zum Theil in tieferen Soolen,
durch Strecken angefahren. Bey jeder Quelle hängt
eine Tafel mit Angabe des Namens derſelben, ihres
Gehalts- und der Menge der Soolen, welche ſie in
24 Stunden liefert. - Die wilden Waſſer werden
durch einen Stollen (Grabenbach genannt) abgeführt,
welcher 69 Fuſs Teufe einbringt als Stollen 75oo F.,
und als offene Röſche noch 5790 Fuſs lang iſt 6 Fuſs
Weite und 8 Fuſs Höhe beſitzt, und deſſen Bau im
Jahre 1524 angefangen, und 1532 vollendet wurde.
Die Soole wird aus dem Schachte durch ein über
Tage hängendes oberſchlächtiges Waſſerrad gehoben,
welches vier Paternoſterwerke, von denen aber in
der Regel nur drey (eins für die Edelſoole) umgehen,
in Bewegung ſetzt.
Die Gradiºgebäude liegen in der Hauptrichtung
von Südoſt nach Nordweſt, ſenkrecht auf die Rich
tung des Thales, welche für Reichenhall als die ein-
zig vortheilhafte betrachtet werden muſs. Die ge-
ſammte Länge der in zwey bedachten, durch eine
hölzerne Brücke verbundnen Gebäuden vertheilten
Gradirwände, beträgt 24oo Fuſs. Es iſt die ſoge-
nannte Flächengradirung eingeführt, bey welcher
die Wände nur von einer Seite geſpeiſt werden; die
Häne zur Soolentröpfelung ſind mit Geſchwindſtel-
lung verſehen, welche auch zum Umſtellen dient,
wenn die Wände von der Ä Seite ge-
ſpeiſ’t werden ſollen. Die Soöle wird nicht repe-
tirt, d. h. auf dieſelbe Wand, von welcher ſie ge-
fallen iſt, zurückgehoben, ſondern die ganze Vör–
richtung iſt in drey abgeſonderte Fälle, deren
Länge jedoch ſehr ungleich iſt, und welche auch
in Hinſicht der Höhe und Stärke der Wände abwei-
chen, getheilt. Die einmal gefallne Soole ſoll 6 Proc.,
die zweymal gefallne 1o Proc., und die dreymal ge–
fallne 17 Proc-haltig ſeyn, indeſs hängt dieſs vom
Wetter ab, und beſonders wird der letzte Gehalt
nur unter günſtigen Umſtänden erreicht. – Die
Hebe–Vorrichtungen beſtehn in acht Druckwerken
mit metallnen Stiefeln, welche durch ein, mit
zwey Krummzapfen verſehenes Waſſerrad in Bewe-
gung geſetzt werden. Durch daſſelbe wird ſowohl
die erhobene Soole, als die von den verſchiednen Fäl–
len auf den Kunſtthurm gehobene, und von da wig-
der auf die verſchiedenen Gradirfälle, die dreymal
gefallne Soole aber in die Reſerve der Stadt gelei-
tet. In Anſehung alles deſſen, was Hr. K. ſonſt noch
über Gradirung über Unterſuchung der Salzſoolen
nach dem ſpecifiſchen Gewicht, über Einrichtung
der Soolwagen und einige verwandte Gegenſtän-
de ſagt, müſſen wir auf die Schrift ſelbſt verweiſen;
ſollten praktiſche Saliniſten auch nicht überall mit
dem Vf einverſtanden ſeyn, ſo werden ſie doch ge-
wiſs dieſen Theil der vorliegenden Schrift nicht ohne
Intereſſe und Belehrung leſen.
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 661 / 684 -----
F. U --- ISZ: --- DJ *. 394
. . 31
- - * - - - - - - - - " . . . - *** - - - - -
i. -- - - - - - - - - - - - - *A rr rr v. r» r" r: -
Äf, LG EM E IN ELITERATUR-ZEITUNG
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . . . . . . . . . . . . "
-- . ++++–- – - --- - * *
1 : - T.: „; ,,s 8 – v . . . . . . 3 ? ... sst. “ -
. . . - - - - . . " - - Juni üs 1. 23- - - - - . . . - «: .
* - - - - . . . . . - - - - - L - -
- - - - ---- -– –– - * - - - - - - - --- º.-- .. » : .
“. 2. TechNoro E. - welche die eben gerühmte Genau keit hervor e-
L . . . . . . . .“ "...i. 2:1, . . re éreic
„LE. :: GIF C72
– , Theil von Baiern ÄÄÄ
f. . Oeſterreichs, von Dr. C. J. B. n u. ſ. was
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſon)
“; -
D. Siedevorrichtungen 3 für die, nach den oben
B-” angegebenen Grundſätzen Ä Soolen,
ſind auf den 3.Salinen zu Rec 6h, Traunſtein
-und Roſenhein,oziemlich gleich; der Siedeproceſs
wird in abgeſonderten Vorſede- (in Baiern Wärms)
und „Sagge - (in Baiern Sud“) Pfannen ausgeführt
Bey dieſer Vorrichtung ſoll ſich der meiſte, faſt bloſs
aus Kalk beſtehende Pfannenftein in den Wärmpfan-
nen abſetzen, welcher unbenutzt bleibt, w en
der ſich in weit geringerer Menge in den Suchpfannen
abſetzende, aber ſalzreichere Pfannenſtein wieder auf.
gelöſst wird. Jedes der genannten Satinen, hat
Wärm – und eben ſo viel Sudpfannen, welche bei
wie in Roſenheim 1ooo Quadtatfuſs Oberfläche be-
ſitzen, bey einem Verhältniſs der Länge zur Brei -
(te = 1 : 1ó, die Tiefe der Pfannen beträgt 18 Zoll.
Die Pfannen der Baieriſchen Salinen ſind auf eine
eigenthümliche Weiſe conſtruirt; die Pfannenbleche
werden nämlich zunächſt -(vermittelſteiner Ciren*
lar-Scheere, oder ſtählenen Schneideſcheibe, wel4
chen die Bleche auf einem Schlitten entgegengeführt
werden) auf das genaueſte nach einem beſtimmten
Maaſs beſchnitten, darauf in allen vier Eckenrecht-
winklige, 1 “tiefe Ausſchnitte durch eine andere
mechaniſche Vorrichtung ausgeſtanzt, ſodann die
Ränder 1“ hoch», rechtwinklig umgebogens und
dieſe aufſtehenden Ränder, nach einer Schablone ger-
«locht. Die Pfannenbleche erhalten auf dieſe Weiſe
seine flache, kaſtenförmige Geſtalt, und aus ihr wer-
den nun die Pfannen zuſammengeſetzt. Alle Opera-
ºtionen, durch welche dieſe kaſtenförmige Geſtalt
hervorgebracht wird, werden durch Maſchinen von
der Erfindung des Hn. u. Reichenbach ſo ausgeführt,
daſs die höchſte Genauigkeit als Ä Re-
ſultat aus der Einrichtung dieſer Maſchinen hervor-
geht. Dieſerhalb paſst jedes ſo gefalzte Blech ao.jer-
der Stelle einer Pfanne, und eben ſo paſſen die Lör
-ºber in den Falzen, auf das genaueſte aufeinander
Dieſe einzelnen gefalzten Blechtafeln werden nicht
-durch Niethen, ſondern durch Schrauben, mit ein-
ander verbunden, und aus ihnen die Pfannen fo her-
geſtellt, daſs die aufſtehenden Ränder auf die Au-
ſsenſeiten der Pfannenkommen. Rec, geſteht gern
sein, daſs die mechaniſchen Vorrichtungen, durch
«: «M. L. Zº823 Zwyter Bund. . . s. ...
" .. ,
bracht wird, ihren Erfinder ſehr
## das Auswechſeln Ä ePfj
Ä Fch die beſchrie nnencohftructjoner-
ëhter werden möge, glaubt aber doch, daſs
durch die nach auſsen Ä.
einzelnen Pfannenbleche die Flamme
werde, den Pfannenboden ſo ſcharf zu beſtreichen,
als "bey, der gewöhnlichen Einrichtung, auch #
ſelbſt erwertheil der leichtern Ap #
einzelnen Pfannenbleche ca verlöre en
Soöéviel Pfahrenſteinabſetzt A
an Bierchraterial, welchen Hr. Kaif Freifs
und Gewicht Ä bey Ä t-
bikfufs Holz auf 1oo Gentner Kºchſalz ängiéf,
weiſt gerade keinen ſehr wirthſchaftlichen Betrieb:
Freyiëh iſt dieſer etwas zu groſse Höl2ufwand hu
züm kleinſten Theile in ÄÄ
friction und hauptſächlieh wohl in der Ein #
Ä Reſt liegt härhlich
3 Fös unter dem Boden der nur durch eiſerne Trag:
ſtänder unterſtützten Pfanne und die Ä
ſteigt bis zum hinterſten Rande derſelbe, bis auf
12 F. Entfernung an. Daſs jedoch die Flamme nicht
kräftig gegen den Pfannenboden wirkt, ſcheint auch
aus der von Hn: K. mitgetheilten auf der andern Seite
bey Pfannen Reparaturen wieder zu ſtatten kom-
ménclén Erfahrung hervorzugehen, daſs nämlich die
Schrauben durch die Einwirkung der Flammen nicht
ſehr leiden ſollen. Ungern haben wir nähere Anga-
bén über die Gröſse der Roſtfläche, über die Ert-
fernung der Roſtſtäbe von einancler, über das Ver-
hältniſs des Flächen – Inhalts ſämnhtlicher Zwiſchen-
räume zwiſchen den Roſtſtäben zu dem Ouerſchnitt
der Abzugsöffnungen für die erhitzte Luft, und ähn-
-lichen Umſtänden, welche auf den Aufwand an
Brennmaterial von weſentlichem Einfluſs ſind, ver.
-miſst.cco: . . . tº :
to In Reichenhall ſind durch Hn. v. Reichenbach
verſchiedene Verſuche zu Verbeſſerung des Siedepro-
ceſſes angeſtellt worden - welche den Zweck hatten,
die aufſteigenden Dämpfe ſchnell zu verdichten, da-
„durch die Verdampfung ſelbſt zu beſchleunigen, und
die bey der Verdichtung der Dämpfe frey werdende
Wärmne, für den Siedeproceſs ſelbft zu verwenden.
Da jedoch der Erfolg dieſer Verſuche der Erwartung
nicht entſprochen hat, ſo müſſen wir unſern Leſern
um ſo eher überlaſſen, das Specielle hierüber im Bu-
che ſelbſt aufzuſuchen. Hr. K. glaubt, den Grund
des Miſslingens dieſer Verſuche darin ſuchen zu
müſſen», daſs man zu viele Zwecke auf einmal habe
–. Ddd.-! --- . . . - 3 - 2 -er-
ehindert
f
dſ
g:
-








----- 662 / 684 -----
395 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 396
/
erreichen wollen, und ſchlägt dagegen vor, die Ver--

dichtung der Dämpfe dadurch zu beſchleunigen, daſs
man ſie in eiſernen Kühlröhren durch Siedeſoole
leitete, wodurch dieſe zugleich vor dem Eintreten
in die Pfanne etwas erwärmt werden würde. Rec.
zweifelt nicht, daſs dadurch etwas geleiſtet werden
könnte; da jedoch nach dem Karſten'ſchen Vor-
ſchlage der Raum, in welchem die Verdichtung der
Dämpfe erfolgt» nicht luftdicht geſchloſſen werden
ſoll, ſo würden doch immer Dämpfe gebildet werden
müſſen, deren Expanſivkraft dem Atmoſphärdrucke
gleich ſeyn müſste, und dadurch würde der Erfolg
dieſer Verbeſſerung ſehr beſchränkt werden. Soll
daher ein bedeutender Schritt zur Verbeſſerung der
Siedeproceſſe in Anſehung der Holzerſparung Ä
hen, ſo muſs nach des Rec. Meinung der Raum, in
welchem die Verdichtung der Dämpfe erfolgt (wo-
bey übrigens die Karſten'ſche Kühlvorrichtung bey-
Ä werden könnte) luftdicht geſchloſſen, und
wie der Condenſator bey den Dampfmaſchinen mit
Pumpen zum Ä des verdichteten Waſſers,
und der aus den Dämpfer entwickelten Luft, und
dadurch zur Erhaltung eines möglichſt luftverdünn-
ten Raums über dem Waſſerſpiegel in der Siedepfanne
in Verbindung gebracht werden. Einige Gewerbeha-
ben uns ſchon Muſter zu ſolchen Einrichtungen, ob-
leich aus andern Gründen, geliefert. Rec. ver-
Ä zwar die Schwierigkeiten nicht, welche ſich
erade beym Salzſieden der Ausführung dieſer Vor-
Ä entgegenſtellen würden, indeſs hält er ſie nicht
für unüberwindlich, und auf der andern Seite iſt die
möglichſt wirthſchaftliche Benutzung der Brennma-
terialien für das geſammte bürgerliche Wohl ein
ſo wichtiger Gegenſtand, und die Staaten, welche
die Salzgewinnung ſich ſelbſt als Monopol vorbehal-
ten, beſitzen in derſelben eine ſo reiche Quelle von
Staatseinkünften, daſs, man ſich durch einige Schwie-
rigkeiten und die mit jeder neuen Einrichtung ver-
bundenen Koſten, nicht ſollte von Verſuchen ab-
ſchrecken laſſen, deren Reſultate auch andern Ge-
werben bald zum Vortheil gereichen würde.
Die Einrichtung der Trockenvorrichtungen der
Soolen – Reſervoirs u. ſ. w. für das Salz müſſen wir
unſern Leſern überlaſſen, aus dem Buche ſelbſt ken-
nen zu lernen, und bemerken nur noch, daſs die
jährliche Holzconſumtion zu Roſenheim 12ooo Klaf-
tern beträgt, und aus den waldigen Gegenden an der
Inn und in ihren Nebenthälern erfolgt. Traunſtein
ebraucht jährlich 1oooo Klaftern, welche aus den
aldungen des Traungebietes Ä die ge-
fammte Salzproduction zu Reichenhall, Traunſtein,
Roſenheim und Berchtesgaden beträgt 75o,ooo Ct.
Jeder Einwohner in den baieriſchen Salzſtädten erhält
jährlich 12 Pfd. Salz unentgeldlich. Auſser den er-
wähnten 8 Pfannen zu Reichenhall, welche mit de-
nen zu Traunſtein und Roſenheim gleiche Einrich-
tung haben, beſteht daſelbſt noch eine Pfanne von
ganz anderer Einrichtung, welche geſättigte Soolen
aus den Sinkwerken von Berchtesgaden verfedet.
1oo Ctner Salz ſollen dabey nur 4i Kl. Holz mit Ein-
ſchluſs des Trocknens erfodern, welches in einem
beſonders geheizten Ofen beyFlammenfeuer ge-
ſchieht. Der ganze Siedeproceſs beſchränkt ſich da
die Soole mit Kochſalz geſättigt iſt, nach dem An-
wärmen derſelben, auf das Soggen, und daher auch
nur auf eine Pfanne. Das Salz wird, aus der Pfanne
Ä. in kegelförmige hölzerne Formen (Fuder-
töcke genannt) gebracht, aus denen die Mutterſoole
abtröpfeln kann, und wird darauf wie vorher erwähnt
bey. Flammenfeuer getrochnet oder gepfieſelt. So
dann werden die Salzkegel zerſchlagen und verpackt.
Ueber die Ä Verhältniſſe der Ge-
gend von Berchtesgaden verweiſt der Vf. auf die
Nachrichten, welche wir Hn. v. Buch verdanken,
wir müſſen dieſelben daher auch als bekannt vor-
ausſetzen - und uns ſelbſt begnügen über das Eigen-
thümliche der Gewinnung des unreinen Steinſalzes
(das in reinen Maſſen vorkommende, wird ordent-
lich bergmänniſch abgebrauet und ohne weitere Vor-
bereitung benutzt) nur im Allgemeinen einen Be-
griff zu geben - da wir in mehreren Schriften, na-
mentlich in v. Mo Jahrbüchern der Berg- und Hüt-
tenkunde, ausführliche Beſchreibungen derſelben
finden. Dieſe Benutzung beſteht aber in dem unter-
irdiſchen Auslaugen (Auffieden) des Thongebirges,
in welchem das Steinſalz eingeſprengt vorkommt
Zu dieſem Ende wird in einen von allen Seiten ge-
ſchloſſenen Raum in dieſem Gebirge (in Baiernhei-
ſsen dieſe Weitungen Sinkwerke, im öſterreichſchen
Sulzenſtöcke) durch Röhren von oben Waſſer gelei-
tet, und wenn daſſelbe mit Salz geſättigt (vergütet)
iſt, von unten abgelaſſen, und die auf dieſe Weiſe
bereitete Soole verſotten. Soll ſich das Sinkwerk
erweitern, ſo darf daſſelbe nicht ganz mit Waſſer ge-
füllt werden, weil auſserdem nur die Decke (der
Himmel) nicht aber die Seitenwände (Ulmen) ange-
griffen werden. Hat das Sinkwerk aber die ge-
wünſchte Weite erreicht, ſo läſst man das Waſſer
abſichtlich nur auf den Himmel wirken. Indem ſich
von demſelben Thonmaſſen nach und nach losma-
chen und durch das Waſſer auf den Boden des Sink-
werks herabfallen, löſen ſich die Salztheile auf, und
der Thon ſinkt nieder, und erhöhet den Boden des
Sinkwerks. Es iſt einleuchtend, daſs auf dieſe Weiſe
die Sinkwerke ihre Lage beſtändig von unten nach
oben verändern (in die Höhe wandern) müſſen. Für
dieſe ſoeben erwähnte Erſcheinung, daſs nämlich
das Waſſer in dem Sinkwerke, wenn es den Himmel
erreicht, vorzugsweiſe auf dieſen und nicht auf die
Ulmen wirkt, Ä Rec. einfach und befriedigend
durch das Losweichen ſalzhaltiger Thonmaſſen von
der Decke, das Zergehen des Thons im Waſſer- und
die Einwirkung des Letztern auf die entblöſsten Salz-
theile, erklärt werden zu können, Hr. K. glaubt
jedoch einen tiefer liegenden Grund ſuchen zu mo-
ſen, den er aber nicht näher andeutet. -
Ueber die Maſchinenwerkſtätte zu Reichenhall,
und was dazu gehört, müſſen wir, ſo intereſſant die
mitgetheilten Nachrichten auch ſind, auf die Schrº
ſelbſt verweiſen, dagegen können wir nicht "Ä
----- 663 / 684 -----
3s
398
Num. 158. JUNIUS 1823.

aber die, durch die reichenbachſchen Anlagen ſo be-
rühmt gewordenen Soolenleitungen - bevor wir
Ä n Salinen verlaſſen, noch das Nöthigſte
zu fagen. Schon im Jahre 1613 gab eine zu Reichen-
hall neu entdeckte Edelquelle Veranlaſſung, die An-
lage einer Soolenleitung von hier nach Traunſtein,
und einer Saline an dem letzten Orte zu beſchlieſsen,
da die zu Reichenhall zu Gebote ſtehenden Holz-
vorräthe die Erweiterung der hieſigen Saline nicht
eſtatteten, wogegen die Waldungen des Traunge-
ietes die Anlagen mehr begünſtigten. Die Röhren-
leitung wurde auch durch den damaligen Baumeiſter
Reifenſtuhl ſchnell und gut ausgeführt, und bereits
im J. 1619 auf der neuen Saline zu Traunſtein ge-
ſotten. Aber auch dieſe Erweiterung der Fabrica-
tion entſprach der Fülle den reichenhaller Soolen-
Ä noch nicht, eine noch gröſsere Erweiterung
er Siedeanſtalten war jedoch nur möglich, wenn
die Waldungen am Inn und ſeinen Nebenbächen mit
zur Benutzung gezogen würden; einer Soolenleitung
in dieſes Fluſsgebiet ſtanden aber viele Schwierig-
keiten entgegen, welche beſonders aus mehreren zu
durchſchneidenden Querthälern und der einſprin-
genden öſterreichſchen Grenze hervorgingen. Es
wurde deshalb erſt im J. 18o9 eine Soolenleitung von
Reichenhall nach Roſenheim zuſtande gebracht, und
am letzten Orte eine neue Saline angelegt. Bey die-
ſer Soolenleitung, durch welche Hr. v. Reichenbach
ſich ein ſchönes Denkmal geſtiftet hat, wurden die
alten Anlagen von Reichenhall bis Hammer beybe-
halten, und nur für den Bedarf von zwey Salinen
erweitert - und die nur auf die für eine Saline einge-
richteten Hebemaſchinen gegen wirkſamere, und die
bleyern Röhren gegen eiſerne vertauſcht. Von Ham-
mer bis Traunſtein hat man die alte Röhrenleitung
beybehalten, von Hammer bis Roſenheim aber eine
neue angelegt. Nachdem dieſe Soolenleitung been-
digt war, wurde auch die Anlage einer ſolchen von
Berchtesgaden bis Reichenhall beſchloſſen, und im
J. 1817, ebenfalls durch Hn. v. Reichenbach, glück-
lich beendigt, und durch dieſelbe die bereits er-
wähnten Betriebs-Vortheile erreicht.
Die Länge der Röhrenfahrt von Berchtesgaden
aber Reichenhall nach Roſenheim beträgt 12 deut-
ſche Meilen, und die von Hammer nach Traunſtein
14 Meile, ſo daſs alſo das geſammte Soolenleitungs-
ſyſtem eine Länge von 14 Meilen beſitzt. Die Soole
wird auf dieſer Strecke auf 14 verſchiedenen, noch
zu erwähnenden Punkten, zuſammen 3747 Fuſs hoch
gehoben. Um dieſelbe von den Reſerven des Fer-
dinandsberges nach Reichenhall zu ſchaffen, muſs
ein Gebirgsrücken überſtiegen werden, deſſen tief-
ſie Einſattelung, an der Schwarzbachswacht, die
Erhebung der Soole bis zum Söldenköpfel auf eine
Höhe von 1579F. erfodert. Dieſsgeſchieht zunächſt
bey der Grube so“ hoch, bis zu den Reſerven des
Frauenberges, von wo ſie der Maſchine an der Pfi-
ſterleiten zuflieſst, daſelbſt 311“ gehoben und der
Maſchine zu Illſang zugeführt, welche ſie abermals
ra18" hoch, bis zu der Reſerve am Söldenköpfel
hebt, von wo ſie mit dem bedeutenden Selbſtgefälle
von 1444“ nach den reichenhaller Reſer" abflieſst,
Ä Reichenhall und Hamm muſs die Soole
1349 F. hoch über die tiefſte Einſattelung des Ge-
birgsrückens: bey der Lattenklauſe gehoben wºrdeº
nämlich im Brunnenhauſe zu Reichenhall 4 Ä
Fager 19o“, zu Seebügel 220'» zu Weiſsbach Ä
unzu. Nägling 37o" hoch, von Haº"Ä
Traunſteinieſst ſie mit hinreichendem Selbſtge-
fälle, dagegen muſs ſie von Hammer.” o.Ä.
auf 5 Punkten, nämlich: zu Siegsdorf 2oo- Ä
häuſel 175“, zu Bergham 2co“, zu Mühlthal 180 und
jemj Reſerve 44“, gehoben werde"
jrj Reſerven befinden ſich auſserde"
zu Bergen, Steudach, Ecking und Schloſsberg-
Zu Reichenhall, zu Fager und zu Seebügel wird Ä
Soole durch oberſchlächtige Radkünſte» welc E
durch Hn. Jo/ v. Baader eben ſo zweckmäg als
elegant ausgeführt ſind» zu Roſenheim durch eine
j Hn. Reichenbacherbauete Radkunft auf den
übrigen Punkten aber durch die Yoº demſelben be-
rühmten Mechaniker angelegten Ä
Jêhinen, um deren Verbeſſerung derſelbe ſo ve"
Verdienſte hat, gehoben: di
Die Aufſchlägewaſſer haben bey mehr Ä
ſer Maſchinen ſehr mühſam, in Entfern"s "*
1 Meile, herbeygeführt und zuſammen geleitet wer-
den müſſen, bey einigen hat es dagegen die Oert-
lichkeit geſtattet die von einer Ma chine benutzten
Aufſchlagewaſſer, auf die andernfallen zu. laſſen. -
Eine genauere Beſchreibung der Waſſerſäulen-Ma-
ſchinen zu geben, müſſen wir uns" ſo mehr ent-
halten, als es ſelbſt der Karſtenſchen Beſchreibung
hauptſächlich aus Mangel erläuternder Abbildungen»
an der nöthigen Deutlichkeit gebricht-
Das Eiſenhüttenwerk zu Bergen hat Blauofen,
2 Friſchfeuer und 2 Kleinſchmiedefeuer. Es vºr
beitet ſogenanntes Bohnerz, welches ein Lager in
Kalkſtein von ſehr junger Entſtehung bildet? j
21 p. c. ausgebracht wird. Der Blauöfen iſt 3o hoch.»
Ät ein hohes Geſtell (unterſcheidet ſich alſº vº"
einem Hohofen nur durch die geſchloſſen. Ä.
oder den Mangel, des Vorheerdes); eiº hohe
Raſt, einen coniſchen Schacht, welcher im Kohlen-
ſacke 9“ und an der Gicht 4 weit iſt: und eine sº
dämpfte Gicht, welches tief cylindriſch niederg“
Das Gebläſe beſteht aus 4 doppelt wirkenden Ä
lelepipediſchen hölzernen Kaſten, deren Ä jeder
Seite des 25 F. hohen oberſchlächtigen Walferrºes
liegen, und wird durch 2» einander gegenüberſe-
hende Formen, 18“ und 19“ vom Boden»." #
Ofen geführt. In der Bruſt des Ofens befinden fic
a Abſtichöffnungen, eine, in gleicher Höhe mit
der Öberfläche des Bodenſteins, zum Abſtehen des
Roheiſens, die andere höher, zum Ablaſſen der
Schlacken. Das Material zu den Geſtell- (mt Ein-
ſchluſs des Bodenſteins) und Schachfutterſteine" iſt
ein kalkiger, ſehr glimmerreicher Sandſtein- wel-
cher fehr gut im Feuer ſteht. Der Eiſenſtein wird
auf einer, mit eiſernen Schienen verſehenen ſchiefen
Ebene, durch ein um die Pochradsrolle geſchlun-
genes Seil auf den Gichtboden gezogen, und Ä
----- 664 / 684 -----
399 A. z. Nun sº gnus 823.
499
icht, die Kohlen aber (welche ” aus wei-
Ä aus harten beſtehen) nach dem Ge-
mü/s aufgegeben. Die Kohlengicht hält 22 Kubik-
j und trägt 3 C., 6o Pfc., Beſchickung . In
Stunden werden 38 bis 40 ſolcher Gichten durch-
gefetzt? und dabey wöchentlich im Durchſchnitt
so C. Roheiſen erzeugt, doch ſoll das wöchentliche
Äsbringen auch ſchon bis 6og G. geſtiegen ſeyn
j Öfen war bey Hr. K.'s Anweſenheit 3 Jahr7 Mo-
nat im ununterbrochenem Betriebe geweſen. Es Wer-
jährlich überhaupt ſooº G. Roheiſen und Ä
je etwa 5000 CGufswaären producirt, welche
Äern gröſstenthers Äh Soolenleitungs- Röhren,
Maſchinentheilen und Wºlferkaſten für die Salinen
j§oolenleitungen und in Ofenplatten beſtehen:
j Sjdförmerey, über Lehmkerne, „in geſchloſ-
ſenen Kaſten, wird in ziemlicher Vollkommenheit
j Hr. K. ertheit dem Blauofen - Betriebe
grolses Lob, welches er im Allgemeinen auch wohl
jen dürfte indefs hält Rec. einen Ofen mit
ſchloſſener Ä ür die Erzeugung von grauen
jſen, wobey ſich gewöhnlich Graphit abſondert,
beſonders wo Gieſsere getrieben wird, überhaupt
nicht für paſſend. (Das graues Roheiſen erfolgt,
iſt zwar nicht ausdrücklich bemerkt, indeſs geht es
js den Umſtänden hervor, und iſt auch dem Rec.
auſserdem bekannt). Ein Ofen mit Vorheerd ge-
jet nicht nur eine gröſsere Meoge Roheiſen ZU.
j, und älfo“maſſenreichere Stücke zu gieſsen,
jern auch im Ofen zu arbeiten, und bey Ver-
Ä mechaniſche Hülfe zu leiſten, auch ſelte-
Äßzuſtechen, wodurch, die HÄ
jhalten wird. – Bey der Friſcharbeit iſt
Ä Friſchen von dem Ausſchmieden des
Eifens zu Kaufmannswaaren getrennt; erſteres ge-
jht in Feuern, welche mit Eiſenplatten eingefaſst
ſind, und auch einen eiſernen Boden haben, welcher
etztere jedoch 6“ hoch mit feige ochten Friſch-
ſchlacken bedeckt wird. Die Friſchmethode ſoll
ſich, nach Hn. K der Löſchfeuerſchmiede nähern,
nur daſs kein Zufatz von alten geſchmiedeten Eiſen
SÄtt findet, ſondern das Roheiſen für ſich allein (je-
jh mit friſchenden Zuſchlägen) gaargemacht wird.
[Der Löſchfeuerproceſs verarbeitet aber eigentlich
verſchiedene Materialien, nämlich Roheiſen, und
zwar ausſchlieſsend weiſses, Guſsſtücke (ein aus
eichhaltigen Eiſenſteine, Hammerſchlag und andern
Hammerabfällen im Blauofen dargeſtelltes, halbgaares
und einigermaaſsen ſchmiedbares Eiſen, welches da-
j ſeinen Namen ſehr mit Unrecht führt) altes Ei-
fºn oder Blech-Abſchnittelung (in einige Gegedºn
Finwerfzeug, in andern Lappen genannt):- und die
Beyer Arbeit ſelbſt fallende Schlacken (ammer-
jh) Rec] Gearbeitet, wird nicht im Feuer, ſon-
dern das Roheiſen durch Niederſchmelzen vor dem
Gebläſeſtrom, und gaarende Zuſchläge gefriſcht.
Es wird täglich nur eine Schicht gemacht, und in
derſelben zweymal geſchmolzen uud herausgeſchmie-
det. Man arbeitet mit 2o p. c. Eiſenabgang, und
einem Kohlen-Aufwande von 62 Kubikfuſs auf 1 C,
Prügeleifen. Die wöchentliche Production eines
Friſchfeuers beträgt 25 Ä C. Die Ä
defeuer liefern aus 23 Pf-Prügeleiſen 28 ffck fer.
tiges Stabeſen. Der hieſigen Friſcharbeit gereicht
ein ſehr anſehnlicher Kohlenaufwand zum Vorwurf.
Der Vf. betritt nun mit der Ä chen
Grenze das öſterreichiſche Gebiet. ie Centralhe-
hörden für das Berg–, Hütten – und Salinenweſen
iſt die montaniſtiſche Abtheilung der allgemeinen
Hofkammer im Miniſterio der Finanzen zu Wien
welche aus einem Director und ſechs Rätherb
ſteht, deren jedem ein Geh. Secretar als Gehül
und Stellvertreter in Fällen der Abweſenheit bey
geordnet iſt. Von dieſer Centralbehörde hängen die
Provinzialbehörden, oder Ober-Berg – Aemier (für
Ungern iſt dieſe Provinzialbehörde das Oberſt-Käm.
mergrafen – Amt zü Schemnitz) ab, denen wieder
die Berg- und Hüttenämter untergeordnet ſind, In
einigen Provinzen ſind jedoch die Ober-Berg-Aem-
ter nur für die Verwaltung des für Rechnung der
Kronen umgehenden Bergbaues vorhanden, wogegen
clie Hüttenämter unmittelbar der Hofkammer in
Wien untergeordnet ſind, und der gewerkſchaft-
1iche Bergbau von den Gewerken ſelbſt abhängt. Zu
Erhebung der landesherrlichen Gefälle von dem ge-
werkſchaftlichen Bergbau, der Ertheilung der Mu-
thungen und Beleihungen, ſo wie Ä ZUr
Wahrnehmung der bergrechtlichen Verhältniſſe ſind
Berggerichte mit den Oberbergämtern verbunden,
welche auch vorfallende Streitigkeiten in erſter In-
ſtanz entſcheiden, und von denen Appelationen - zu-
nächſt an das betreffende Provinzial –Juſtiz – Colle-
gium, und von da an die oberſte Juſtizbehörde zu
Wien Statt findet. Eine nähere Beleuchtung der in
den verſchiedenen Provinzen. Statt findenden Berg-
werksverfaſſungen ihrer Zweckmäſsigkeit, in Ver-
gleichung mit andern, wird mit vielem Intereſſe im
Buche ſelbſt nachgeleſen werden. – Der Bergbau
im Salzburgiſchen ſo wie das Hütten – und Salinen-
-weſen daſelbſt, wird ausſchlieſsend auf landesherr-
-liche Rechnung betrieben und iſt dem O. B.Am-
te zu Salzburg untergeordnet, welchem der auch
als Schriftſteller rühmlich bekannte Oberbergrath
–Schroll vorſteht. – Ueber die Salzburger Salzgewin-
enung iſt der Vf. etwas zu kurz. In Anſehung der
Behandlung der Sinkwerke konnte zwar füglich auf
das verwieſen werden, was darüber bey Berchtes-
Ä geſagt iſt, indeſs ſucht man über manches Be-
ehrung, wo ſie beſonders der durch andere Schrif-
-ten noch nicht unterrichtete Leſer ungern vermiſſen
wird: ſo z. B. iſt S. 147 und 15o, beynahe nur gele-
gentlich der Saline zu Hallein erwähnt, ob dieſs aber
die einzige im Salzburgiſchen iſt, und ob daſelbſt au-
ſser der Soole aus den Sinkwerken des Dürrenberges
auch noch Quellſoole verſotten wird, darüber bleibt
man, wenn man nicht ſchon auf andere Weiſe unter-
richtet iſt, in Ungewiſsheit.
duction beträgt 4öo bis 450.000 Ctnr. ?
- - - - -
(Die Fortſetzung folgt.) - -
– * – – - - -
* - - - - - - - - - - - - - - - - - - - –
-
-
Die jährliche Salzpro-
----- 665 / 684 -----
4OI.
402
--- ->-I59 - - - - -
ALLG E ME IN E LITER
- -
ATUR - z E IT UN G.
Junius 1823. \ -
1 -
-
»
TecHNoLo GIE.
HALLE, b. Curt: Metallurgiſche Reiſe durch einen
Theil von Baiern und die ſüddeutſchen Provinzen
Oeſterreichs, von Dr. C. J. B. Karſten u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Ajº verbreitet ſich der Vf. über den Sin–
terfriſchproceſs zu Werfen, welcher zu den
am wenigſten verbreiteten Friſchmethoden gehört,
und nur noch zu Reichenhall, auf einigen andern
ſalzburgiſchen Werken und zu Malbourghetta aus-
geübt zu werden ſcheint. Auf den ſüddeutſchen Sali-
nen glaubt man auf dieſe Weiſe ein vorzüglich brauch-
bares und feſtes Pfannenblech zu erhalten, und auf
den übrigen Werken den Kalkbruch des Eifens zu
verhüten. Zur Drathfabrication macht dieſer Pro-
ceſs jedoch das Eiſen zu hart. Das Sinterfriſchen
wird in Feuern, welche mit eiſernen Platten umge-
ben, und einem, auf einer Sohle von Mauerziegeln
geſtampften, Löſchboden verſehen ſind, vorgenom-
men, und beſteht im Weſentlichen darin, daſs das
Roheiſen unter einem Hammer mit breiter Bahn
rothwarm zu Pulver gepocht, und mit Glühſpan,
Garſchlacken und ähnlichen friſchenden Mitteln
emengt, eingeſchmolzen, und durch einmaliges
ÄmÄ zur Gaare gebracht wird. Wäh-
rend des Einſchmelzens werden die Schirbel oder
Maſſeln des vorigen Deuls zu Kolben ausgeſchmie-
det, und als ſolche dem Schmiedefeuer (das eigent-
liche Friſchen iſt nämlich auch hier von dem Aus–
ſchmieden des Eiſens zu, Kaufmannswaare, oder
Materialeiſen für die Blechhämmer getrennt) über-
geben. Das Ausſchmieden wird jedoch früher be-
endigt, als das Einſchmelzen. Bey dieſer Friſch-
methode findet zu Werfen ein Eiſen – A ang von
13 p. c. und ein Kohlenofen von 46j Kubikfuſs auf
Ä Stabeiſer Ä MÄ und“Ge=
wicht reducirt) Statt; ſie gehört alſo in Anſehung
des erftern zu den beſſern Ä der Ä
aufwand iſt aber ſehr bedeute Ä Ä l we
niger der Methode als der ſchlechten Wirtſch
von Seiten der Arbeiter zur Laſt. Die Friſchfeuer
arbeiten täglich nur 2 Stunden.
Merkwürdig iſt der Bergbau am Ä.
defſen Erze Ä mit denen von Rauri
zu Lend verſchmolzen werden. Die hohe Lage der
Grabe, welche ſelbſt ein im Bergſteigen Geübter
nur in 2 Stunden von Böckſtein aus erreichen kann,
die daraus entſtehenden Befehwerden für den Trans-
ort der Erze von der Grube, und vieler Bedürfniffe"
p ÄÄÄÄÄ zean º it
»-
aber dennoch werden n
-,
zu derſelben, die Gefahren, denen die Anfahrenden
bey der Nähe der Schneegrenze durch Lavinen aus–
Ä u. ſ. w. machen Einrichtungen nöthig,
welche ſonſt beym Bergbau nicht gewöhnlich Ä
bey denen es nicht unintereſſant ſeyn wird, etwas
zu verweilen: da es bey der Grube än hinlänglichen
Aufſchlagewaſſern für den ganzen Aufbereitungs-
proceſs fehlt, ſo wurde derſelbe vormals ganz zu.
Ä ausgeführt, und die Erze vermittelſt des
Säckzuges dorthin geſchafft. Jetzt werden zwar die
Erze ſogleich Ä der Grube gepocht, wozu die
Aufſchlagewaſſer hinreichen, das Pöchmehl in höl-
zerne Röhren in das Thal zu den Wäſchen ge-
ſchlämmt, und die Ä vollendet (einé
weſentliche durch den O. B. Rath Schroll eingeführte
Verbeſſerung); da indeſs der Sackzug viel Eigen-
thümliches hat und an andern Orten noch fortwäh-
rend gebräuchlich iſt, ſo wollen wir eine kurze Be-
ſchreibung deſſelben geben: der Säckzug findet nur
im Winter auf einer am Abhange eines Berges ſchlan–
Ä geſchaufelten Schneebahn Statt: Di
äcke von Ä "beſtehen aus ſtarkem
Zwillich und werden auf der untern Seite mit einer
Schweinshaut beſchlagen. 30 bis # Ä
gefüllten Säcke werden aneinander befeſtigt und je
ſo oder 12 derſelben durch einen Sackzieher Ä.
et der geübteſte ſitzt auf dem erſten (die übrigen
Äfdj Ä oder 13ten u. ſ.w. Sacke) und mäſsigt
die Geſchwindigkeit nach Erfodern, durch einen,
Ä Ä
ſolcher Sackzüge folgen in kurzen Zwiſchenräumen
einander. Die leeren Säcke werden durch Ä
richtete Hunde (ſogenannte Saum – Hunde), we j
Ä abfahren auf den nicht durch die Führer
beſetzten Säcken Platz nehmen, wieder hinaufgetra-
ſº Die Gruben–Materialien und die Ä
niſſe der oben wohnenden Arbeiter, werden in ei-
nem vierrädrigen Wagen, welcher feine Bewegung
auf einem hölzernen ScÄege durch ein
12“ Ä Ä Kehrrad erhält, hinauf-
Ä'Ä
nde, wo es ſich um die Trommel ſchlir #
am unterm Ende 1“ ſtark. Die ganze ew
hinaufwärts in #, hinabwärts in #Stundez
# egt. – Zum Schutz der Anfahrenden Ä
reelawinen hat ein Theil des ſteilen und be-'
ſchwerlichen Grubenweges eine Bedachung erhalten,
- ſcht alle Unglücksfälle dieſer
Art Die Aufbereitung, welcher gro-
den. –
ſse # mkeit geſchenkt wird, zeichnet ſich
dürch“ re, dür den OB. Rºth schreiten-
E es J 13 - .. 23. - - - - - - - ge-
- -
- - -
----- 666 / 684 -----
403
4O4
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
*.
geführte eigenthümliche Einrichtungen aus, in-
des können wir uns hier bey denſelben nicht auf-
halten. -
Die mit den ſchwerſten Erztheilen beladenen
Schliche (ſogenannte Köpfe) enthalten beynahe den
ganzen Gehalt an gediegenem Gold, welches durch
die älteſten Amalgamationsmethode gewonnen wird,
wogegen man das vererzte Gold, demnächſt aus den
Blickſilbern ſcheidet. Die 3 ſogenannten Goldmüh-
den beſtehen aus 9“ weiten, 12“ hohen, holen ei-
ſernen Cylindern mit concavem Boden, worin ſich ein
Läufer bewegt, welcher an die Seitenwände des Cy-
Iinders anſchlieſst, aber vom Boden um 1 “ abſteht.
Auf der unter dem Boden zugekehrten Seite des
Läufers iſt derſelbe mit ſtählernen Federn verſehen,
welche den Cylinderboden berühren. Ueber dem
Ä befinden ſich 3“ im Durchmeſſer haltende
Scheiben, mit oberwärts aufſtehendem Rande, wel-
che durch eine mechaniſche Ä
werden (ob der Läufer durch eben dieſelbe ſeine Be-
wegung erhält, iſt nicht angegeben). Die auf dieſe
Scheiben gebrachten Schliche werden während der
Umdrehung derſelben durch einen Waſſerſtrahl hin-
eingeſpült, und die leichten entgoldeten Schlichen
von ſelbſt herausgeworfen. Die Letztern werde
ſodann mit den übrigen Schlichen, welche kein ge-
diegenes Gold enthalten, auf dem Hüttenwerke zu
Lend weiter verarbeitet, das Amalgam dagegen wird
wie gewöhnlich durch Leder gepreſst und der
Rückſtand ausgeglühet. Es werden auf dieſe Weiſe
jährlich 50 bis 60 Mark Gold gewonnen:
Die Schliche und Erze von Böckſtein und Rau-
ris werden zu Lend über Ä , welche mit
Vor– und Stichheerd verſehen - und von ". Form
uf 3 Fuſs hoch ſind, verſchmolzen. Die ütten-
Ä zu Lend iſt für den jetzigen Umfang ihres
Betriebs zu groſs, und urſprünglich beſtimmt, neben
den genannten Erzen noch die, von einem zum Er-
egen gekommenen benachbarten , bedeutenden
ley– und Silber-Bergbau zu Gute zu machen. Die
Ä ſtehen daher oft kalt. – Die Erze und Schli-
che werden ungeröſtet verſchmolzen und nicht ein-
bunden. - Bey der Roharbeit wird Kalk zugeſchlagen.
Der dabey fällende Stein wird in Stadeln geröſtet,
dreymal verbleyet und dann zu Schwarzkupfer ver-
arbeitet. Ä werden auf Mergelheerden F.
getrieben, und güldiſches Silber gewonnen. as
Schwarzkupfer wird gaar gemacht, und das Gar-
kupfer in einen Brillenheerd abgelaſſen, und wegen
ſeiner ſchlechten Beſchaffenheit nicht in Scheiben
eriſſen. Die Scheidung des güldiſchen Silberser-
olgt in Schemnitz. Die jährliche Production an ed“
len Metallen beträgt 3oo Mark Silber und 39 Mark
Gold; die Bley- und Kupfer – Production iſt nicht
angegeben. • 1 - - - -
as Eiſenhüttenwerk zu Flachau, das wichtig-
fte im Salzburgiſchen, das aber wegen ſeiner geräü-
migen Kohlenſchoppen (da die Kohlen nur im Winter
angefahren werden) und weitläuftigen Waſſerleitun-
gen von noch gröſserer Bedeutung erſcheint, be-
ſteht aus einem Blauofen, 2 Rennfeuern, 4 Friſch-
feuern und 2 Streckhütten. Es vérarbeitet Späth – und
Brauneiſenſtein, welche Kalklagern im Schiefer-
Ä angehören, und beſonders in der Gegend von
üttau und Biſchofshofen gewonnen werden. Der
Blauofen, deſſen Bodenſtein aus Glimmerſchiefer, und
deſſenSchachtfutter aus ſehr ſchönemTalkſchiefer be-
ſteht (welche beide ſehr gut im Feuer ſtehn), hat kein
Geſtell, und nichts Ausgezeichnetes. Die wöchent-
liche Production bey demſelben beträgt 40o Centner
Roheiſen, und auf Ioo Pfd. deſſelben (alles auf Pr.
Maaſs und Gewicht reducirt) ſind 23,7 Kubikfuſs
Kohlen erfoderlich. Die Eiſenſteine halten 20 bis
21 Proc. und werden mit Thonſchiefer beſchickt.
Der Friſchproceſs beſteht im Weſentlichen in
Folgendem: Die Flo/ſén (Roheiſen –Stücke) werden
im Zerrenn–Heerde nochmals eingeſchmolzen, zu
Blatteln gehoben (d. h. das flüſſige Roheiſen wird auf
der Oberfläche mit Waſſer abgekühlt, und die da–
durch entſtehende, erſtarrte Rinde oder Scheibe ab-
gehoben, die Oberfläche abermals abgekühlt, wie-
der abgehoben, und mit der Arbeit fortgefahren,
ſo lange lauteres Roheiſen vorhanden iſt), die Blat-
teln oder Scheiben werden ſodann in einem beſon-
dern Ofen mit backofenartigem Gewölbe (zu Flachau
iſt derſelbe etwa 6“ lang, breit und hoch), auf die
hohe Kante geſtellt, und mit Kohlen umgeben lang-
ſam durchglühet, oder gebraten. Zu Flachau wer–
den in dem dortigen Bratofen 3 Reihen ſolcher Blat-
tel auf ein Bett von Kohlenlöſche, und über dieſelben
nochmals 3 Reihen auf die hohe Kante geſtellt. Der
Luftzug (durch Oeffnungen in den Wänden des
Ofens) wird zwar gemäſsigt, aber nicht ganz gehin-
dert, um auf der einen Seite eine zu hohe Tempa-
ratur zu vermeiden, auf der andern aber doch das
Roheiſen etwas zu entkohlen, und in eine halbge-
friſchten, ſtark, mit Glühſpan bedeckte Maſſe zu
verwandeln, welche nun in dem eigentlichen Friſch-
feuer durch einmaliges Einſchmelzen in geſchmeidi-
ges Eiſen verwandelt wird. Unmittelbar bey den
Friſchfeuern (hier Weichzerrennfeuer genannt, wo–
egen das Feuer zum Einſchmelzen des Roheiſens
und Blattelheben Hartzerrennfeuer heiſst) werden,
ur ganz grobe Stabeiſen-Sorten geſchmiedet, alle
Ä Sorten liefert dagegen der Reckhammer.
Der geſammte Kohlenverbrauch bey den verſchiede-
nen Theilen dieſer Friſchmethoden beträgt (nach
wiener Maaſs und Gewicht). 57. Kubikfuſs auf,
IOO Ä Ä der Eiſen- Abgang 24 Proc.
Hr. K hält daher dieſe Friſchmethode für ſehr ver-
ſchwenderiſch in Anſehung des Kohlenverbrauchs,
bemerkt jedoch bey andern Gelegenheiten in der
vorliegenden Schrift häuf , daſs ein anſehnlicher
ohlenaufwand nicht ſowohl der Methode, als dem
unwirthſchaftlichen Haushalt von Seiten der Arbei-
ter zugeſchrieben werden müſſe, und Rec. iſt um
ſo mehr geneigt dieſs auch hier vorauszuſetzen, da
nach ſeinen Beobachtungen überall, wo ein ſehr be-
deutender Kohlenaufwand bey der Friſcharbeit Statt
findet (kleine Abweichungen können durch die Ä.
IS-
----- 667 / 684 -----
405
406
Num. 159. JUNIUs I 82 3-
ſchiedenheit des Roheiſens gerechtfertigt werden)
einem Ä Auge der unwirthſchaftliche Haus-
halt nicht entgeht, und da in einigen Gegenden ſelbſt
bey der deutſchen Friſchmethode, welche bey gehö–
riger Sorgfalt den Centner Stabeiſen mit 2o Kubik-
fuſs Kohlen herſtellt (18 Kubikfuſs, wie Hr. K. an–
giebt, wohl nur unter beſonders günſtigen Umſtän–
den), mehr als 6o Kubikfuſs gebraucht werden.
Eine Friſchmethode muſs freylich die vortheilhafte–
ſte ſeyn, doch wahrſcheinlich nicht für jedes Roh–
eiſen, auch iſt die abſolut vortheilhafteſte Friſchme–
thode wahrſcheinlich keine der bis jetzt gebräuch-
lichen. Sollen die letztern verglichen werden, ſo
müſste zuerſt jede derſelben mit gleicher Sorgfalt
ausgeübt werden, und dann müſste man im Stande
ſeyn, den Einfluſs der Verſchiedenheit des Roheiſens
genau zu ſchätzen. Der Methode ſelbſt dürfte, in
dem vorliegenden Fall, vorzuwerfen ſeyn, daſs das
Blattelheben bey einem beſondern Feuer und nicht
wie bey andern Werken gleich beym Qfen geſchieht.
Ob ein zweyter Vorwurf, welchen Hr. K. den mei–
ſten ſüddeutſchen Friſchmethoden macht, daſs ſie näm–
lich nicht ununterbrochen, ſondern nur in 12ſtündi-
gen Schichten arbeiten, in ſo fern gegründet ſey, als
darin die Quelle eines vermehrten Kohlenaufwandes
erblickt wird, hält Rec. für zweifelhaft, da eine zu
ſehr geſteigerte Hitze dem Fortgange der Friſcharbeit
allemall machtheilig iſt. Bey jeder Friſchmethode
wendet man daher Äthjej Mittel an, die zu
groſse Zunahme der Hitze zu verhindern. Bey den,
im ſüdlichen Deutſchland gebräuchlichen Methoden,
geſchieht dieſs, indem man die Arbeit unterbricht,
und das Feuer abkühlen läſst, bey der gewöhnlichen
deutſchen Friſchmethode, indem man den Löſch-
kranz mit Waſſer begieſst, und beſonders indem
man Waſſer unter den Boden des Feuers bringt.
Auf die eine und die andere Weiſe geht aber ein
Theil der entwickelten Wärme für den Proceſs ver–
loren. – Die jährliche Production von Flachau iſt
6ooo C. Roheiſen.
In Kärnthen, wohin wir dem Vf. nun folgen, iſt
bekanntlich die Eiſen- und Stahl – Erzeugung von
groſser Bedeutung, aber auch die Bley – Production
von Bleyberg erheblich. Alle landesherrliche Berg–
und Hüttenwerke in Kärnthen und Krain ſtehen un-
ter dem Oberbergamt zu Klagenfurth; mit demſel-
ben iſt das Berggericht für beide Provinzen verbun-
den, und unter demſelben ſtehen: eine Berggerichts-
Subſtitution zu Bleyberg, ein Bergamt zu Raibl, wo
Bley– und Galmey-Bergbau für Rechnung der Kro-
IG Ä und ein Bergamt zu Bleyberg, wo der
Staat theils eigne Gruben bauet, theiſs bedeutenden
Antheil an Ä Bergwerken beſitzt.
Dagegen ſtehn die Hüttenämter zu St. Gertrud und
St. Leonhard unmittelbar unter der Hofkammer zu
Wien» und zu Idria beſteht bis jetzt noch ein eignes
Oberbergamt-, Alle Zehnten und Gefälle werden
vom Berggericht durch eigne Frohnwäger erhoben;
nur die Gefälle des Bleyberger Bergbaues flieſsen,
--
einer beſtehenden Einrichtung zu Folge» - in die
Steueramts–Kaſſe zu Villach.
Der Eiſen– Reichthum in Kärnthen gehört dem
Kalk, und zwar den Kalklagern im Schiefergebirge
an, und beſteht in Spath – und Braun - Eiſenſtein.
Viele Schriftſteller häben die Eiſenhüttenwerke in
Kärnthen, in die Haupt-Eiſen- Wurzen und Wald –
Eiſenwerke unterſchieden, und von den erſten ei-
nige wichtige Begünſtigungen behauptet, dieſ iſt
jedoch ungegründet, und der einzige Unterſchied
beſteht darin, daſs die erſten ihr Material von der
Niederlage des reichen und reinen Eiſenſteins am
Knappenberge bey. Hüttenberg beziehn. Wir ver-
laſſen hier abermals die Ordnung des vorliegenden
Werks, und laſſen die zuſammengehörenden Gegen-
ſtände auf einander folgen: Unmittelbar bey Hºtten-
berg, oftſüdöſtlich von dem Orte, erhebt ſich der
Knäppenberg, deſſen mächtiges Eiſenſteinlºger einen
Erzföck im Urkalk, der ſeiner Seits auf Glimmer-
ſchiefer ruht, bildet, und bereits ſeit vielen Jahr-
hunderten das Material zu dem Noriſchen Eiſen ge-
geben hat. Bemooſ’te Schlacken» auf dem Gipfel
es Berges in kunſtlos zur Geſtalt von kleinen Ofen-
ſchächten zuſammengefügte Schmelzftätten, ohne al-
les Gebläſe erzeugt, beurkunden das hohe Alter
des Bergbaues und die Leichtflüſſigkeit der Erze-
Das Eiſenſteinlager nimmt faſt die ganze Mächtig-
keit des Bergrückens, in einer Saigerteufe von 600 bis
oo Fuſs, einer Breite von etwa 1500 Fuſs, und einer
ängen – Erſtreckung von wenigſtens 5ºº Fuſs ein,
undietet alſo eine Maſſe von mehreren Millionen Ku-
bikfuſsen dar, welche jedoch öfter von tauben Mit-
teln (Kalkſteinmaſſen) unterbrochen iſt. Der Eiſen-
ſtein iſt Spath – und Brauneiſenſtein- doch iſt die e-
gentliche Spathſtructur nur ſelten vollſtändig erhal-
Än, und ebenſo kommt der reine dichte Braun-
eifenſtein nicht häufig vor. Quarz und Glimmer
(der letzte charakteriſtiſch für die hieſige Lºger-
ſtätte), ſo wie Chalcedon und Schwerſpath, erſterer
als Üéberzug, letzterer in gröſsern. Maſſen: Welche
für die Bley weiſsfabriken zu Klagenfurth und St. Veit
bebauet werden, ſind häufig Begleiter des Eiſenſteins-
Der Schwerſpath iſt von groſsem Einfluſs audiº Be-
ſchaffenheit des Eiſenſteins, welcher in der Nähe
deſſelben beſonders rein und reichhaltig» - und mit
ausgezeichneter Spathſtructur vorkommt: - Der reine
Spatheiſenſtein wird wegen ſeines Reichthums am
meiſten geſchätzt, nächſt demſelben der mit GÄ
mer gemengte, welcher durch dieſen Gemengthe
leicht flüſſiger gemacht wird, und am wenigſten er
Brauneiſenſtein, beſonders wenn er, was oft der
Fall iſt, ſehr innig mit Quarzkörnern gemengt vºr-
kommt. Im letzten Falle wird er oft gar nicht ge-
fördert, ſondern verſtürzt. Der Grubenbau am KnaP-
penberge iſt ſehr einfach, aber auch ſehr unvollkom-
jejÄsNähere darüber muſs jedoch im Buche ſelbſt
nachgeleſen werden.
j in Kärnthen überhaupt 16 Blauöfen (ohne
Geſtell und mit geſchoſſener Bruſt) vorhanden. Wº
denen ſich 4 in Oberkärnthen, und 12 in Unº-
kärn-
----- 668 / 684 -----
407
JUNIUS 1823. 408
A. L. Z. Num. 159.
kärnthen befinden. Die geſammte jährliche Pro-
jerſelben beträgt etwa 260 099 Centner Roh-
j welches jedoch zum Teil in Krain weiter
jeitet wird. Von dieſen Blauöfen gehören nur
zwey, zu St. Leonhard und St. Gertrud, der Krone,
järgen ſind Privat-Eigenthum. Die übrige Ei-
j-Production wird angegeben, zu 69,999 C. Stab-
eiſen und 40,ooo C. Stahl 5999 Nägel, eben ſo viel
jd einige tauſend Centner Senſen. Folgeºº
Friſchmethoden ſind in Kärnthen gebräuchlich ? 1) Die
j beſchriebene, auch im Salzburg'ſchen übli-
je, wo die Roheiſenfloſſen in Hartzerrennfeuer
eingeſchmolzen» zu Blatteln gehoben, dieſe gebra-
jpeichzerrennheerde nochmals eingeſchmol-
j, und in geſchmeidiges Eiſen verwandelt werden.
Dieſe Methode wird in Kärnthen das Blattelheben
jzejnheerde genannt. ... 2). Dieſelbe Methode
jtjÜñterſchiede, daſs die Blatte ſogleich beym
jäuofengehoben werden. . 3) Die Kartitſch T-r-
beit; das Roheiſen wird zu derſelben nicht in Floſſen
j Gänze, ſondern in flache Kuchen abgeſtochen,
je jenem Feuer zu einer ganzen Mae (in Kºrn,
hen Kartitſch, in Steyermark Harfºſs oder Haſe
genannt) eingeſchmoº und dieſe ſodann in einem
Äj Fejer vollſtändig zur Gaare gebracht:
Dieſe Methode iſt in Steyermark allgemeiner, und
jÄärnthen nur in der Krems und auf den Kaiſer-
ij Hütten im Lavandthal in Anwendung. 4) Es
wird, ſo viel als thunlich, weiches Roheiſen in Floſ-
fen abgeſtochen, und dieſe, wenn das Eiſen dennoch
jzu hart ſeyn ſollte, gebraten, auſserdem aber,
durch einmaliges Niederſchmelzen, ohne weitere
Vorbereitung, zur Gaare gebracht. Dieſe Methode
ſtimmt ganz mit der Steiriſchen Einmalſchmelzerey
überein. 5) Das bereits bey Werfen beſchriebene
Sinter- Friſchen... 6) Das ſogenannte Müga–Fri-
Jöhen, welches jedoch vor Kurzem ganz auſser Ge-
brauch gekommen iſt, und wobey wir weiter nicht
verweilen.
Bey ſämmtlichen Friſchmethoden wird unmit-
telbar bey den Friſchfeuern nur Materialeiſen (hier
Wallo/s öder JYalla/ch, und daher die Werkſtätte
für die Friſcharbeit /Wallo/shammer genannt) berei-
tet, welches unter beſondern Hämmern zu Kauf-
mannswaare weiter verarbeitet wird. – Der Stahl
wird vermittelſt der Brescian–Arbeit, welche wir
weiter unten kurz beſchreiben wollen, dargeſtellt.
Bey Beſchreibung der einzelnen Werke können
wir dem Vf. nicht folgen, wir bemerken daher nur,
daſs der Ofen in den Eiſentratten einen vierſeitige 26“
hohen Schacht hat, deſſen Heerdſtein aus einem Ge-
menge von Chlorit, Grünſtein. Serpentin und Glim-
merſchiefer beſteht. Das Gebläſe, welches durch
zwey Formen in den Ofen geführt wird, ſoll nur aus
einem hölzernen Kaſten beſtehn, wobey jedoch nicht
angegeben iſt, auf welche Weiſe ein unausgeſetzter
Luftſtrom bewirkt wird. Die Walloſsfeuer arbeiten
ſowohl in Anſehung des Eiſen–Abgangs, als des
Kohlen-Verbrauchs vortheilhafter, als zu Flachau,
indeſs iſt der Kohlen – Aufwand immer noch be-
deutend.
(Die Fortſetzung folgt.)
L I T E R A R I SCHE
I. Todesfall.
Am 2. Junius Abends nach 11 Uhr ſtarb zu Halber-
ftadt im 58ften Lebensjahre, an Entkräftung, der Doctor
der Philoſophie und Rector der Martiniſchule, Chr-
an hilheim Gottfried Lehmann, der einen Abriſs
der Naturlehre des menſchlichen Körpers und mehrere
keine, mit Beyfall aufgenommene Schulſchriften her-
ausgegeben hat. Er war zu Halberſtadt von guter Fa-
milie geboren, ein Schüler des im J. 18oo verſtorbenen
Fjo Fiſche und ein Mann von höchſt ſanften und
einen Sitten, der aber ſtets mit den Schwachheiten
eines zu feingebauten Körpers kämpfte und dadurch
oft auch geiſtig verſtimmt ünd in ſeinem Wirken, ge-
jemmt wurde. Seine Studien waren mehr eneyklo-
ädiſcher Art, als auf Ergründung eines einzelnen
Fachs gerichtet, weshalb er auch, bºy dem jetzigen
Stande der geiſtigen Cultur, als Schriftſteller weniger
zj leiſten vermochte. Unter ſeinem Rectorat, Wº!-
jhes er 1806 nach dem Abgange des Rector Aeb"
antrat, hörte die Martiniſchule, die als gelehrte Schule
N A C H R I C H T EN.
oder Vorbereitungsanſtalt zur Univerſität ſchon früher
in Verfall gerathen war, auf, eine ſolche zu ſeyn; die
oberſte Klaſſe bildete eine Zeit lang noch ein Semi-
nar für Elementar- und Landſchullehrer, und zuletzt
wurde, bey einer allgemeinen Organiſation der Halber-
ſtädtiſchen Schulen, das Ganze in eine Bürgerſchule
verwandelt. .
II. Beförderungen.
Der bisherige Oberpfarrer zu Schneeberg, Hr. M.
Chriſt. Abrah. jjaji, als theolog. Schriftſteller rühm–
lichſt bekannt, iſt zum Superintendent der Diöces
Oſchatz ernannt worden. -
Der bisherige Muſiklehrer zu Roſtock, Hr. Anton
Saal, auch als Schriftſteller bekannt, iſt unterm 1. Fe-
bruar d. J. an die Stelle des, im Jan. d. J. verſtorbe-
nen, Johann Andreas Göpel wieder" m zum akademi-
ſchen Muſiklehrer daſelbſt befördert worden.
----- 669 / 684 -----
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- - -
409
– –7
-16ó
- - - -
»** - - - -
“T | 4 IO
-- 7,
– T –
- – – – - - - - - - - " . . . – – -
* - - - -
- - - - *
- - 2
Technologie. -
Haux, b. Curt: Metallurgiſche Reiſe durch einen
Thcil von Baiern und die ſüddeutſchen Provinzen
Oeſterreichs, von Dr. C. J. B. Karſten u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
De Bleyberger Bleyerze kommen im Kalkſtein vor,
über deſſen geognoſtiſche Verhältniſſe die
Meinungen getheilt ſind; Hr. K. verweiſ’t auf einem
Aufſatze vön Mohs in v. Moll's Ephemeriden der
Berg- und Hüttenkunde, IIl. 16o ü. f. „ Die Yil-
Tacher Alpe" auf welche wir ebenfalls verweiſen,
und nur fölgendes bemerken: Der Alpenkalkſtein,
welcher im Allgemeinen in der dortigen Gegend
keine Schichtung bemerken läſst, iſt im Erzberge
deutlich geſchichtet, und nur da, wo die Schich-
tungsklüfte mit den bey nahe ſtehenden in Stunde
6 ſtreichenden Gängen (Sechſer genannt) ſich ſchaa-
ren, findet Erzführung ſtatt; dagegen ſind die, die
ſogenannten Sechſer ſenkrecht ſchneidenden Gänge
(ſogenannte „Zwölfer), weder ſelbſt erzführend,
noch haben ſie auf die Erzführung der übrigen Gän-
e, oder der Schichtungsklüfte, einen weſentlichen
Einfluſs. – Ueber das Alter des Bleyberger Berg-
baues weiſs man nichts Gewiſſes; Ä ſchriftlichen
Nachrichten vom Jahre 1508 waren die Grafen v.
Fugger die erſten Gewerken, neben denen jedoch
auch Andere bedeutende Antheile beſaſsen. Der
Bergbau muſs jedoch ſchon bedeutend älter ſeyn, da
irn Ä 1551 ein Bambergiſcher Huthmann an den
Vicedom berichtete: ,, daſs es nun wohl bald mit
dem geſegneten Bleybergwerk in Bleyberg ein Ende
haben werde, weil ſelbſt die beſte Grube faſt kein
Erz mehr habe." Seitdem ſind jedoch von 1558 bis
1818, alſo in 265 Jahren 247610 Ctar. Bley gewon–
nen worden. r. K. macht hier noch eine Berner-
kung über die Wichtigkeit des Bergbaus für viele
Gegenden, welche wir unſern Leſern nicht vorent–
haſten wollen: Auſser den unmittelbaren Revenuen
welche durch die Abgabe von dieſem Bergbau in die
Staatskaſſe flieſsen, beherbergt das etwa 3 Stunden
lange und in ſeiner gröſsten Breite nur einige hun-
dert Fuſs breite Thal in 6oo Feuerſtellen 38oo Men-
ſchen, welche ausſchlieſsend vom Bergbau leben,
und ihre Abgaben entrichten. Auſserdem finden
aber auch eine groſse Menge Menſchen in der Nach-
barſchaft ihre Beſchäftigung und ihren Verdienſt in
dem Verkehr mit Ä - In Anſehung der
A. L. z. 1823 Zwerter Band.
»
Junius
m-
Werk ſelbſt verweiſen. –
1823.
* T
Vermeſſungsmethoden, der viel Eigenthümliches dar-
bietenden Äufbereitung u. ſ.w. müſſen wir auf das
Der jetzt in Bleyberg
eingeführte Schmelzproceſs iſt im Jahr 1740 durch
einen dortigen Gewerken und Schmelzer, Namens
Tanzer eingeführt, und zeichnet ſich gegen den frü-
heren ſehr vortheilhaft aus. Derſelbe wird jetzt
durchaus in Flammöfen geführt, deren Schmelzheerd
1o'ro“ lang 4'6“ breit, muldenförmig aufgetieft, und
ſtark gegen die vordere 12“ hohe und breite Oeff-
nung des Heerdraumes, durch welche die Erze ein-
etragen werden und der Rauch abzieht, geneigt.
FÄ ürgaſſe liegt an der einen langen Seite des
Heerdes, iſt auf die Länge von 5" mit einem Roſt
verſehen, und durch eine 5“ langen 4“ hohen Fuchs-
öffnung mit dem Heerdraum verbunden. Die
Schliechen werden an die hintere Seite des Heer-
des geſetzt, und ausgebreitet. Zu jeder Einfahrt
werden auf den kaiſerlichen Hütten 220 Pfd. Kern-
ſchliech und 1oo Pfd. Schlammſchliech genom-
men. Bey reinen Glanz- und Schwefelkieshaltigen
Schliechen wird etwas Kalk (hier Quarz genannt)
zugeſchlagen. Je reicher die Erze ſind, deſto dunk-
der wird, zumal im Anfange, der Ofen gehalten.
Die erfte Arbeit, das Röſten, dauert 5 – 6 Stun–
den, und die Schlieche werden dabey alle halbe Stun-
den gewendet. Es ſondert ſich dabey ſchon etwas
Bley (fogenanntes Jungfernbley ) ab. Bey der fol–
genden Arbeit, dem Preſſen, erfahren die Schlieche
ſchon eine ſtärkere Hitze, und es werden glühende
Kohlen auf den Heerd und die Schlieche geworfen.
Das dabey fallende Bley heiſst Heerdbley, und die
Arbeit dauert 3 bis 4 Stunden. Die Schlieche von
zwey Einfahrten zuſammen, werden dann zum zwey-
ten Mal, bey noch mehr verſtärkter Hitze gepreſst,
wobey jedoch nur wenig Bley fällt. Nach dem
zweyien Preſſen werden die Rückſtände wieder auf–
bereitet, und die dabey fallenden, ſogenannten Kräiz-
fchlieche zu Krätzbley verarbeitet. Die drey Pro-
ducte, Jungfernbley, Heerdbley und Krätzbley,
kommen jedoch nicht für ſich in den Handel, ſon-
dern werden zuſammengeſchmolzen und in Formen
gegoſſen. Der durchſchnittliche Schmelzverluſt wird
(wahrſcheinlich jedoch zu gering) zu 4 p. Ct. an–
gegeben, der Holzaufwand auf 10 Ctnr. Bley be-
trägt beynahe 1 Klafter (144 Wiener Ä und
die geſammte Production 34 – 35oco Ctnr. Bley,
wovon die Frohn (Abgabe an den Staat) zu 7 p. Ä
vorn fertigen Product, mit etwa 26oo Ctnr. Äj
entrichtet wird, welche einen Geldwerth von we-
nigſtens 26ooo Gulden hat. «
Fff Ia
----- 670 / 684 -----

4II
ALLG. LITERA
TUR -ZEITUNG 412
In Krain iſt der Bergbau und Hüttenbetrieb
nicht von erheblicher Ausdehnung» und erhält ſei-
j Wichtigkeit allein durch den berühmten Bergbau
bey Idria. Auſserdem hat die Provinz zwar auch
Eiſen, jedoch weniger als andere Oeſterreichiſche
Provinzen, und bezieht einen Theil des Roheiſens,
welches ſie verarbeitet, aus Kärnten. Es befinden
ſich jetzt in Krain nur 4 Blauofeng gröſstentheils in
Ober–Krain, wo Ä das Eiſenhüttengewerbe
auf eine Strecke von 5 eilen Länge und 3 Meilen
Breite beſchränkt iſt. Dagegen hat das Eiſenhütten-
weſen in Krain viel Eigenthümliches: hier haben ſich
die Yolfs – oder Stücköfen am längſten verhalten:
jd noch befinden ſich deren zwey, zu Steinbichl
und Eiſsnern, im Betriebe; die Waſſertrommelge-
bläſe ſind hier ſehr gewöhnlich - und der Friſchpro-
ceſs und die Stahlbereitung, hier und in Kärnthen,
wie wir zum Theil ſchon geſehen haben, von den in
andern Gegenden gebräuchlichen Methoden weſent-
ich verſchieden. Wir können hier dem Vf, eben-
falls nicht in das Detail der einzelnen Werke folgen.»
ſondern müſſen uns begnügen, einen Begriff der
Brescian – Arbeit, und einige Nachrichten über
dria zu geben: Man unterſcheidet die echte und un-
echte Brescian-Arbeit, letztere iſt in ganz Krain»
und auf einigen Werken in Kärnten, letztere in Ty-
rol, dem gröſsten Theil von Kärnthen, und dem
Turracher Werke in Steinmark, üblich. Beide Me-
thoden gebrauchen Feuer, welche von eiſernen Plat-
en umgeben, aber mit Kohlenlöſche ausgeſtampft
ſind. eber die Dimenſion der Feuer, und die
I'indführung, verbreitet Hr. K. ſich nicht. - Die
unechte Brescian-Arbeit fängt mit dem Einſchmel-
zen des Rohſtahle/ens an; nachdem etwa 5-6
Cºnr. Floſſan eingerennt ſind, wird zum Bodenheben
(Boden heiſst bey der Brescian–Arbeit das, was bey
er Walloſs-Arbeit Blattel genannt wird) geſchrit-
en, wobey man im Weſentlichen ebenſo verfährt,
als bey dem Blattelheben am Zerrennheerde» nur
wird der Stahlproceſs demnächſt in demſelben Feuer
vollendet, in welchem zuvor das Bodenhebenge-
ſchieht. Hierauf fängt das Kochen der Böden an;
es werden 2 Ctnr. derſelben an der Gichtſeite des
Feuers eingehalten - und durch einmaliges Ein-
ſchmelzen eine zuſammenhängende Maſſe, (Gotta)
erhalten. Es kommt hierbey vorzüglich auf den ge-
hörigen Grad von Flüſſigkeit an; ein zu dünner Fluſs
wird durch gaarende Zuſchläge gemäſsigt, und ein
zu ſteifer durch Quarz befördert. Die Gotta wird
zunächſt in zwey Theile (Aachelli) zerhauen, deren
jeder wieder 4 Kolben (Thagoli) giebt, welche
während des Gotta – Kochens zu 16 groben Stäben
(Rapilli) ausgeſchmiedet, und ſodann in einem be-
ſondern Streckfeuer zu verkauflichem Stahl verarbei-
tet werden. Man unterſcheidet zwey Sorten deſſel-
ben, eine flache (Azzalon) und eine vierkanti-
ge (Brescia oder Kiſtenſtahl) welche 2 - 6 Linien
im Quadrat ſtark iſt, und von welchem die Numern
oo, ö, 1, 2, u. ſw. unterſchieden werden. Derje-
nige Stahl, welcher auf dem Bruche keine ſogenann
-
te Roſe zeigt, wird unter dem Namen Roman-
oder Romaner Stahl, als die ſchlechteſte Sorte be-
ſonders verpackt. Man arbeitet nur in Tages-
ſchichten, und macht täglich 3 Gotten. Ein Brescian-
feuer liefert wöchentlich 28 – 30 Ctnr. Rapilli, mit
einem Abgange von 26–28 p. Ct. und einem Koh-
lenaufwande von 68–75 Cubicfuſs, welcher na-
mentlich gegen den Siegenſchen Stahlproceſs, wel–
cher mit einem Kohlenaufwande von höchſtens 20
Cubicfuſs auf 1 Ctnr. Stahlarbeitet, ſehr im Nach-
theil ſteht. Die echte Brescian–Arbeit fängt eben-
falls mit dem Einrennen von etwa 5 – 6 Ctnr. Floſ-
ſen an, wobey zugleich die Machelli der vorigen
Gotta ausgeſchmiedet werden. Der Schmelzgang darf
auch hier weder zu lauter noch zu ſteif ſeyn, uncl
wird durch einen, den Umſtänden angemeſſenen Zu-
ſatz von Refudi (Stahlabgänge und Ausſchuſs), Skaja
ÄÄ oder Quarz, regulirt. Iſt das Ein-
chmelzen der Floſſen beendigt, ſo wird die obere
Lage des flüſſigen Roheiſens mit Sinter und Skaja in
Berührung gebracht, und mit hölzernen Stangen um-
gerührt, wodurch eine erſtarrte Decke (der ſoge-
nannte Sauer) gebildet wird, welche der eigentli-
chen Gotta zur Grundlage dient. Das Material zu
dieſer Arbeit beſteht in /i/sen und fauern Böden;
die erſtern entſtehen aus einem frühern Sauer, wel–
cher, nachdem die letzte Gotta einer Schicht auf
demſelben gaar gekocht iſt, in unförmlichen Stü-
cken, oder ſehr dicken Böden aus dem Feuerge-
brochen wird. Die ſauern Böden werden dagegen
beym Blauofen gehoben. Das Verhältniſs beider iſt
veränderlich, und richtet ſich nach dem Schmelz-
gange, der dadurch beſonders regulirt wird. Man
verarbeitet bis füſse mit bis ſauren Böden,
und ſchmelzt zu einer Gotta überhaupt 1 bis 1
Ctnr. ein. Auf einem Sauer werden nach einander
3 Gotten in einer Tagesſchicht gemacht, und dieſe
mit dem Ausbrechen des Sauers zu ſüſsen Böden,
beſchloſſen. Bey der echten Brescianarbeit fallen
übrigens dieſelben Producteals bey der unechten,
ziemlich in derſelben Menge, und mit demſelben
Material-Aufwände
Das Vorkommen des Queckſilbersbey. Idria iſt
auf ein Lager von ſchwarzem Schiefer beſchränkt,
deſſen Hangendes und Liegendes Kalk iſt, und über
deſſen Natur die Meinungen getheilt ſind, indern,
Einige es für einen Gang, Andere für ein Stockwerk
halten. Hr. K. findet die Hypotheſe wahrſchein-
lich, daſs das ganze Erzführende Schiefergebirgs
aus dem Innern der Erde hervorgehoben worden ſey,
wir können uns jedoch nicht darauf einlaſſen, die
Gründe derſelben darzulegen und zu würdigen. Man
unterſcheidet Stahlerze (d. h. ganz reine Lebererze),
Lebererse (eigentlich minder reine Lebererze, wel–
che zwiſchen den vorhergehenden und den folgenden
in der Mitte ſtehen), Ziegelerze (unreine Lebererze
mit ganz feinen Schiefertheilchen, mit welchen ſie
eine homogene Maſſe zu bilden ſcheinen), Branderze,
(milder, ſehr bituminöſer, Erzführender Schiefer),
Kor
«A
----- 671 / 684 -----
43
4 I4
Num. 16o. JUNIUS 1823. . .“
Korallenerze (mit Zinnober durchdrungne Schiefer-
knoten), Gediegen – Queckſilber und Zinnober.
Ueber die Eintheilung der Grubenfelder, die
Abbau – Gewinnungs- und Förderungs – Metho-
den, können wir dem Vf. nicht folgen, und in An-
ſehung der Aufbereitung müſſen wir uns beſchrän-
ken, nur zu bemerken, daſs dieſelbe nicht nur dient
den Queckſilber-Gehalt der Erze zu concentriren,
ſondern das Gediegen –Queckſilber, unter dem Na-
men Jungfern – Queckſilber, wirklich auszuſchei-
den. -
Ein Ä unglückliches Ereigniſs, näm-
lich einen, im Jahr 18o3, Ä durch
Selbſtentzündung ausgebrochenen, unterirdiſchen
Brand, müſſen wir kürzlich erwähnen: das Feuer
hatte bereits die Zimmerung ergriffen, und drohe-
te den Zuſammenſturz der ganzen Grube zu be-
wirken. Durch ſchleunige Verdämmung, die jedoch
mit groſser Lebensgefahr für die Arbeiter verbun-
den war, indem ſich die Queckſilberdämpfe an dem
Körper derſelben verdichteten und niederſchlugen,
ſuchte man das Feuer zu erſticken, was zu erreichen
man bereits hoffen durfte, als durch eine miſsver-
ſtandene Anordnung die Verdämmung wieder aufge-
riſſen wurde, und das Feuer mit erneuerter Wuth
hervorbrach. Jetzt ergriff der damals in Idria an–
geſtellte Gebernialrath v. Sybold das einzige noch
übrige, jedoch in ſeinen Folgen ſelbſt verderbliche,
und nur durch die höchſte Noth zu rechtfertigende
Mittel, indem er die Grube abſichtlich erſäufte.
Sobald das in die Grube geleitete Waſſer der Idriza
die brennenden Strecken erreichte, erfolgte, wie
vorauszuſehen war, eine Exploſion, von welcher die
Tagegebäude einſtürzten. Ä übrigens das Waſſer
in der Grube viele Verwüſtungen angerichtet, und
Brüche veranlaſst habe, Ä nur durch groſse
Anſtrengungen wieder aufgeräumt werden konnten,
und durch welche dennoch eine bedeutende Menge
Erze auf immer verloren gingen, war nicht anders
zu erwarten, indeſs war doch das Ganze gerettet.
Dieſe theure Erfahrung hat noch den Nutzen für
die Grube gehabt, daſs jetzt alle Hauptſtrecken in
Mauerung geſetzt ſind, ſo daſs ein in der Folge
entſtehender Brand nicht wieder ſo weit um ſich
greifen würcle-
Die jetzigen Queckſilber-Oefen ſind nach öf-
tern Abänderungen der zuvor eingeführten, auf
Veranlaſſung des Barons v. Leithner erbauet wor–
den. Man unterſcheidet Erzöfen und Schliechöfen;
beide haben im Weſentlichen die Einrichtung der
Porzellan-Oefen, und beſtehen aus mehreren (die
Erzöfen aus 2, die Schliechöfen aus 3) Stockwer–
ken über einander; auch haben die Schliechöfen
ſchwächere und flachere Gewölbe, weil ſie weniger
belaſtet werden. Jeder Ofen hat an beider Seiten
eine, aus vier Abtheilungen beſtehende Verdich–
tungskammer (welche man jetzt von dieſer Ein-
richtung auch bey den Arſenikwerken, den ältern
engen Giftfängen, in denen ein geringer Zug nicht
zu vermeiden iſt, vorzieht), in welchen die #
den Ertrag des Werkes gewieſen worden.
ueck--
ſilberdämpfe aus dem Ofen treten, und zwar zu-
nächſt in die erſte Abtheilung, und ſodann ab-
wechſelnd am Boden und an der Decke, in die
folgenden. In der erſten Abtheilung findet der
ſtärkſte Niederſchlag ſtatt, in der zweyten iſt er
Ä » in der dritten nur unbedeutend, und in
er vierten ſchlägt ſich faſt gar nichts mehr nie-
der. Dabey iſt jedoch zu bemerken, daſs die Oe-
fen in der Regel nur im Winter betrieben werden,
im Sommer ſchlagen ſich die Dämpfe nur ſehr un-
vollkommen nieder, verderben die Feldfrüchte, und
erregen Salivationen unter den Bewohnern der
Umgegend. In den Erzöfen werden die Erze in
beſtimmter Ordnung, nach ihrer Art, und der
Gröſse der Stufen, ſo auf einander gepackt, daſs
Flamme und Rauch des Brennmaterials ( welches
aus Holz beſteht) ungehindert hindurchdringen
können. Die Schlieche werden dagegen in den für
fie beſtimmten Oefen in flachen, 16“ weiten und
2“ hohen Schaalen oder Caſſetten eingeſetzt, und
dieſe ſo neben und über einander Ä daſs die
Flamme gehörig durchſtreichen kann. Ein Schliech-
ofen enthält 18oo ſolcher Schaalen. Die Erze wer-
den ohne Zuſchlag zu Gute gemacht, da die Zerſe-
tzung des Zinnobers Ä den natürlich beyge-
mengten Kalk hinreichend bewirkt wird. Der Ge-
halt der Erze iſt zu verſchieden, um das Aufbrin-
gen von einem Brande mit einiger Zuverläſſigkeit
angeben zu können; das Aufbringen eines Brandes
in einem Schliechofen ſoll dagegen 85 – 9o Ctnr.
betragen und einen Aufwand von 1 Klaftern (zu
144 Cubicfufs) Holz erfodern. Es find zwey Erz-
öfen und zwey Schliechöfen vorhanden, deren jähr-
liche Production jetzt nur noch 15oo Ctnr. beträgt,
wogegen früher auf einen mit der ſpaniſchen Regie-
rung abgeſchloſſenen Contract, allein an dieſe, jähr-
lich 1oooo Ctnr. nach Trieſt abgeliefert werden
muſsten. Aus dieſen ſchnell, und ſo ſehr vermin-
derten Abſatze (deſſen Veranlaſſung die politiſchen
Veränderungen im ſpaniſchen Amerika ſind) ſind
für die jetzigen ungünſtigen Debitsverhältniſſe man-
nichfaltige Nachtheile hervorgegangen; zunächſt
war man, um dem Contract mit Spanien zu genü-
gen, früher genöthigt, die beſten Erzmittel wegzu-
nehmen, wodurch die ärmern zum Theil verhauen
wurden, und jetzt mit neuen Koſten wieder aufge-
ſucht werden unüſſen; ferner ſind die Auf- und
Vorrichtungsarbeiten, wegen Mangel an Arbeitern
zu ihrer Belegung, vernachläſſigt worden, und end-
lich ſind bey dem frühern lebhafteren Debit, viele
Arbeiter, unter der Bedingung ihrer Verſorgung,
bey etwanigen künftigen Beſchränkungen des Be-
triebs angeſtellt worden, deren Penſionen jetzt mit
einer jährlichen Summe von 17ooo Silbergulden auf
dem Werke laſten. Auſserdem iſt aber auch noch
in jener blühenden Periode, eine Jahresrente vor
20000 Silbergulden, für den Marſchal Marment a.
- - - - - - - Das
Yerpacken des Queckſilbers geſchieht in Seag/j
deren jedes für den deutſchen Handel so Ä
für
----- 672 / 684 -----
für den ſpaniſchen 41 Pfd. faſst, und welche mit
Ä Ä Ä ſo verbunden werden, daſs
ſie kein Queckſilber durchlaſſen. Dieſe Fºlºwer-
den hieräuf nochmals je zwey in eine Kiſte ge-
packt. -
In Steiermark iſt die Gewinnung von Silber, Bley,
Kupfer, Vitriol u: ſ.w. nur unbedeuten, deſto er-
heblicher aber die Eiſen- und Stahl Production-
Die geſammte Roheiſen-Production, läſst ſich, zu
so062 Ctnr. jährlich annehmen, welche ich auf 37
Ösfen, von denen aber nur 34 im regelmäſsigen Be-
trieb, und 3 (zu Mariazell) als Holi/en, mit Ge-
tell und Vorheerd, die übrigen aber ſämmtlich als
Baufen, mit geſchloſſener Bruſt zugeſtellt ſind»,
vertheilt. 14 Oefen zu Yordernberg, und 5 zu Ei–
/enerz, welche ihr Material von dem berühmten
Erzbergen beziehn, tragen hierzu allein 3ooooº Ctnr.
bey. Öer ausgezeichnete Ruf, welchen der ſteieri-
fcle Stahl beynahe durch die ganze Welt erhalten
hat, iſt nicht ſowohl in der arſtellungsmethode,
als in der Güte des Materials begründet, indeſs tragt
auch die groſse Sorgfalt, welche man auf das Sorti-
ren des Stahls verwendet, dazu bey, dieſen Ruf zu
erhalten.
Zu Lcoben befindet ſich das G. B. Amt für die Pro-
vinz Steiermark, nebſt einem Berggericht, welchem
in bergrechtlicher Hinſicht alle kaiſerlichen gewerk-
ſchaftlichen und Privat-Werke untergeordnet ſinc.;
in techniſcher Hinſicht ſtehen dagegen die Verwal-
tungsbehörden für die Hüttenwerke und Salinen,
als das Salz-Ober- Amt zu Auſſen, die Eiſenwerks-
Oberverweſungs–Aemter zu Mariazell und Neuberg,
und die Innernberger hauptgewerkſchaftliche D-
rektion zu Eiſenerz, welcher wieder einige andere
Behörden untergeordnet ſind, unmittelbar unter der
Hofkammer zu Wien.
( Der „Be ſo hl u.ſs folge.)
KIRCH EN GESCHICHTE.
Pans, b. Chaſſeriaux: Hiſtoire abrgée de l'in-
quiſition d'Epagne par Leonard Gallois. 1823.
398 S. 12. (Bey Zirges in Leipzig)
Dieſe Inquiſitionsgeſchichte in 6 Abtheilungen, de-
ren jede eine Zal Kapitel hat, iſt ein gedrängter
Auszug der freylich corpulenteren Inquiſitionsge-
ſchichte von Llorente, welcher ſeine Entdeckungen
der durch die Inquiſition verübten“Gräuel mit dem
Tode als wahr beſiegelt hat; denn kurz vor ſeinem
Ende betheuerte der in ſeinem Vaterlande verſtorbe-
ne Canonicus ſeinem Beichtvater, daſs er mit mög-
lichſter Genauigkeit alle Nachrichten über die
ſcheuſsliche Inquiſition geſammelt habe. Gallois
Stil iſt beſſer, als der des Llorente; auch bringt
jener ºle Thatſachen in das Kapitel wohin ſie nach
dem Plane gehören. Nur über die Ketzerey, das
erſte Kapitel der erſten Abtheilung heben wir eini-
ges hervor, um zu zeigen, wie unbefangen der Vf.
urtheilt. »Die erſte chriſtliche Kirche ſtrafte den
Ketzer, nach vergeblichen Ermahnungen immer nur
höchſtens durch den Kirchenbann. Erſt im vierten
Jahrhundert, fiel es den Päpſten ein, die Ketzereyen
durch Gewalt auszurotten und Kaiſer Conſtantin den
Groſsen zu beſtimmen, daſs er der Kirche ſchützende
Civil- und Corporationsgeſetze gab. Allmählich
wurde der Ketzer unehrlich, der Staats- und Kir-
chenämter unwürdig, ſeiner Güter verluſtig, durfte
kein Teſtament machen, konnte keine Schenkung
annehmen und ſollte tüchtige Geldſtrafen erlegen
Darauf fºlgten körperliche Züchtigungen, Auspeit-
ſchºg, Landesverweiſung, Deportation. Nur wenn
der Ketzer zugleich gegen den Staat politiſch ſün-
digte, konnte er zum Tode verurtheilt werden.
Entſagte er aber eidlich der Ketzerey: ſo hörte je-
de unvollzogene Beſtrafung auf. Nur in ſeltenen
Fällen richtete die Geiſtlichkeit ſelbſt die denun-
ciirten Ketzer. ... Die ſpaniſche Kirche beſtimmte
zuerſt im Concilium zu Toledo den König, daſs
ihr die gerichtliche Verfolgung der heimlichen Ju-
den Änd wieder zum Heidenthum zu «kgekehr–
ten Chriſten delegirt werden möchte. Beym hö–
heren Stande des Verbrechers war ſeine Strafe ge-
linder als beym Verbrecher niedrigen Standes.
Kaum begründete ſpäter die katholiſche Kirche eia
weltliches Strafamt mit polizeylicher und richter-
licher Competenz: ſo fing ſie ſchon an, die Keime
der nachherigen blutdürſtigen Inquiſition zu ent-
wickeln. Die erſte Einführung des förmlichen
Peinlichen Inquiſitionsproceſſes verdankt die Kirche
der Kirchenverſammlung zu Verona ( 1 184). Das
erſte förmliche Inquiſitionsgericht gründete das J.
12o8 im narboneſiſchen Gallien während der Re-
Ä Philipp II. in Spanien und der päpſtlichen
egierung Innocenz III. und beauftragte dazu den
Dominicaner-Orden. – Allenthalben wo die In-
9uiſition lange wüthete, hinterlieſs ſie blutige Spu-
ren, ſchuf Oeden, vernichtete die Bevölkerung ünd
alle häusliche Induſtrie, ſtatt die Menſchen zu beſ–
fern, fand man daſs ſie die Heuchler vermehrt hat-
te-- Viel Aehnlichkeit hatte der Inquiſitions-
Ä mit dem peinlichen der C. C. Carolina, die
ange genug die Welt geplagt hat mit Strafen und
Unterſuchungen, die Ä Zeitgenoſſen empören
würden, wenn man ſie nicht von Jahrzehend zu
Jahrzehend immer mehr durch die Praxis gemil-
dert hätte. – In Spanien diente ſie aber weit mehr
den Politiſchen Zwecken grauſamer Könige, als den
kirchlichen der ultramontanen Curie.
----- 673 / 684 -----
- -- - - - - -
- - - - * - - -
417 Bºg-, I6I «- 4I8
- , . . -. - - .. -
- . . - . . : - - - - * - .
ALLGEM E IN ELITE RATU R - z E IT UNG
––– -
– - : - , - - - - - - 2 : -
:: Junius 1823. . . . . . . . .
- . - *- - - - - –
- - - - - - - - - . . . . . . . - -
Technologie.
HALLE , b. Curt: Metallurgiſche Reiſe durch einen
- Theil von Baiern und die ſüddeutſchen Proinzen
r: Oeſterreichs, von Dr. C. J. B. Kar/en u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Feuck abgebrochenen Recenſion.)
D Ä des Erzberges übertrifft alle
bekannte ähnliche Niederlagen an Mächtigkeit
und Reich hum, und ſelbſt der Knappenberg in
Kärnthen iſt arm gegen daſſelbe zu nennen. Das
Vorkommen des Eiſenſteins iſt jedoch im Weſent-
lichen daſſelbe, als am Knappenberge, jedoch iſt
derſelbe nicht mit Glimmer gemengt, ſondern beſteht
mehr aus unverändertem Spatheiſenſtein, der ſelbſt we-
niger von tauben Mitteln (aus Kalkſtein, auch wohl
Chlorit und Thonſchiefer beſtehend) unterbrochen
iſt. Die Spitze des Erzberges erhebt ſich nach ange-
ſtellten Meſſungen 2684 Fuſs über die Thalſohle, der
Umfang des Erzlagers wird auf 4ooo Lachter ge-
ſchätzt, was zwar, wegen des Zuſammenhanges des
Erzlagers mit andern Höhen, nur wenig zuverläſſig
ſeyn kann, aber doch auf den ungeheuren Reichthum
ſchlieſsen läſst. -
Man unterſcheidet Pflinze (welche ihre Spath–
ſtructur erhalten haben) von Braun- und Blau- Ä
und Ocker. Die letztern befinden ſich in ganz ver-
wittertem Zuſtande. Die Pßinze werden am we-
nigſten geſchätzt. - -
An dem Erzberge ſind zwey Gewerkſchaften,
deren jeder ein getrenntes Grubenfeld zugemeſſen iſt,
betheiligt. Die im J. 667 zwiſchen beiden gezoge-
ne Markſcheide läuft horizontal. Mit dem obern
Felde, bis zur Spitze des Berges (2oo Lachter Saiger-
höhe) iſt die Vordernberger, mit dem untern Felde
Lachter Saigerhöhe) die Ianernberger Gewerk-
chaft beliehen. Da der Berg nach oben ſchmäler
wird, iſt der Antheil der erſtern kleiner, dagegen
liegen ihre Gruben bequemer zur Abfuhr der Erze.
Der Bergbau wird in beiden Abtheilungen ſehr ver-
ſchieden geführt; die Vordernberger Gewerkſchaft
beſteht nämlich aus ſehr vielen Theilhabern, an deren
getheiltem Intereſſe bisher alle Verſuche einer Con-
ſolidation ſcheiterten, und wovon ein ſehr zerſtückel-
ter Bergbau im obern Erzberge, die Folge iſt, bey
der Innernberger Gewerkſchaft iſt dagegen der Staat
zu ## betheiligt, und hat bey dieſem bedeutenden
–- .
Uebergewicht eine Vereinigung zu Stande gebracht,
welche ſich nicht bloſs auf den Bergbau an ſich,
ſondern auch, auf den Hüttenbetrieb und die ge-
ſammte Verwaltung erſtreckt, ſo daſs erſt das fertige
A. L. Z. 1823. Zweyter Band.
- *
Product unter den Intereſſenten getheilt wird. Die
Einführung höherer Bauöfen, und mannichfaltige
Verbeſſerungen bey dem Forſthaushalt und dem
Köhlereyweſen, ſind aus dieſer Vereinigung hervor-
gegangen " - -
Auſser dem Erzberge ſind noch mehrere erzfüh-
rende Punkte in der Nachbarſchaft bekannt, auf de-
nen jedoch faſt gar kein Bergbau Staat findet, theils
weil der Erzberg allein den Ä der auf ihre ge-
wieſenen Werke, noch mehrere Jahrhunderte
hindurch nachhaltend verſorgen kann, theils wei
man einen gewiſſen Stolz darin ſetzt, den Ä
reichen Eiſenſtein, welchem die ſteieriſchen Eiſen-
und Stahlproducts ihren ausgezeichneten Rufj-
danken, unvermiſcht zu verarbeiten: -
Das Alter des erzberger Grubenhaues wird ver.
ſchieden angegeben - und ſoll nach Einigen bis vor
Chriſti Geburt hinaufſteigen. Die älteſten Urkun-
den reichen jedoch nur bis zum J.712 n. Ch. G.
Dieſe Jahrzahl findet ſich auf der Oswaldi – Kirche zu
Eiſenerz und auf einer Denkſäule auf der Mark-
ſcheide zwiſchen beiden Gewerkſchaften, welche die
Inſchrift trägt: ,,Als man zählte nach Chriſti Ge-
burt 712 hat man dieſen edlen Erzberg zu bauen an-
gefangen." - - - -
Die Schmelzöfen beider Gewerkſchaften hatten
früher einerley Einrichtung, nach der Conſolida-
tion der Innernberger Gewerkſchaft wurden die
Oefen derſelben jedoch auf 29 bis 36 Fuſs jöhj
und ihre Zahl auf 5 beſchränkt, von denen jedoch
immer nur 3 in Betrieb ſind, welche ſich in die ganze
jährliche Production von 10.000 bis 140.000 C. Roh-
eiſen heilen. Dieſe Oefen liegen ganz nahe hey,un
zum Theil in der Stadt Erzberg, und nur der Ä
vica – Ofen liegt 4 Stunden von Erzberg entfernt,
bey Hiflau, in der Nähe der Köhlereyen: Die Oefen
haben kein Geſtell, Kaſtengebläſe und 2 Formen.
Die Vordernberger Gewerkſchaft beſitzt d egen
14 Oefen; welche in einem Nebenthale Ä ſo
auf einander folgen, daſs einer das Aufſchlagew iffer
empfängt, welches ein anderer bereits Ä
Die Vordernberger Oefen, deren Höhe nur 16 bis
2. Fuſs beträgt, gehören einzelnen Beſitzern, und
nur einer (der Communitätsofen) gehört nebſt einigen
Friſchfeuern der geſammten Ä Aus ih–
rem Ertrage werden gewiſſe allgemeine Directions –
und Verwaltungskoſten beſtritten, mit welchen es
folgende Bewandniſs hat: obgleich die Oefen ihre
einzelnen Beſitzer haben, ſo ſtehn dieſelben doch in
einem Societätsverbande, und es ſteht ihnen eine
Direction vor, welche die Gewerkſchaft aus ihrer
Ggg Mit-
----- 674 / 684 -----
419
ALLG. LITERATUR -zeitung „42O
- TT | =--- --
werke iſt. Dieſer Direction liegt unter andern die
Ä
der Föfferey-Anſtalten ob, auſserdem beſtimmt die
Direction jedem Ofen ſeine Production (welche im
J. 182o für jeden 13.ooo C. betragen hat), die nur
um 2oo C. überſchritten werden darf. Die Vordern-
berger Gewerkſchaft bringt ihre Erze im Durch=-
ſchnitt zu 36 Proc. aus, Ä“ Ä Ä EIT-
fodern, (aufpreuſs. Maaſs und Gewicht reducir,
26 K # Ä nicht auf einen haushä+
teriſchen Betrieb deutet. Dagegen gebraucht der
Ludovica-Ofen (welcherfreyſich unter den Oefen
der Innernberger Gewerkſchäft am vörtheilhafteſten
arbeitet) auf 1oo C. Roheiſen, nur 114 Kubikfuſs
Kohlen.
Die Friſchfeuer der Innernberger Gewerkſchaft
liegen entfernt von Ä röſstentheils zwiſchen
Reifling und Altenmarkt, in der Gegend von St. Gal–
len, an der Ens, oder in Nebenthälern derſelben,
zum Theil aber auch im Salza-Thal und bey Re-
chenau, auſserhalb der Grenze Steiermarks. Sie
haben ſämmtlich im Weſentlichen einerley Einrich–
tung, und verärbeiten nur gebratene Floſſen, woge-
gen die Vordernberger Friſchfeuer, die bey den dör-
iigen niedrigen Gefen fallenden weicheren Floſen,
zum Theilu en verarbeiten; übrigens ſtimmt
d Ä en überein, und beſteht in der
# ifchen
Ä in
n1 chmelzerey, welche überhaupt,
eiermark mehrere Friſchmethoden in
Anwendung ſind, doch bey weitem die gebräuch-
lichſte iſt. – Das Braten geſchieht nicht in Oeſen,
ſondern auf Heerden, welche mit Gebläſen verſehen
find, der nähere Einrichtung aber im Buche ſelbſt
nachgeſehen werden muſs. Die Friſchfeuer (oder
Ä errenfeuer) ſind ſelten mit eiſernen Paten
eingefaſst, ſondern beſtehen aus Gruben, welche mit
Kohlenlöſche ausgefüttert ſind, deren Boden ber mit
zerſtoſsenem Schwahl ausgeſtampft wird. Zu jeder
Einrenne werden 160 bis 2oo Ä Flofſenſtücke ge-
n welche in Zangengefäſst, an der Gicht-
ſeite eingeh nach und näch immer näher von
dem Winde eingeſchmolzen werden. Die Arbeit
fängt jedoch mit dem Ausheizen der Maſſeſtücke an,
und efft, nachdem daſſelbe etwa zur Hälfte be digt
iſt, wird die erſte Zange mit Floſſenſtücken das
Feuer gebracht. So wie das Einſchmelzen beendigt
iſt, wird das Daichel aus dem Feuer gebrochen, ge-
zängt; in Maſſeln zerfchroten und dieſe ausgeheizt,
während welcher Arbeit das Einſchmelzen der zwey-
ten Ehrenne wieder anfängt. Es wird in 16ſtünd-
gen Schichten gearbeitet, in deren jeder 4Einrenne
emacht werden; in der übrigen Zeit ſteht das Feuer
alt. Die Friſchfeuer, deren gewöhnlich 2 einen
Hammer gemeinſchaftlich haben, liefern nur grobe
Eifenſorten und Ä für die Reckhämmer,
unter“ aſebe zu Ä Sorten ausgezoge
"Alle Fer Mää und Gewich
#####
inszekſbäusehen in das Roheiſen wir mit
- :: U
Mitte wählt, und deren Vorſteher ebenfalls in Ge-12 Proc. Abgang verarbeitet.
Der Eiſenabgang iſt
ſehr gering, der Kohlenaufwand aber bedeutend.
Es hängt beſonders von der Auswahl härterer OGG"
weicherer Floffen ab, ob das Product dieſer Arbeit
ganz oder theilweiſe Stahl oder Eiſen werden ſoll,
und oft wird der erſtere in den Friſchfeuern abſicht-
lich dargeſtellt, obgleich derſelbe in der Regel von
deſ eigentlichen Stahlfeuern (Hartzerrenfeuern) ge-
liefert wird.
Die eigentlichen Rohſtahlfeuer oder Hartzer-
rennfeuer beſtehen ebenfalls aus Löſchgruben, er-
halten aber keinen Boden aus Schwahl uñd ſind klei-
ner als die Friſchfeuer. Durch die Anwendung un-
gebratener Floſſen, ſchnelleres Einſchmelzen, und
dadurch, daſs der Stahlſchrey nach beendigtem Ein-
ſchmelzen möch 3 Stunde in Feuer bleibt, unter–
ſcheidet ſich eegentliche Stahlbereitung vorzüg-
lich von der Friſcharbeit üfpreuſs. Maaſs und
Gewicht redücirt, erfodern 8 Äſ 28 Ku-
bikfüfs Kohlen, und das Rohe en erleidet o Pröc.
Ä Der Kºhfahl wird n Ä “ſtar-
ke Stäbe geſchmiedet, welche im äm WÄferj–
gelöſcht und von denen nach dem Bruchanſehen,
folgende Sorten unterſchieden werden: 1) Zwitter-
ei/n, ſtahlartiges Eiſen, welches auch als ſolches,
z. B. zu Radreifen verarbeitet wird, und wozu man
die Säbe verwendet, welche nach dem Ablöſchen
nicht ſpringen: 2) Mock, etwas härter als Nr. .
Ä aus Stäben, welche nach dem Ablöſchen
nicht leicht ſpringen. Beide werden beſonders nach
dem mehr oder weniger ſtahlartigen Bruchanſehen
unterſchieden. Nr.2. wird zu rohen Schneidewaa-
ren, Senſen, Sicheln, Beilen u. ſ.w. verwendet.
3). Rau/alls aus Stäben, welche nach dem Ab-
löſchen leicht ſpringen; derſelbe wird bey den Gerb-
oder Raffinirhämmern nach nochmaligem Sortiren
zu folgenden Sorten verarbeitet: 1) Zwic/chmied-
Jtahl, unter den raffinirten Sorten die weichſte,
dºch härter als Mock. 2) Mittelzeug, deſſen Be-
ſchaffenheit ſein Name bezeichnet. 3) Scharfach-
Ja, der beſte härteſte und feſteſte. 4)Mei/sel-
/tahl, wird nicht gegerbt, Ä. nur auf beſon-
dere Beſtellung und zu denſelben Preiſe geliefert als
der Scharach. – Die Rohſtahlſtäbe werden bey den
Raffinirhämmer zunächſt in flachen Schienen aus-
gereckt, welche in Waſſer abgelöſcht, und nach dem
Ä abermals ſortirt werden, was beſon-
ders beym Scharſach mit vorzüglicher Sorgfalt ge-
ſchieht. Die Schienen werden ſodann aufeinander
elegt (die beſten inwendig) und in eine Zange ge-
afst, zuerſt an einem Ende zuſammengeſchweiſst
(geheftet), umgekehrt, auch das andere Ende ge-
heftet, und dann erſt vollſtändig ausgeſchweiſst, und
zu den verſchiedenen Sorten, nach den gebräuchli-
chen Dimenſionen ausgeſchmiedet. Sämmtliche
Stahlſorten erhalten für den deutſchen Handel nur
ine der Scharfach für den franzöſ. Handel 3 bis 4
Gerben. Beym wiederholten Raffiniren wird eben
ſo abeyr erſten, verfahren und die Schiene
auch jedesmal ſortirt Der Scharſach führt nach ſei-
--
- - - - IEIT



----- 675 / 684 -----
42I
4A2
Num. 161. JUNIUS 1 823. *
nem Fabrikzeichen auch den Namen Tannenbaum-
ſtahl- und die Innernberger Gewerkſchaft bezeichnet
denſelben auch noch mit dem Worte: Innernberg.
- 2 In das Einzelne der übrigen Werke (unter denen
Mariazell ſich durch ſeine Gieſserey, die einzige in
„den ſüdlich – öſterreichſchen Provinzen, auszeichnet)
der verſchiedenen Köhlerey Methoden, und der all-
gemeinen Bemerkungen Ä das Eiſenhüttenweſen
im ſüdlichen Deutſchland, können wir dem Vf. nicht
folgen. Wir ſchlieſsen mit dem Wunſche, den Le-
ſern einen Begriff von der Reichhaltigkeit der vor-
liegenden Schrift, und dem Vf. ſelbſt durch die an
verſchiedenen Stellen ausgeſprochenen Rügen, einen
Beweis von der Sorgfalt gegeben zu haben, welche
wir auf ein fo ausgezeichnetes Werk zu wenden für
Pflicht hielten.
RECHTSGE LAHRT HEIT. . . .
- Lerrzrg, b. Vogel: Ad LL: XII et XXWTI D. pro
- Socio. Diſſertatio, quam ſcripſit et ill. ICtorum
Ord. auctoritate pro loco in eodem ord. obti-
nendo – ad diſputandum propoſuit Carolus Fri-
dericus Günther, . U. D. Curiae Sopr. et Conf.
Lipſ. Advoc. Soc. Oecon. Lipſ. Synd. et Soc. Nat.
Cur. Sodalis; aſſumto ad reſp. Socio Mauritio
Meisnero. 1823. Lipſ. 44 S. 4.
- -
-
Eine ſehr gründliche, und zugleich von Seiten
der lateiniſchen Schreibart ſich empfehlende Ab-
handlung. Sie betrifft die Frage, wiefern in Ab-
ſicht der Schulden, die ein Mitglied einer Societät für
ſich und nicht in Geſchäften der Societät gemacht hat,
das andere oder die andern Mitglieder der Societät zu
haften ſchuldig ſeyn. Der Vf, legt dabey folgende
Texte der Pandecten zum Grunde: im zweyten Ti-
tel des 17ten Buchs das 12te Geſetz aus Julius Pau–
lus lib. 6. ad Sabinum: Sednec aes alienum niſ quod
ex quaeſtu pendebit, veniet in rationen /öcietatis;
und das 27ſte ebendaher: Omne aes alienum quod
manente /öcietate contractum e/t, de communi/öl–
wendum e/t; licet , po/teaquam/bcietas diſtracta eſ,
/blutum /it, igitur et/../ub conditione promiſérat, et
diſtracta /öcietate, conulitio eaſtitit, ex communi/öl-
wendum e/t; ideoque / interim /öcietas dirimatur,
cautiones interponendae/unt. Dieſe Stellen werden in
der Folge erläutert, und die dabey vorkommenden
Schwierigkeiten gründlich erörtert. Ueber die Frage
ſelbſt aber geht des Vfs Meinung dahin: ſocium
wendoparem in Jöcii, ob debita privata foro cedentis,
creditores eam antum rerum communium partem
transferre debere, in quam ſöcio inopi jus futurum
fuiſſet, ſº ea , quo conturbaret, tempore, finita
öcietate et ſublata rerum communione res /öcietatis
inter utrumque.fuſſent dividendae, nec referre quid–
uan quantum ad communem ſörtem, qui jam /ol-
jendo non ſit, contulerit. Dieſes führt nun der Vf. in
gegenwärtiger Abhandlung aus, und zeigt dabey eine
roſse Beleſenheit in neuern juriſtiſchen Schriftſtel–
ern. Noch hat er ſich vorbehalten zu anderer Zeit -Handbuche der ökonomiſch – techniſchen Botanik
den Beweis des Satzes zu führen: nullo jure praeci–
puo eos creditores, qui cum /öcictate univerſa con-
traarerintprae illis uti, qui./ngulis /öciis crediderint,
Jimulatque acciderit, ut quum conturbatis./öcialibus,
tum privatis univerſörum /öciorun rationibus et com-
munibus bonis et privatis eorum curator conſituatur.
Gewiſs werden alle, die jene erſte Abhandlung ge-
leſen haben, mit Vergnügen auch dieſer zweyten ent-
gegenſehen. - - *
* . . - -
NATUR GESCHICHTE.
JENA , b. Schmid: Allgemeine ökonomiſch-techni-
jje Fijer LöbiäjäÄjahreibun-
gen aller, in Bezug auf Oekonomie und Techno-
je merkwürdiger Gewächſe, von Johann Karl
Schmidt, Dr. der Medicin und Chirurgie u. ſ. w.
Erſten Bandes erſtes bis fünftes Heft. 182o -
1822. 8. Mit illum. Kupfern nebſt farbigem
Umſchlag. Pränumerationspreis 16 gGr. ein je-
des Heft. **
Nach der erſten Ankündigung dieſer Schrift und
den nachherigen Anzeigen des Verlegers war man
berechtigt, mit dem fünften Heft den erſten Band
dieſer ſogenannten Flora beendigt zu ſehen. Laut
einer dem fünften Heft vorgeſetzten Nachricht ſol-
len aber erſt zehn Hefte einen Band ausmachen. An
ſich iſt dieſs wohl einerley, da ſelbſt zehn Hefte von
der bisherigen Stärke nur einen ſehr mäſsigen Band
abgeben werden. Auch zweifeln wir daran, daſs es
möglich ſeyn wird, das Ganze in vierzig Heften oder
vier Bänden zu liefern. Was uns zu dieſer Vermu-
thung führt, iſt der ſehr unbeſtimmte Titel und die
im Vorwort noch unbeſtimmter ausgedrückte eigent-
liche Abſicht des Vfs. Er ſagt nämlich: „ daſs alſo
ungeachtet aller ſchon vorhandenen, dennoch eine
neue vollſtändige und dabey wohlfeilere Sammlung
richtiger Abbildungen aller in Bezug auf Oekono-
mie und Technologie, oder im gemeinen Leben»
merkwürdiger (!) Tºanzen ein Bedürfniſs ſey, be-
darf wohl keines fernern weitläuftigen Beweiſes,"
und fügt hinzu, ſein Wunſch gehe dahin, dieſe Lücke
auszufüllen. Die zahlreichen vorhandenen ähnli-
chen Werke dürften wohl dieſen Beweis eher zum
Nachtheil des neuen Unternehmens führen, zumal
die gerühmte Wohlfeilheit uns keinesweges ſo be-
Ä zu ſeyn ſcheint. Aber wie war es mög-
lich drey ſo völlig verſchiedene Zwecke als das ge-
meine Leben, die Oekonomie und die Technologie
in einem und demſelben Werke als Hauptrückſichten
zu vereinigen? Ueberdieſs ſollen nur die in dieſer
dreyfachen Beziehung merkwürdige Pflanzen darin
abgebildet und beſchrieben werden. „Wir bekennen
den eigentlichen Sinn des Wortes merkwürdig in die-
ſem Zuſammenhang nicht recht zu verſtehen. Ein
beſchreibender Text begleitet die Abbildungen.
Dieſe Beygabe ſoll dieſe Sammlung zugleich für ſich,
ohne eine andere erläuternde Schrift, zu einem
ET-
----- 676 / 684 -----
423 A. L. Z.
JUNIUS 1 823. 424
Num. I61.
erheben. Wo bleibt denn hier die vorhin erwähnte
Rückſicht auf das gemeine Leben» das an ſich weder
jr Oekonomie, noch mit der Technolºgie ºer-
mengt werden darf? Doch genug über den Plan,
der jns weder beſtimmt begrenzt» noch deutlich ge-
j ſeyn ſcheint. Was die innere incºg
jffj ſo werden bey jeder Pflanze zuerſt die Klaſſe
und Ordnung des Linne'ſchen S ſtems, dann einige
Synonymen » der Name in verſchiedenen Sprachen,
die Kennzeichen der Art lateiniſch und deutſch 9 der
Wojrt, die Blühtezeit, die Fruchtreife und eine
jhrliche Beſchreibung gegeben. Darauf folgen Be-
merkungen über etwanige Abarten, den Anbau, den
Nutzen und den Gebrauch des Gewächſes. Der IText
j Ganzen ſehr zweckmäſsig. Er gewährt man-
nichfaltige Belehrung und ſtützt ſich oft auf eigene
jen. Daſs er ſtets die Abbildungen berück-
jgt, liegt in der Natur der Sache. Die letzten on
j in Jena gezeichnet und geſtochen - ſind
jnlich gearbeitet, kenntlich, nicht ſelten eegant-
Hin und wieder läſst die Illuminirung Manches zu
jſchen übrig; wogegen die gelieferte Auseinan-
derſetzung der Blumen - und Fruchttheile durch–
gängis Är ſorgfältig iſt. Die fünf erſten Hefte
Äſten die bildliche Darſtellung folgender Gº-
j Tafel 1. Triticum turgidum, T compoſ-
um; Taf. 2. Alopectru pratenſis, -. geniculatus;
Taf. 3. Trifoliumhybridum, fragiferum, T. re-
pens; Taf. 4. Torrentilla erecta, lepraria chlorina,
jbj. cibarium, Reſeda luteola; Taf. 5. Climaciunº
dendroides, Bryumligula"». Uredo Jitophila 9 U.
lumarum, U./getun", Puccinia gramnts, Aeci-
im Berberidis; Taf. 6: „Sium S/ürum; Taf. 7.
Ficia ſativa, Y. anguſtifºlia; Taf. 8. Aira flexuo-
fa, A. caryophylae, caneſcens; Taf. 9, Jun-
cus bufonius, J. Terºgºa Taf. 10. Juncus ſyuar-
roſus, J. bulbo/us; Taf. 11. Polygonum Fagopyrum,
P. tataricum; Taf. 12. Briza media, B. minor, B.
maxima, Cyno/urus cri/atus; Taf. 13. Trifoliums
rubens, T. incarnatum, T. alpe/tre; Taf. 14. Ane-
mone trifolia, A. nemoro/ät, A. ranunculoides;
Taf. 15. Helvella eſöulenta, Morchella patula, M.
ſculenta, M. conica; Taf. 16. Oryza ſativa; Taf. 17-
edy/arum Onobrychis, H. coronarium; Taf. 18.
Eugenia caryophyllata, Piper nigrum; Taf. 19-
Crocus ſativus, Curcuma longa; Taf. 2o. Rubia tin-
ctorum, Indigofera tinctoria; Taf. 21. Melilotus of-
Jicinalis, M. Coerulea; Taf. 22. Trifolium alpinum,
T. medium; Taf. 23. Feſtuca pratenſis, F. loliacea;
Taf. 24. Fe/uca elatior; Taf. 25. Merulius Omph.
villo/us, Merulius Omph. Cantharellus und Agaricus
„Amanita procera. Verhältniſsmäſsig ſind die Gräſer
am beſten dargeſtellt; ſehr ſchön iſt die 15te Tafel
und die Abbildung des vorſtehend zuletzt genannten
Pilzes ausgezeichnet. Warum iſt nicht jedem Pflan-
zennamen auch der Name des Autors beygefügt?
Auf dem farbigen Umſchlag eines jeden Hefts ward
dieſe Vorſicht ſtets beobachtet. – Die nicht ſyſte-
matiſche Reihefolge der Abbildungen und des ſiebe-
gleitenden ausführlichen Textes wird den Gebrauch
des Werkes unbequem machen. Am Schluſſe eines
jeden Bandes ſoll zwar ein alphabetiſch geordnetes
deutſches und lateiniſches Inhalts– Regiſter und eine
Charakteriſtik der Gattungen, von welchen Arten
beſchrieben ſind, geliefert werden; doch hilft dieſs
denn Uebel nur theilweiſe ab, da man immer wird
vier ſolche Regiſter durchſehen müſſen, um die ge-
wünſchte Pflanze zu finden. Dem letzten Bande
dürfte daher noch eine ſyſtematiſche Ueberſicht über
das Ganze beyzufügen ſeyn. Der Wunſch, den An-
kauf auch den minder jaj durch heftweiſe
Lieferungen zu erleichtern, hätte ſich, nach unſerm
Dafürhalten, mit einer ſyſtematiſchen Reihefolge
ſehr wohl verbinden laſſen. -
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. P reif e.
H. Hofrath André zu Stuttgart ſetzt in einem aus–
iührlichen Programm in ſeinem „Heſperus" vom 11. Fe–
bruar einen Preis von 1oo Ducaten aus für eine Ab–
handlung über „die Garantie der Rechte des Staats-
bürgers (Zweck) oder über Preſsfreyheit (Mittel)."
-
II. Beſörderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der Pfarrer zu Freudenthal, Hr. M. Seubert, iſt
an die Stelle des verſtorbenen M. Moſer zum Garni–
fonprediger zu Stuttgart ernannt, und ihn iſt zugleich
N A C H RI C H T EN,
die Seelſorge der zu öffentlichen Arbeiten hier befind-
lichen leider nur zu zahlreich.n Sträflinge anvertraut,
für welche er einen beſondern Vortrag hält. Er iſt be-
kannt als ein aufgeklärter, aller nur zu ſehr einreiſsen-
den Kopfbängerey und Sectirerey abgeneigter Geiſt-
licher, und ſeine Vorträge werden gern gehört.
Der als gründlicher Theolog und eifriger Beför-
derer des wahren Chriſtenthurns verehrte Ober–Con-
ſiſtorial – und Studienrath, Hr. Dr. Th. Flatt, iſt der
von ihn zugleich bekleideten Stelle eines Stiftspredi--
gers (Predigers an der Stadtkirche) zur Erleichterung
entbunden, und ihm der Titel eines Prälatea Iait dem
Prälatenkreuze verliehen worden.
-
- - - -
----- 677 / 684 -----
425
426
- --- 162 ---
A L LG
Junius 1823.
L 1 T E RA R 1 s C H EA N z E 1 GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
B., Fr. Puftet in Paffau iſt erſchienen:
- Zeit./c h rift
für -
S tu dir e n d e.
Herausgegeben . . . "
VO Il
K. F. Looſe und J. M. Waldhauſer.
Erſter Jahrgang 18 23.
I. u. II. Heft, für 8 Hefte 2 Rthlr. 12 gr.
-
In der schönianiſchen Buchhandlung in Eiber-
feld iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen ver-
-
ſandt:
R h ein i f c h e J a hr bü c h er
für
IM e di c in und Chirurgie.
Herausgegeben
VOIl
Dr. Chr. Fr. H a rl efs.
VII. Bandes I. Stück.
Preis 20 gr. oder 1 Fl. 3o Kr.
-
- -
In Süddeutſchland iſt eine Zeitſchrift für die ge-
fammte Heilkunde ein groſses Bedürfniſs: deshalb hat
ſich Unterzeichneter entſchloſſen, in Verbindung mit
mehreren ausgezeichneten Gelehrten eine ſolche Zeit-
ſchrift, unter dem Titel:
Allgemeine Annalen für die geſammte theoretiſche
und praktiſche Heilkunde,
herauszugeben. - - - - -
- - -
Dieſe Zeitſchrift umfaſst alles, was nur immer
auf den theoretiſchen und praktiſchen Theil der innern
Heilkunde, der Chirurgie, Geburtshülfe, Staatsarz-
neykunde und Thierheilkunde Bezug hat. Dieſer
wéite Umfang ſoll das Gedeihen der Zeitſchrift beför-
dern und ſie gemeinnützig machen. Sie erſcheint in
zwangloſen Heften, beyläufig 3 – 4 Hefte im Laufe
eines Jahres, das Heft beyläufig zu 12 Bogen; 3 Hefte
bilden einen Band. Zur Deckung der mit dieſem Un-
ternehmen verbundenen Auslagen hat der Unterzeich-
nete Äs der Subſcription eingeſlagen. Die Anr
A. L. Z 1823. Zweyter Band.“ - . . ."
EM E IN E LITERATUR - z E IT UNG
. - . . .
-
:
–
- . . - * - - - * -
zahl der Herren Subſcribenten wird den Preis eines
Heftes beſtimmen, jedoch ſoll der Preis für ein Heft
es mag mit oder ohne Kupferfeyn, nicht über F.
48 Kr. Rhein. betragen. Die Herren Subſcribenten
machen ſich für die Abnahme eines Bandes verbind–
lich. Der Subſcriptionstermin bleibt bis zum 1. Auguſt
d. J. offen. Man ſubºribirt in jeder ſoliden Buchhand–
lung, welche man erſucht, nach Ablauf des Termins
das Verzeichniſs ihrer Herren Subſcribenten an die hie-
ſige Stahel'ſche Buchhandlung einzuſenden, welche
die Verſendung des Ganzen übernommen hat.
Würzburg, im May 1823.
- - Dr. J. B. Friedreich
, Profeſſor der Medicin zu Würzburg.
.
- " .
* * - . . . :
– II. Ankündigungen neuer Bücher.
- T . . . . . . . .
Bey Enslin in Berlin iſt erſchienen und durch
alle Buchhandlungen zu erhalten: - . . .
Bilder – Geographie
«* - :
des Preuſsiſchen Staates, - --
oder
Reiſe eines Yaters mit ſeinen Kindern durch ſämmtliche
. . . Provinzen dieſes Landes; - ...
- nach Art der Campe'ſchen Reiſebeſchreibungen -
- bearbeitet und herausgegeben
- - - von H. /7.
Erſter Theil, mit 12 Kupfern und einer groſsen Karte.
Gebunden 1 Rthlr. 20 gr.
Der zweyte Theil welcher noch in dieſem Jahre
erſcheint, wird das Werk beſchlieſsen.
! --- - - -
-
-
BeyAdolph Marcus in Bonn ſind ſo 2.
Bücher erſchienen und durch alle Ä“
gen zu erhalten:
Deºrie Fers, Lehrſätze, Rathſchläge und Fragen
Ä Erziehung und Üñerj Jugehd. 8.
res I2 gr. - s : .
Deſſen Mgdeburg. Eine Rede zur Beehrung ſeiner
Vaterſtadt.gr. 8. Geh. Preis 12 ZT. -
Linde, Dr. J. B., Abhandlungen aus dem deutſchen
gemeinen Civilproceſſe mit Berückſichtigung der
–rensiſchen allgemeinen Gerichtsordnung. Erſtes
...udchen. gr. 8, Preis 22 gr.
Hluh Loc-
----- 678 / 684 -----
427
428
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Locmani ſabulae et plura loca ex codicibus maximam
–partem hiſtoricis ſelecta in uſum ſcholärum Arabica-
rum-edid. G. W. Freytag, Dr. gr. 8. Geh. Preis
L Rthlr. - - -
Mittermaier, Dr. C. J. A., der gemeine deutſche bür-
gerliche Proceſs in Vergleichung mit den Preuſsi-
ſchen und Franzöſiſchen Civilverfahren --und mit
den neueſten Fortſchritten der Proceſsgeſetzgebung.
Dritter Beytrag. gr. 8. Geh. Preis 1 Rthlr. 3 gr.
Der erſte Beytrag 2te Aufl. koſtet 1 Rthlr., der
zweyte Beytrag 21 gr., alle drey Bändchen alſo zu-
ſammen 3 Rthlr.
- - -
- *
-“.
Bey Friedrich Fleiſcher in Leipzig ſind
folgende theologiſche Bücher zu haben:
Dr. Joh Schultheſs in Zürich. Kinderbibel. Erſter Band.
Die heilige Geſchichte des Alten Teſtaments in 140
Erzählungen, mit Anmerkungen, Nutzanwendun-
gen, Kernſprüchen und Liederverſen. 476 S. Das
5te frey. I6 gr.. - - -
– – Jeſu Chriſti letzte Thaten und Schickſale nach
der evangeliſchen Wahrheit in 34 Erzählungen.
112 S. 6 gr.
– – Die Gewiſsheit der Schrifterklärung. Erprobt
an der evangeliſchen Erzählung, von der Wieder-
belebung des Lazarus, und den verfehiedenen An-
ſichten der Ausleger. 1 10 S., 12 gr., , ,
– – Für und wider die Bekenntniſſe und Formeln
der proteſtantiſchen Kirchen. Geſammelt und her-
ausgegeben von – XXXII u. 128 S. 16 gr.
– – Das Paradies, das irdiſche und überirdiſche,
hiſtoriſche, mythiſche und myſtiſche. Nebſt einer
kritiſchen Reviſion der allgemeinen bibliſchen Geo-
graphie. Mit Regiſter 416 S. 1 Rthlr. 12 gr.
– – Exegetiſch – theologiſche Forſchungen. Erſter
Band. XXXVI u. 58o S. 1 Rthlr. 12 gr. Zwey-
ter Band. LXXX u. 496 S. 1 Rthlr. 12 gr.
– – Urkunden aller echten Theoſophie, Chriſtologie
und Myſtik, uumittelbar aus den Quellen geſammelt
und in eine ſich ſelbſt erklärende Ordnung gebracht.
Erſer Theil. LX u. 248 S. – Ä Erſter Theil
des dritten Bandes der Forſchungen zu haben. 20 gr.
– – Reviſion des kirchlichen Lehrbegriffs. Erſtes
Stück. VIII u. 208 S. 16 gr. . . . . . . .
Orellius, Jo: Caſparus, Selecta Patrum eccleſiae ca-
pita ad yyzrieg» ſacrampertinentia. Particulater-
tia. 52 S. 4 gr. -- .
Irmingej, C., Unterhaltungen zur Beförderung der Sitt-
lichkeit und des häuslichen Glückes. Vorzüglich für
Landleute eingerichtet. 356S. Das 7te frey. 20 gr.
Müsli, D., Geift der chriſtlichen Glaubens- und Sitten-
ehre. Für denkende Leſer überhaupt und für Jüng-
inge von höherer Beſtimmung und Bildung insbe-
fjdere. In 12 Vorleſungen. 237 S. 12 gr.
Schuler, J. M., Huldreich Zwingli. Geſchichte ſei-
aer Bildung zum Reformator des Vaterlandes. Mit
Zwingli's Bildniſs und Abbildung ſeines Geburts-
ortes. Zweyte verbeſſerte und vermehrte Ausgabe.
XXVIII u.404 S. 1 Rthlr. 8 gr.
Vögelin, Salomon, Handbuch der Evangeliſch – refor-
mirten Glaubenslehre nach Anleitung des Zürcher–
ſchen Katechismus. XVI. u. 424 S. I Rthlr. 6 gr.
Wolf, Salomon, Chriſtlicher Unterricht zur Vorberei-
tung auf die erſte Nachtmahlsfeyer. Erſte Hälfte,
welche die Lehrſätze und Schriftſtellen enthält. 52 S.
Zweyte Hälfte, welche eine Reihe ganz neuer,
ſämmtlich von Wolf gedichteter, geiſtlicher Lieder
mit beygeſetzten Choralmelodieen enthält. 108 S.
Zweyte, von Vögeli vermehrte und verbeſſerte, Aus-
gabe. Zuſammen 16o Seiten. 12 gr.
Obige und alle übrigen von Herrn Dr. Schultheſs
herausgegebenen Schriften ſind immer bey mir zu fin-
den, und ſind in meinem neueſten Verlags–Catalog
vollſtändig angeführt.
Bey uns verlieſs ſoeben folgendes wichtige Werk
die Preſſe, und iſt bey uns wie durch alle Buchhand-
lungen zu bekommen:
Geſchichte des Preußiſchen Staats, unter der Regie-
–- rung Friedrich Wilhelm des Dritten, bis zum zwe) –
- ten Pariſer Frieden. Mit drey Kupfern und einer
Karte vom Preuſsiſchen Staate mit ſeinen Be-
gränzungen. gr. 8.
Auf ordinär Druckpapier Preis 2 Rthlr. 12 gr.
– Engliſch Papier – 3 Rthlr.
– Engliſch Schreibpapier – 3 Rthlr. 8 gr.
Flittner'ſche Verlags– Buchhandlung
in Berlin.
Vermeidung von Colliſion.
Von : - - -
- Vargas A Tale of Spain, 3 Vol.
erſcheint eine deutſche Ueberſetzung.
Berlin, am 1. Junius 1823.
Die Voſs'ſche Buchhandlung.
W.
Bey Enslin in Berlin iſt erſchienen und in al-
len Buchhandlungen zu haben:
Der Reife gere rºh after
urch º
- - 1 R ü g en
von K. S – r. - *
Mit einer Muſikbey lage.
- Sauber geb. Preis 1 Rthlr., mit einer ſchönen Karte
- von Rügen 1 Rthlr. 18 gr.
Bey dem gänzlichen Mangel einer neuen Beſchrei-
bung der Inſel Rügen – eines Landes, welches jähr-
lich von ſo vielen Fremden beſucht wird – kann es
die-
----- 679 / 684 -----
429
430
Num. 162. JUNIUs 1823.
dieſem Werkchen an einer guten Aufnahme wohl nicht
fehlen. – Der Verfaſſer lebt an Ort und Stelle, hat
jeden Punkt der Inſel ſelbſt beſucht, und weiſs daher
den Reiſenden die genaueſte Anweiſung zur zweck-
mäſsigen Einrichtung ihres Reiſeplans zu geben. Auch
denen, welche dieſe Reiſe ſchon gemacht haben, wird
es eine angenehme Erinnerung gewähren.
Ueberſetzung s – Anzeige.
Von der
Chirurgie clinique de Montpellier ou Obſervations et
reflexions tirées des travaux de chirurgie clinique
de cette école, par le Profeſſeur Delpech. 4°. Pa–
ris 1823, chez Gabon,
wird eine deutſche Bearbeitung für die chirurgiſche
Handbibliothek und die chirurgiſchen Kupfertafeln in
unſerm Verlage beſorgt. -
Weimar, den 6. Junius I823.
Gr. H. S. pr. Landes – Induſtrie-
- Comptoir.
- -
Neuigkeiten
der J. C. Hinrichs'ſchen Buchhandlung in Leipzig.
Oſtermeſſe 1823. - - - -
Archiv der deutſchen Landwirtſchaft. Herausgeg, VOIM.
Prof. Friedr. Pohl. 24ſter u. 25ſter Bd., oder Jahrg.
1823. 12 Hefte. 8. 4 Rthlr. 12 gr. -
Ciceronis, 71. T., Cato major, Laelius, Paradoxa et
Somnium Scipionis. In uſ. ſcholar. (ex recenſ. Er–
neft). Editio ſecunda correct. 8. 8 gr- -
Da, J. H. C., neues Handbuch über den Torf, deſſen
Natur, Entſtehung und Wiedererzeugung, Nutzen
im Allgemeinen und für den Staat u. ſ. w. gr. 8.
2I gT.
Dirkſen, Prof. H. E.: Yerſuche zur Kritik und Ausle-
ging der Quellen des Römiſchen Rechts gr. 8. Hol-
Händ. Poftpap. 2 Rthlr. 12 gr. Druckpap. 1 Rthlr.
18 gT- -
Gemälde von Leipzig und ſeiner Umgegend, für Freunde
und Einheimiſche, mit beſonderer Rückſicht auf die
Schlachten bey Leipzig, von *r. 8. . Mit einem
neuen Plan von Gerlach und Leutemann in Fol. Geh.
I Rthlr. 6 gr.
Daſſelbe Buch mit 16 Anſichten, geb. 2 Rthlr.
Hahn, M. C. T. H., prakt. Anleitung zum richtigen
Setzen der Interpunctionszeichen in der deutſchen
Sprache für die Jugend, nach einer zeiterſparenden
Methode. Fol. – Nebſt einem Hülfsbuche für Leh-
rer und die, welche ſich ſelbſt über den richtigen
Gebrauch der Interpunctions-, und anderer in deut-
ſchen Schriften üblichen Zeichen unterrichten wol-
len. 8. 2 I gT. -
Hänel, Dr. u. Prof. Fr., Verſuch einer kurzen und faſs-
lichen Darſtellung der Lehre vom Schadenerſatze
nach heutigem Römiſchen Rechte, hauptſächlich
zum Gebrauch für Studierende. 8. I2 gr.
Hierſemenzel, P., die Sonn – und Feſttags – Epiſteln
kurz erklärt, umſchrieben und erläutert, nebſt ei–
nem Anhang vom Urſprung, Alter und Namen der
Sonne und Feſttage. Für Volksſchulen. Neue Ausg.
- 8. 2o gr. * - -
Kerndörfer, Dr. H. A., Teone, oder Beyſpielſammlung
für eine höhere Bildung des declamatoriſchen Vor-
trags zum öffentlichen und Privatunterricht. gr. 8.
2I gr. - G
Pölitz, K. H. L., die Staatswiſſenſchaften im Lichte
unſerer Zeit dargeſtellt, Iſter u. 2ter Theil. – Auch
unter d. Titeln: Natur- und Völkerrecht; Staats-
und Staatenrecht, und Staatskunſt. – Volkswirth-
ſchaft; Staatswirthſchaft und Finanzwiſſenſchaft;
Polizeywiſſenſchaft. gr. 8. (61 B.) Weiſs Druck-
pap. 3 Rthlr. 16 gr.
Schmidt, M. K. C. G., griechiſche Schul– Grammatik,
oder prakt. Anleitung zur leichten und gründlichen
Erlernung der griech. Sprache, mit Erläuterung der
Regeln durch zweckmäſsige Beyſpiele zum Ueber-
ſetzen ins Griechiſche. 2te verb. u. verm. Auflage.
(19 B.) 8. Io gr.
Schubarth, H., über den Kauf kleiner Güter und was
dabey zu beachten. Hauptſächlich für angehende
Landwirthe. 8. 14 gr.
Schubert, Dr. F. W. von, Reiſe durch Schweden, Nor-
wegen, Lappland, Finnland und Ingermannland, in
den Jahren 1817, 18 u. 2o. 3 Bde. Mit 3 Kupfern
u. I Karte. gr. 8. Im Subſcriptionspreis 4 Rthlr.
Deſſelben Werks Iſter Bd. beſonders, auch unter
dem Titel: Reiſe durch das ſüdliche und öſtliche
Schweden, oder durch Schonen, Blekingen, Smä-
land, Oſtgothland und Södermannland, nach Stock-
holm und Upſala, im Jahr 1817. Mit 1 Kupfer und
I Karte..gr. 8. (26 Bog.) 2 Rthlr. -
Selecta e poétis latinis carmina ad initiandos poéſ Ro-
mana tironum animos. Collegit, recenſ praef eſt
Fr. Lindemann. II Partes. 8 maj. 16 gr.
Sittenlehren der griechiſchen Weiſen, beſonders aus Xe-
nophon's Schriften. Griechiſch und durch ein voll-
ſtändiges griechiſch – deutſches Wörterverzeichnifs
erläutert von Dr. J. C. F. /Petzel. Wohlf. Ausg. 8.
18 gr. -
Spitzner, M. J. E., ausführliche theoretiſch-praktiſche
Beſchreibung der Korbbienenzucht nach ausgemach-
ten Gründen der Naturlehre und langer eigener Er-
fahrung. Herausgeg. vom Prof. Fr. Pohl. 3te verb.
Auflage. Mit 3 Kpfrn. gr. 8. I Rthlr. 8 gr.
Stein, C. G. D., kleine Geographie oder Abriſs u. ſ. w.
.. 13te verm. Aufl. Mit Karten. gr. 8. 16 gr.
–– Naturgeſchichte für Real- und Bürgerſchuleu
1mit beſonderer Hinſicht auf Geographie ausgearbei-
tet. 2te verm. Aufl. Mit 2 color. Kpfrt. gr. 8. 16gr.
Wetzel, Dr. J. C. F., Handwörterbuch der alten Welt –
und Völkergeſchichte, erläutert durch hiſtoriſche,
mythologiſche, genealogiſche Literatur – und Cul-
tur-
----- 680 / 684 -----
43 L
432
A. L. Z., Nunn. 162. JUNIUS I 823-
tur–Tabellen. 3 Theile. Neue wohlf. Ausg. gr. 8.
2 Rthlr. 12 gr.
Fevadavra; 'EXAyvx«v "lorosov 3:ßÄx étra. Xenophon's
griechiſcher Geſchichten ſieben Bücher. Mit Inhalts-
anzeigen, Zeitbeſtimmungen, kritiſchen Andeu-
tungen und Regiſtern von Fr. Heinr. Bothe. 8.
I Rthlr.
A n k ü ndig ung
und
Einladung zur "terzeichnung
- FR U1
L. Th. Koſegarten's Dichtungen.
Herausgegeben von deſſem Sohne, Herrn Profeſſor
Koſegarten zu Jena.
Neue, vollſtändige, und äuſserſt wohlfeile Ausgabe
in 12 Bänden in 8v°. -
Pränumerationspreis 4 Rthlr. 12 gr.
Der Inhalt der einzelnen Bände wird folgender
ſeyn:
Erſter: Kurze Lebensgeſchichte, und einige Ge–
dichte aus den früheren Jahren.
Zweyter bis Achter: Lyriſche Gedichte.
Neunter: Sagen der Vorwelt; Rügiſche und Erſiſche
Sagen.
Zehnter: Legenden, oder Sagen der kirchlichen
Vorzeit.
Eifter: Die Inſelfahrt, ländliche Dichtung in ſechs
Eklogen.
Zwölfter: Jukunde, ländliche Dichtung in ſechs
Eklogen.
Greifswald, im April 1823. C. A. Koch.
Bey T. Trautwein in Berlin, Breite Straſse
Nr. 8, iſt ſoeben erſchienen und zu bekommen:
Neue Jugend-Bibel, enthaltend: die religiöſen und
geſchichtlichen Urkunden der Hebräer, mit ſorg–
fältiger Auswahl für die Jugend überſetzt und er-
läutert von J. M. Joſt, Vorſteher einer Erzie-
hungsanſtalt in Berlin. Erſter Theil: die fünf
Bücher Moſe's. I'reis broſch. I Rthlr.
Von
H. Don elli
Commen tarii de jure civili,
1fter bis 4ter Theil, bearbeitet von J. C. König;
Preis 7 Rthlr. 12 gr. Sächſ od. 11 Fl. 15 Kr. Rhein. –
ter und folgende, à 2 Rthlr. od. 3 Fl. 36 Kr., vom
Ä Bucher fortgeſetzt,
erſcheint binnen 2 Monaten der 6te Theil. Um ſich
die Anſchaffung dieſes Werks ſo viel als möglich zu er-
leichtern, ſetzt unterzeichnete Verlagshandlung die
erſten vier Theile auf ein Jahr im Preis zu 5 Rthlr. 72 gr.
Sächſ oder 8 Fl. 6 Kr. Rhein. herunter. Nach Verlauf
dieſes Termins tritt jedoch der oben bemerkte Laden-
Ä wieder ein. Beſtellungen können in jeder Buch-
handlung gemacht werden.
Nürnberg, den 1. Junius 1823.
- -
Bauer und Raspe.
Für Sc h a c h /pieler.
J. P. C. Preuſsler's
deutliche
und ausführliche Auseinanderſetzung
der S c h a c h /piel gehe im niffe
des Arabers Philipp Stamma,
mit vielen Anmerkungen und Verbeſſerungen mehre-
rer Spiele für Anfänger; nebſt einem Anhange: in wel–
cher Folge und wie man am nützlichſten die vorhan-
denen Meiſterſchriften über das Schach ſtudire.
8. Berlin, bey En s lin.
- Zueyte Auflage. 1823.
15 Bogen auf Schreibpapier, broſchirt. 1o gr.
Dieſes rühmlichſt bekannte Werkchen iſt nun wie–
der in einer neuen Auflage in allen Buchhandlungen
zu haben, und der Preis faſt um die Hälfte billiger ge-
ſtellt, als bey der erſten Auflage, um den Ankauf auch
jedem unbemittelten Schachſpielfreund möglich zu ma-
chen; Papier und Druck ſind ſehr gut.
- -
Von dem beliebten Schriftſteller Friedrich Laun
iſt in der unterzeichneten Buchhandlung ſo eben fol-
gender neue Roman erſchienen:
D es Fü r / t e n G e l i e bt e.
Eine Geſchichte.
13 Bogen. Preis 1 Thaler.
In allen Buchhandlungen ſind Exemplare zu haben.
Joh. Chrift. Hermann'ſche Buchhandlung
in Frankfurt a. M.
In allen Buchhandlungen Deutſchlands ſind zu be-
kommen:
IYilhelm Meiſter's Wanderjahre.
3 Theile. 2te verbeſſerte Auflage.
Quedlinburg, bey Baffe.
Preis: 3 Rthlr. 4 gr.
Das Intereſſe, was das Publicum an dieſem Werke
genommen hat, beweiſet die ſo ſchnell nöthig gewor-
dene neue Auflage.
- - - - - --
-
----- 681 / 684 -----

----- 682 / 684 -----
----- 683 / 684 -----
-
-
-
A
-


----- 684 / 684 -----

