----- 1 / 558 -----

----- 2 / 558 -----
e? L
S
----- 3 / 558 -----
----- 4 / 558 -----
----- 5 / 558 -----
- -
- zerrung
o cro - R r 3. o .
No, 276 - O-
nte. B. No 88-2o.
J E NA
- d mit Anfang künftig Jahres











----- 6 / 558 -----
N A C H R 1 C H T.
D. Agemeine Literatur-Zeitung, davon wöchentlich ſechs Stäcke ohne die Beylagen. Intel-
genzblätter und Regiſter erſcheinen, und welche mit Anfang künftigen Jahres zu Ha - fortge-
ſetzt wird,
) koſtet wie bisher Acht Thaleconventionsgeld, wobey die wichtigen Louisdors zu fünf T-
er die Ducaten zu zwey Rthlr. 2o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schidlouis
d'ors zu Sechs Thaler. Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785 ausgeprägten Schildouisdors zu
Sech Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthr, 12., die Conventions-Thaler zu 1 Rehr. 8 gr an
genommen werden, Für dieſe Achrateriefern die nächſten ab. Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. LZ. wöchentlich poſtfrey: bey gröſsrer Entfer-
nung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann der Preis auch etwas höher
kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, bey welchem die Beſtellung gemacht wird
billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrechthaltung
des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löbl. Poſtämter und Zeitungsexpeditio
nen, welche von uns unmittelbar die benöthisten Exemplare beziehen, die mit uns verab -
deren Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht mit unſern ge-
ehrteſten Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohne
Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Rico keine Exemplar zu ſpediren
anfangen, folglich allezeit in Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genöthiget ſehn, die fernere Spedition
der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare zu ſuſpendiren
3) Wir haben für die gewöhnlichen Exemplare mit Anfänge des neunzehnten Jahrhunderts
ein weitere Papier gewählt, auf dem ſich der Druck beſſer ausnimmt, als auf dem bishe-
gen. Wer Exemplare auf aländiſch Papier verlangt, kann ſolche für zehn Tae inc.
er ran. ºrten. Nur *** Exemplare jedesmal vor Anfang des Fahrs bey















----- 7 / 558 -----
uns beſtellt und endlich können ſie nicht anders als monatlich brachit geliefert werden,
weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der noch
friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den Exern-
plaren auf ordinären Papier nicht zu vermeiden wäre -
) Es ſind um of Fe vorgekommen, daſs man uns die auf ein Exemplar der ALZ zu zahlen-
den Tae Bränumerationsgelder hieher nach Jena unter unſrer Addree zugeſandt-
erlag hat die ALZ. dafür portofrey wöchentlich pedren zu laſſen. An die ne
wir ganzch verbitten, nicht als ob wir nicht jedem gern gefällig ſeyn wollen, ſondern wei
wir auf dieſe Art vermöge der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen feſtgeſetzten Einricº
tung niemanden dienen können. Denn es kommen uns ja jene Acht Thaler nicht ganz zu
indem ze Tale oder ſowie ſonſt nach der von dem Abonenten mit dem, welcher ihm
unmittelbar abliefert, getroffenen Verabredung über die uns gebührenden Sechs Thaler bezahlt
wird den ſpedrenden Poſtämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonent
kann alſo, wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt, nirgends anders als bey dem Poſtamt
eines Orts oder der ihn nächſtgelegenen Stadt prän unerren. Von hieraus können wir die
Spedition auf keine Weiſe einleiten, und ſind alſo genöthigt, die von den Abonenten an uns
unmittelbar eingeſandten Pränumerationsgelder an die Abſender zurück zu ſchicken.
s) Wer die Ag. LitZeitung monatlich broſchirr verlangt, wendet ſich an die ihm nächſtgelegens
uchhandlung und erhält ſie für etThaler jährlich. Es iſt aber zu bemerken, daſs wenn
jemand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht er doch nicht verlangen kann, die
A LitZeitung von der eben auf Credit zu erhalten, ſondern ſolche ebenfalls wie bey den
oft intern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs.
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle löbl. Poſtamts Zeitungs-Expeditionen und Buch-
handlungen bey nicht erfolgen der terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänzlich ver-
ſchonen werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten wäre. Da-
hingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Abonenten, dafern er wirklich bey einer
Buchhandlung oder Poſtamte pränumerirt hätte, wenn ihr denn doch die Aig Lit. Zeitung
nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Entſchuldigungen anzunehmen,
ob von uns die AL. Z. nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr ſolches directeau uns
ſogleich zu melden. -
) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, welche et-
wa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich erſetzen:
eder unſrer H. bonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an die
Behörde von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Numern ab.
-e- dem Erſuchen ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verlohren, ſo iſt jede einzer-
ne Nummer der ALZ. mit Einem Groſeken jedes Stück des Intelligenzblattes mit Sechs Pfenn-
ge, jedes ganze Monarsſtück mit sechzehn Groſchen oder einem Gulden Conventionsgeld zu
bezahlen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm fehlenden Stücke, und
los eine Ausflucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abonenten iſt verſichert wor.
n - wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand dennoch die verlangten Defects
nºch




























----- 8 / 558 -----
er halten können, ſo erſchen wir ihn nun gerade rec -- ſchreiben dem
fehlenden Numern genau zu verzeichnen, an den Betrag dafür gleich beyzulegen
7 Wer vertiſements in das intelligenzblatt der einrücken in - zer für die
searce Zeile -
Eine Grºße Sc: Pferg-
Inſertionsgebühren
) Hauptpeone, aber wie sie - fige Jahr das g ... Ge- Po
alle, die - - - eingezetor zu Leipzig, das er Rec-Po - - -
na und zu Sº a. die og es privilegie Zeitungs-Expeo oder ſe evius der
Geha dº gº - Poſa zu Erfurt, das - g prº ofoart in Bern
- -erchen ecasoberpoºrter zu E. Nºrweg. Agg u. a. - - -
. . . . Re-Poa zu sºgai, da Fir. Sa. - - - - - D -
e . fr am Tag. Doch werde jeder Abonent mit der Beſtellung d
orauszahlung ſich an die editionen nur in dem es
ºrts oder das ihm nºch gelegene
º) en deutſchen Behandlungen wird mit ren aber von proce vom Lenºre
a Tae die Agen. Li Zeitung an, Leipzig von der . c. sc. Zeig-
Expedition daſelbſt abrochir geliefert, und ſie ſind dadurch ebensstand geer
es Journa für Acht Thaler innerhalb Deutſch zu efern. Die C- Sch. engs-
pedition ist die Exemplare an die Commiſſionär der Herren Buchhändler in Leipzig ſo-
bald ſie angekommen, abiefern. Und wer auf der Wege die A.. 2. erhält, leitet auch
de Zºrs - C. Sich Zeitungs-Expedition zu Leipzig.
o) Zu Erleichterung der Fracht für die ſºmmtchen Buchhandlungen, welchen Franfran ºr
näher iegt es Jena, die Hauptniederlage bey der o. Chriſtian Herrmance. Buch-
handlung in Frankfurt am Mayr gemacht worden
) Für ganz ſº ankreich, ngeichen für die ganze Schweiz hat die Steiner-Zieglerſche Box-
ang in Winterthur u. H. Buchhändler Ama Köig in Paris, Rue St. An de Are No. 73
wie auch deen ºg in Strasbºrg die Haupt-commiſſion übernommen.
2) Aus oand und Gederand kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann n Cleve
desgleichen an Hn. Buchner Sicher in Lingen und an Buchhändler Röder in Weſe
für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Buchhändler inn. Proft und Storch - -
penhagen addreſiren-
ent den e October Expedion
803 Alg. Lit. Zeitung
Wege dei ºftige Fareereende. Vergang der g. L - g ac Haie,
werde die Briefe er Corponente er zu een Deere - are ter
dree Hº, Hofrat Scºtz nach na, echer aber er sei er sº
ae geſendet


----- 9 / 558 -----
- - -- - - - - - - - -
“... - - - - -
-
Y
*,
t
-
-
-
-
-- -- -
*
-
-
-- -
-
-
--
--
-
--
-
--
-
--
-
-
*
– º
-
-
---
----- 10 / 558 -----
TFT - Z7 B---- 23.
-


----- 11 / 558 -----
ALL GE ME IN E - -
LITERATUR - ZEITUNG
V O M J A H PA E
I 8 O 3.
V I E B T E PÄ B A N D.
(M IT EIN ER KUPFER TAFEL.)
O CTO BE R , N OV E M BE R , DE C E M BE R.
Ä &
sic2E.
J E N A,
und mit Anfang e künftig e n Jahr es
z-u H A LL E
in der Expedition dieſer Zeitung, -
un d LE I PZIG,
in der kur für ſt). f ä c h f iſ c h en Zeit u n gs - Expedition.
I 8 O 3.
/

----- 12 / 558 -----
N
- z. --
- - - -
- * -
- -
- -
-
- 3
-
-
-
-. ---
«
- - -
r:
-
-,
F- :
- -
-
--------
- - - - - - - - -
- - - - - - -
/
------- ---- - - - - - - - - - -
. . . . . . . . . . . . -
- - - - - - - - -
/ : ,
- - - - - - - - - - - - - - - -
:
* -
- - - r -
I,
---- - * - - - - - - z-
- - -
**- --- --- -- - - - -
-
" . .»
-
-
7
-- - -
! »
----- 13 / 558 -----
Jºv-ºs -
E r o s zu rz d
(Zur Erklärung des Kupfers nach einer Zeichnung von Hartmann)
Wºc # -
XIICEE
A rz t e r o S. e
Sehen sºllen einen Eros und Ante-
ros, einen Amor und Gegen-Amor. Doch gern
wird der gewitzigte Alterthumsforſcher ſeine Unwiſſen-
heit geſtehen, wenn er gefragt wird, wer bey den
Griechen dem Eros zuerſt einen Anteros entgegenbil-
dete ? Wiſſen wir doch nicht einmal den artiſtiſchen
Stammbaum (den mythologiſchen mag der Sagenklit-
terer Pauſanias verantworten IX, 27. p. 82), und den
früheſten Bildner des Eros anzugeben. Nur ſo viel
ſcheint nicht unwahrſcheinlich, daſs derſelben Lieb-
haberey, der die Homeriſchen Geſange ſechs unächte
Verſe verdanken (Ilias M., 6–9. 13o. 676), auch die
älteſten Abbildungen des Eros entſproſsten. Die Kna-
ben- und Jünglingsliebe der Griechen, die ſich einer
alten Sage nach zuerſt von Böotien aus verbreite-
te, (S. Attiſches Muſeum Th. I. S. 347.) führte in mehr
als einer Bedeutung den Eros zuerſt vom Helicon in
die Akademie (Worte Plutarchs in Egwr. 18. T. IV. P.
- P.61. Wytt.) und gab, wie auch ſchon Winkelmann
in einen noch ungedruckten Briefe muthmaſste, dena
Eros in Bildwerken zuerſt die zarte Jünglingsgeſtalt.
Denn ſoviel iſt bekannt, daſs die älteſten geſchnitte-
nen Steine und andere Ueberreſte aus der früheſten
Kunſt der Griechen dem Eros nur die Geſtalt eines rei-
fenden Jünglings, nicht eines Kindes oder kleinen
Knaben gaben, S. Storia delle Arti T. II. p. 121. ed.
Fea. Doch hier gilt es ja nur der Frage, wer dieſem
Anor zuerſt einen Gegen-Anor zugeſellte? Und von
welchen Vorſtellungen man dabey ausgieng? Aus ei-
ner genauen Vergleichung der Stellen, die von die- ,
ſein Anteros ſprechen, geht deutlich hervor, daſs die
4. L. Z. 1803. Vierter Band.
Gegenbild des Amors einkleidete.
»:
Alten unter ihm keinen befreundenden, Liebe mit Ge-
genliebe vergeltenden Genius, ſondern einen rache-
übenden, oder wenigſtens kampfluſtigen Gegner des
Eros zu denken gewohnt waren. Verſchmähete Lie-
be war alſo die Mutter des Anteros, und als Eros in
den Ringſchulen und Gymnaſien ſelbſt Altäre und Bild-
niſſe erhielt, wurde Anteros auch hier als ſein hart-
ankämpfender Widerſacher vorgeſtellt. Die ſchwär-
meriſche Leidenſchaftlichkeit, womit der Grieche be-
ſonders die Knabenliebe betrieb, endete da, wo ſie
kein Gehör fand, oft mit Verzweiflung und Selbſt-
mord. Man erinnere ſich z. B. nur an die Geſchichte
beym Maximus Tyrius Diff. XXVI. p. 28. Reisk. wo
ſich eine ganze Reihe Lokrer um eines ſpröden Kna-
ben willen erhängt. Auch hier waltet denn Griechen
ſeine heilige Nemeſis, nur daſs er ihre furchtbare Ge-
ſtalt nach jenem zarten Kunſt - Euphemismus, der
durch alle ſeine Bildwerke geht, am liebſten in ein
In Athen ſah man,
wie Pauſanias berichtet I, 30. p. 118. einen Altar des
Anteros zum Andenken eines verſchmäheten und bey
einem freywilligen Sprung von der atheniſchen Burg
umgekommenen Liebhabers, den aber der ſtrafende
Genius (äAázwg nennt ihn Pauſania) an dem fühlloſen
Knaben Timagoras fürchterlich rächte. Die Geſchich-
te wurde in der Folge mannigfaltig ausgeſchmückt,
und zu einem Roman ausgeſponnen, wovon uns in
einem Bruchſtück Aelians beyun Suidas (ſ. v. Ms) Tos
T. II. p. 526.) die Grundfäden erhalten worden ſind.
Auf einen ähnlichen Vorfall bezog ſich höchſtwahr-
ſcheinlich auch der Altar des Anteros in Gymnaſium
a 2 “ ZUl



----- 14 / 558 -----
Lºy G-
zu Elis beym Pauſanias VI, 23. p. 218. Vielleicht be-
ſitzen wir die Sage ſelbſt noch in einer Theocritiſchen
(der Kritik noch gar ſehr bedürftigen) Idylle. Die Er-
zählung vom Tode des Jünglings, der fühllos bey
der Leiche des an ſeiner Thüre aufgehangenen Lieb-
habers vorüber ſtreicht, und nun im Gymnaſium von
einer Statue des Amors erſchlagen wird, deutet ganz
auf unſern Anteros. Später gieng von der beiobte-
ren Knabenliebe der ſtrafende Anteros auch zu der Ge-
ſchlechtsliebe über, und rächte an ſpröden Mädchen
den Selbſtmord empfindſainer Liebhaber. Wer kennt
nicht den armen Iphis und die ſtolze Anaxarete aus
Ovids Metamorphoſen. Daſs der dort berührte deus
ultor XIV., 750, nicht Venus, ſondern Anteros ſey,
beweiſt die Stelle Plutarchs in Ex. 7. c. 2c. p. 72.
Wytt. wo die verſteinte Guckerin ( ragaxürrsaa) in
Cypern als ein Beleg für den Egºs «2Aa;hs Täv üºrs-
gy9ävwv) ausdrücklich angeführt wird. Mehrere Be-
weiſe für dieſen rächenden Eros lieſsen ſich aus Par-
thenius Eroticis, Pauſanias u. ſ. w. mit leichter Mühe
ſammeln. Es iſt längſt bemerkt worden, und ſchon
Cicero hat es laut genug geſagt (Tuſc. IV, 33. vergl.
Meiners kl. Schriften I, 82.), daſs aus den Gymnaſien
und Paläftren der Eros, welchem an Ende ſelbſt
der göttliche Plato faſt ausſchlüſslich zu huldigen,
und dem nur die Schönheit in ſeinen eigenen Ge-
ſchlechte begehrungswürdig ſcheint, aua häufigſten
hervorgieng. Die Gymnaſien waren und blieben die
Säugaminen und Kupplerinnen dieſer unnatürlichen,
aber unglaublich verbreiteten und in ihrem tauſend-
fachen Einfluſs auf die griechiſche Kunſtwelt noch
immer nicht hinlänglich gewürdigten Knabenliebe.
Dorthin gieng trotz aller Solon:ſchen Strafgeſetze (S.
Petit. de LL: Att. p. 383. ll'eſſ) der entzündbare Athe-
ner gerade ſo auf verliebte Abentheuer aus, als un-
ſere heutigen Ä in die Schauſpielſäle. S.
Ariſtoph. Pac.761. Veſp. 1020. Lucian. Amor. c. 9. "
II. p. 406. Was Wunder, daſs alſo auch Eros nicht
bloſs in der Akademie zu Athen, ſondern faſt in al-
len Gyumnaſien griechiſcher Städte nach und nach ne-
ben den zwey andern gymnaſtiſchen Göttern, dem
Hernes und Herakles, Bildſäulen und Denkmäler be-
kain, ja daſs man ſogar eine eigene Zwitterſchöpfung
beliebte, und neben den IJerzneraklen , Hernathenen
und Hermaphroditen auch Herneroten bildete. Die
berühmten des Tauriſcus (Plin. XXXVI, 5. S. 10.) ge-
hörten gewiſs urſprünglich nicht in eine römiſche
Villa oder Bibliothek, wohin Wiſconti im Muſeo Pio-
Clement. T. VI. p. 2 I. dieſe Doppelbilder verſetzt, ſon-
dern in ein griechiſches Gymnaſium. Nichts war na-
türlicher, als daſs die ſtets rege, fortbildende Künſt-
1erphantaſie die ſchönen Epheben, die dort kämpften,
ſelbſt in Bildniſſe des Eros einkleideten, ſo wie wir
es von jungen Alcibiades durch ausdrückliche Zeug-
Man wollte nun auch
niſſe des Alterthuins wiſſen.
die ganze Gruppe zweyer ringenden Knaben zum
Eros - Ideal veredeln. Da muſste Eros einen Corn-
pagnon bekomiaen, und dieſer hieſs nun ganz natür-
-
- -
lich Anteros. Zwar iſt er hier nicht der rächende Die-
ner der Venus Rhamnuſia, aber er iſt doch immer in
Kampf, im Gegenſatz begriffen, wilerſtreitend, nicht
wiederliebend. So entſtand die Vorſtellung des Eros
und Anteros, die Pauſanias auf einem Marmor-Re-
lief in einen Gymnaſium zu Elis erblickte, das Mal-
ko hieſs. Die Stelle, welche durch Aufnahme einer
ſinnloſen Lesart zweyer Handſchriften in der Faciuſs-
ſchen Ausgabe VI, 23. p. 219. durchaus unverſtänd-
lich geworden iſt, dürfte vielleicht am leichteſten ſo.
verbeſſert werden: 17 Taiº Fazazz Ly ävás-
otos (ſtatt des ganz unbegreiflichen Evº. TaXatzgºv
UFs) Türºs Evra % wy Toyagºvoy aa 7» «a-
Xésva? Avrégora. Bekanntlich wurden die ſiegen-
den Athleten init Kränzen geſchmückt, von welchen
Purpurbänder in zierlichen Schlingungen herabhin-
gen. S. Cerda zu Virgil Aen. V, 269. Dieſe Feſtons
hieſsen ravia oder lemniſci. Nichts iſt gewöhnlicher
bey gymnaſtiſchen Siegern als dieſs Tavias ävaºs-
aSat, ra: v. S. lFeeling zu Diodor T. II. p. 258.
Ruhnk. zu Tim. p. 246. ed. nou. Pauſanias ſelbſt
ſpricht an 5 bis 6 Stellen von dieſer Sitte. Nun hing
man aber auch dieſe Kranzſchleiſen und Bänder häu-
fig in Tempeln, Gymnaſien und andern öffentlichen
Plätzen auf. So die Tatvia , welche von einem Weih-
geſchenk auf das Haupt des Tinoieon fallen, beym
Plutarch in Tinol. 8. T. II. p. 125. Hutt. vergl. den
Zug des Geizhalſes beym Theophraſt Ch. XXII. Was
war alſo natürlicher, als daſs das Relief, welches zu
Elis die Amoriner in Kampfe vorſtellt, beſonders
von verliebten Athleten dazu erwählt wurde, mit
ſolchen paläſtriſchen Kränzen von allen Seiten behan-
gen zu werden? Und ſo wäre auch unſere Verbeſſe-
rung im Pauſanias gerechtfertigt, der faſt auf jeder
Seite noch immer durch Lücken und Verſtümmelun-
gen entſtellt, der Wiedergeburt, die ihm jetzt in Pa-
ris zu Theil wird, ſehnſuchtsvoil entgegenblickt.
Uebrigens war Eros wirklich im Kampfe mit dem An-
teros abgebildet. Denn Pauſanias ſetzt ausdrücklich
hinzu, Anteros ſuche dem Eros einen Palmzweig aus
der Hand zu winden. Es iſt merkwürdig, daſs ſich
dieſs Relief in einer vollkommen getreuen Abbildung
bis auf die neuern Zeiten erhalten hat. Im Landhau-
fe des Duc d'Albret zu Pontoiſe befand ſich ein treff-
lich erhaltenes Marmorrelief, welches den Anteros
vorſtellt, wie er mit gröſster Anſtrengung den Eros
die Siegespalme zu entreiſsen ſucht. Man findet es
in einer ſpäter hinzugekommenen Hülfstafel zum Mont-
fauco Ant. Exp!. T. I. P. I. nach CXXiI. abgebildet.
Daſs es überhaupt eine Lieblingsidee der Alten ge-
weſen ſey, beweiſen die geſchnittenen Steine, auf
welchen dieſer Kampf ſo oft wiederholt wird, daſs
man mit Sicherheit auf die Allgemeinheit dieſer Alle-
gorie ſchlieſsen kann. Schon Beger gab in ſeinem
Theſaurus Brandenb. T. I. p. 35. einen Jaſpis - Inta-
glio mit dieſer Vorſtellung. Doch man blieb hierbey
nicht ſtehen. Man hat, entweder weil man den Sinn
der Allegorie nicht ganz faſste, oder auch bloſs um
der
----- 15 / 558 -----
-as-a«-m--- V“
der angenehmen Abwechslung willen den Kampf des
Eros und Anteros ſpäterhin am häufigſten ſo vorge-
ſtellt, daſs beide Götter init einander ringen, wäh-
rend die Palme an einer gymnaſtiſchen Hermenſäule
angelehnt ſteht. Auſser den in Winkelmann Caº-
logue de Cabinet de Staſch p. 131. Nr. 676-682-an-
geführten Steinen und Paſten, wovon die rey V"-
züglichſten ſchon im Muſeo Florentin. T. I. tab.
LXXVI, 1–3. in Kupfer geſtochen ſind, findet an
noch einige andere in England befindliche in Talſie's
Catalogue Nr. 6943. ff. Wenn aber Raſpe in ſeinen
Erklärungen zum Taſſte auch die ſo oft auf gefehnir-
tenen Steinen vorkommenden Hahnenkämpfe, wo-
bey zwey Änoj einer auf Seiten des ſiegenden,
der andere auf Seiten des beſiegten Kampfhahnes ih-
fe Rolle ſpielen, (S. Muſ Florent. T. I. tab. LXXVI,
8. Lippert Dactylioth. 1, 821.) aus dem Fragment des
Aelians beym Suidas erklären will, wo der Liebha-
ber, den einft Anteros rächte, mit zwey Streithäh-
nen erſcheint: ſo iſt diefs wohl etwas zu weit ge-
fucht, und von der muthwilligen Deutung, welche
die Alten in diefe Hahnenbilder zu legen wufstem, zu
entfernt. Wohl aber 1nröchte eine zierliche Marmor-
gruppe von zwey Genien, wovon der eine den an-
dern in den Arm beiſst, welche vor einigen Jahren in
Frankreich zu Vienne im Departement de l'Ifere ge-
funden, und von Gibelin als eine Vorſtellung des gu-
ten und böſen Genius gedeutet wurde, (S. Decade
philoſophique Nr. 21. an. X. p. 143. wo auch ein Ku-
pferſtich befindlich iſt) am ſicherſten von unfern An-
teros und Eros gedeutet werden. Gewiſs aber iſt vom
Anteros in einem zierlichen griechiſch-n Sinngedicht
(Aésar. CCLXVII. T. III. p. 205.) die Rede. Neme-
ſis hat ihn zum Gegner und Zuchtmeiſter des Eros
gebildet. Nur hat frey lich der Epigrammatiſt die finn-
reiche Gruppe, auf welches jenes Gedichtchen ge-
macht iſt, nicht ganz verſtanden, und auf Anfachung
- heftiger Liebesflammen im kalten Buſen bezogen, was
bloſs die Befirafung des übermüthigen Gottes vorſtell-
te. Auch das nächſtfolgende einzelne Diſtichon (Ep.
CCLXVIII.) bezieht ſich auf röv äyro» Egora d. h.
'Avrégora. Indeſs erklärt ſich nun auch aus jenem
Witzſpiel des griechiſchen Sinngedichts der Ueber-
gang in die Vorſtellungsart der neuern, bey welchen
Anteros nur Gegenliebe und erwiederte Zärtlichkeit
bezeichnet. Hn dieſer völlig modernen Bedeutung
nahmen es auch fchon Boccaccio, Lilio Giraldo (Opp.»
T. I. p. 394. Bas) und zuletzt noch Manſo myhoºg.
Wefuche S. 339: Dieſs könmt von der gewöhnlichen
Erklärung der bekannten Stelle Ovids, wo Venus ge-
minor:in mater Anorten genannt, und dieſs Zwillings-
paar Eros und Anteros genannt wird. Allein dieſs
iſt in der alten Vorſtellungsart, die auch ſchon der
Bildhauer Scopas befolgte, der Pothos und Himeros.
Der wahre Anteros rächt und beſtreitet nur den Eros.
Ihn ruft, wie ſchon Servius ſehr richtig bemerkt, die
verſchmähte Dido als einen Gott für die iniquo foe-
dere anantes an Aen. IV, 520. Den Begriff der Ge-
-
genliebe, den wir gewöhnlich damit verbinden, drückt
die afte Kunſt ſtets durch die berühmte Gruppe von
Amor und Pſyche aus. Sollte es aber gar den Lie-
beköfenden Amor gelten, in deſſen Dienſt Ovid ſeine
berühmten Renetia dichtete, fo war es der Genius
mit der umgekehrten Fackel, der Amor Lethaeus,
defſen Bildmiſs in Rom in der Kapelle der Venus Ery-
cira zu ſehen war (Ovid. Rem. An. 549.), welchen
Lefſing, wie bekannt, viel zu eng bloſs auf den Ge-
1nius des Todes beſchränkte.
Es fchien zweckmäſsig, dieſen Miſsverſtändniſſen
hier einige Bemerkungen entgegenzuſetzen. Darum
muſs es aber einen neuern Künſtler ſtets unbenom-
men bleiben, Liebe und Gegenliebe auch durch zwey
in ſcheinbarer Flucht fich nur deſto gewiſſer erfaſſen-
de Liebesgenien anzudeuten. Dieſs hat ein verdienſt-
voller Wirtembergiſcher Künſtler, Hartinamn (früher
in Italien, jetzt in Dresden ſeiner Kunſt nie einem
Ernſte ſich weihend, der ihm den Einrritt in ihre in-
nern Heiligthülner verbürgt) auf einem Gemälde ver-
ſucht, das ſich jetzt im Beſitz der Kunſt liebenden und
fördernden regierenden Fürſtin von Anhalt - Deſſau be-
findet. Die Fremden, die dieſen Sonnner nach Dres-
den kamen, ſahen es mit vorzüglichem Wohlgefal-
len. In einigen der geleſenſten Zeitſchriften wur-
den Nachrichten davon erheilt, und die Auftnerk-
ſamkeit des Publicums darauf rege gemacht. Es dürf-
te alſo auch vielen Leſern dieſer Zeitung eine vo11
dem Künſtler ſelbſt mitgetheilte Abbildung ſeines Eros
und Anteros, die hier in verkleinerten Umriſſen ge-
liefert wird, ganz willkommen ſeyn. Das Hauptge-
1mälde, welches von einer bedeutenden Arabeske um-
kränzt wird, hat folgende Handlung: Eros ſtrebt den
ihm enteilenden Anteros zu erhaſchen, und mit ei-
mein Myttenkranz zu fchnücken. Der Künſtler konn-
te ſich dabey einer zarten IHindeutung auf das ver-
ſchiedene Geſchlecht nicht entſchlagen, und es wäre
Pedanterey, ihn über eine Neuerung in der Genien-
welt verantwortlich zu 1nachen, die es nach Plato-
niſchen Ideen nicht einmal iſt. Indeſs verdiente es
inner noch eine Unterſuchung, ob nicht eine Pſyche
auch hier eben ſo gut an ihrer Stelle geweſen wäre?
Ueber die Idee, die der Künſtler ſowohl durch die
Handlung der Hauptfiguren, als einiger Beywerke,
auszudrücken ſuchte, kann niemand beſſer ſprechen,
als er ſelbſt. „Anteros, ſo ſchreibt er hierüber, ent-
fiieht den Armen ſeines Bruders init einen Rückblick
voll Liebe und Zärtlichkeit. Sein Ausweichen wird
dadurch zwar nur zum unſchuldigen Kinderſpiel, deu-
ret aber zugleich auf die zartere Weiblichkeit, die das
Verlangen nahrt und höher hebt. In den Ausdruck
des verfolgenden Eros ſucht ich Sehnſucht und Lie-
be, ſo wie in ſeine ganze Stellung, Bitten und Fle-
hen, als Huldigung gegen das feinere, zartere We-
ſen zu legen. In der Ferne zeigt ſich die Mutter der
Liebe von weiſsen Tauben“ (dem uralten aſſyriſchen
Symbol der Bütung, das nur die Griechen nicht zu
- deu-
----- 16 / 558 -----
.VI
«s-
deuten wuſsten) „auf ihrem Muſchelwagen“ (eigent-
ich die concha Dione, auch myſtiſches Bild der Er-
zeugung im Orient, ſ. Lichtenſtein's Tentanen Palaeo
graphiae Aſſyrio - Perſicaº p. 13 .) „fortgezogen, und
Äon den Gräzien, den Symbolen der zarteſten Weib-
lichkeit, Anmuth und Holdſeligkeit umſchwebt. Ru-
hig und gerade vorwärts zie t Venus Urania mit ih-
ren Begleiterinnen im heitern, von ihr ſelbſt mit
Glanz erfüllten, Aether ihres Wegs, zu deſſen Licht
ſich die Liebe und Gegenliebe aus den düſtern Wol-
ken (der Wirklichkeit) emporſchwingt. Selbſt das
leichtfliegende Gewand des Anteros iſt nicht ohne ei-
ne leiſe Bezeichnung geblieben. Es faltet ſich oben,
wo es von der Luft auseinander geweht wird, gleich-
ſam zu einer Roſe, der Blume der Liebe. Dieſs ova--
le Bild beſchlieſst alſo das ganze Reich der Liebe. ich
1nöchte ſagen das ganze Univerſum, weil alles Trei-
ben und Streben, ſelbſt das nachenloſe Sehnen_in
uns, nur Streben der Liebe nach Gegenliebe iſt. Die
verwandten Kräfte wollen ſich verbinden, die Miſs-
laute in Wohllaute auflöſen.“ Man ſieht, daſs dem
allegoriſirenden Künſtler hier die uralten, bis auf die
neueſte Naturphiloſophie fortgeſponnenen Philoſophe-
me des vs.aos z« DAia, der concordia diſcors vor-
ſchweben muſsten. Er umgab nun dies Oval mit e-
-ner leben vollen, deutungsreichen Arabeske (in Bil-
de ſelbſt auf Goldgrund gemalt) die, ſeiner eigenen Er-
klärung nach, gleichſam eine motivirte Melodie zum
innern Gedichte ſeyn, und mit ihren 24-Figuren ei-
1nen geſchloſſenen Cyclus der Liebe bilden ſellte. Doch
wir hören auch hierüber den Künſtler ſelbſt, ſeine
Ideen am ſicherſten und beſtimmteſten ausſprechen.
„Unten in der Mitte des Ovals, gleichſam als
Grundton des Ganzen befinden ſich die ſymboliſchen
Attribute des Amors, die Leyer, als das geheimniſs-
volle Sinnbild der Harnonie, die alle Töne des Her-
zens in ſich ſchlieſst; die Fackel als das Leuchtende
und Entzündende; die Pfeile im Köcher als die Würa-
ſche und Begierden, die durch die Schwungkraft,
den Bogen, ihre Zwecke erreichen. – , Rechts im
Bilde (alſo dem Beſchauer zur Linken) iſt die Liebe,
welche die in einer Roſenknoſpe ſchlummernde Ge-
genliebe aufweckt. Ich habe das Weib hier als Blu-
ne, als das Lieblichſte und Zarteſte der Schöpfung
genommen. gleichſam nur als den Duft ... der die Kno-
ſpe, das Bild der gemüthlichen Inſichgekehrtheit, ET-
füllt. Durch das Aufwachen der Liebe entfaltet ſich
das Schönſte und Innerſte, dieſs ſuchte ich in der
Ecke, durch einen Aner, der in der Arabeske gleich-
an den Stengel einer Blume bildet - und dieſe ſei-
ne eigene Blüte aufbläſst, auszudrücken. - Es iſt
der allmächtige Hauch der Liebe, der die ſchlummern-
den Kräfte in uns entfaltet. Aus dem Entfalten des
Schönſten und Innerſten entſtehen nun die Künſte,
Anor in der Mitte zwiſchen beiden, erfindet den BP
„gen. - Auf der andern Seite neben der Leyer, iſt
ie Knoſpe als ausgeblüher, als Roſe dargeſtellt, die
-
Gegenliebe iſt erwacht und unterhält ſich traulich mit
ihrem Bruder. Dieſs iſt der erſte Moment der Lie-
be, das erſte Zuſammenkommen, die Liebes- Erklä-
rung. In der Ecke, dem Anor, der ſeine eigene Blü-,
te aufbläſst, gegenüber, iſt die Sehnſucht, die gleich
den zarteſten Dufte aus ihrer Blume, die ſie ein-
ſchlieſst, emporſtrebt. Ich habe zu ihrer Blume die
blaue Sonnenwinde gewählt, weil ſie ſchon bey den
Alten, ſo wie in der arabiſchen Blumenſprache das
Bild der Sehnſucht war, da ſie ſich erſt mit dem Auf-
gehen der Sonne öffnet, und immer nach der Son-
ne und dem Lichte windet. Die Sehnſucht, das uns
ſelbſt oft unbewuſste Beſtreben, uns unſerem Urſtoffe,
der Gottheit, die uns erfüllt, zu verbinden, ergieſst
ſich in die feinere Kunſt, in die Muſik, und Amor,
mitten inne, erfindet die Leyer. – Nun ſind auf
beiden Seiten Amorine dargeſtellt, die ihre Künſte
ausüben, der Eine ſchieſst, mit dem Bogen, der An-
dere ſpielt auf der Leyer, – ſie bezeichnen die fei-
nere Ausbildung der phyſiſchen und geiſtigen Kräf-
te. – „Hierauf folgen die Wirkungen der Liebe. Auf
der einen Seite ſind ihre Leiden, Amor hält einen
Schmetterling über ſeine brennende Fackel, er pei-
nigt und martert die Seele, auf der andern fliegt ein
Schmetterling aus ſeinen Händen in die Höhe. Die
Liebe beſchwingt, belebt und erhebt die Seele. In
dieſen beiden Figuren liegt alſo gewiſſermaſsen das
ganze Leben des Amors und der Pſyche, und ab-
ſichtlich bilden dieſe zwölf Figuren in den untern
Theil der Arabeske den Urſprung, das Weſen und die
Wirkungen der Liebe. – In obern Theile derſel-
ben bilden Liebesgötter, die ich auf den Attributen
der von ihnen bezwungenen Götter Trophäen er-
bauen, ihre Macht und ihren Triumph. Links iſt zu-
erſt ein kleiner Amor mit der Zange und dem Hanu-
1ner des Vulkans, als dem Bilde der Mühe, der Ar-
beit und des Kunſtfleiſses, welcher ohne Feuer todt
iſt. Er bietet dieſe Werkzeuge einem andern dar, der
eben den Schild und das Schwert des Mars, (Bilder
des Trotzes und Schutzes,) als ſeine Siegeszeichen
aufgehängt hat. Den Amor mit den Attributen des
Vulkans, ſtehet als Bild des entgegengeſetzten Ele-
ments, des Waſſers, Aumor mit dem Dreyzack des
Neptuns gegenüber. Auf dieſen folgt als Gegenbild
des Kriegs, Amor mit dem Flügelſtab des Merkurs,
als des vorzüglichſten Beſchützers friedlicher Künſte,
des Handels, der Schiffahrt u. ſ. w. Oben in der Ecke
zur Linken hält Anor Jupiters Adler gefangen, und
ſpielt mit ſeinen Donnerkeil. Jupiter iſt hier als Sym-
bol der oberſten und höchſten Gewalt, als Vater der
Götter und Menſchen genommen, ſo wie die Juno,
deren Pfau in der gegenüberſtehenden Ecke von der
Liebe geweckt wird, als Himmelskönigin, als Symbol
der reinſten Hoheit und Würde, erſcheint. In glei-
cher Richtung mit den beiden Figuren unten, wel-
che die Künſte erſinden, ſtehen oben die Künſte in
Triumph, auf der einen Seite Amor mit der Leyer
des Apollo, auf der dunkelrothen Nelke, (der duf-
tend-
----- 17 / 558 -----
º.
– VII .
rendſten aller Blumen,) auf der andern, Amor mit der
Flöte und dem Hirtenſtabe Pans, dem Bilde der Har-
monie in der Natur, die alle Kräfte zuſammen hält,
auf einer Kornblume. Auf dieſe folgen, wo ſich das
O.al enger ſchlieſst, Autor mit den Thyrſus des Bºc-
chus, dem Symbole der Trunkenheit und Begeiſte-
rung, und auf der andern Seite, Amor mit der Fackel,
dea Mohn und den Aehren der Ceres. (Sinnbildern
der Erzeugung, Befruchtung und Fortpflanzung). Mit
dieſen ſchlieſst ſich die ganze Arabeske in zwey Feuer-
Iilien (den Bilde der glühenden brennenden Liebe) aus
deren einen Eros, aus der andern Anteros kömmt, und
fich umarmen. Die ganze Arabeske, die ſich unten
aus der Harnonie (der Leyer) entwickelt, ſchlieſst
ſich oben wieder in Harmonie der Unnarmung.– Durch
die Eintheilung und Anordnung der einzelnen Figu-
ren habe ich eine Art Rhythmus zu bewirken, und
To auch den Raum, der die Figuren einſchlieſst, be-
deutend zu machen geſucht. In dieſer Hinſicht möch-
ten die groſsen Ecken unten, die Kindheit bezeich-
nen, wo die ganze Welt frey und offen für uns zu
ſeyn ſcheint. Der groſse Kreis ſchlieſst ſich allmäh-
lich enger, je mehr wir vermuögend werden weiter zu
ſehen, und ſchlieſst ſich oft nur zu gedrängt, wenn
wir ſelbſt als mitwirkende Glieder ins thätige Leben
treten. Die Periode, wo wir uns im mühſamſten Kaupf
durchs Leben drängen müſſen, beginnt, wie gewöhn-
lich im Leben, auch auf dem Bilde, mit der Ausübung
der Künſte und Wiſſenſchaften. Iſt dieſer Monnent
überwunden, erlangen wir durch Talent, Fleiſs und
raſtloſe Anſtrengung unſerer Kräfte (ihre Symbole lie-
gen in den Bildern des Vulkans, des Mars und Mer-
curs) einen gröſsern Wirkungskreis, gelangen wir zu
Ruhm, Ehre, Macht und Würden, (ihre Synabole lie-
gen wieder in den Bildern des Apolls, des Jupiters und
der Juno): ſo ziehen wir uns doch in der Liebe wieder
gerne in den engern Kreis der Häuslichkeit zurück,
aus dem wir einſt als wir der Kindheit entreiften, ins
thätige Leben traten. Auf dieſe Weiſe glaube ich die
Arabeske auf den Weg der Natur und Poeſie zurück
geführt, und ſo der Kunſt ein Feld wieder urbarge
nmacht zu haben, das ſeit langer Zeit ſelten etwas
mehr als Unkraut erzeugte.“
So weit die eigenen Worte des Künſtlers, der
nach einer ſo geiſtreichen Compoſition, in welcher
das zarteſte Phantaſieſpiel nir der feinſten Eurythmie
ſich verbinder ſich ohne Anmaſsung auch wohl das
Selbſtgeftändniſs an Schluſs erlauben durfte. Alle
Foderungen, die z. B. Watelet in ſeiner Art de pein-
dre p. 234. an die verſtändigen Arabeskenunaler macht,
und die niemand weniger erfüllte, als ſeine Lands-
Leute, ſind hier befriedigt. Nur hüte man ſich, aus
dieſen dürftigen Umriſſen auf den Eindruck zu ſchlie-
fsen - den das Genalde ſelbſt auf finnige Beſchauer
macht: da gerate die Arabeske durch das fröhliche
Spiel des helleften Farben ſchmelzes erſt volles Leben
und Aumuth empfangr, und da hier die Farben der
Blumen, aus welchen der Künſtler ſeine Genien zum
Theil emporſteigen oder hervorgucken läſst, ſelbſt
charakteriſtiſch ſind. Der Freund des Alten erinnert
ſich unfehlbar hierbey einer merkwürdigen, bisher
überſehenen Arabeskenſchilderung in Theocrits Ado-
niazuſen XV. 119–122. wo der mit Laubranken und
he bis coronariis behangene Katafalk des Adonis, den
die Konigin Berenike im Pallaſt zu Alexandria aufge-
ſchmückt hatte, unter andern ſo geſchildert wird:
Schattende Lauben ſind hier, umrankt von weicherer
Dille, -
* Uebergebaut; hier flattern die jungen Götter der Liebe,
Wie der Nachtigall Kinder auf ſchattige Bäume ſich
ſetzend-
Flattern von Zweig zu Zweig, die gewachſenen Flügel
verſuchend.
-
Wer findet hier nicht einen neuen Beweis für die Be-
hauptung, daſs die im Orient entſprungene, und von
den frühern Aegyptern unannigfaltig gepflegte Arabes-
ke ihre kunſtreichſte Ausbildung an den prachtlie-
benden Höfen der Nachfolger Alexanders, beſonders
der Lagiden, erhalten habe, und erſt ſpäter in die
ungereinten Schnörkel ausgeartet ſey, die Petron Kap.
2. durch die audaciam Aegyptiorun charakteriſirt ?
Uebrigens verdient gerade der Theil der Arabeske,
der aus Blumenkelchen die zarteſte Blume des Lebens,
die Genien der Liebe ſelbſt entwickelt, von den ver-
ſtändigen Arabeskenmalern am meiſten beachtet und
angewandt zu werden. Der Schreiber dieſes Auf-
ſatzes, der ſchon vor mehrern Jahren ſeine Bekennt-
niſſe über den Urſprung der Arabeske aus der Tape-
tenwirkerey des Orients in ſeine Vaſenerklärungen Th.
I. S. 92. ff niedergelegt, und ſie ſeitdem vom Vºr-
faſſer der Schrift über den Gebrauch des Grotesken
ſelbſt gebilligt gefunden hat (Archäologie der Bºt-
kunft von Stieglitz Th. I S. 283. ff.) überzeugte ſich
ſeitdem immer lebhafter, daſs die Gattung der Arabeske-
die Kinderfiguren aus Biumenkelchen hervorfteigen
Iaſst, die fores dinidiafa habentes ex ſe exeuntia ſigilla
des Vitruvs, der eine Zeitgenoſſen nur wegen des ver-
kehrten Gebrauchs derſelben tadeit, die älteſte unter
allen, und das ihre Wiege in der Indiſchen Nymphaea
Nelumbo zu ſuchen ſey. Sie iſt die wundernswür-
digſte aller durchgewachſenen Blumen, und erzeugt in
ihren Samenkapſeln eine Welt voll neuer Sproſslin-
linge. Sie war daher in Indien von jeher das gro-
ſse Symbol des befruchteten Princips im Waſſer. Man
ſehe die intereſſante Abbildung in R. P. Knight's Ac-
count of ſome Remains of the l'o ſhip of Priapus pº.
85. Plato XV. Nr. 5. Aus Indien ftamunt alſo auch
das Symbol des wachſenden und allbefruchtenden
Nils, der Horus oder Harpocrates auf der Lotos, und
fymboliſch iſt alſo auch die griechiſche Arabeske , die
uns auf Vaſen (Collection de Hancarvills T. I tab 52
bis 56. Tiſchbein T. IV. t. T4.) und andern Denkanä-
lern (Bonarotti Olſervazioni ſopra alcun, medagk. p.
495-
----- 18 / 558 -----
-
VII
495. Caylus Recueil T. vm. p. 79, 4) die lieblichſten
Äben Änd Mädchengeſtalten aus Blumenkelchen her-
vorquellend erblicken läſst. Unſer Künſtler hat ſich
in vorliegenden Falle gerade dieſer Gattung mit der
feinſten Bedeutſamkeit bedient. Aber muſterhaft iſt
auch der ſinnreiche Gebrauch der allegoriſchen Blu-
1nenſprache in dieſen Blumengewinden und Laubran-
ken, der uns nicht bloſs an die witzige Blumenmeta-
morphoſe der alten und neuen Kunſt (man erinnere
ſich hier nur an Pouſſin's Gemälde in der Dresdner
Gallerie), ſondern noch weit mehr an den mannigfal-
tigen Nutzen erinnert, den der denkende Künftler
aus der deutungsreichen Anwendung und Vermiſchung
-
"
w- h
verſchiedener Blumen ziehen kann. Auch zum Künft-
ler ſprechen Floras Kinder mit hundert vernehmlichen
Zungen und Sprachen, und laden ihn ein, die Hiero-
glyphe zu leſen, die die Natur in jeden ihrer Blumen-
kelche ſchrieb. Beſonders wo von Leben und Le-
bensgenuſs die Rede iſt, da gilt, was Herder voll ho-
her Begeiſterung ausruft; (Ideen zur Philoſophie der
Geſchichte der Menſchheit Th. I. S. 76.): „Heilſame Kin-
der der Natur, die ihr ſelbſt die kalten Mondesſtralen
noch einſauget, was uns zerſtöret, ziehet ihr an euch:
das zarteſte Medium muſs es mit euch vereinigen und
ihr gebet es rein wieder.“
G. A. Böttiger.
----- 19 / 558 -----
Num. 276. 2
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
den 1. October 18 03.
ERDB ES C H R EIB U N G.
1) Lerrzrg, b. Fleiſcherd. j.: Taſchenbuch der Rei-
fen oder unterhaltende Darſtellung der Entdeckun-
gen des 18ten Jahrhunderts in Rückſicht der Län-
der - Menſchen - und Productenkunde für jede Claſſe
von Leſern von E. A. lW. von Zimmermann.
Zweyter Fahrgang für das Jahr 1893. 304 S. 12.
Mit 11 Kupfern und 1 Karte. (2 Rthlr.)
2) PARIs, b. Le Noir: Manuel des habitans de Saint
Domingue contenant un precis de l'hiſtoire de cet-
te Ile depuis ſa decouverte, la deſcription topo-
graphique et ſtatiſtique etc. par S. F. Ducoeurjol,
ancien habitant de Saint - Domingue. Tome I.
CLXXXIV. u. 216 S. Tome II. 406 S. 1802. An
X. 8. (3 Rthlr. 18 gr.)
3) PARIs u. AMst ERDAM, b. Dufour: Hiſtoire de
l'Ile Saint - Domingue extraite de l'hiſtoire civile
et commerciale des Antilles de M. Bryan Edwards
et continuée jusqu'aux derniers évenemens – tra-
duite de l'Anglais par F. B. F. Breton, auteur
du voyage dans la Belgique. An XI. 18o2. 209 S.
8. (I4 gr.)
WD- verwandten Inhalts wegen 11ehmen wir dieſe
drey Bücher zuſammen. Hr. v. Z. hat ſich zwar
nicht auf St. Domingo beſchränkt, ſondern giebt eine
Ueberſicht von ganz Weſtindien, allein er wählte doch
dieſen Ä wegen der neueſten Ereigniſſe auf
Domingo, und verweilet vornehmlich bey allem dem,
was dieſe Inſel angehet. Eine genaue ſtatiſtiſche Be-
ſchreibung der ganzen Inſelgruppe, die man Weſtin-
dien nennt, war mit dem Zweck des Vfs., unterhal-
tend zu ſeyn, nicht zu vereinigen. Er giebt einen
Ueberblick der phyſikaliſchen und politiſchen Beſchaf-
fenheit der geſammten Gruppe, hat aber dem Beſtre-
ben, unterhaltend zu ſeyn, nicht die Gründlichkeit
aufgeopfert. Wenn, wie er ſich Hoffnung macht,
die gebildete Kaufmannſchaft dieſes Taſchenbuch mit
Beyfall aufnehmen ſollte, weran wohl nicht zu zwei-
feln iſt, ſo wird es zu ihrer vollkommenern Bildung
nicht wenig beytragen. Labat und Edwards ſcheinen
die vornehmſten Führer zu ſeyn, an die er ſich ge-
halten hat. Doch iſt Stedinann, ob er gleich nicht in
den eigentlichen Weſtindien, ſondern in Guiana ge-
reiſet iſt, nicht übergangen. Seine edle Johanna ver-
diente hier eine Stelle, und iſt das erſte Kupfer. In
der Schilderung der Bewohner wird den Bemühun-
gen der mähriſchen Brüder, Proſelyten zu machen,
ein groſses Lob beygelegt. „Die ewigen Eisgefilde
4. L. Z. 1803. Vierter Band.
„Grönlands, der glühende Sand von Afrika, die Tödt-
„lichkeit der feuchteſten Theile beider Indien, die
„Anthropophagie der Canibalen der neuen Welt, die
„zügelloſe Ausſchweiſung der Inſulaner des Südmeers,
„der Depotismus des Orients, die Inquiſition des al-
„ten Bigottismus, Ungemach, Krankheit, Verluſt des
„Vermögens, Verlüft aller Bedürfniſſe, ja Verluſt des
„Lebens, kurz alles, wodurch Kunſt und Natur ihre
„edle Abſicht gleichſam bekämpft, bietet ihrem Feuer-
„eifer, rohe Menſchen zu civiliſiren, ſie durch die
„wohlthätige Chriſtuslehre in ruhige Bürger und ſich
„hülfereichende Brüder umzuſchaffen, nur Stoff zu
„neuen Trophäen.“ S.,73. Die Prophezeyung des Vfs.
daſs, wenn auch Touſſaint auf St. Domingo bekämpft
werden ſollte, ein ſolcher Negerkönig ſich leicht von
neuen bilden und neue Verheerungen bewirken könn-
te, iſt nach den neueſten Nachrichten, die man von
daher erhalten hat, in Erfüllung gegangen. Die Sta-
pelwaaren Weſtindiens werden nicht allein beſchrie-
ben, ſondern auch in einem Kupfer abgebildet. Der
Beſchreibung ſind Betrachtungen über die Nahrungs-
1mittel des Menſchen vorangeſchickt. In der ſcharfen
Rüge des warmen Kaffegetränkes, daſs es unſer täg-
lich höher aufgeklärtes und täglich an Körper und Geiſt
erbärmlicher und principloſer werdendes Geſchlecht zu
ſeinem heutigen durchſichtigen (?) der Auflöſung ſich nä-
hernden Zuſtande mit beſchleunigter Bewegung hinzu-
führt, S. 168. iſt mehr Uebertreibung als Wahrheit,
ſelbſt nach dein eigenen Geſtändniſſe des Vfs., S. 188.
daſs Millionen Europäer jenen koſtbaren Erzeugniſſen
ihren Erwerb, ihre Exiſtenz verdanken. Der gele-
gentliche Ausfall auf die Aufklärung ſchickt ſich auch
mehr für einen Barruel, Hofmann und Leute dieſer
Art, als für einen Philoſophen wie Zimmermann. Ge-
gen die Aufhebung des Sklavenhandels und die Be-
freyung der Neger werden allerhand Bedenklichkei-
ten geäuſsert, die aber doch, wie der Vf, ſelbſt zu
verſtehen giebt, (S. 193.) die Sache nicht erſchöpfen.
Die naturhiſtoriſchen Merkwürdigkeiten Weſtindiens
(S. 197–224.) ſind ſo wenig nach einem beſtimmten
Plane ausgewählt, als die Bruchſtücke aus der Erd-
und Völkerkunde verſchiedener Welttheile (S. 225 bis
241.) Sie gewähren aber eine angenehme Lectüre.
Die Biographie von Condamine iſt intereſſant. Zu-
letzt zur Erläuterung der Karte eine Ueberſicht der
einzelnen Inſeln des weſtindiſchen Archipels. Noch
lange möge der Vf, der Gründlichkeit mit einem leb-
haften Vortrage zu verbinden weiſs, das Publicun
belehren und unterhalten!
In Nr. 2. iſt die Einleitung von einer andern Hand,
als das Werk ſelbſt, das allen denen, die nach Do-
A min-
----- 20 / 558 -----
S
V ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 4.
mingo reiſen wollen, als unentbehrlich angeprieſen
wird. Man ſchmeichelte ſich damals in Frankreich,
auf die günſtigen Nachrichten, die man von der Beſie-
gung Touſſaints erhalten hatte, 1mit der Hoffnung,
daſs eine neue Quelle des franzöſiſchen Reichthuins
und Handels wieder eröffnet wäre. Wird die franzö-
ſiſche Republik, ſagt der Vf, genöthiget ſeyn, die Un-
abhängigkeit einiger rebellirenden Neger anzuerken-
nen, wie England in Jamaika 1778 ? Erſt, ſollte hier
1738 ſtatt 1778 ſtehen. Zweytens würde jetzt wohl
Frankreich ſehr geneigt ſeyn, den Frieden mit den
Negern um denſelben Preis zu erkaufen, den die
Engländer auf Jamaika bewilligten, wenn es nur könn-
te. Allein die Defileen in Paläſtina und Domingo ſind
den franzöſiſchen Kriegern ſehr gefährlich geweſen.
Indeſs veranlaſste die frohe Ausſicht auf die Folgen,
welche die anfangs glückliche Expedition des Generals
Leclerc nach ſich ziehen würde, die Erſcheinung die-
ſes und des Nr. 3. angeführten Buches. Denn auch
der Herausgeber des letzteren glaubte, daſs nunmehr
der fürchterliche Kampf zwiſchen den Negern und
Frankreich glorreich geendiget ſey. In der Einlei-
tung zu Nr. 2. wird die Geſchichte der Inſel von ih-
rer erſten Entdeckung bis 1724 ſehr ausführlich er-
zählt. Dem Vf, ſcheinen nicht viele Bücher über St.
Domingo bekannt zu ſeyn, da er behauptet, daſs ſich
hier die National - Nachrichten endigen, und eine Ge-
ſchichte, die die nachherigen Begebenheiten erzählt,
noch nicht geſchrieben ſey. Er gedenket nur mit ein
paar Worten des Vertrags 1775, durch welchen die
Gränz. Streitigkeiten mit Spanien beygelegt wurden,
und rückt aus den Friedensſchluſſe mit Spanien 1795,
diejenigen Artikel ein, die ſich auf die Abtretung der
ganzen Inſel an Frankreich beziehen. Auf die Schil-
derung der Sitten und Charaktere der Bewohner folgt
ein Verzeichniſs der Epochen, wann die vernehmſten
Producte angepflanzt ſpd. Das Zuckerrohr wurde aus
den Canariſchen Inſeln 1506 hierher gebracht, der Ca-
caobauuu 1666 aus den Lucayiſchen; dieſer gieng zwar
aus, ſein Anbau wurde aber 1786 erneuert. Die Cultur
der Baumwollenftaude, die auf den Lucayiſchen Inſeln
einheimiſch iſt, wurde 1684 aufgegeben, und ſtatt de-
ren Indigo angepflanzt. Nachher hat jene neben die-
ſem Statt gefunden. Der Kaffebaum kam erſt 172o
nach den franzöſiſchen Antillen. Der erſte Pflanzer
Kapit. Declieux ſtarb 1786, und die Coloniſten wer-
den zur Erhaltung ſeines Andenkens aufgefodert. Das
zweyte Kap. der Einleitung iſt „Statiſtik der Inſel St.
Domingo“ überſchrieben, enthält aber 1nehr Topogra-
phie d. i. Verzeichniſs der Diſtricte mit Bemerkung
der Zahl der Einwohner und Plantagen, als eigent-
liche Statiſtik. Die angehängte Ueberſicht der Bevöl-
kerung, Plantagen, u. f. von J. 1789 kommt in An-
ſehung der Plantagen mit der, welche Nr. 1. S.
hat, ziemlich überein, (wo die Beziehung auf Beric
te aus Domingo 1802 nicht ſo zu verſtehen iſt, daſs da-
mals die Colonie den angeführten Beſtand hatte.)
weicht aber in Anſehung der Bevölkerung ab. Die
runden Zahlen in Nr. I. laſſen keine Genauigkeit ver-
muthen; und die folgenden haben mehr Wahrſchein-
ichkeit für ſich. Weiſse waren 30826, farbige freye
Leute 27548, Sklaven oder Neger 465429. In deun
weiland Spaniſchen Antheil hat das Hornvieh ſo ſehr
abgenommen, daſs ſtatt der 2cooco Stück, die man
178o zählte, jetzt keine 10cceo zu finden ſeyn wür-
den. Die erſlaunlichen Heerden Jornviehs, deren Nr.
1. S. 279. gedenkt, werden auf die Weiſe ſehr ver-
mindert. – Das Handbuch ſelbſt iſt in Kapitel und
jedes Kapitel in mehrere Artikel abgetheit. Kap. r.
Yon den Negern, wie ſie in Afrika erhalten, überge-
ſchifft, und in den Colonien behandelt werden. We-
nig neues, und das meiſte aus Büchern genommen.
Doch kommen unter den Negervölkern S. 23–26. Na-
1men vor, die wir in Geographien geleſen zu haben
uns nicht erinnern. Schade, daſs der Vf. 1nicht ſo viel
ihnen abgefragt hat, als der deutſche Miſſionar Ol-
dendorp den Negern auf den däniſchen Zuckerinſeln.
Die Nachrichten von der Wohnung, Kleidung, Ar-
beit, den Hoſpital, der Beſtrafung, und Oberauf-
ficht der Neger ſind mit Vorſchlägen begleitet, wie
dieſe beſſer und humaner einzurichten waren. Er räth
z. B. daſs man ſie nicht in der Nacht arbeiten, ſon-
dern ausruhen laſſe, die Ehen unter ihnen befördere,
die Frauen während der letzten Zeit der Schwanger-
ſchaft mit Arbeiten verſchone, die neu gebornen Kin-
der während der erſten neun Tage ihres Lebens ſorg-
fältig in Acht nehme, ſie von Eſſen ſchädlicher
Nahrungsmittel zurückhalte, daſs man die Verbre-
chen der Neger wegen ihrer Bösartigkeit, wovon ſich
die Europäer ſchwerlich einen Begriff nachen könn-
ten, ſcharf beſtrafe, jedoch okne Grauſamkeit, de-
ren man die Coloniſten nur zu oft zeihen könne2.
Kap. 2. Von den weiſsen Oberaufſehern der in der
Colonie vorzunehmenden Arbeit. Kap. 3. Von den
Nahrungsmitteln aus dem vegetabiliſchen Reiche,
die man auf der Inſel erzielt. Kap. 4. Von den ver-
ſchiedenen Arten von Holz, und ihren Eigenſchaf-
ten, wobey man die betaniſche Kunſtſprache ungern
versniſst. Kap. 5. Von den verſchiedenen Arten des
Erdreichs in Abſicht auf die Cultur, die ſie anneh-
men. Die übrigen Kapitel dieſes Theils und die bei-
den erſten des zweyten handeln vom Zucker, der
Englichen Manier Rum zu machen und zu diſtilliren,
den Indigo-Kaffe - Baumwolle - und Cacaobau. Am
ausführlichſten wird das Verfahren bey der Runſiederey
beſchrieben, das bey den Franzoſen noch nicht ſo gut
eingerichtet iſt, wie bey den Engländern. Das 4te
Kap. iſt ein Geſpräch zwiſchen einem Amerikaner und
einem Europäer über die Paſſage nach Domingo und
die dafige Lebensart. (Ein ſonderbarer Gedanke, Nach-
richten über das Klima, Orkane, Erdbeben, Reiſe
nach Doningo, die Verfaſſung, Tribunäle und ande-
re ſtatiſtiſche Bemerkungen in Fragen und Antworten
einzukleiden ! So wird der in Deutſchland längſt ver-
rufene Geſchmack an geographiſchen Fragen in den
eleganten Paris wieder erneuert.) Mit 5 bis 6oo Li-
vres, die Speiſung an der Tafel des Capitains einge-
ſchloſſen, kann man nach Domingo ſegeln. Die Fra-
gen über die Paſſage ſind zum Theil lächerlich, z. B.
dieſe: kann man am Bord des Schiffes leicht einen
Fri-
----- 21 / 558 -----
5 No. 276.
OCTOBER 1 80 3. 6
Friſeur bekomkmen? Wie viel koſtet ein Kleid? Kann
man ſich nicht wehlfeiler kleiden ? (als um 50 Livres).
Sind die Hüte und Schuhe auch ſo theuer? Das 5te
Kap. von den gewöhnlichen Krankheiten und den
Heilmitteln dagegen, iſt das letzte. Die Luft iſt bey
weitem nicht ſo gefährlich, als man gemeiniglich'
glaubt. Das Waſſer iſt an vielen Stellen ſehr ſchlecht,
Änd verurſacht Verſtopfungen. Der Vf, weiſs aber
kein anderes Mittel die Güte deſſelben zu erforſchen,
als den Gebrauch. Schwitzen iſt gut , Aderlafſen ge-
fährlich. Unter den Krankheiten findet ſich nicht der
Ausſatz und das gelbe Fieber. Was der Vf. über die
Krankheiten geſagt hat, beruhet auf Erfahrungen, die
er während mehr als 20 Jahren ſeines Aufenthalts da-
ſelbſt angeftellt hat. Seinen Erfahrungen folgen die
noch tiefer in den Gegenſtand eingreifenden Bemer-
kungen des Königl. Arztes Pompée-Deſportes, der
14 Jahre lang in den Hoſpital zu Cap François die
Krankheiten kennen lernte, die Urſachen und Zei-
chen derſelben beſchreibt, eine Apotheke mit einhei-
1n?ſchen und europäiſchen Arzneymitteln angefüllt,
vorſchlägt, und die Officinalkräuter anzeigt. Das
franzöſiſch - creoliſche Wörterbuch und die Unterre-
dungen in beiden Sprachen können dem neuangekom-
1nenen Europäer ſehr nützlich ſeyn. Der Sprachfor-
ſcher findet nur wenig dabey zu bemerken, weil die
Creolenſprache eine verdorbene franzöſiſche iſt, und
nichts aus dem Afrikaniſchen beybehalten hat, einige
wenige Wörter ausgenommen, z. B. zomby für reve-
nant , oder eſprit revenant ein aus jener Welt zurück-
gekehrter Geiſt. In der Mandongo- und Congoſpra-
che (viele Neger in Weſtindien ſind aber aus dieſen
Ländern) bedeutet Sainbi Gott.
Nr. 3. oder der Auszug aus Bryan Edwards Ge-
ſchichte der Inſel St. Domingo bedarf keiner langen An-
zeige, da das engliſche Original in Deutſchland nicht
unbekannt iſt. Die vorläufige Beſchreibung der Inſel
hört ſchon S. 2o. auf, und die Geſchichte endiget mit
der Gefargennehmung des Generals Touſſaint. Lou-
verture, und Tranſportirung deſſelben nach Breſt, von
da nach Paris, und endlich nach einen Schloſſe bey
Dijon, wo er, als der Vf, ſchrieb, noch lebte, nach-
her aber geſtorben iſt. Die Wiederherſtellung der gu-
ten Ordnung, und der Wohlſtand der Colouie, ſind
leider noch nicht erfolgt, obgleich der Vf, ſie nicht
ferne glaubte.
von Domingo verſehen, wovon die erſtere nach ei-
ner dreynal gröſsern Scala, mit Bemerkung des äl-
tern und neuen Längenmuaaſses entworfen iſt. Sie
verdient unſere Landkartenzeichnern einpfohlen zu
werden.
LEIP z1G, in Induftrie Comt. : Coſtumes de tous es peu-
Ples connts : avec une notice.fuccinte de leurs mours
et de leus religions. D'après Mr. le Profeſſeur F.
G Leonhardi. 18 S. 4 und 4o illuminirten Ku-
pfertafeln. (3 Rthlr.)
Eine abgekürzte Ueberſetzung von Leonhardis bild-
licher Darſtellung aller bekannten Völkerſchaften, von
ſehr verſchieden war.
Nr. 2. und 3. ſind mit guten Karten
welchen in der A. L. Z. ſchon 14 Stücke angezeigt
wurden. Hier iſt die Beſchreibung in 31 fortlaufen-
den Numern gegeben. Das Franzöſiſche iſt rein, aber
nicht weniger ſteif, als der deutſche Text. Aus
der Uebergehung mehrerer Völkerſchaften, erwächſt
der Uebelſtand, daſs die Numern des Textes und
der vollſtändigen Kupfer nicht zuſammen paſſen. Die
Kupfer ſelbſt ſind mit ungleich mehrerer Sorgfalt illu-
1ninirt, als in dem deutſchen Originale; aber auch
hier wurde dem Maler nicht angegeben, welche Völ-
ker er ſchwarz, braun etc. malen ſollte. Daher er-
ſcheinen ſeltſame Verwechslungen; der Araber mit
weiſsem Geſicht und rothen Wangen etc.
1) WIEN , in d. Cameſina. Buchh.: Schilderung der
Gebirgs- Gegenden um den Schneeberg in Oeſter-
reich von FX. Embel. 1803. 3c8 u. XVI S. 8. (I
Rthlr. 4 gr.)
2) WIEN , b. Degen: Ausflüge nach dem Schneeber-
ge in Unteröſterreich. Ein Taſchenbuch auf Rei-
ſen nach denſelben, von F.A. Schultes, H. D.
und Prof. der Zoologie und Technol. an der K.
K. Thereſ Ritter-Akad. 1802. 303 u. XII S. nebſt
127 S. Taſchenwörterbuch-Format. (1 Rthlr. 8 gr.)
Von jeher ſah man von den Wällen der Stadt Wien
den Schneeberg, der in der Nähe und ein wenig rechts
von der Landſtraſse liegt, die über den Sömmering
nach Steyermark führt, ohne ſich weiter damit zu be-
ſchäftigen, als daſs 1nan den Schnee bemerkte, der
ſich frühe im Herbſte und ſpät im Früjahre darauf zeig-
te. Zwar kannte man einige Gegenden in deſſen Nä-
he durch die Ausſichten, welche Wiſcher vor mehr
als hundert Jahren davon geliefert hat; allein dieſe
waren in wenig Händen, und zum Theil vergeſſen.
In J. ISO 1. erſchien Hn. Embels „Fuſsreiſe von Wien
nach der Schneeberge.“ IHr. Schultes ſagt davon, daſs
er eben im Begriffe war, die Anmerkungen, die er
ſeit zehn Jahren auf ſechs Reiſen nach dem Schnee-
berge aufgezeichnet hatte, durchzuſehen, zu ordnen
und auf einer ſiebenten zu berichtigen, als ihm das
Einbelſche Werk in die Hände fiel. Er glaubte nun,
daſs er ſeiner Arbeit überhoben ſeyn könnte, fand
aber gar bald, daſs der Zweck ſeiner Reiſe von jener
Hr. E. ſchrieb bloſs in hiſto-
riſcher Rückſicht; Hr. S. hingegen zeichnete alles auf,
was er für den Naturhiſtoriker, den Technologen,
den Statiſtiker und den bildenden Künſtler intereſſant
fand. Daraus entſtand Nr. 2. ein Werk, das 1aie viel
Intereſſe für das groſse Publicum haben kann, für wel-
ches es zu weitläuftig iſt; als Wegweiſer für diejeni-
gen aber, die den Schneeberg, oder vielmehr die Ge-
genden umher genau ſehen wollen, ein ſchätzbarer
Wegweiſer iſt. Der Vf, hat es in fünf verſchiedene
Ausflüge, oder kleine Reiſen getheilt. Die erſte führt
von Wien über Heiligenkreuz, Neuhaus, Pieſting und
Gutenſtein nach Buchberg, von welchem letztern Or-
te man den Schneeberg in zwey oder drey Stunden
erſteigen kann. «Die zweyte geht über Baden, Gain-
fahren, Bernsdorf und Dreyftötten ebenfalls ne
UCIl-
----- 22 / 558 -----
7 A. L. Z.
OCTOBER 1 80 3. 8
Buchberg. Die dritte iſt eine Rückreiſe von Buchberg
nach Wien über Weidinannsfelden, Pernitz und Pot-
tenſtein. Die vierte führt über Neuſtadt, Sautersdorf
und Rothgrub nach Buchberg; und die fünfte iſt eine
Reiſe von Wien nach Buchberg, die man im Wagen
und mit Poſtpferden machen kann, und welche zwölf
Poſtmeilen beträgt. Da der Vf. umſtändlich alle die
Orte beſchreibt, die zwiſchen Wien und Buchberg
liegen, ſo umfaſst er ein ziemlich weites Feld, und
ſein Werk iſt darin von Nr. I. verſchieden, weil die-
ſes ſich mehr mit den Gegenden beſchäftiget, die nä-
her am Schneeberge liegen. Ueber den Berg ſelbſt
findet man in Nr. 2. ſehr wenig und in Nr. 1. gar nichts.
Selbſt ſeine Höhe findet man nicht beſtimmt ange-
geben, denn über dieſe ſagt Hr. Schultes S. 186. Fol-
gendes: nach trigonometriſchen Meſſungen des Lies-
ganig iſt der Schneeberg 1100 Wiener Klafter; nach
Barometer - Meſſungen einiger Privaten 948: Die letz-
tern, wovon er aber den terminus a que nicht angiebt,
hält er für falſch; von der erſtern Mefſung liefert er
das ganze Detail, woraus man zwar ſieht, daſs Schnee-
dörfel zur Baſis angenommen wurde, aber nicht er-
fährt, wie hoch dieſes über dem Meere liegt. S. 278
bis 303. liefert Hr. S. eine ſtatiſtiſche Tabelle über al-
le in dieſen Reiſen vorkommende Märkte, Schlöſſer,
Aemter, Dörfer, etc. S. 304. Entfernung der Oerter,
durch welche die verſchiedenen vom Vf. eingeſchla-
genen Wege nach Buchberg führen. Endlich giebt
Hr. S. eine Fauna und Flora von der ſüdweſtlichen
Gegend um Wien bis auf den Gipfel des Schneeber-
ges, welche 127 Seiten einnimmt. In dem hiſtori-
ſchen Theile finden ſich manche intereſſante Nachrich-
ten über alte Schlöſſer, deren man auf dieſen Ausflü-
gen eine groſse Menge ſieht.
Nach dieſem ſo ausführlichen und umſtändlichen
Werke, war es allerdings eine ſehr gewagte Unter-
nehmung, Nr. 1. in die Welt zu fördern. Wirklich
iſt es eins der langweiligſten Bücher, die Rec. je in
die Hand gekommen ſind. Sonderbar iſt es, daſs der
Vf. in der Vorrede, ſeines frühern weiter oben ange-
führten Werkes mit keinem Worte gedenkt; ſo daſs
auch Rec. , der es nie geſehen hat, nicht ſagen kann,
wodurch ſich beide von einander unterſcheiden. Nur
S. 201. ſagt der Vf, darüber im Vorbeygehen: „Von
der Gegend von Guttenſtein glaube ich, jenes über-
gehen zu dürfen, was in der voriges Jahr erſchiene-
nen Fuſsreiſe nach dem Schneeberge bemerkt iſt. etc.
- Um dem Leſer von den äufserſt umſtändlichen und
kleinlichen Localbeſchreibungen des Hn. E. einen Be-
griff zu geben, will Rec. von 100 Stellen auf gerathe-
wohl nur eine ausheben. S. 183. „Am ſüdlichen Ab-
„hange des Berges, woran nordwärts der Schloſsberg
„hängt, führte mich ein Fuſspfad über hügelichten
,,Wieſengrund, tiefer im Thale zum Fahrwege. Bey
„einem rothen Kreuze zur Rechten, am finſtern Tan-
„nenwalde, gieng der Fuſspfad wieder von der Straſse
„ab, und ſchlängelte ſich in vielen Abtheilungen etc.
Mit Botanik, Mineralogie und Fabriken giebt ſich Hr.
E. gar nicht ab. Bey aller Umſtändlichkeit beider Vf.
findet man faſt gar nichts über Bevölkerung, Ertrag
der Güter, Ertrag der Fabriken, deren Hr. S. 1mehre-
re beſucht, und kurz überaus wenig von dem, was
man im eigentlichen Verſtande Statiſtik nennt. Beide
Vf. klagen über vernachläſſigten Landbau, Holzver-
wüſtung, Trägheit, Aberglauben, Unverſtand und
Schmutz der Bewohner aller Striche um den Schnee-
berg herum. Die Männer ſind nicht wohl gewachſen,
die Weiber häſslich, beide Geſchlechter bleich, unge-
fund , zahnlos, oder an Zähnen leidend. Auch fin-
det man am Schneeberge häufig Kröpfe und Cretins,
welche letztern auf der Steyerſchen Seite noch häufi-
ger und thieriſcher ſind. Die Wirthshäuſer äuſserſt
ſchlecht. – Den Erdſtrich, den man vom Schneeber-
ge überſieht, berechnet Hr. S. auf 282o geographiſche
Quadratmeilen. – Zu Neuhaus wurde vor einigen
Jahren ein Spiegel gegoſſen, der 120 Zoll lang und
6o breit war, alſo einer der gröſsten, die je gegoſſen
worden ſind. – Beide Schriftſteller beſchreiben die
Gegenden um den Schneeberg als äuſserſt ſchön und
romantiſch, und Hr. S. behauptet, daſs einige Stri-
che der Schweiz nichts nachgeben. Einige Uebertrei-
bung, die man der Vaterlandsliebe leicht überſehen
kann, weggerechnet, glaubt Rec. willig an dieſe Schön-
heiten, nach dem, was er von dem groſsen Stile des
Schneeberges und ſeiner Umgebungen, freylich nur
in einiger Ferne, ſelbſt geſehen hat.
v
K LE 1 N E s
Schöws Künsre. Augsburg, b. Bürglen: Julius Sonnenau,
oder Geſchichte eines Jünglings im buntſcheckichten (igen) Ge-
wande. 18o1. 8. (4gr.) Maculatur mit einem neuen Titelblatte!
Der Held und ſeine Beauté „traben gemeinſchaftlich am ſeide-
„zen blumenumſchlungenem Seile der Liebe fort. – Sie hat
„an ſeinem Buſen geſteckt, wie er am ihrigen , - Siegeriſch
„drang Sonnenau vorwärts.- Julie fiel. – Ströme von Thrä-
„nen überſchwauunen ihr Geſicht, und floſſen in ihren Bu-
c H R 1 F T E N.
„ſen, als wollten ſie da den Verräther erſäufen, der ſe ver-
„zagt nachgegeben, und ehrlos das Feld verlaſſen hatte. –
,,Hymen zündete mit ſeiner Fackel einen Scheiterhaufen an,
„worauf er ſein und ſeiner zukünftigen Ehehälftin Herz in
„langſamen Feuer brut.“ – Ohe ! Lieber möchte doch Rec.
Fortunati VWunſchhütlein wieder leſen, als dieſen erbärmli-
chen. Sonnenau, welchem der Autor ſein buntſcheckiges Ge-
wand lieh.
----- 23 / 558 -----
sz - ***
Num. 277. I9
ALLGEMEINE LITERATUR. - ZEITUNG
---
II on tags , des
3. October 1 80 3.
GE S C H ICH T E. -
PARts, b. Treutt-1 u. Würtz: Les Femmes , leur
condition et leur influence dans l'ordre ſucial chez
differens petteles ascies et modernes, par Sjoſ.
Aler. de Sgur. 1803. 1. I. 350 S. T. II. 344 S.
T. III. 345 S. 8. m. 6 Epf. (6 Rthlr.)
E Geſchichte des weiblichen Geſchlechts, aber
fragmentariſch und unter verſchiedenen Formen.
Mehrere Abſchnitte gleichen Diſſertationen, andere
liefern poetiſche Gemälde, noch andere kleine Ro-
raane. Eine genaue Ueberſicht des Inhalts dieſes
Werks, das eine ſo ſehr verſchiedene Aufnahme fand,
nebſt einigen Bemerkungen des Rec. , mag die Leſer
in den Stand ſetzen, ſich davon einen Begriff zu
1machen. -
Mit Recht tadelt es der Wf. in der Einlei-
tung, daſs die Geſchichte die Weltbegebenheiten ge-
wöhnlich zu einſeitig darſtelle, ohne genug Rückſicht
auf die Mitwirkung der Weiber bey den Tbaten der
Männer. Sehr richtig unterſcheidet er den weiblichen
Charakter vom männlichen; wenn dieſer durch die
Ideen von der Vergangenheit und von der Zukunft
beſtiºn1nt wird: ſo hängt jener beynahe inmer nur
von dem Eindrucke der Gegenwart ab.
Der erſte Band enthält folgende Stücke: Adam
und Eva. Wer ſich an Miltons und Büffons Schilde-
wungen des erſten Menſchenpaares erinnert, findet dieſe
Schilderung ſehr gemein; weder von philoſophi-
ſcher noch von poetiſcher Seite zeichnet ſie ſich aus.
Ein ſonderbarer Einfall des Vf. iſt es, daſs erſt
nach der Verfündigung und zur Strafe das Weib
Eva von dem Manne Adam abhängig worden
ſey ; und bloſs glänzend die Aeuſserung: „Seit
dem Zeitalter der Patriarchen, bis auf unſere Tag-;
waren die Weiber immer nur ſchimmernde Sklavin-
nen; ſie gleichen bekränzten Schlachtopfern, deren
Banáer - und Blumenſchmuck die Aufopferung an-
kündigen, wozu ſie ſelbſt diejenigen verdammen, die
fie bewundern, verehren und vertheidigen ſollten.“
In den Patriarchen ſieht der Vf, nur Viehhirten; ſie
waren aber Hirten, wie zum Theile die heutigen ara-
biſchen, die zugleich mit der Viehzucht auch den
Gebrauch der Waffen verbanden. Wie und warum
unter ihnen die Skaverey eingeführt worden ſey, er-
klart der Vf, nicht deutlich genug; nach Rec. Vermu-
thung verbreitete ſich die Sklaverey auch unter ihnen
theils vermittelft der Kriegsgefangenen, theils ver-
mitreiſt der Abhangigkeit, in welche beyin Mangel
ſowohl an Grundeigenthum als an Kunſtfleiſs die Kin-
der und die nachgebornen Geſchwiſter nothwendig
A, L. Z. 1893- ſierter Land.
geriethen. Richtig leitet der Vf, aus dieſer Sklave-
rey die Herabwürdigung des weiblichen Geſchlechtes»
die Vielweiberey und die Bedrückung der Weib ex-
und richtig ſtellt er die Patriarchen in einem Mittelzu-
ſtand zwiſchen Barbarey und ſittlicher Bildung dat;
in einem ſolchen Mittelzuſtande befanden ſich auch
die Sklaveu ſºwohl als die Weiber. Zuweilen aber
erhob ſich auch unter den Israeliten , fo wie unter
den alten Gerinanen, ein Weib zur Prophetin. Ue-
brigens dringt der Vf, nirgrnds tief genug in das De-
tail, und unterſcheidet nicht genug die Abſtufungen
des patriarchaliſchen Lebens, die verfchiedenen Zei-
ten und Localitäten. Jacobs lermählung mit Rahel-
Eine Erzählung in Proſa, ziemlich getreu nach Mo-
ſes copirt. Die alten Aegupter und Chineſen. In Ae-
gypten hatten nach dem Vf, die Weiber weder zur
Regierung, noch zum Prieſterthume Zurritt; ſie
ſchinachteten unter der Aufſicht von Eunuchen; ſie
flöſsten weniger Liebe ein, als Eiferſucht; machten
weniger Eindruck aufs Herz, als auf die Sinne. Wenn
in Aegypten, ſagt der Vf, die Weiber mit der Zeit ei-
nige Bildung und mehr Freyheit gewannen: ſo ſchei-
nen ſie dagegen in China ſeit den höchſten Alterthu-
me bis auf den heutigen Tag ſich bey nahe immer in
gleicher Kindheit zu befinden. Amenophis und lºce-
rine; eine ägyptiſche Anekdote. Unüberwindliche
Hinderniſſe trennen dieſs Paar, denn durch entgegen-
geſetzten Cultus ſind die Aetern der Liebenden ge-
trennt. Aus Verzweiflung tritt Mycerine als Wirte-
rin der vergötterten Thiere in den Trinpeldienſt;
bey nächtlicher Weile ſtiehlt ſich Amenºphis in den
Tempel, und entführt ſie. Sein Nebenbuhler, der
Oberprieſter, jagt ihnen mit bewaffneter Hand nach ;
unterwegs erliegt Mycerine; ſie ſtirbt; einbalſamirt,
wird ihre Leiche in Tempel aufbewahrt; troſtlos
dringt Amenophis in den Tempel und durchbort ſich
an ihrer Seite. Die Griechen; ſo wie ſie auch Barthe-
lerny's Anacharſis und der Vf, des Werkes ſur les F-
tes et Courtiſanes de la Grese ſchillern. Contraſt zwi-
ſchen den Siten der Eheweiber und der Courtiſanen,
zwiſchen den athenienſiſchen Weibern und de11 ſpar-
"taniſchen. Ohne Grund ſpricht der Vf, den letztern
Grazie- und Geift ab. Nach Plutarchs Zeugniſſe ver-
einigten ſie mit männlicher Kraft weiblichen Lieb-
reiz. Die älterm Römer. In höhern Alte th: une zeich-
neten ſich ihre Weiber durch Keuſchheit, ſo wie ſie
ſelbſt durch Treue und Tapferkeit aus. Ihr Vergnü-
gen und ihre Ehre ſuchten die Manner in der Feld-
Ärbeit und im Waffendienſte, die Weiber in der Be-
ſorgung des Haushaltes; daher gegenſeitige Achtung.
Erft zur Zeit, als die Weiber ſich öffentlich ſehen lie-
B ſsen
----- 24 / 558 -----
If - ALL G. LITERATUR - ZEITUNG I2
Tsen, und ſich der Luxus verbreitete, vornehm-
ich aber beya Verluſte der politiſchen Freyheit
ergriff die Enkelinnen der Veturia, Cornelia , Porcia
das Sitten verderben. Zeitraum der Kaiſer. Contraſt
zwiſchen der hohen weiblichen Tugend der Arria,
Octavia , Paulina und dem ausſchweifenden Leben
der Julia, Livia, Meſſalina! Entſtehung des Chriften-
thums. Das Chriſtenthun gab der Seele die Herr-
-ſchaft über die Sinne; es erhob den Menſchen von
dem Staube der Erde in die Chöre verklärter Gei-
ſter; es machte die Ehe zum heiligen Bande; es be-
wachte die Keuſchheit vernittelſt der Beichte; ver-
mittelſt der weiblichen Tugend und Schönheit unter-
warf es ſich groſse Provinzen. Man ſieht, auch Hr.
v. Segur behandelt, gleich Hn: v. Chateaubriant, die-
„ſen Gegenſtand mehr rhetoriſch als philoſophiſch; er
unterſcheidet nicht genug zwiſchen dem Chriſtenthu-
me Jeſus und der Apoſtel und dem Chriſtenthume der
Gnoſtiker und Neuplatoniker. Manchen Begriff und
manche Sitte leitet er aus dem Chriſtenthume her, die
Hſich in die chriſtliche Kirche aus dem Heidenthume
«oder aus der unorgenlanadiſchen Philoſophie einſchli-
chen; die aus dem Heiden hune herſtammenden
Eremiten und Kloſtergelübde übergeht er. Appia,
römiſche Anekdote. Eine halb religiöſe, halb erotiſche
Legende. Die Wilden. Fragmente, ganz ohne
chronologiſche Verbindung. Da der Vf, die Wilden
nicht ſorgfaltig genug weder in Rückſicht des Bodens
und Climas, noch der Erwerbsart claſſificirt: ſo nan-
gelt es ſeinen Zeichnungen an beſtimmtem Unriſſe.
Ueberhaupt hat der Wilde vielmehr Trieb zur Begar-
tung als ausſchlieſsende Liebe für dieſe oder jene Per-
ſon; daher die Herabwürdigung der Weiber, als Wei-
ber; und hingegen die hohe Verehrung gegen weiſe
Frauen, und alte erfahrme Mütterchen. Der Concu-
bitus vagus iſt die natürliche Folge des herumſtrei-
fenden Lesens. UJprung der Sarnaten und Amazo-
4men, nach Herodot. Der Vf, hatte auch den Diodºr,
den Juſtin, Hippocrates und Plutarch zu Rathe zie
hen können, oder unter den Neuern die Hiſt. des
Amazones, par l'Abbé Guyon. Ohne die Geſellſchaft
der Weiber, hören die Manner nicht auf Männer zu
feyn, vielmehr ninnt unter ihnen die männliche Roh-
heit zu; ohne Mäuner hingegen möchten wohl die
Weiber vieles von der weiblichen Annuth verlieren,
Barbariſche lölkerwanderungen. Unter den nordiſchen
Völkerſchwärmen erhob ſich manches Weib bald zur
Heldin bald zur Prophetin und Zauberin; daher un-
ter denſelben bereits einiges Vorgefühl von jener rit-
terſchaftlichen Galanterie, welche nachher zur Zeit
der Kreuzzüge durch den Umgang mit den-Saracenen
eine ſo heroiſch - romanhafte Richtung gewann. Hier
erwähnt der Vf, der Scaldiſchen Poeſie, jedoch ſehr
flüchtig. Den Zuſtand des weiblichen Geſchlechtes
unter der burgundiſchen, alemanniſchen, fränkiſchen
Verfaſſung berührt er nirgends Gleichwohl zeigt er
während dieſes Zeitraunes die ſonderbaſte und eine
ganz eigene Anſicht. Unter den A'einannen verſchloſs
man Weiber und Tochter in Gyaceen . durch Hun-
de bewacht; unter denſelben waren die Entführungen
ſo gewöhnlich, daſs in den alemanniſchen, den ſali-
fchen und bayriſchen Geſetzen gegen den Weiber-
raub die ſtrengſten Beſtrafungen vorkommen. Zur
Zeit der fränkiſchen Lehenverfaſſung war die Frey-
heit, ſich auſser den Geburtsorte zº verheyrathen,
ſo beſchrankt, daſs ein Bach, ein Zaun für Liebende
unüberwindliche Hinderniſſe wurden. In J. 768 wi-
derſetzte ſich Papſt Stephan II. der Vermählung ei-
nes fränkiſchen Prinzen mit einer lombardiſchen Prin-
zeflin; er erklarte eine ſolche Vermählung als Werk
der- Finſterniſs: „Keiner, ſchrieb er, wird ſich mit
einer Ausländerin verloben, ohne dadurch höchſt
ſtrafbar zu werden.“ (Mluratori S. 178) Gegen Leib-
eigene war die Tyranney ſo groſs, daſs, nach Pot-
gieſser, dieſe Laitthiere, wie andere, obne religioſe
Gebrauche ich vernichten. Mit keinen Worte ge-
denkt der Vf. jenes Rechts des Herrn auf die Braut-
macht des Leibeigenen; der ungezogenen, groben Le-
bensart jener burgundiſchen Koniginnen Fredegund,
Ingeltrud und anerer, deren Raufereyen Gregor von
Tours ſo naiv ſchildert; und der innüer furchtbarern
Gewalt, die ſich der Papſt über das Eheweſen an-
maafsie. Zuſtand der ll'eiber in Aſien. Ueber den
Enfluſs des Mahomedanismus auf das Schickſal und
den Charakter des weiblichen Geſchlechtes. - Mehre.
re feine Bernerkungen über die Verſchlieſsung der
Weiber und über die ganz verſchiedenen und enrge-
geſetzten Wirkungen, die ihre Verſchlieſsung hervor-
bringt. Ritterſchaftliche Galanterie. Ihren Urſprung
erklart der Vf. galant genug, aber ohne nähere Be-
leuchtung aus der Geſchichte: „Das ſchöne Geſchlechr,
fchreibt er S. 222 , „deſſen Charakter eben ſo ſchlau
als gebieteriſch iſt, unachte ganz insgeheim und auf
die unſchuldigte Weiſe eine Verſchwörung, um ſich
bºy der Vorbereitung zu einer neuen Ordnung der
Dinge eines höhern Platzes und Rangs zu verſichern.“
Warum erklärt er nicht lieber ganz einfach die Re-
volution in der Lebensart aus der Geſchichte der
Kreuzzüge ? Derſelbe Geiſt der Schwärmerey, der
die heiligen Argonauten ins gelobte Land trieb, reizte
die zºrnck bleibenden Ritter zur Beſchützung des
wehrloſen Geſchlechtes der Prieſter und Weiber; hier.
zu kam noch, daſs theils als Bürgen und Geifel, theils
als Knappen und zoglinge die jüngern Söhne des
Adels von der väterlichen Burg auf die Burg irgend
eines andern Edelmanns verpflanzt wurden. In der
Blüte der Jugend erhielten ſie die erſte Bildung unter
der Aufſicht der Frauen und Zofen; in dieſem ju-
gendlichen Alter folgten ſie ganz natürlich der Lei-
tung ſchöner Gebieterinnen, und ganz natürlich be-
nutzte dieſe den Liebreiz zu iniuer gröſserer Erweite-
rung ihrer Annaaſsungen. Unvermerkt erhob ſich eben
ſo das eine Geſchlecht, wie das andre ſich unterwarf; ei-
ne noch feinere Form und Geſtalt gewann freylich die
Ergebung des Ritters nachher, als vermittellt der Kreuz-
züge auch einige Saatkörner unorgenlandiſcher Cultur
nach deu Occidente verpflanzt wurden. Iſaure. Eine
ritterliche Liebesgeſchichte. Sonderbar. daſs der Vf.
weder der provenzaliſchen Poeſie, noch der Entſte-
hung der Ritterrounane erwähnt. Die Mauren. Schil-
derung

----- 25 / 558 -----
13
No. 277. OCTOBER 18os: I4
derung ihrer Galanterie, nach Florian. Alnanza. Mau-
riſche Novelle; ſehr intereſſant, in heroiſchem Stile.
Zum Befehhuſſe einige gröſstenrheils flüchtige Noten.
Zweyter Band. Die Weiber ihre Theilnahme an den
ritterſchaftlichen und Helden - Unternehmungen. Wenn
der Wf. hier (S. 2) das funfzehute und ſechszehnte Jahr-
hundert als den glänzendſten Zeitraum der heroiſchen
Galanterie und des galanten Heroismus darſtellt: ſo
fcheint er einen Anachronismus zu begehen. Sehr
richtig hingegen entwickelt er einige Haupturſachen,
wodurch auch die Weiber zu ſolchen Heroismus ent-
Bauamt wurden. In ihrem Buſen vereinigte ſich mit
Religionsſchwärmerey tödtliche Antipathie gegen je-
ne Einkerkerer des ſchönen Geſchlechts, die Sarace-
nen. An kriegeriſche Scenen gewöhnten ſie ſich dureh
die ehrenvolle Rolle, die ſie als Kampfrichterinnen
bey den Turnieren ſpielten. Unnerkliche Erlö-
Jſchung der witterſchaftlichen Galanterie. Nur im All-
geneinen bemerkt der Vf. den Uebergang vom Ge-
ſchmack an heroiſchen Unternehmungen zum Ge-
ſchnack am Leſen und ſitzenden Leben. Einen tödt-
lichen Streich gab der irrenden Ritterſchaft freylich
auch Cervantes durch den D- quichotte, indes tha-
ten dieſs früher ſchon die Erinütung von den Kreuz-
zägen, und die Verbreitung des landelsgeiſtes und
Luxus. Die l’eiber, ihr Geſchmack an Literatur. Inn-
mer ſuchen die Weiber zu glänzen; bey der Entſte-
hung des Chriſtentbums, ſagt der Vf. , zeichneten ſie
ſich als Märtyrerinnen aus; während der Kreuzzüge
als Heldinnen und Gottheitert; und als dieſe Mittel
zur Erwerbung von Ruhm abgenutzt waren, ſuchten - - - - - -
eher Weiſe ſowohl Heinrich IV. als Franz I. ergeben.
ſie ſich durch Geiſt und Literatur auszuzeichnen. ler-
gleichung der beiden Geſchlechter. Die Hauptbeſtim-
mung der Weiber ſcheint Muttertreue und Mutter-
freude zu feyn. Wenige Weiber giebt es, ſagt der
Nf., die nicht, ſo bald fie Mütter geworden, einige
Unarten verlieren und einige Tugenden gewinnen.
PNie unterwirft ſich der Vater ſo ſchweren anhaltenden
Aufopferungen als die Mutter. Eben fo giebt auch
unter Liebenden das Weib gröſsere Proben von Erge-
benheit als der Mann... Von der Liebe. Wir fühlen
das Bedürfniſs, den Drang zu einen Daſeyn und Le-
bensuſser uns ſelbſt; es giebt wenig Gegenſtände, die
uns ſtark genug auſser uns ſelbſt herausziehen; nur
die Liebe reiſst uns ganz aus unſerer Begränzung
und nur ihr danken wir ein neues ſeligeres Le-
ben. Bey allen andern Leiden ſehaften hört der Sterb
Biche nie auf, ſelbſt ſein eigner Zweck zu feyn; der
Liebende hingegen bleibt nicht mehr. Er felbſt; er
eht in ein anderes Weſen hinüber; ſobald er wieder
Ä ſelbſt findet, liebt er nicht mehr. Unglücklicher
Weiſe iſt Liebe inner bloſs eine Situation der Seele,
niemals ein bleibender Zuſtand u. ſ. w. Ueberhaupt
iſt dieſer Abſchnitt reich an feinen Bennerkungen. Die
Weiber, in Beziehung auf Literatur. Schöpferiſch iſt
ihr Genie nie in Betreff des Stoffs und Plans, wohl
aber in Betreff der Form, beſonders kleinerer Details
und Schattirungen. Franz L. Nur einen flüchtigen
Blick wirft der Wf. auf Jeanne d'Arc und auf die eben
der Weiber.
ſo zärtliche als heroiſche Agnes SoreI; er heftet ſei-
nen Blick vorzüglich auf Franz t, den Vater der Ge-
lehrſamkeit, dieſen liebenswürdigen Monarchen, der
einft ſagte: „Ein Hof ohne Weiber iſt eben ſo trau-
rg. als ein Jahreskreis ohne Frühling oder ein Früh-
ling ºhne Roſen.“ Zwiſchen Liebe und Ehrgeiz war
ſein Herz und Leben getheilt. Seine Regierung macht
Epoche in den franzöſiſchen Sirte. „Er wars, ſchreibt
der Vf-, der an den Hof auch Damen berief, die bis-
her auf dem Lande in alte traurige Burgen eingeſchloſ-
fen waren. Hier hätte der Vf, den Contraſt zwiſchen
Franz I. und Ludwig XI. ins Licht fetzen können.
Wenn jener die Damen nach Hof berief: ſo begab
ſich dieſer hingegen in Begleitung des Hofs ſehr oft
n die Stadt und aufs Land, um ſich zuweilen ſelbſt
in Bürgersbäufen von den Damen bewirthen zu laſſen. -
(Man vergleiche die Auszüge aus einer Chronique
Scandaleſe in den Melanges ä'Hiſtoire et de Literatu-
*e par M. de Vigneul-Marville Vol. III S. 277.) Franz
Il. Ein fehr trockner Abſchnitt über Maria Stuart, ge-
weſene Gemahlin Franz Il. Karl IX. Charakter ſei-
Der Mutter, der Katharina von Medicis. Sehr ober-
fachlich; bey weitem nicht genug entwickelt der Wf.
den verderblichen Einfluſs, den die Königinnen aus
dem Hauſe Medicis auf den Nationalcharakter der
Franzoſen gehabt haben. Eliſabeth, Königin von
Eng an. Ebenfalls nur ein ſehr trocknes Skelet, oh-
e “ie geringfte Erwähnung des Grafen von Eſſex.
Heinich IV. Bey allen Hang für das andere Ge-
fehlscht, Ä er gleichwohl zu ſagen: „Weit lie-
ber wollte er zehn Maitreffen verlieren, als nur Ei-
ºn Suly.“ Dem ſchönen Geſchlechte waren glei-
sein unter der Regierung des erztern batte die Lie-
be noch etwas von ritterſchaftlichen Tone, unter der
Regierung des erſtern äuſserte ſie ſich mit mehr Ein-
ºt und lerzlichkeit. Ludwig XIII. Sehr mager;
keine Sybe weder von den üppigen Luſtbarkeiten,
welche die mediceichen Prinzeſſinnen einführten,
och von dem Einfluſſe des politiſchen und religiö-
fen Factionsgeiſtes auf die Lebensart und die Sitten
- Ludwig XIII. lieſs ſich weniger von
Weibern beherrſchen als von Miniſtern. Die Fronde.
Nach dem Tode des Königs lieſs Anna von Oeſter.
reich, ſeine Wittwe, fein Teſtament für ungültig er-
klaren. Die daher entſtandenen innern Unruhen an
welchen beſonders auch der weibliche Hof Antheil
nah! , bekamen daber eine weniger tragiſche als ko-
º the Gºar. . jahrhundert Ludwigs XIF. Für das
on Geſchlecht eine von den merkwürdigſten Epo-
ºten in der ganzen Hiſtorie. Im Umgange mit den
Webern vereinigte dieſer Monarch und nach ſeinem
Vorbilde die Hoflinge Freyheit init Anſtand, Galante.
it Anbetung- Laufuns Liebesgeſchichte, die der
Vf, hier einſchaltet, hat ſehr lebhaftes Intereſſe; eben
ſo die galante Chronik der Maitreſſen des Königs.
Igitter der Schriftſtellerinnen aus dieſem Zeitaltj
Finſtere Geſtalt, die in den letztern Jahren Ludwij
X V. und unter der Herrſchaft der Beichtvater und
der reauxelnden- Mad. de Maintenon der Hof an
Dahin.
----- 26 / 558 -----
I5 .
16
A. L. Z. OCTOBER 1 80 3.
nahm. Unter der nachherigen Regentſchaft des Her-
zogs von Orleans trat der plötzlichſte Uebergang zur
jſchweifendeſten Leichtfertigkeit ein. Die Urſachen
ſowohl als die Folgen dieſes Sittenverderbens über-
geht der Vf, ganz mit Stilſchweigen Zeitalter Lud.
Äigs XV... So lange Madame Pompadour die Sinne
j das Herz des Königs beherrſchte, verbarg ſich
joch immer noch die Liederlichkeit unter dem
Schleyer des Anſtandes mit Hintanſeung alle An-
ſtands aber erhob ſich jene unter der Maitreſſenſchaft
der Madame Dubarry. Wenn bisher die ausſchwei-
endern Liebesſpiele und Orgien nur in einiger Ver-
borgenheit in den ſogenannten Petites Maiſons waren
efeyert worden; ſo wurden nun die Hotels und Pal-
aſte ſelbſt ganz öffentlich den ſchandlichſten Luſtbar-
keiten gewidmet. Anſchaulich ſchildert der Vf, die
damalige höchſt unſittliche Galanterie in einer Erzäh-
1ung, unter der Aufſchrift: La petite Maiſon, Il|1I
fällt die Entwicklung allzu ſehr ins niedrig komiſche.
Mit äuſserſter Feinheit und Delicateſſe hingegen ana-
1yſirt der Vf, den amaligen ſogenannten guten Ton
und ſeine verſchiedenen Arten. Durch gänzlichen
Mangel an Anſtand und Würde machte ſich der Hof
jdlich verächtlich, und bereitete ſo den Umſturz
der Altäre und des Thrones vor. Damen, die noch
einiges Ehrgefühl hatten entfernten ſich weit von
Hofe. „Das Sitten verderben, ſagt der Vf, ſehr rich-
-r- ---
tig, ergriff wohl auch Weiber vöm höhern und höch-
ſten Rang - zugleich aber litt darunter ihre Eigenlie-
be zu groſse Kränkungen, und we dieſe ſich ins
Spiel iſcht, erhebt ſie die Weiber über ſich ſelbſt.“
Um ſich auszuzeichnen, warfen ſich geiſtreichere Da-
1nen zu Beſchützerinnen und Richterinnen der Künfte
und Literatur auf; ſo z. B. verſammelten die Geof-
frin, Dºdeſfaut, d'Eſpinaſſe bey ihren ſo genannten
Bureaux d'eſprit, die Gelehrten und Künſtler. Ge-
ſchichte der Gemahlin Peters des Groſsen. Einen asf-
fallenden Contraſt mit den galanten und witzigen
Franzöſinnen 1nacht hier dieſe Catharina, die ſicta
aus der Parrhütte von Marienburg auf den Thron
von Ruſsland erhob. Aeuſserſt intereſſant iſt dieſe
Geſchichte, und reich an bisher unbekannten Anek-
doten; ohne Verbürgung hatte aber freylich die theils
hochſt anſtöſsige, theils höchſt unwahrſcheinliche
Entehrung der Kaiſerin durch den trunkenen Willebois
nicht ſollen erwahnt werden. --
Den Beſchluſs dieſes Bandes machen einige No-
ten, z. B. über die gelehrten Weiber, über den ver-
ſchiedenen Werth der beiden Geſchlechter, und über
die engliſchen Geſetze, die ich auf das andere Ge.
ſchlecht beziehen. - *
(Der Beſchluſs folgt.)
K LE IN E s c E R 1 F T E N.
Er pnescHrern UNg. St. Petersburg: Croquis de Petersbourg.
Par le P. . . de Y. . . Gle Prince de Yifapour) cidevant colo-
wel aux Gardes (13o3 ) 9 - S. 8. Crequs, ſagen die iranzö-
ſiſchen Akademiker . Je dit des ouvrug es d'eſprit r es t es im-
parfaits, und in dieſer Hinſicht verdient dieſe kleine Schrift
ihren Titel vollkommen. Der Vf., der ſich ſelbſt einen 14-
dien nennt, iſt der Sohn eines kleinen indiſchen Fürſten, der
in ruſſiſchen Dienſten war, und ſich Porus von Piſa our nann-
te. Er ſt in Frankreich erzogen, und hat dort die Leichtig-
keit zu ſchreiben und zu reimen erhalten. Dieſe Skizze einer
der merkwürdigſten Städte hat ſehr wenig Auszeichnendes.
Der V . ſchildert in einer Art poetitcher Proſe mit Verſen un-
termengt, den engliſchen Quai und die übrigen Granitenf af-
Ä der Newa, den Sommergarten Gwie er in St. P. gewonn-
ſich genannt wird) die Newsku/he Perſpective, die ſchönſte
Straſse von St. P , das Newskº/cke Hloſter, die Theater, die
Buden oder den Kaufhof, die Kirchen, die Hofkapelle, einen
Vormittag in St. P. . die öffentlichen Schaukeln, das Palais und
den Gurten von Tuurien, das Fräuleinſtift , die öffentliche
Ordnung, die Börſe, den Fechtſaal, die Eremitgge, Pawlofsk.
Zum Schluffe folgen Anekdoten von Titus (Alexander) von
denen wir folgende ausheben : Un général de police à fon de-
part demancoit ä Titus des inſtructions. Une ſeule Wous ſuji-
ra, lui dut l Empereºr, rappellez Vous à tout inſtant que les
magiſtrats de jur. e ſont cre és pour l'utilité des habieans, et non
les hubitans pour l'utilité des mag frats. Einwohner von St.
P. werden übrigens aus dieſem Büchlein wenig erneu, Frem-
de gar nichts. Die Sprache iſt äuſserſt vernachläſſigt; Ats-
drücke wie: la grenouillen age 9it d aus eher bes, er
–
jolis pieds ſe d efſ in oient ſur le gra nie, lus ſpeeeateurs
placé e n ta lus ſpontane u. dgl. m, kommen ſehr oft vor.
Um die Pracht der Kirchen, an denen St. P. bekanntlich ver-
hältniſsmäſsig keinen groſsen Uebe. fluſs hat, auszudrücken,
ſagt der Vf. ces temples e c - t an s, dont les clochers nombreuer
e langant dans les airs leur painte etincellante, fern blen t l es
embra J er p a r d es g er bes de J eu ! Die Zaluskifce
Bibliothek ſoll 355,ooo Bande ſtark ſeyn. Platte VWortſpiele,
Anagramm:c, Ca ein bours, ſelbſt auſserſt ſchmutzige Anekdo-
ten ftd icht ſelten. Doch ſtoſst man auch hier und da auf
gute Stelle: , von denen Rec. aus der Schilderung der News-
kyſchen Perſpective ſolgende aushebt: -'eſt la quen hiver de
legers tranax, gil untrup dement ſur un vernis d'aibatre, ani-
wient le cot:P d'oeil; les rauons du ſoleilet incellent ſur les brom-
zes qui couvrent ces fauteuius mobiles. Des chevaux eet nuns
les entrainert, le hardi trotteur deploye ſon pas egal. et aſſure à
coté d'un courſier bond Jant, dont les n«Jeaux en feu lancent
deux torrens de fitmée. Le metal brille jºr leur karnais, uezr
crouppe efi cou'erte d'un voile, qze ſemblert retenir les vents,
jaloux de lettr titee. La barbe de celui, dont le bras vigou-
reux es guide, eft her (Jee de gluçons, et ſon a/peet contrafe
avec les charmes delicats des Jolies promeneuſes que contien: ie
traineau. Les joues de ces jeunes beautes, colorées Pur le /au-
fle de l'hiver, renent leur attraits pus Piquan, etla Zizei-
ne, qui carele leur cou, fait per ſä couleur mieux reſſortirºsia
blancieur de leur teixt. Die eingemiſchten Verſe ſind, ſo wis
de Romanze Swatoslaw, ſehr mittelmeſsg. Papier und Lruck
Ä ſchlecht, und dieſer winnmelt von den abſcheulichſten Fe,
CTIl.
----- 27 / 558 -----
17 i .
Num. 273. 13
ALLGEMEINE LI
TERATUR-zeITUNG
Dienstag, den 4. Oetober 1893.
-- -
GE SCH Ic HTE. über mehrere weibliche Schlachtopfer der Revolutios.
Ants, b. Treuttel u. Würtz: Les Femmes, eur
condition et leur influence dans l'ordre Jacia e-
différens peuples anciens et modernes par jaſ 4er-
de Ségur. etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſia".)
Drº Band. Zeitalter Ludwigs XVI. „Je we-
niger Wichtigkeit die politiſchen Ereigniſſe ha-
ben, um ſo viel mehr verlieren auch am Werthe die
Geſellſchaft, die Lebensart und die Sitten. Es ent-
ſteht durchgängige Weichlichkeit, und am Ende be-
nurzen dieſe Weichlichkeit einige kühnere, kraftvol-
1ere Menſchen zu gewaltſamer Erweckung des Nato-
nalgeiſtes aus der Todesſtille. Hiervon giebt die Re-
gierung Ludwigs XVI. das Beyſpiel.“ - Als Auge.
zeuge und mit philoſophiſchen Tiefblicke enthüllt
der Wf. den Einfluſs, den unter Ludwigs XVIten Re-
gierung die Weiber auf die Sitten gehabt haben.
ollends verſchwand unter dieſer Regierung das Hof-
und Staatsgepräng; die Hintanſetzung der Etikette
erzeugte unabſehbares Unheil. Nur flüchtig berührt
der Wf. den Einfluſs der Anglomanie:, wovon auch
der König ſelbſt nicht frey war. Unwillkürlich dringt
ſich die Frage auf, warum der Franzoſe damals, als
er in der Kleidertracht, in der Lebens- und Denk-
art, kurz, beynahe in allen Stücken den Brit-
ten nachahmte, ſich ganz allein in der gleichſam
abgöttiſchen Verehrung des Thrones unendlich weit
von dem Glauben ſowohl ſeiner Vorältern als der
Engländer entfernte ? Uebrigens ſcheint bey der Re-
volution jene Anglomanie doch wohl nur als Neben-
urſache mitgewirkt zu haben, nicht als eine von den
Haupturſachen. Ganz einfach erklärt ſich Rec. die
Umkehrung der Dinge aus dem gänzlichen Verfalle
theils der Sitten, theils der Finanzen, und freylich
beförderten dieſen Verfall wohl auch die zügelloſe
Denkart theils der Weiber, theils der ſogenannten Phi-
loſophen. Fein ſind des Vfs. Bemerkungen über den
Einfluſs der Weiber auf die Meynung, über ihr Be-
tragen beym Ausbruche der Revolution, über den
hohen Muth, der ſie belebte: „Immer ftark und ganz
mit dem gegenwärtigen Eindrucke beſchäftigt, ſehen
ſie die Zukunft nicht, oder treiben mit ihr Spiel.“
Nicht ohne tiefe Rührung lieft man des Vfs. Schilde-
rungen von den Charakter und Schickſale der Mada-
me Eliſabeth, der Prinzeſſin von Lamballe, der Her-
zogin d'Angoulème, der Königin. Hiſtoriſche Details
A. L. Z. 18o3. Vierter Band. - - - -
Charlotte Corday, Madame Cavalette, Madame Ro-
land, Madame Clavière, Madame de Malezey, Made-
moiſelle de Sombreuil, Mademoiſelle Cazotte u. a. m.
Dieſe ſehr intereffanten Anekdoten lieferte dem Vf.
Hr. Legouvé. – Der neunte Thermidor. Ein Weib
war es bekanntlich, welches dieſen hellern Tag her-
vorrief, Madame Cabarus, lange Zeit auch unter den
Namen der Madame Tallien bekannt. Skizze von den
Sitten und dem Zuſtande der Weiber in dem neuern
Europa. So günftig die monarchiſche Verfaſſung dem
weiblichen Ehrgeitze iſt, ſo ungünſtig iſt ihm die re-
publicaniſche. Vergleichung zwiſchen den weiblichen
Sitten in Frankreich, in der Schweiz, in Italien, in
Spanien, in Deutſchland. „Die deutſchen Weiber.
ſchreibt der Vf, treffen die richtige Mittelſtraſse zwi-
ſchen den franzöſiſchen und engliſchen; ſie ſind we-
niger zurückhaltend als dieſe, aber auch weniger den
häuslichen Pflichten ergeben; weniger flüchtig als
die Franzöſinnen, und weniger begierig nach Lob
und Erhöhung. Wo in Deutſchland noch die Lehen-
verfaſſung Kraft hat, verſchafft dieſe Verfaſſung den
Weibern groſsen Einfluſs. Mitten in Deutſchland er-
hält ſich noch alle Delicateſſe und Galanterie jener
goldenen Zeiten von Frankreich.“ Charakteriſtik des
weiblichen Geſchlechtes in Polen, Ruſsland, England.
Ohne Zweifel übertreibt der Vf., wenn er ſchreibt:
„Die Weiber in England leben ungefähr, wie die
Weiber in der Türkey, nur ohne Riegel und Hüter.“
Sehr vortheilhaft iſt die Charakteriſtik der Weiber in
Norden. Einzelne Schilderungen in dieſem Abſchnitte
dankt der Vf, dem Hn. Alexander de la Borde. Zu-
nilda, ſchwediſche Novelle. Der Held dieſes theils an
Verwickelungen, theils an ſchönen Naturſcenen reichen
Romans iſt Florvel, ein bekehrter Lovelace; die Ilel-
din eine glücklichere Clariſſe, auf deren Hand For-
vel ſeinem Freunde Flerz zu Liebe Verzicht thut.
Beſchluſs des l'erkes. Aus allen bisher angeführten
hiſtoriſchen Belegen zieht der Vf, den Schluſs, daſs
unter keiner Beziehung das weibliche Geſchlecht dem
männlichen nachſtehe. Den Unterſchied macht nur
die Erziehung. „Man bilde nur, ſagt der Vf. , den
Geiſt und das Herz des Weibes; dann bürgt das Herz
für ſeinen Charakter, und der Geiſt für ſein Betra-
gen.“ Wohl gut gemeynt iſt der Rath, daſs die Toch-
ter von der Mutter ſoll erzogen, und daſs dieſe von
jener ſoll verehrt werden: aber nicht überall iſt der
Rath ſo leicht anwendbar. Am Ende liefert der Vf.
noch einige Bemerkungen über die Verlobungsge.
bräuche bey verſchiedenen Völkern.
C - - - - - - - - -
LEIP-
-
----- 28 / 558 -----
19
2O
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
LE1rz1g, b. Dyck: Sparta. – Ein Verſuch zur
Aufklärung der Geſchichte und Verfaſſung dieſes
Staates, von F. C. F. Manſo. – Zweyter Band.
18o2. 572 S. 8. (I Rthlr. 20 gr.) -
Wenn der Vf, dieſem Theile den Titel gegeben
hätte: Geſchichte des peloponneſiſchen Kriegs, ſo könnte
man zwar die Redſeligkeit tadeln, in welche er ſich
ſo gerne zu verlieren pflegt; ſonſt aber würde bey
ſeiner ausgebreiteten gründlichen Beleſenheit, der auf
Unterſuchungen mannichfaltiger Art angewendete“ un-
verdroſſenen Mühe, und bey dem in mehreren einzelnen
Theilen angewandten glücklichen Scharfſinn, wenig
zu wünſchen übrig bleiben. Dieſe Anſicht aber ändert
ſich, da Hr. M. eine Geſchichte von Sparta und vorzüg-
lich von ſeiner Verfaſſung ſchreibt; die häufigen Tref-
fen und Geſechtserzählungen, bey denen zum Theil
die Spartaner gar nicht handelnder Theil waren, ſte-
hen nun gröſstentheils müſſig da; und geht man von
der Kriegsgeſchichte ab, ſo beſchränkt ſich der ganze
Fund der weitläuftigen Arbeit auf S. 375 ff., wo mit
vielen Worten geſagt wird, was man lange wuſste:
daſs die Ephoren unmäſsige Gewalt an ſich geriſſen
hatten, daſs die Macht der Könige gering war, und
die Verfaſſung in Oligarchie ausartete. Alſo neue Auf-
klärungen über die noch immer ſo dunkle innere Lage
der ſpartaniſchen Staatsverwaltung kann wenigſtens
Rec. bey aller Aufmerkſaukeit auf den Vortrag des
Vfs. nicht finden, ob er gleich in der Vorrede die Ab-
ficht äuſsert, durch ſeine Arbeit die Unterſuchungen
über Sparta, wo möglich, zu beendigen. Beſchränkt
er ſei, Verdienſt auf die 1nehr entwickelten Verhält-
niſſe gegen andere griechiſche Staaten, auf den nach-
theiligen Einfluſs des perſiſchen Hofs, und auf das
durch perſiſches Geld erwachſene Sitten verderbniſs,
wie die Vorrede hinzudeuten ſcheint: ſo darf die tie-
fer eindringende Auseinanderſetzung als reiner Ge-
winn gelten; aber wir finden auch in dieſer Rückſicht
keinen Zuwachs der Kenntniſſe, welche andere ſchon
vorhandene Werke uns verſchaffen, und Sparta's Ge-
ſchichte bleibt ſo ziemlich auf dem Puncte, auf wel-
chem ſie bisher ftand. Die vorhandenen Angaben er-
ſauben aber keine entwickeltere Darſtellung vorzüg-
lich der innern Verhältniſſe, wird Hr. M. einwenden.
Dieſs iſt vollkommen richtig. Aber zu welchem Ende
dann ein ſo dickes Buch, aus dem man das für Sparta
Eigenthümliche mit ſorgſamer Mühe zuſammenſuchen
muſs? Wäre doch Hr. M. den gefaſsten Vorſatze
treu geblieben, nicht, wie er angiebt, die Ereigniſſe
der erſten 16 Jahre des Kriegs in wenige Seiten zu-
ſammen zu drängen, und den Zug der Athenienſer
nach Sicilien völlig mit Stillſchweigen zu übergehen,
ſondern von allen dem eine gedrängte und doch hin-
länglich belehrende Ueberſicht unit Weglaſſung der
Nebenumſtände zu geben; zu unterſcheiden, welches
die wirklichen Veranlaſſungen zum unvermeidlichen
Kriege waren, (ſehr verſchieden von den öffentlich
-
angegebenen Urſachen des Ausbruchs). Hätte er ge-
zeigt, daſs die Feſtſetzung der Athenienfer auf Py-
los und auf der Inſel Cythera, Von Welcher ſchon
Chilon wünſchte, daſs ſie lieber in der Tiefe des
Meers verſenkt, als aus ihm emporragend feyn
möchte, es einzig bewirkten, daſs Sparta, welches
von beiden Punkten in beſtändigem Belagerungsſtaude
ge“lten wurde, und nicht mehr frey wirken konnte,
ſeine Hände ſo gerne zum erſchwerten Frieden dar
bot; daſs bey der Erneuerung des Kriegs der unglück-
liche Gedanke zur Eroberung Siciliens die Ath.nie-
fer um das entſcheidende Uebergewicht brachte, wel.
ches ſie bisher unſtreitig behauptet hatten. Doch hier
greift Rec. in einen Lieblingsſatz lin. H., er behaup-
tet S. 205 und führt das Thema S. 356 und nnderwärts
noch weiter aus, daſs die Unternehmung auf Sicilien
nicht verwegen war, und daſs der unglückliche Aus-
gang derſelben keinen Einfluſs auf den für Athen ſo
traurigen Ausgang des Kriegs gehabt habe. Ob er
Verwegen war oder nicht, wollen wir hier nicht un-
terſuchen; verderblich war er in jedem Falle, und
"aur von einem ſprudelnden durch Redner aufgereiz-
ten Wolke konnte er unternommen werden. Denn
entweder gelang er, oder nicht. In erſten Falle theite
immer Athen ſeine Macht; es muſste zur Behauptung
der gemachten Eroberung, wo ſo viele und zum Theii
groſse Städte zu bewachen waren, die IIälfte ſeiner
Mannſchaft, ſeiner Flotten in der entfernten Beſitzung
laſſen, und ein einheimiſcher Feind gewann offener,
Spielraum zum Wirken. Gelang ſie aicht, wie es
der Fall war, ſo verlor der unternehmende Staat viel
von ſeiner bisherigen Kraft durch den groſsen Verluſt
an Menſchen und Geld, und jeder folgende Krieg ko-
ſtete überſpannte Anſtrengungen, welche ohne die
Unternehmung gar nicht nöthig geweſen wären. Es
iſt kein Einwurf, daſs dem ungeachtet Athen den pe-
loponneſiſchen Krieg viele Jahre aushielt. Es hielt
ihn aus durch übermäſsigen Gebrauch des alten Wohl-
ſtandes, und fiel endlich doch. Ohne die ſiciliſche Ua-
ternehmung würden die bedächtigen Spartaner die Er-
neuerung des Kriegs nicht gewagt haben, ſie hätten
wenigſtens nie zur Seennacht erwachſen, alſo das per-
fiſche Geld nicht benutzen können. – Die zuſan-
menhängende Erzählung reichte dem Vf, nicht zur
vollſtändigen Entwicklung ſeiner Unterſuchungen und
Ideen, es folgt alſo noch ein beträchtlicher Anhang
von 14 Beylagen, ohne die chronologiſche Ueberficht
der Begebenheiten unit in Anſchlag zu bringen. Die
erſte giebt eine Charakteriſtik der Geſchichtſchreiber
vom peloponneſiſchen Kriege, wo mit Recht Thucy-
dides unbedingtes Lob erhält, gegen welchen Xeno-
phon als oberflächlicher und zum Theil partheyiſcher
Annaliſt erſcheint. Verdienter Tadel trifft auch den
Diodor; vielleicht wäre die Bemerkung nicht über-
flüſſig geweſen, daſs er alles, Ä angeht,
ausführlicher als andere Theile der Geſchichte behan-
delt, und dabey unbedenklich auffallende Uebertrei-
bungen im vollen Ernſte hingiebt. Die zweyte ſpricht
von dem öffentlichen Schatz Athens beyia Anfange
des Kriegs; die dritte liefert Erläuterungen über die
Belagerung von Platäa, bey, welcher Hr. II. ſchon in
dem Gange der Erzählung ſehr ausführlich geweſen
ilt etc. Die ſiebente unachte uns ſehr aufmerkſam, weil
- fie
----- 29 / 558 -----
2 I
22
No. 278. OCTOBER 18o 3.
ſie einen Beytrag zur nähern Kenntniſs, der ſehr we-
nig bekannten Verfaſſung von Argos liefern ſollte;
aber der einzige neue Satz, daſs zweyerley Gattun-
gen von Bürgern, mehr - und minder geehrte, vor-
handen waren, ſteht auf ſchwachen Füſsen. Die
ºrgsa3rs: Thiegl. V., 72 können Äº leicht äl-
tere Bürger und Soldaten als vornehmere geweſen
ſeyn; und in der citirten Stelle V 29 iſt gar nicht
vón dem Gegenſtande die Rede. „Alle übrigen Yerra-
"then viele Beleſenheit und häufig auch Scharfſinn;
aber ſchwerlich waren ſie wohl alle nothwendig, und
auf Sparta haben die wenigſten unmittelbaren Bezug.
– Einzelne Verirrungen ſind bey einen Gelehrten,
der, wie Hr. II., wirklich die Quellen ſelbſt ſtudirt
hat, inner eine Seltenheit; doch wird es wohl nie
einen Mann geben, bey dem ſich in dieſer Rückſicht
gar keine Erinnerungen machen lieſse... . Rec. be-
nerkt alſo einige wenige, die ihn bey dem Leſen
vorkamen. S. 134 heiſst es: nach der Bedingung
des Waffenſtillſtands durften die Spartaner nicht über
Buphras und Toneus. Die Stelle des Thucydides ſagt
aber das Gegentheil, daſs die Ä von Pory-
phuſium oder Pylos aus nie-übér die vorgenannten
Punce in das innere Land kommen ſollten. S. 193.
„Ijoier gedenkt rühmend der Inſel Sicilien“, dabey
wird citiri Odyſ. XII, v. 127–129: Hr. M. würde den
Beweis dieſer Angabe wohl ſchwerlich führen kennen.
Doch dieſs ſind Kleinigkeiten. Ein noch folgender
Theil ſoll des Vfs. Unterſuchungen über den ſparta-
1niſchen Staat ſchlieſsen; beobachtet er aber in der
Ausführung die bis jetzt gewählte Methode, alle in
irgend einen Bezug mit dieſem Staate ſtehenden Er-
eigniſſe init möglichſter Ausführlichkeit vorzutragen;
ſo hat er wohl ſeine Rechnung etwas zu voreilig ge-
zogen. Denn erſt von jetzt an tritt Sparta i; er
mehr aus ſeinen Halbdunkel hervor. Es verliert an
Theben die nur kurze Zeit behauptete und ſehr ge-
miſsbrauchte Hegemonie; es kämpft mit ungleichen-
Kraſten gegen die Macedonier, und in der Folge ge-
gea écn Achiliſchen Bund; hat ſeine alte Verfaſſung
verloren und ſucht vergeblich, ſie wieder in Reinen
lerzuſtellen; es ſailt in die Hände einzelner Tyran-
nen und endlich der Römer, welche den Hecten-
weſen ein Ende machen, auch den umliegenden La-
cedämoniern eine von dem Hauptſtaate unabhängige
Verfaſſung gebeu, und an Ende Gebieter und Unter-
gebene in die Form gewöhnlicher Unterthanen brin-
gen. Ob der Vf, in die Zeiten des Mittelalters hcrab-
fteigen will, wo ſich aus den alten Gebirgbewohnern
und den eingewanderten illyriſchen Albaneſern die
heutigen Mainoten bildeten, wiſſen wir nicht.
- -
- - -
BERLIN , gedr. b. Unger: Groſse und gute Iland-
lungen ruſſiſcher Regenten, Feldherrn, Staats-
beamten und Anderer. 18.o2. W 11. u. 110 S. gr. 8.
Der Vf. dieſer Sammlung von Anekdoten aus der
ruſſiſchen Geſchichte (der ruſſiſche Hofrath Clauſſen)
hat den Zweck derſelben in der Vorrede S. VIII. an-
gegeben; ſie ſoll als Leſebuch in den öffentlichen Er-
/
ziehungsanſtalten jeder Art eingeführt, in den zwar
wenig glänzendern (ſtatt: weniger glänzenden), aber
eben ſo nützlichen Privatgründungen aufgenommen
werden, und mit Erlernung der Sprache zugleich Wiſ
ſenſchaft inländiſcher Begebenheiten, Gemeingeiſt und
Erinunterung zur Ausübung einer guten, thätigen
Sittenlehre, durch Aufſtellungen aus der wirklichen
Welt verbreiten. Es würde ihm, ſchlieſst er die Vor-
erinnerung, eine ſehr ſchmeichelhafte Belohnung ſeyn,
wenn der Wunſch zu nützen einigermaſsen erreicht
und beabſichtigt worden wäre. Beabſichtigt hat der
Wf. wohl den Nutzen (nicht den Wunſch zu nützen),
aber der Erreichung deſſelben hat er ſelbſt ſehr groſse
Schwierigkeiten entgegengeſtellt. Ohne ſich dabey
aufzuhalten, daſs nirgends die Quellen der erzählten
Anekdoten angegeben ſind; ohne über die Wahl der
erzahlten Handlungen etwas zu ſagen, die bey der
Menge von Materialien und Hülfsmitteln viel zweck-
maſsiger hätte ſeyn können, will Rec. ſeine Bemer-
kungen über dies Werkchen nur auf die äuſserſt feh-
lerhafte Sprache und den ganz vernachlaſiigten Stil
einſchränken, welche bey einen Buche, das zum
Unterrichte in den Schulen und zur Erlernung der
deutſchen Sprache beſtimmt iſt, ganz unverzeihliche
Fehler ſind. Folgende Bemerkungen zogen zu1n Be-
weiſe dieſer Beſchuldigung dienen. Die Anekdoten
haben oft ganz unpaſſende Ueberſchriften. S. 12. Ja-
roslaw's Strafe gegen einen Beiegten, ſtatt Gnade
gegen u. f. w. S. 13. Fürſt Gleb's vorurtheilsfreyer
Geiſt ſtillt einen Aufruhr durch Beſchämung des Be-
trügers. Die Beſchämung beſteht darin, daſs dem vor-
geblichen Zauberer der Kopf abgehauen wird. S. 68.
Peters erachtung, in Rückſicht der Meynung des
groſsen Haufens. S. 77. Um anſpruchslºſe Denkungs-
at ſeiner ſelbſt ! S. 82. Das zwar verzögerte aber doch
erfülke verprechen u. ſ. w. Die ruſſiſchen Namen
ſind häufig falſch geſchrieben: Schouiskoi, Kouraki,
Liaponof, Zaretsky, Chaſiraf, Schtſcheremeteff auch
Schifhe: einetºff, Nijgorod, Petſcheneguer, ſtatt Schuis-
koi, Kurakin, LiapunGf, Zarursky, Schafirof, Sche-
reine tei, Niſchegorod oder Niſhegorod, Petſchene-
ger. Das ganze Buch wimmelt von Sprachunrichtig-
keiten. Rec., der übrigens eine Sammlung, wie dieſe,
für ſehr nützlich und ſogar eine zweyte Auſlage der-
ſelben für möglich hält, glaubt zum Behuf der letz-
tern folgende Stellen anführen zu müſſen, die ein
Schulbuch, aus welchen zu gleicher Zeit die deut-
ſche Sprache erlernt werden ſoll, durchaus nicht ent-
ſtellen dürfen. Ich danke den Göttern, ihn gboren
haben werden zu laſſen. – Mehr oder wenig vervºll-
Kommnetere Bildung. – damit das Talent Mittel fin-
det. – Der Regent darf erwarten, daſs Vaterlands-
liebe keine ausländiſche Pflanze in ſeinen Reiche ſey,
(wie geſucht !) – was ihm angehr. – gebührt und
vergnügt den reifen Alter. – nach sº. Heru1n-
irrung. – der Schwäche nutzen. – Bowes wurde
als Geſandter beyºn Zar geſchickt. – nach dem Tode
Schuskoi. – die Begleitung von Staatsämtern. – we-
gen wichtige Sachen. – einem etwas weigern. –
die pultauſche Schlacht. – mit den Oſſiciers. – er
lIIM-
----- 30 / 558 -----
23
24
A. L. z octoB ER 1sos.
umarmte beide als ihren todtgeglaubten Bruder, an-
ſtatt: er, der todtgeglaubte Bruder, unuarnte beide.
– er überzeugte ſie durch Erzählung ausführlicher
Nachrichten vor Verlaſſung des väterlichen Hauſes, an-
ſtatt: durch ausführliche Erzählung von Begebenhei-
ten, die ſich vor ſeiner Abreiſe aus dem väterlichen
IIauſe zugetragen hatten. – beym Einſteigen im Wa
gen. – wir matteten (ſie) in Finſterniſ - dies war
Äurch die Sorge unſrer Herrſcher daſs ihre Augen ſich
öffneten. – das Gepränge und die Ehrenbezeugun-
gen war ihn beſchwerlich. – S. 7o kommt der und
jas Fallrip vor, ohne daſs dieſes Wort in einer An
merkung erklärt wäre. - einen Finger aus der Hand
jrlierer. – er wurde zur Anſtellung von Entdecku“-
gen erſucht. - Abgeſandin – ſie blieb ſtocken. –
S. 91 läſst er jeden Staatsgefangenen in Sibirien unter
jeKayſerin Anna von einer Compagnie Soldaten be-
Ächen. – Dieſe Sammlung von Nachläſſigkeiten
jse ſich leicht noch vergröſsern: Rec. begnügt ſich
indeſſen, nur noch folgende Proben von dem Stile
des Wfs. zu geben. S. V. der Vorerinnerung ſtöſst
jan auf folgenden zur Lungenprobe zu empfehlen-
den Satz: Iſt es nicht zweckmäſsiger und natürlicher,
daſs der werdende Staatsbürger zuerſt Handlungen von
jechtigkeit, Herzensgüte, Menſchenliebe bey ſeinen
jeherrſchern, Tapferkeit und Graſnuth bey ſeinen
Heerführern, Klugheit: Gemeingeiſt bey ſeinen Mini-
jennen lernt, oder damit er mich durch de.hº-
en Standpunct jener abgeſchreckt werde, deren Voll-
konnenheiten er bewundert, damit er ſich gewöhne, den
jenſchen als Menſchen zu achten, und daſs er in ihm
eben ſo ſehr einen Gegenſtand von Schätzung wie Er-
jring findet, wenn er in dem mittler, j ſelbſt
je nijärigſten Stande, unter den Druck aller äu-
fern Umſtände, auf Züge ſtöſst, deren Leſung
ſich ſeine Seele erhebt, und obgleich ihm eine dunkle
Lage zu Theil geworden, oder ein eingeſchränkter
Wirkungskreis angewieſen, es ihn keineswges abhal-
ten kann, ſich gewiſſermaſsen über ſein Schickſal zu er-
heben, und der Geſellſchaft den Tribut zu entichten,
welchen jeler ihr ſchuldig iſt. – S. 81 heiſst es: Beg
einen angeſtellten Feuerwerk, wozu ein baufällig ge-
uordener hölzerner Pallaſt beſtimmt wurde, und wel-
cher - wegen der farbigten Strahlen, eine eben ſo ſchöne
als ſchreckliche l'irkung erzeugte, ſagte der Held u.
ſ. w. S. 83 läſst der
Groſsen Tode folgende Rede halten: Ohnerachtet des
Schmerzes, meine theuren Söhne, der mich unterdrückt,
eile ich. Ihre gerechte Furcht zu beruhigen, in der ich
Sie billig verſenkt glaube , um Ihnen zu ſagen, daſs
ich nach dem lWillen des meinen Herzen ewig theuren
Gatten, der ſeinen Thron mit mir theilte, meine Tage
den mühſamen Sorgen der Staatsverwaltung uiden
werde, bis daſs es Gott gefällt, ihm, dem Verbli-
chenen, 2 u folgen (das heiſst: daſs ich denn Ver-
blichenen folge) u. ſ. w. S. 1oo fängt die Erzählung
von der Ermordung des unglücklichen Erzbiſchoffs
Ambroſius zu Moſkau folgendermaſsen an: lWie in
# 177o bey der in Moſkau ausgebrochenen Peſt das
olk ſich haufenweiſe vor einem Marienbilde verſant-
melte, weil unter demſelben die Sage herrſchte, daſs,
wegen Unterlaſſung hinlänglicher Ehrerbietung, dieſe
Krankheit entſtanden ſey, und nun dagegen ſchaaren-
weiſe hinſtrömte, ja ſogar feuerliche l'allfahrten an-
ſtellte, wodurch das Uebel immer mehr um ſich griff
und die Seuche ſich ſichtbar verbreitete, wollte der Ä
biſchoff Ambroſius, ein weiſer und aufgeklärter Mann,
dieſen unglücklichen Gegenſtand einer blinden Vereh-
rung entfernen u. ſ. w. Dech, wir befürchten die
Geduld unſrer Leſer zu miſsbrauchen und hoffen,
daſs die angeführten Beyſpiele das über dieſes Buch
gefällte Urtheil hinreichend rechtfertigen werden.
K L, EINE S C II R I FT EN.
Vzasrrscnre ScHRIrrex. Magdeburg, b. Creutz. Kann
„an j Dorfſchulen und dem geiſtlichen Sande aufhelfen,
wann die Candidaten und Prediger als Schulmeifer angeſtellt
jen? 1802. 7o S. 8. (6 gr) ,P iſt bekannt, daſs Manche,
jÄie Verbeſſerung der Schulen am Herzen liegt, die
Meynung geäuſsert haben es würde zur Aufnahme der Dorf-
ſchulen viel beytragen, wº Ä den Candidaten des Pre-
digtamtes die Schulmeiſterſtellen überträge, ehe ſie ZU EIlEIll
Ärrdienſte zugelaſſen würden. Ja, um den Schulen, nºch
wirkſamere Hülfe zu verſchaffen: hat man in öffentlichen
§chriften darauf angetragen, die jetzigen Sehulmeiſter abzu-
ſchaffen, und ihr Amt mit dem Pfarramte zu verbinden; und
dies wird zugleich als eine Maaſsregel angegeben, dem geiſt-
jn Stande ſeine , in neuern Zeiten verlorºs Würde zu-
Äubjen. Der Vf. dieſer Schrift, welcher ein Mann
von vieler Erfahrung zu ſeyn ſcheint, behauptet ganz rich-
tig, man müſſe bey der Prüfung dieſer Vorſchläge auf ihre
wahrſcheinlichen Folgen, auf die Umſtände, auf die eigen-
thümliche Beſchaffenheit der vorgeſchlagenen Lehrer der Dor-
fer, ihrer Schulen und Einwohner Rückſicht nehmen. Er
ſtellt hierüber genaue, auf Erfahrung gegründete Unterſu-
chungen an, und das Reſultat iſt, daſs von der Realiſirung
jener Vorſchläge keine Verbeſſerung, ſondern Verichimme-
rung der Dorfſchulen zu erwarten ſey, und daſs der geiſtliche
Stand an Würde und Anſehen nicht gewinnen, ſondern noch
mehr verlieren würde. Rec. empfiehlt dieſe keine, aber
ründlich geſchriebene Schrift alien, die zur Verbeſſerung
Ä Schulen etwas beytragen können und wollen, zur unpar-
theyiſchen Prüfung.
f. Katharina I. nach Peters des -
----- 31 / 558 -----
25 - - -
26
N um. 270.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- Mittwochs,
SCHÖNE KÜNST E.
PARrs, b. Migueret: Atala, ou, les Amours de
deux Sauvages dans le déſert; par François Au-
gute Cháteaubriant. An IX. (18oI.) 21o S. 18.
Dresden ,- b. den Gebr. Walther: Atala, ou les
Amours, etc. – – 13o1. 125 S. 8. (9 gr.)
PARIs , b. Huguin u. Delalain: Atala, o gli Amori
di due Selvaggi nei Deſerto; transportata in lin-
*gua Italiana – – da F. F. C. Blainvillain. An
IX. (18o1.) VIII. u. 202 S. 18. (9 gr.)
BER1.1N , b. Frölich: Atala, o gli Amori di due Sel-
vaggi nel Deſerto. Traduzione dal Franceſe di
P. L. Conſtantini. 1802. XXX. u. 176 S. kl. 8.
(14 gr.)
LE1pzig, b. Voſs u. Comp.: Atala, oder die Lie-
be zweyer Wilden in der Wüſte. Von Franz Au-
guft Chateaubriant. Ueberſetzt von Karl Frie-
drich Cramer. 18oI. 174 S. 8. (18.gr.)
N leicht hat die Erſcheinung eines Romans in
Frankreich ſo viel Aufſehen erregt, als die Her-
ausgabe des gegenwärtigen, die ſogleich in den dor-
tigen Zeitſchriften mit enthuſiaſtiſchen Lobeserhe-
bungen angekündigt wurde. Auch die Verleger der
deutſchen Ueberſetzung meldeten bey der vorläufigen
Anzeige derſelben in unſern Intelligenzblatte, (v. J.
1801 - Nr. 143.) es ſey ein Produkt der Grazien er-
ſchienen, von einem Genius, der am Pariſer Hori-
zonte plötzlich, wie ein Meteor, aufgegangen ſey.
In vierzehn Tagen ſeyn davon zwey Ausgaben, jede
von 1500 Exemplaren, vergriffen worden, ohne daſs
ein Abdruck ins Ausland und in die Departemens ver-
ſendet ſey. Die Weiber von Paris ſeyn ganz trunken
davon; das Buch mache dort ein Aufſehen, wie der
Werther einſt bey ſeiner Erſcheinung in Deutſchland
macht: Alles, was ſich Geiſtes und Talents pikire,
reiſse ſich um den Vf. und ſein Büchlein , u. ſ. w. Ei-
ner der Journaliſten pries es als ein aus den Händen
der Natur hervorgegangenes Gedicht, und ſetzte hin-
zu - es ſeyn nicht die bewundernswürdigen Geſänge
Homers, es ſey Homer ſelbſt, der hier ſpreche. Hier
wand da ſchien frey lich dieſer Poſaunenton etwas wie-
er zu verhallen; man ſprach ſegar von Bombaft und
%"Pºnaden. Die Wahrheit lag denn wohl dabey in
der Mitte.
. Atala war Vorläuferin und erzählende Epiſode
eines groſsen Werks, welches der Vf. bald hernach
herausgab, ſeines Génie du Chriſtianisme, wovon un-
A. L. Z. 1803. Vierter Band.
den 5. October 1803. -
-
ſere A. L. Z. ſchon im vorigen Jahrgange, Nr. 202
bis 205, eine umſtändliche Beurtheilung geliefert hat,
und deſſen Hauptzweck dahin gieng, die poetiſchen
und moraliſchen Schönheiten der chriſtlichen Religion
zu entfalten. Die Harmonie dieſer Religion mit den
Scenen der Natur und den Leidenſchaften des menſch-
lichen Herzens verſuchte der Vf, durch dieſe Darſtel-
lung anſchaulicher zu machen, bey welcher er eine
Anekdote zum Grunde legte, die er aus ſeinen Rei-
ſen nach Amerika gezogen, und in den Hütten der
Wilden ſelbſt niedergeſchrieben hatte. Schon in ſei-
ner frühen Jugend hatte er den Vorſatz gefaſst, eine
Epopoe des Naturmenſchen zu dichten, oder in irgend
einer bekannten Begebenheit die Sitten der Wilden zu
ſchildern. Keine ſchien ihm zu dieſer Abſicht, be-
ſonders für die Franzoſen, ſo intereſſant zu ſeyn, als
die Niedermetzelung der Colonie der Natchez auf
Louiſiana, im J. 1727. Das damalige Beſtreben aller
indiſchen Stämme, nach zwey Jahrhunderten der Un-
terdrückung, die neue Welt wieder in Freyheit zu
ſetzen, dünkte ihm ein faſt eben ſo glücklicher epi-
ſcher Stoff zu ſeyn, als die Eroberung von Mexiko.
Bald aber fühlte er die Nothwendigkeit, gleich dem
Homer, die Länder ſelbſt zu bereiſen, deren Scenen
er ſchildern wollte. Im J. 1789 unternahm er dieſe
Reiſe, wobey ſeine Abſicht zugleich auf die Ent-
deckung der ſo lange und ſo oft geſuchten Durchfahrt
gerichtet war, die ſelbſt Cook noch zweifelhaft ge-
laſſen hatte. Nach ſeiner Rückkehr entwarf er den
zweyten Plan einer neunjährigen amerikaniſchen Rei-
ſe. Die Gräuel der Revolution, die auch ſeine Fa-
milie trafen, vereitelten ſeinen Vorſatz; und von al-
lem, was er über Amerika geſammelt hatte, rettete
er nur einige Bruchſtücke, und beſonders dieſe, nur
zur Epiſode ſeines Werks beſtimmte, Erzählung. Er
ſelbſt erklärt ſie für eine Art von beſchreibenden Ge-
dicht, das zum Theil dramatiſch ſey, worin das Ge-
mälde zweyer Liebenden, die in der Einöde wandern
und ſprechen, und der Unruhen der Liebe, mitten
in der Ruhe der Wüſten und der Ruhe der Religion,
der Hauptgegenſtand ſey. Einfachheit der Handlung
und des Vortrags war dabey ſein vornehmſtes B ſtre-
ben, auſser in den Beſchreibungen, wo er das Präch-
tige mit dem Einfachen zu verbinden ſuche. Seit lan-
ger Zeit leſe er nichts weiter, als den Homer und die
Bibel; und er wünſcht, daſs man in ſeinen Gemäl-
de das Kolorit dieſer beiden groſsen und unſterblichen
Muſter des Schönen und Wahren wiederfinden mö-
ge. Viele Thränen hervorzulocken. oder die Seele
auf die Folter zu ſpannen, ſey nicht ſein Zweck ge-
weſen. Uebrigens ſey er nicht, *wie Rouſſeau, ein
Ent-
----- 32 / 558 -----
27
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 28
Enthuſiaſt der Wilden, und glaube nicht, die bloſse
Natur ſey das ſchönſte auf der Welt; dieſe habe er
vielmehr überall häſslich, und nur die ſchöne Natur
der ſchildernden „Kunſtdarſtellung würdig gefunen.
Seine Erzählung habe, wie der Philoktet des Sopho
kles, nur drey handelnde Perſonen; in den ziemlich
neuen Charakter der Atala habe er beſonders die Wi
derſprüche des nenſchlichen Herzens darzuſtellen ge-
ſucht; im Chaktas, ihrem Liebhaber, einen aehr als
halb civiliſirten Wilden, den er daher in den Sitten
genälden als einen Wilden, und im dramatiſchen und
erzählenden Theile als einen Europaer reden laſſen
konnte; in den Miſſionär d'Aubry wich er von der
gewöhnlichen Manier ab, dergleichen Prieſter entweder
als fanatiſche Böſewichter, oder als eine Art von Phi-
loſophen zu ſchildern, er nahm ihn ganz als chriſt-
lichen (chriſtkatholiſchen) Prieſter. Durch die Zu-
fannenſtellung eines Jagdvolks amit einem Land - und
Hirtenvolke glaubte er die Vorzüge der geſellſchaftli
chen vor der wilden Lebensart deſto auffallender zu
machen, und wegen vieler, von ihn aufgezählter
Schwierigkeiten, auf Nachſicht des Leſers rechnen,
zu dürfen. Ueber ſein angekündigtes gröſseres Werk
hatte man ihm ſchon, aus Vorurtheil für oder wider
den Titel deſſelben, ſchriftliche Complimente und
harte Vorwürfe geuuacht; und er erklärt hier vorlau
fig, daſs darin von der Revolution nicht die Rede
ſeyn werde. Zuletzt bemerkt er noch, daſs der In-
halt der Atala nicht ganz von ſeiner Erfindung, ſon-
dern, einzelnen Umſtänden nach, von wirklich hiſto-
riſcher Grundlage ſeyn.
Das gröſste Verdienſt dieſes Werks möchte wohl
in dem beſchreibenden Theile, und weniger in den
dramatiſchen und ſentimentalen Stellen deſſelben zu
finden feyn. Neuheit, Reichthun uad Mannichfal-
tigkeit der Gegenſtände machen die hier geſchilderten
Naturſcenen ſchon für ſich anziehend, und geben ſelbſt
denen, die aus Reiſe- und Länderbeſchreibungen
ſchon bekannt ſind, durch die Verbindung unit der
Handlung und durch de nahe Beziehung auf die La-
ge der Perſonen, mehr Vergegenwärtigung und ei-
genthümlichen Werth; am meiſten aber gewinnen fie
durch das warme und lebhafte Kºlorit der Darſtellung,
und durch Kraft, Kürze und Wohlklang des Stils.
Wer ſich indeſs an die Werke Ojian's, Geſsners, Flo-
riah's, und beſonders an St. Pierre’s in vieler Hin-
ſicht ähnlichen Rounan, Paul et l'irginie, erinnert,
wird in der Manier unſers Vfs. weniger Originalität
finden, obgleich in den meiſten Schilderungen die un-
mir telbare Abnahme von wirklicher Natur ſichtbar
und ſchätzenswerth iſt. Der Vorwurf des Uebertrie-
benen und eines zu ſtarken Farbenauftrages trifft den
Vf. weniger, wenn man auf den Hituaesſtrich und
die über die unſerige in vieleun Betracht an Energie
erhöhte Natur der geſchilderten Gegenden Rückſicht
nimºnt. Eine der glücklichſten und belebteſten Be-
ſchreibungen iſt folgendes Gemale eines Gewitters:
, Cependant l'obſcurité redouble; les mitages abaiſsen
trent Jos 'ambrage des bois. Tout- a - cuup la nue
Je déchire, et l'éclair trace une rapide laſinge de feu.
Unvent impétueux ſorti du coucºnt, néieen unva-
fe chaos les nuages avec les nuages. Le ciel s'ouvre
º"P ſur coup , et ä t apers fes crevaſſes on apperçoit
des nouveaux cieux et des can, agnes ardentes. La
maſſe eniere des foés ple. (Qué afreux et vagnifique
Jpectacle ! La to re alune en diers lieux les bois;
Fincendie séend comme une chevelºtre de flammes, des
colonnes dtinceles et de fum-es jiègett les mues, qui
dgorgeºt leurs foudres dans le vajle embraſement. Les
detonations de l'orage et de l'incendie, le fraca des
vents, les génienens des arbres, les cris des fantö-
mes : les hulemens des ées , irs caneurs des jeuves,
les ſijlenens des tonneres, qui s'eeignent entonbant
dans les oides - tous ces brtis nulipliés par les echos
du ciel et des montagnes, aſſourlifent le déſert.“ –
Hier, wo ſich eine Erſcheinung über die andere der
Phantaſie des Dichters aufdrang, wird man ſelbſt die
Anhäufung der Züge ſchon und die Kraft des Gemäl-
des verſtärkend finden. Weniger aber iſt dieſe An-
häufung da zu billigen, wo eine Vergleicbung auf
die andere gehäuft wird; z. B. Conne on voit les flots
de la ter ſº briſer pendant un orage; comme en autom-
ne les feuilles fêchées fon enlevées par un tourbillon;
conne les roſeaux du Pleſchacebé Plient et ſe relevent
dans une inondatio ſubite; conne un grane troupeau
de cerf brane art font d'une forêt; ainſi s'agitoit et
"nurinuroit le conſeil. – Auch die Sprache der Lei-
denſchaft iſt dem Vf, nicht immer gelungen; ſie wird
oft unatürlich und übertrieben. So ſagt Atala ein-
mal: Tantót j'aurois voulu tre aves toi la ſeule créa-
ture vivante ſur la terre ; tantöt, ſentant une divinite
qui m'arretoft dans nes horribles tranſports, je déſirois
que celte divinite „ſe fit as antie, Pou vu que ſerrée
dans tes bras, jeuſe roulé d'abine en abine avec les
dé bris de Dieu et du monde. – Den Reden
des Miſſionars nuſs unan nun ſchon die überſpannten.
und widerſinnigen Ausdrücke verzeihen, die ihn ſei-
ne myſtiſche Vorſtellungsart eingiebt; wenn er z. B.
die ſterbende Atala nit Floskeln folgender Art anre-
det: Deja jentends la Reine des Anges qui vous cie:
Venez, na eigne ſervante, venez, ma colombe, venez
vous aſeoir Jur un tröme de can teur, Parmi toutes ces
filles qui ont ſacrf leur beauté et leur jeuneſſe au ſer-
vice de lunanité , ä l'éducation des enfans, et aux
chefs - d'oeuvres de la Pénitence. Venez, roſe ºn y ſti-
que, vous réunir á jeſus Chrift. Ce ceroueil tit
n" p tial que vous vous êtes choiſi, ne ſera point
tro nº e par votre celeſ e ep oux, et ſes em-
bra Je ne n s ne fºir on t ja mais. – Uberhaupt
braucht es wohl keir Erinnerung, daſs hier eben
ſo, wie in den grös ri Werke des Vfs. nicht das
reine und einfache Chijiehum und deſſen wirkſame
Auſserungen, ſondern haptſächlich der Kultus und
ºy Kis er Kathºliſche Kirche das ſind, was bey
ihn ſchlechthia Religion und Chriſtenthum heiſst.
Auch if es nicht ſo wohl der Sieg dieſer erztern über
die Macht der Leidenſchaften und der Sinnlich seit,
Wºrauf die vornehmſte Tendenz dieſer Erzahlung ge-
richtet iſt, als vielmehr die Uebernacht fronner
. . . Schwär-
----- 33 / 558 -----
29
No. 279. o CT o BER 1 8 93. ZO
Schwärmerey und ängſtlicher, durch Gelübde, Prie-
fterwürde und vermeynte Wunderwirkungen ge-
ſcheuchter Gefühle. Dem katholiſchen Klerus können
dieſe Werke des Vfs. bey der jetzigen Lage der Din-
ge in Frankreich treffliche Dienſte hun., vollends beyºn
Ändern Geſchlechte; ob er gleich in der Vorrede zur
vierten Ausgabe wider den Verdacht proteſtirt, daſs
religiöſe Parthey- oder Bekehrungsſucht ihm die Fe-
der geführt habe.
Die Verfaſſer der beiden oben angezeigten italiä-
miſchen Ueberſetzungen dieſes Romans kennt man ſchon
aus ahnlichen Arbeiten zu ihrem Vortheile. Von dem
erftern iſt Paul et Virginie, von dem letztern Le Dot
de Susste gleichfalls ins Italiäniſche übertragen. Bei-
de zeigen hinlängliches Eindringen in den Sinn», die
Manier und das Gefühlvolle ihres Originals; doch
ſcheint der abgezneſſene Wohllaut der Redeſalze, eer
keiner der geringſten Vorzüge dieſer Erzählung iſt,
und die Kürze des Ausdrucks von Hn. Blainvillain
Elücklicher getroffen zu feyn.
Der deutſchen Ueberſetzung merkt man zwar bald
das bekannte Talent und pºetiſche Gefühl ihres Ur-
hebers, hier und da aber auch die Eile an, 1oit wel-
cher Hr. C. in Paris dieſs neue und bewunderte Pro-
duct recht bald unter ſeine Landesleute zu verbreiten
wünfchte. Auf das Rhythmiſche der Perioden hätte
ſonſt ein Mann von ſo muükaliſchem Sinne gewiſs
mehr Sorgfalt verwendet. Auch würden die mehr-
1mals unterlaufenden Gallicismen vermieden ſeyn; z.
B. S. 3o. „welches war eter Staunen“ für: wie grºſs –
u. dgl. In. Ein gewöhnlicher Ueberſetzer würde in-
deſs unanche glücklich wiedergegebene Schönheiten
der Urſchrift weit fühlloſer und nachläſſiger behan-
delt haben.
Levzºg, b. Weigel: Der Unglücksvogel; oder, Be-
gebenheiten eines Emigranten. Aus dem Franzö-
ffchen des (der) Ducreſt de Geniis. 1803. 184
S. 8. (2o gr.)
Unſere Zeitläufte haben vieles wahrſcheinlich ge-
macht und zur Wirklichkeit geleihen laſſen, was ehe-
den unwahrſcheinlich und unglaublich geweſen wä-
re. Beſonders umag diefs nait manchen Schickſalen der
franzöſiſchen Eiranten der Fall ſeyn. Die hier von
der bekannten Mae. G. ganz unterhaltend und natür-
lich erzahlten Begebenheiten ſind zum Theil ſonderbar
genug, aber doch nicht ohne Anſchein der Wahr-
heir. Auch köynamt darin viel Lokales und Perfoali-
ches vor, mehr als ein Nane wirklich lebender Per-
ſonen, die zur Theil, wenn das von ihnen Erzählte
erdichter und übertrieben ſeyn ſollte, auf eine unan-
genehme Art cor"pro Kittirt ſeyn würden, und doch
auch, wenn ich alles fo verhielt, des Vf für ſeine Of-
fenherzigkeit nicht ſonderlich Dank wiſſen werden.
Das Orizia hat den Titel: Le Haencoi treux , ou,
M1, moires d'un Emigré, und ſteht in ſiebenten Theile
der Nouvelle Eibliotheque des Romans. Der Einigrant,
der ſeine eigenen Begebenheiten erzählt, giebt ſich
als einen Baron von Kerkalis aus Bretagne an, und als
einen ehemals bemittelten Gutsbeſitzer, der, um ei-
ne anſehnliche Erbſchaft einzuholen, die ihm jedoch
nicht zu Theil wurde, nach Bordeaux gieng, und
den man indeſs ſeine Güter confiseirte, weil man ſei-
ne Reiſe für Emigration hielt. Zuerſt begab er ſich
1nach Gascogne, wo er aber für einen Contrerevolu-
tionär gehalten und aus Frankreich verwieſen wurde;
dann in die Schweiz, wo man ihn aber faſt geſteinigt
hätte, weil die Bauern ihn für einen Zauberer eder
Spion hielten, ob er gleich in Frankrich durch einen
förmlichen Rechtsſpruch für blödſinnig erklärt wor-
den war; auch aus Lauſanne muſste er fort, weil man
ſeine Corrreſpondenz mit dem Nationalconvent, die
doch nur einen ökonomiſchen Vorſchlag, Eicheln ſtatt
des Brodkorns zu nutzen, betraf, für verdächtig hielt.
Hierauf gieng er durch Deutſchland nach Hamburg,
wo er eine Zeitlang in den Hauſe eines namhaften
engliſchen Kaufmannes die Rolle eines Erziehers ſpiel-
te, mit der es aber auch, wegen ihun Schuld gege-
bener Entdeckung einer Liebesintrigue des Principals,
unglücklich ablief. Von da entſchloſs er fich nach Eng-
land zu gehen, nahm den Namen Desbruyeres an und
machte dieſe Reiſe als Sekretär eines Öſterreichiſchen
Edelmannes, der in Staatsgeſchäften nach London
gieng. Hier findet er an einen reichen Bankier, denn
er eapfohlen war, einen ſehr warmen Frennd, der
ihn auch ſeine Tochter zur Gattin geben will, die
aber unehr Neigung für einen andern jungen Franzoſen
faſst, einen Freund des Erzählers, den er ſelbſt in dieſs
Haus eigeführt hat, und ſie am Ende auch wirklich
heyrathet. «Die groſsmüthige Entſagung, mit welcher
der Erzähler hier ſeinen Freunde frey willig nachſteht,
läſst doch zu viel Unruhe in ſeinem Herzen zurück;
er verläſst England, kehrt nach Hainburg zurück,
und, auf Veranltaltung ſeines Londner Freundes wird
ihm im Hollſteinſchen zu Pageroe, unweit Schleswig,
ein ſehr reizender kleiner Landſitz zu Theil, den je-
ner für ihn hat kaufen und einrichten laſſen. Hier
wäre er vollkommen giücklich geweſen, hatte er nicht
aus Mitleid eine emigrirte Landsmännin zu ſich ge-
nommen, die ihn mit ihrer Koketterie beläſtigt, und
zuletzt mit Liebesaaträgen verfolgt, und ſeinen Ent-
ſchluſs laturch noch mehr befördert, nach Frankreich
auf ein halbes Jahr zurückzukehren. Auch hier ſieht
er ſich auf 1nehr als eine Art in ſeinen Erwartungen
getäuſcht, erfahrt, daſs er ſchon auf der Deporta-
tionsliſte ſteht, eilt 11ach Hamburg zurück, und fin-
det da unerwartet den Londner Bankier und defſen
Tochter, die ſeitdem Witwe geworden war. Er la-
det ſie ein, ihn nach ſeinen Landſitze zu begleiten.
Hier erfahrt er, daſs jene Franzöſin mit eine an Schaa-
ſpieler davon gegangen, ſein Haus an eine ruſliche
Fanilie vermiethet, ein Kind zurückgelaſſen, und
dieſes für das feinige ausgegeben hat. Hierdurch wird
die nahe Ausſicht, ſich unit der jungen Witwe ſenes
Freundes zu verheyrahen, wieder vereitelt. – Man
ſieht aus dieſer attfurine der hier erzahlten Bege-
beiten, daſs ihr Erzahler doch nicht inner, und nicht
ſo ſehr, als viele einer Mit - Einigrirten ein Unglücks-
voge
----- 34 / 558 -----
31 A. L. Z. OCTOBER 1 8o 3. 32
vogel war. Wirklich ſagt auch dieſs deutſche Wort
mehr, und iſt auſserdem minder beſtimmt, als das
franzöſiſche. Sonſt aber hat die Ueberſetzung das
Verdienſt einer leichten und natürlichen Schreibart.
LEIPz1o , b. Gerh. Fleiſcher: Der Magdalenenkirch-
hof. Von # F. Regnault larin. Erſter Theil.
Aus den Franzöſiſchen. 18o1. 244 S. Zweiter
Theil. 254 S. Dritter Theil. 244 S. lierter Theil.
188 S. 8. (4 Rthlr.)
Mehr Geſchichte, als Roman. Zum Hauptweiſe die-
ſes Satzes dient, daſs anfangs Exemplare weggenon-
men, der Drucker in den Terpel geſetzt, und der
Vf, im Depot der Polizey - Präfectur eingekerkert
wurde, daſs Edgeworth von Fermont, der Beicht-
vater Ludwigs XVI., ein wahrhaft frommer Mann,
der ſeinen König in den letzten Augenblicken noch
beyſtand, und ausrief: „Sohn des heiligen Ludwig!
Steige gen Himmel!“ – hier als Erzähler eingeführt
wird, ſehr merkwürdige Aufſchlüſſe über das letzte
Lebensjahr des königlichen Märtyrers, und ſeiner Fa-
milie liefert, was Partheygeiſt und Einfluſs der Mey-
nung daraals verfälſchte, berichtigt, und beſonders
Clery's Tagebuch ergänzt, und daſs endlich mehrere
Glauben verdienende Urkunden eingeſchaltet ſind.
Der Ueberſetzer dieſes intereſſanten Werkes verdient
daher Dank. Doch häte Rec. gewünſcht, daſs die Ei-
le weniger ſichtbar, und mehr die Feile angelegt wor-
den wäre. Nur wenige Beyſpiele: II, 149. Mir kecht
das Blut – ich fühle : wie meine Muskeln ſich ver-
kürzen. – III., 68. Die Kataſtrophe – iſt weit davon
entfernt, das Ende der gegenwartigen Kriſis zu ſeyn.
Hl. 86. Scrupel, denen ſich ſeine Seele un ſo ſchlich-
terner , je unſchuldiger ſie uar , zu gern überlieſs. III,
127. Sie fºs 1 1 roºfen für Tropfen in mein Herz
den (das bittern Gift des Unglücks. IV, 12o. jauch-
zende deuſserungen des Beyfalls. etc. – Niemand wird
übrigens das Ganze ohne Theilnahme und wahre Rüh-
rung leſen konnen.
BERLIN. b. Braun: Romantiſche Unterhaltungen,
Erzählungen und Anekdoten für Freunde ange-
nehmer Lectüre. 1802. I. St. 3oo S. II. St. 282 S.
III. St. 29o S. IV. St. 290 S. 8. (3 Rthlr.)
- Nichts weiter als die bereits in Nr. 259 angezeig-
ten Franzöſiſchen Ephemeriden unter einen neuen Ti-
tel, der den Buche fort helfen ſoll. Rec. hat ſich
vergebens nach einer kurzen Nachricht über dieſe Me-
tamorphoſe umgeſehen, wodarch alſo mancher Bü-
cherliebhaber ſchändlich betrogen werden kann,
»
K LE-I N E s c H R 1 F T E N.
Tec11Noroore. Nürnberg, b. Grattenauer: Theoretiſch-
praktiſche Beſchreibung einer neu eingerichteten und beum Ge-
brauch als ſehr vort heilhaft bewährten Hamm - Maſchine, zu-
nächſt für praktiſche Mechaniker, Architekten, Oekonomen etc.
von G. Chriſtian Löwel. Herausgegeben von C. F. // . Gla-
ſer, Fürſt. Löwenſtein - Werthhemiſchen Forſt- und Berg-
rath. Mit einer Hupfertafel. 1803. 73 S. gr. 4. VV er die VVicn-
tigkeit einer guten Ranm - Maſchine beym Brückenbau und
überall, wo grºſse Gebäude auf Pfahlwerke gegründet wer-
den müſſen, aus der Erfahrung kennen gelernt hat, wird dem
Vf. für den in dieſer Schrift ertheilten ſehr ausführlichen Un-
terricht ſeinen Dank nicht verſagen. Ueberall, wo eine be-
ftimmte Art und Gröſse von Kraft auf einen gegebenen VW-
derſtand wirken ſoll, wird der Nutzeffect durch Vorrichtun-
gen von Maſchinen, Zwiſchengeſchirr und Vervielfältigung
der Theile, welche nebenher mit in Bewegung geſetzt werden
müſſen, offenbar vermindert, und eben dieſes ſcheint viele zu
den Urtheile veranlaſst zu haben, daſs Menſchen an einer
Ramme am meiſten ausrichten können, wenn ſie ihre Kraft
unmittelbar an eben den Seile anbringen, an deſſen anderem
Ende das Rammklotz oder der Finecht angebracht iſt, und daſs
dieſe Simplicität mehr als jede zuſammengeſetzte Ramm - Ma-
ſchine gewähre. Dieſe haben aber nicht bedacht, daſs die
Beantwortung der Frage: wie Menſchen, um Laſten in Bewe-
gung zu ſetzen, am vortheilhafteſten benutzt und angeſtellt
werden können ? zugleich die Frage mit in ſich ſchlieſse: wel-
che Kral des Menſchen den gröſsten Vortheil bey Laſthebun-
gen gewahre? Der Vf, hat dieſes nicht überſehen, indem er,
aniiatt bey der gewöhnlichen Ramme die Zugkraft des Men-
ſchen zu benutzen, ſein Gewicht als Kraft gebrauch und zu
dem Ende die gemeine Ramme auf eine geſchickte Weiſe mit
einem Tretrade und Seilkorbe verbindet, auch ſonſt ſchon be-
kannte Vortheile dabey mit anbringt z. B. die Vorrichtung ei-
ner Scheere zum Ausfallen des Filechts. Die der ſehr deut-
licnen Beſchreibung beygefügte Kupfertafel laſst keinen Zwei-
fe über die Conſtruction einer ſolche Maſchine übrig, zu-
mal da der Vf. die Abmeſſungen aller einzelnen Theile noch
beſonders angegeben hat. Sehr intereſſant und ungleich wich-
tiger als jene von Lambert mit Thon - und Sandbüchſen ange-
ſtellten Verſuche ſind auch die vom Vf. mit äuſserter Pünkt-
lichkeit mitgetheilten im Groſsen gemachten Beobachtungen,
Der Vf. ſchlägt zu, noch beſſerer Beförderung der Rammarkeit
auch Doppelmaſchinen d. h. Ramm - Maſchinen mit zwey Knech-
ten vor. Inzwiſchen möchte Rec. dieſen Vorſchlag nicht ge-
radehin für die Ausübung, zumal bey Baren von 12 bis 16
Centnern, empfehlen. Uebrigens erhält dieſe Schrift, die
felbſt dem Theoretiker wichtig iſt, auch noch dadurch für
den Praktiker eine vorzügliche Brauchbarkeit, daſs der Yf,
ſehr genaue Koſtenüberſchläge beygefügt hat, - -
- ſ
r
----- 35 / 558 -----
- - - - - - T
33 Num.
2ZO 34
ALLGEMEINE LITE RATUR - ZEITUNG
Donnerstags,
den 6. October 18o 3.
NE vE RE s PR4 cH KÜNDE.
Ups41.4, in d. Akad. Buchb.: Tyſk och Swenſk Ord-
BoFörfatted af J. G. P. Moller, Canmar Rd,
Hit. Prof. i Greifswald, Ridd. af kongl. Waſa-
Orden etc. Förra Delen. (A – I.) Andra Uplagan-
förbärtrad. 1801. 1 Bog. u. 1274 S. 4. (3 Rthr.)
De Werth des Möllerſchen Wörterbuchs für
Schweden ſowohl als für Deutſche iſt längſt
anerkannt, und ſchon die erſte Ausgabe deſſelben
(Stockh... b. Swederus, 1782 und f. J. 4 Theile in 4)
ni einſtimmigem Beyfall aufgenommen worden. Ein
neuer Beweis ſeines Werthes iſt, daſs bereits eine
zweyte Auflage Bedürfniſs war. Daſs ein ſolcher eif-
riger Liebhaber der ſchwediſchen Sprache, und ein
ſo fleiſsiger Forſcher, wie Hr. Möller eine zweyte Auf-
Hage nicht veranſtalten würde, ohne ihr zugleich Zu-
fätze und Verbeſſerungen zu geben, lieſs ſich nicht
Äjders erwarten. Rec. hat einen groſsen Theil bei-
der Ausgaben verglichen - und gefunden, daſs jede
Seite beynahe davon Belege liefert. Nur hie und da
ſind ihn noch einige Unſtatthaftigkeiten aufgeſtoſsen,
z. B. beynahe der ganze Artikel beſchreiten. Den
Ton, das Ehebett und ein Pferd beſchreiten im
eigentlichen, und eine Ehrenſtelle beſcheit", im figür-
Äen Sinne, ſind beides der wahren Vorſtellung, und
alſo dem richtigſten und beſtimmteſten Sprachgebrau-
che zuwider. Sobald die Vorſtellung einer Bewegung
in die Höhe zu der Vorſtellung des Schreitens kommt,
ſagt der Deutſche nicht mehr Heſchreiten, ſondern be-
ſteigen: gerade wie der Schwede beſtiga. Hingegen
norizontaler Bewegung iſt der Begriff des Schrei-
tens vollkommen anwendbar, und alſo eine Schwelle
beſchreiten richtig. Auch das: befläcka en anna"
ägta ſäng ſagt mehr, als das deutſche: eine andern,
Ehebett beſteigen; die wörtliche Ueberſetzung wäre rich-
tiger. Auch laſst ſich nicht ſagen, wie S.I. ſteht: ſein alter
Bedienter iſt von ihm ab, ſondern fort oder weg von
ihm. gerade wie im Schwediſchen. Das Zeitwort
dänken ſollte, wo nicht durchaus mit dem Accuſativ
angegeben, doch wenigſtens bemerkt ſeyn, daſs es
j den beſten Schriftſtellern an däufigſten ſo gebraucht
werde. Bey der mit Zeitwörtern zuſammengeſetzten
Präpoſition durch, würde der Vf, nicht ohne Nutzen
Hn Gräters Bemerkungen (in lWielands deutſchen Pler-
kur 1796. I. S. 163–167), über die zweyfache Zu-
faminenſetzung der Zeitwörter mit durch , über, um
und unter nachgeleſen, und ſie mit der Adelungiſchen
Auseinderſetzung dieſer Lehre theils in ſeinem Lehr-
gebäude, theils in ſeinem Wörterbuche unter dem
A. L. Z. 1803. Vierter Band.
Worte durch, verglichen haben, um ſo mehr, da die-
fer Unterſchied nicht bloſs in der Natur der deutſchen
Mundart des germaniſchen Sprachſtammes, ſondern
des geſammten Stammes zu liegen ſcheint, und alſo
die däniſche und ſchwediſche Sprache eben fa gut
wie die deutſche betrifft. Es ſollte daher überall be-
merkt ſeyn, ob der Ton auf durch liegt oder nicht;
in erſtern Falle wird auſser dem Infinitiv und dem
Particip des Präſens die Präpoſition durchaus von
den Zeitworte getrennt, wie z. B. ich gehe durch,
breche durch, leſe durch u. ſ, w. das Particip des
Perfects behält alſo ſein Augment ge, und man ſagt:
dürch-geblättert, dürch - geblickt, durch gebohrt, durch-
gebrochen u. ſ. w. im zweyten Falle aber iſt es eine
von dem Zeitwort unzertrennliche Partikel, behält
durchaus ſeine Stelle vor demſelben, das Augment
des Part. Perf fällt weg, und man ſagt ſtatt des obi-
gen: durchblättert, durchblickt, dürchbóhrt, dürchbró.
chen. Hr. M. hat aber durchaus nur das Perfect des
erſtern, und nur uneigentlich zuſammengeſetzten Zeit-
worts angegeben, und beide oft verwechſelt, z. B.
durchbrechen, , v. a. f. n. durchgebrochen p.
Bryta igenom. Unter dieſer Rubrik ſtehen nun ſo.
wohl die Redensarten: der Dieb iſt im Gefängniſs
durchgebrochen, tjufven har brut it ſig u tur
fängel ſet, als durchgebrochene (falſch ſtatt durchbro-
chene) Arbeit, genom brutet a r bete. Hieraus ſelbſt
erhellt, daſs in Schwediſchen der nämliche Unter-
ſchied ſtatt findet; dürchbrechen heiſst eigentlich
bryta ige nom, aber durchbrechen genombryta.
Würde man in den Wörterbüchern als Wurzel die
erſte Perſon des Präſens ſetzen: ſo fielen alle dieſe Ver-
wirrungen weg, und dergleichen uneigentlich zuſam-
mengeſetzte Zeitwörter könnten nicht unter die Prä-
poſitionen kommen und alſo mit dem eigentlich zu-
ſammengeſetzten Zeitwort nie verwechſelt werden,
ſondern dürch- brechen, dürch-gehen, dürch leſen wür-
den unter
Brech c, (ich). breche durch, brach durch, durch ge-
brochen etc.
Gef e, (ich) gehe durch, ging durch, durch ge-
gangen.
Lefe, (ich) leſe durch, las durch, durch geleſen
hingegen die wirklich zuſammengeſetzten nur un-
ter dem Anfangsbuchſtaben der Präpoſition zu fin-
den ſeyn, nämlich
Durchbréche (ich) durchbräch, durchbróchen etc.
Durchgehe (ich) durchging, durchgängen
Durchleſe (ich) durchläs, durchleſen etc.
zu finden ſeyn.
----- 36 / 558 -----
35 *-
36
ALLG. LiteRATUR - ZEITUNG.
Dieſer Unterſchied iſt hier durchaus nicht in Acht
genommen worden. So ſteht z. B. bey durch ſchie-
ſsen das Part. durchgeſchoſſen, und doch unter dieſen
Worte die Redensart: ein Buch mit Papier durchſ hie-
ſsen, welches aber dann nicht ein dich - geſh(lſe-
mes, ſendern ein durchſchdſenes Buch wäre, denn
jenes müſste eher durch einen Flintenſchuſs als
durch den Buchbinder geſchehen ſeyn. Rec.
hat dieſen Mangel gefliſſentlich ſo bemerklich
machen wollen, damit der würdige Hr. Vf. , den
es gewiſs am Herzen liegt, ſeinem Werke die mög-
lichſte Volkdºnnenheit zu geben, denſelben noch in
dem zweyten Theile bey den Verbalpräpoſitionen
übe” , um und unter, bey welchen es derſelbe Fall
iſt, verbeſſern könne.
Uebrigens iſt unſtreitig ein neuer Vorzug dieſer
zweyten Ausgabe auch der, daſs das Schwediſche hier
nicht wie in der erſten mit gleicher, ſondern uit un-
terſcheidender Schrift gedruckt iſt. Ob auch die Ab-
ſchaffung des w und die Vertauſchung der ſchwedi-
ſchen oder deutſchen Schrift mit der lateiniſchen un-
ter dieſe Vorzüge gehöre, läſst ſich freylich kaum in
Zweifel ziehen.
BER1.1N . b. Nauck: Neue praktiſche Grammatik der
engliſchen Sprache. Nach Walker's, Sheridens
(Sheridan’s) und Lowth's Grundſätzen bearbei-
tet. Mit 1nehreren nach der von Meidinger be-
folgten Methode eingerichteten und die Erler-
1nung dieſer Sprache ereichternden Uebungsauf-
gaben verſehen. Von joh. Ebers. 1802. 324 S. 8.
(16 gr.)
Auch mit dem Titel:
Elementarbuch zur leichtern Erlernung der engli-
ſchen Sprache in 2 Theilen. Erſter Theil. Neue
praktiſche Grammatik mit Uebungsaufgaben.
Zweyter Theil. Chreſtonnathie zur Uebung im
Ueberſetzen aus beiden Sprachen. Mittelſt Bey-
ſpielen und Aufgaben durch alle Regeln der Wort-
fügung. Accentuirt und mit Phraſeologie verſe-
hen von F. Ebers etc. (1 Rthlr. 12 gr.)
Dieſes Werk iſt als eine brauchbare engliſche Gra1n-
matik längſt bekannt. Der Vf, hat in dem Weſentli-
chen dieſer neuen Ausgabe wenig geändert, und er-
klärt darüber, daſs es ihm überflüſsig ſchien, den
Syntax noch zu erweitern; er habe alſo nur das Feh-
lerhafte dabey abgeändert. Von den Verbindungs-
wörtern hat er zu1n Theil in alphabetiſcher Ordnung
Beyſpiele gegeben. – Zu wünſchen wäre, daſs der
Vf, die angehängten Geſpräche, bey dieſer neuen Aus-
gabe, entweder von einem Engländer, oder jemand
andern, der der Sprache ganz mächtig iſt, hätte
durch ſehen laſſen. lWe were three days a coming (S.
260) iſt ſo gemein, daſs es in keinen Lehrbuche ſte-
hen ſollte. S. 262 a Sea-Toun. Man ſagt a Sea-port
town. S. 263. To take Poſtchaiſe muſs erftlich heiſsen
a poſtchaiſe, und dann iſt die Wendung noch immer
an, ſondern durch Sir.
hört und lieſt.
nicht Engliſch. Ibid. very chargeable etc. muſs heiſsen
exzenſie. S. 265. progreJes, ſtatt progreſs. Auf S.
205 und 266 wäre mancherley zu änder, um die Spra-
che ganz Engliſch zu lachei. S. 267. Ill tell you my
erfons uh) etc. ſtatt I'll tell Tou uhy. oder, Il teil
1ou my reaſons for thinking So. 209. ll hich Tou found
redy gºen, wºllen there was ſcaree a thought of it in
Holland. Dieſes Engliche iſt noch ſchlechter, als das
dabey ſtehende Deutſche. S. 270. Tou ſhow (do) me
too nany favours. Ib. Sejourn ſtatt Stay. S. 273. ny
deareſt friend etc. iſt ganz ungewöhnlich im Engli-
ſchen. Ibid. Pou rather dink chocolate, muſs hei-
ſsen: ou would rather etc. oder 1ou prefer etc. –
Der Artikel von Briefſchreiben (S 3 18) iſt bloſs für
den Curialſtil, und auch da nicht ganz richtig; aber
für das bürgerliche Leben iſt er ganz unbrauchbar.
Man würde nicht wenig lachen, wenn jemand an ei-
nen Erzbiſchof „to the moſ Reverend father in God
etc. oder an einen Biſchof „the Right Rev. father in God
ſchrieb. Dem erſten ſchreibt man: „His Grace the Lord
Archbiſhop of N. und den letztern: the Right Honou-
rable the Lord Biſhop of N. – An einen IIerzog ſchreibt
man nicht Right tonourable; Leute von Tongebrauchen
dieſen Titel kaum an Marquiſen und Grafen. Man
ſchreibt gewöhnlich ſchlechtweg: „The Marquis of N.
The Earl of N. An einen Baron ſchreib an „The
Right Honourable Lord N. aber niemals Baron. Ferner
ſchreibt man nicht Honourable an einen Baron. Die-
ſes Wort gehört den unbetitelten Söhnen des Adels.
Auch redet man die Damen nicht durch Mylady an,
ſondern durch Madan. Nur das Gefinde und gemeine
Leute ſagen Mylady. Miſtreſs und Hiſs wird in der
Anrede vollends gar nicht gebraucht. Man ſagt und
ſchreibt allemal Mladan. An einen Ritter ſchreibt man
Sir vor dem Taufnamen. Die Worte woſi ful und
Right worſhipful werden im bürgerlichen Leben nie
gebraucht; man würde verlacht werden. Auch re-
det man einen Doctor nicht durch Honourable Doctor
Eben ſo wenig nennt man
jemanden Maſter , allenfalls einen Knaben, als IIaſer
Charles, Ilaſter George etc. und auch dieſes iſt haupt-
fachlich nur unter Bedienten gewöhnlich. Das Wort
für Männer iff Mr. und wird nicht ausgeſchrieben.
Wollte 1nan es aber durchaus ausſchreiben: ſo müſs-
te es Miſter, und nicht Maſter heiſsen. – Das Wort
mean in Singular zu gebauchen, iſt nicht ſo ver-
werflich, als Hr. E. (S. XVlli) zu glauben ſcheint.
Freylich iſt der Plural allnählig gebräuchlicher ge-
worden, wiewohl man es auch noch jetzt bisweilen
In Johnſon's Wörterbuche findet man
mean, und nicht means, und die Beyſpiele, die er
für den Singular giebt, zieht er aus Spenſer, Denham,
Shakeſpeare, Roscommon und Hooker. Erft unter No.
5. ſagt Johnſon: „It is often uſed in the plural etc.
Was die Ausſprache betrifft: ſo iſt ſie hier die
nämliche, die Hr. Ebers in ſeiner Chreſtonathie feſt-
ſetzt, und über welche Rec. ſich umſtändlich in der
Literatur - Zeitung (N. 2o1.) erklärt hat.
Un-
----- 37 / 558 -----
37
38
No. 280. OCTOBER 1 80 8.
Ungeachtet der Vf, in der erſten Vorrede zu ſeiner
Grammjk ſagt, daſs er die engliche Sprache in ſei-
ner früheſten Jugend in England ſelbſt erlernet - und
ſolche von ſeinen 14ten Jahre an bis zum 24ſten
gleichfam als ſeine Niutterſprache geredet und ge-
jhrieben habe: ſo kann doch Rec. ihun unmöglich ein-
räumen, daſs die gute Ausſprache des engliſchen a wie
eindeuſches ah klinge, oder daſs der Engländer dah,
glaſs, hatt, ladſch» mack etc. ſtatt- doll, glofs, hot,
odge, "nock etc. ſage, anderes zu geſchweigen, wor-
über man die angeführte Stelle dieſer Zeitung nach-
ſehen kan11.
y ER MI IS C H T E SCH RIFTEN.
Görr1NGEN , b. Schneider: Kleine Seelenlehre, ei-
ne mütterliche Unterhaltung init ihren Zöglin-
ge. 1802. 103 S. 8. (6 gr.)
Der Titel paſst nicht ganz zu dem Inhalte dieſer
wohlgerathener . von dem Hn. Conrector Kirſten in
Göttºgen abgefaſsten Schritt, die, wie wir hören,
ſchon eher gedruckt wurde, und da ſie nicht, wie ſie
verjiente, bekannt genug worden zu ſeya ſcheint,
waii cheinlich unter dieſen Titel von neuem in Um-
1au gebracht werden ſoll. Sie enthält eine Erzäh-
1.1g von der Denk- und Handlungsart des erſten
Kires des Vfs. , eines intereſſanten, verſtändigen,
durch ſeine Anlagen und Fähigkeiten hoffnungsvol-
len Knaben, johann Gotthelf, der an 4ten October
1790 geboren wurde, und ſchon im 21ſten Monate ſei-
nes Lebens, den 22ſten Julius 1792, an den Blattern
ſtarb; mit einer Darlegung der Miethode, wie man
ihn beſchäftigte und bildete, wobey gelegentlich pä-
dagogiſche Bemerkungen und Maxinen eingeſchaltet
werden, die, ſo wie der ganze Inhalt der Schrift,
den Erziehern empfohlen zu werden verdienen. Der
übrige Theil liefert eine Schilderung des Lebens und
des Charakters der wüdigen Mutter dieſes Kindes,
Hedwig Katharina, gebornen Koch, die ſo viel zu deſ-
ſen Belung mitgewirkt hatte, und in ihrem dritten
Kindbette – ſie gebar nach den Tode ihres Erjige-
bornen och zwey Sohne – den 2oſten April 1795
ſtarb. Sie wuchs unter den Augen des verewigten
Hofath Käſtner in Gottingen auf, der ihre kluge Mut-
ter bey der Erziehung ihrer Tochter mit Rath und
That un itutzte, und in der Folge der Pathe des
kleinen Gothejs wurde, zu defen Erziehnng er eben
ſo theilnehmend und thätig mitwirkte, als ehemals
zur Erziehung der Mutter. Das Denkmal, das hier
der trauernde Vater ſeinen kinde und ſeiner Gattin
errichtet hat, iſt einfach und edel, und die Ausfuh-
rung läſst auf einen Charakter des Vfs. ſchlieſsen, in
welchem ſich ein gebildeter Verſtand und feſte morali-
ſche Grundſätze vereinigen. Voran ſteht eine leſens-
würdige Vorrede vom ſeel. Käſtner, in welcher , au-
ſser den Wenigen, was ich gleich zu Anfange auf
den kleinen Gotthelf und deſſen Mutter bezieht, haupt-
ſächlich von dem Vorurtheile, daſs Ikinder, welche
frühzeitig eine beſondere Thätigkeit nicht bloſs des
thieriſchen, ſondern auch des menſchlichen Seelen-
- vermögens äuſsern, bald ſtürben, viel Unterhalten-
des und Treffen des geſagt wird. Auch hier findet
man die Wahrheit der Bemerkung beſtätiget, daſs das
Vergnügen ſeinen Geiſt zu beſchaftigen, auf den Kör- .
per wohlthatig wirke, und daſs ein zu den Thätig-
keiten der Seele aufgelegter und biegfamer Körper,
wie es bey deun kleinen Kirſten der Fall war, durch
dieſe Dienſtleiſtung nicht ungeſund werde. Mit Rüh-
rung lieſt man, was Käſtner von der Mutter ſagt:
„Sie hatte als Kind nich durch Gelehrigkeit und
Witz ergötzt, die Erwachſene machten Geſinnungen
und Aufführung beliebt, Geſchicklichkeiten erwar-
ben ihr Achtung. Ihre Geſellſchaft war ein groſser
Theil meiner Erholung. Die Ordnung der Natur ge-
ftattete den Schluſs, daſs Sie um mich weinen wür-
de, aber mir war beſchieden, Sie zu entbehren.“
Der verewigte Greis hatte den Theil des Aufſatzes,
der den Knaben betrifft und von deſſen Vater gleich
nach dem Tode deſſelben aufgeſetzt wurde, zu einer
beſondern Abſicht beltinnt. Der Knabe nämlich, der
nach dem Tode ſeines ältern Bruders geboren wur-
de, (da des dritten, nach deſſen Geburt die Mntter
ſtarb, in der Vorrede nicht gedacht wird: ſo ſcheint
Käſtner dieſe Vorrede im Laufe des Jahres 1794 ge-
ſchrieben zu haben) ſollte, wenn er erſt über die
Kenntniſs der Buchſtaben hinaus wäre, in dieſen
Blättern leſen lernen, indem ihm dabey die nöthigen
Erläuterungen gegeben werden ſollten. Ob der Auf-
ſatz dieſen Zweck wirklich erfüllt hat, wiſſen wir
nicht, glauben aber, daſs er den nun erwachſenern
Brüdern des kleinen nachahnungswürdigen Gotthelfs
und allen Knaben von acht und mehr Jahren, als ei-
ne ſehr nützliche und ihren Nacheiferungstrieb er-
weckende Lectüre, in die IHäude gegeben werden
könne.
- FRANKFURT a. M., b. Hermann: Etwas über den
Selbſtmord, in einer wahren Geſchichte zur llar-
mung dargeſtellt und herausgegeben mit einer
Vorrede von den Freunde des grauen Mannes.
1802. XVI u. 146 S. 8. (12 gr.)
W
Keine Geſchichte, ſondern eine zwar gutmeynte,
aber äuſserſt alltagliche und langweilige Homilie ei-
1nes frönnen Officiers, der Jeſum und ſein allerhei-
ligſtes Verſohnungsblut für das einzige Univerſalmit-
tel wider alle Uebel und Seelenkrankheiten der Men-
ſchen hält. In uns ſelbſt, 1neynt er, hätten wir von
Natur nichts, was uns dauernde Seelenruhe geben
könne; ſondern wir unüſsten dafür ſorgen, daſs das
Reich Gottes zu uns" komme, wovon Jeſus Luc. 17,
v. 20, 21 ſage, daſs es nicht in äuſserlichen Geberden
beſtehe, oder von den man ſagen könne, liehe, hie
oder da iſt es, ſondern welches inwendig in uns ſelbſt
müſſe gefucht und gefunden werden. – „Ob bey uns
iſt der Sünden viel, bey Gott iſt vielmehr Gnade,
ſein' Hand zu helfen hat kein Ziel, wie groſs auch
ſey der Schade.“ Der angefochtene Chriſt werfe ſich
Il Ull'
----- 38 / 558 -----
- A. L. Z. OCTO BER 1 80 3.
40
39
nur zu Jeſu Füſsen hin, und halte an um die Gnade
des Glaubens» - und in dieſer Litaney geht es ſo
fort. In gleichem Geiſte werden dann die Gründe ge-
prüft, die der Hauptmann v. B. in H–ſchen Dien-
j, der ſich gegen Pfingſten 1795 erſchoſs, in zwey
hinterlaſſenen, hier nitgeth eilten Briefen, zur Ent-
ſchuldigung ſeiner That, welche dieſe Schrift veranlaſs-
j aufgeſtellt hat. Das Ganze wird mit einem Gedichte,
die Glückſeligkeit wahrer Chriſten, das über hundert Jab-
re zu ſpät kömmt, und einigen Beyſpielen von Per-
ſonen, die durch eine beſondere Leitung der güttli-
chen Vorſehung von Selbſtmorde gerettet worden,
die der Vf, einmal in irgend einer periodiſchen Schrift
geleſen hatte, beſchloſſen.
BERLIN, b. Maurer: Durch Schaden wird man klug.
Zweyhundert ein und dreyſsig Geſchichtchen aus
der wirklichen Welt. 1801. 276 S. 8. (I4 gr.)
Auch unter dem Titel:,
Die Schule der Erfahrung für Alle, welchen Zufrie-
denheit, Leben und Geſundheit etwas werth
ſind. Warnende Thatſachen zur Verhütung all-
täglicher Ungläcksfälle. Zweyter Theil der zun
Volks- und jugendbuchs ungearbeiteten zwey-
# Ausgabe, oder der erſten Ausgabe dritter
1('fl.
Was der Titel verſpricht, hält der verſtändige Samm-
er Yollkºmmen. Rec. kann dieſs wohlfeile engge-
druckte intereſſante Buch aus voller Ueberzeugung
empfehlen. Indem es die Neugier befriedigt, warnt
und belehrt es, klärt auf, und beſchämt, rührt und
bildet. Alle dieſe Mahnungen zur Vorſicht und Men-
ſchenfreundlichkeit wirken auf das Volk und beſonders
auf die Jugend um ſo mehr, als die Nutzanwendung
ſich aus Thatſachen ergiebt, und bey den 231 Hiſtör-
- chen auf Abwechelung und Kürze Rückſicht genom-
men iſt. Zur nahern Kenntniſs des Inhalts hier eini-
ge Rubriken: Haarputz , (wie gefährlich er werden
kann), Kleidung (einpreſſende, verurſacht unheilbare
Krankheiten) Maus (eine zahne, kriecht in den
Schlund ihres Wohlthäters) Scheintodte, (Beyſpiele
und untrügliche Kennzeichen) Selbſtrettung aus dem
lWaſſer. Stubenluft, (Schädlichkeit der verorbenen)
lWahrſagerey (deren Opfer zu Ulm und Halle) Ge-
fahr des ſtehenden Waſſers etc.
K L EINE SCH RIFT E N.
AnzN ExceLanxriert. Strasburg, gedr. b. Heitz Diſ-
fertation ſur l'Asphyxie, préſentée et ſoutenue à l'Ecole ſpé-
je de Médecine de Strasbourg le 9 Floreal An XI, (29. April
1833) à 3 heures de relevée, Par Matthias Graf, de Muhhou-
ſ, Departement du Haut-Rhin. An XI. 55 S. gr. 4; Da Wlr
ſehr zweifeln. daſs dieſe Inauguralſchrift in das Publicum,
und noch mehr, daſs ſie in den Buchhandel kommen wird: ſo
ſetzen wir das, was den Inhalt der Rückſeite des Titelblattes
jsmacht, als eine Beſonderheit her. Es lautet ſo: „Profeſ-
„ſeurs de 'Ecole ſpéciale de Médecine de Strasbourg Les Ci-
„toyens Lauth, Be rot auatomie et phyſiologie. Mafuu er,
„G er boin, chymie médicale e pharmacie; Tour d es, Meu-
ji er, phyſique médicale, hygiene, et pathologie interne Fla-
„m ant, Cail liot - pathologie et clinique externe, médecine
„opératorie » accouchemens: C oz “ , R o c h a rd, therapeutique,
„ciinique interne et maladies épidémiques. Thiba ud, - . . . ."
„botanique, matière medicale; Neel, médecine legale et hiſtoi-
jre des cas rares. Tim c h ant, demonſtration des drogues ufuel-
jes, et des inſtrumens de médecine opératoire.“ Hierunter die
Worte: „L'Ecole a arrêté que les opinions emiſes dans les diſ-
„ſertativus qui lui ſont préſentée, doirentere conſidérée com-
jne propres ä lers auteurs, et qel n'etend leer donne
jauen-approbation i improbation.“ Der Vf, handelt zuerſt
j Algemeinen von der Asphyxie oder dem Scheintode. Was
der Scheintod ſey; ſeine Stelle im noſologiſchen Syſtem; ſei-
ne Urſachen; ſeine Zeichen, und die Zeichen des wahren To-
des. Definition: „On appelle A : p hu rie ee etat de l'éco-
„nomie humaine, dans leqe la vie Paroit avoir ceſſé Il ya
jdefuut de pulſation, de reſpiration, de ſentiment et de mºuve-
„ment, ſans que cependant le ## vita ſoit entièrement ané-
janti.“ Bey vielen Schriftſtellern bezeichne das Wort Asphy-
xie bloſs die Pulsloſigkeit. Die, von den Schriftſtellern als
ſiehere oder unſichere Zeichen des Todes aufgeſtellten Umſtän-
de werden angegeben, kurz dnrchgegangen, und in einer
leichten Ueberſicht beu: theit. Es folgen alsdann die verſchie-
denen Arten des Scheintodes insbeſondere, und ihre Behand-
lung. I. Asphyxie par ſubmerſion, Asphuria immerforum ſ.
ſubmerſor. II. A. par ſtrangulation, A., ſtrangulatorum III.
A. par un air méphitique, -4. a mephitide. a) A. Ä parla
vapeur du charbon. b) A. cauſee par la vapeur des foles d'ai-
ſance: par d'autres vapeurs mephitiques. 1 Y. A. par la fou-
dre, A. ſideratorum. V. A. pur le froid, A. a frigore / con-
gelatorum. YI. A. des nouveaux - nés, A. neoplutorum / LI.
A. Par ta chaleur, A. ab aeſtu. VIII. A. des enfans étouffes par
des preſſions externes, A. infantum a ſuffocation e. IX. A. Par
un corps etranger engage dans la rachee – artere, A. ab impº“
ctir. X. A. por contuſion, A. a contuſione. XI. A par des poiſon,
A. a venenis. XII. A. par Tintemperance, A. abingluvie. XIII.
A. par la faim, A. abinedia. XIV. A. par des paſions, A. a
pathemate. XV. A. la ſuite d'une maladie quelconque, A. ſum-
ptomatica. Den Beſchluſs machen : 1) Recapitºlation de que-
ques règles principalcs, qu'il faut toujours avoir en vue dans le
eraitement des asphyxies. Eine gedrängte Ueberſicht einiger
Hauptmomente, worauf es bey der Behandlung der Schein-
todten ankommt. 2) Vier von einem Prediger und von ſeinem
Schullehrer glücklich behandelte, und von ihnen beſchriebene
Fülle des Scheintodes. Man kann dem Vf. nicht abſprechen,
daſs er ſeine Materialien in einer guten Ordnung und mit
Deutlichkeit aus den Schriftſtellern zuſammengetragen hat,
und daſs er mit den neueſten, hieher gehörigen Entdeckun-
gen bekannt iſt. Es ſind, wie man es erwarten kann, beſon-
ders auch die franzöſiſchen Schriftſteller gut benutzt.
----- 39 / 558 -----
4 I - Num.
28 I. - - - 42
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 7. October 18 o3-
LITERATUR GES CH ICH TE.
Nürnberg, b. Zeh: Annales typographici ab anno
HIDI. ad annum MDXXXLI. continuati, poſt
Maittairii alioruinque doctiſſiunorun virorum cu-
- ras in ordinem redacti, emendati et aucti cura
Dr. Georg Wolfgangi Panzer, Capit. eccleſ. ca-
- thedr. ad S. Sebald. Norimb. Praepoſiti etc. Vo-
lurnen IX. 18o1.555 S. nebſt 2 S. Vorbericht.
- - Volumen X. 1802-545 S. u. 2 S. Vorbericht. gr. 4-
- - (1o Rthlr.) -
IM. unermüdlicher Arbeitſamkeit fährt der wür-
dige Greis fort, die Schätze der alten Druck-
Rücke zu ſammeln, deren Ueberſicht dem Bibliogra-
jhen wahres Vergnügen gewährt. – Der neunte
Ä enthält a) die fortgeſetzte Anzeige alter Drucke
von 15or bis 1536 . die 1uit lWien anfängt und init-
Zwott endigt. Wir wiſſen aus unſerin Vorrathe.
nichts aus jenem Zeitraume, von einem der Druck-
örter dieſer Reihe, hinzuzuthun; Denis hat die Rubrik
Hien, und fränkiſche Gelehrte haben den Artikel.
Wittenberg reichlich ausgeſtattet. Hierauf folgen h)
von S. o7 bis 16o, 547 Schriften mit einer Jahrzahl
ohne Anzeige des Orts und des Druckers. c) Derglei-
Ehen ohne Benennung des Fahrs , Orts und Druckers;.
Autoren oder Materien 1ach dem Alphabet. Hier be-
merken wir zu S. 174: Enchiridion enilitis Chriſtiani,
falnberrimis praeceptis refertum, authore Des. Eras-
mo Roterodano, cui acceſſit nova, mireque utilis prae-
fatio. 237 S. 8., welches wir wenigſtens im Regiſter
üher dën VI –Xten Band nicht finden. Die auf dem
Titel erwähnte praefatio beſteht in einer Epiſtel ad
Paulum Voziun Abbaten monaſterii quod vulgo dici-
tur Curia Hugonis. Da nun dieſe von J. 1519 datirt
iſt, ſo wird dieſe Ausgabe entweder in dem näunli-
chen oder doch dem darauf folgenden Jahre gedruckt
feyn. Die Lettern ſowohl als die Einfaſſung des Ti-
teis verrathen des Johann Frobenius in Baſel Officin.
Zu S. 191 oder zu S. 472 nr. 404: Illuſtriumvirorum
epiſtolae Hebraicae, Graecae, Latinae ad jo: Reuchli-
zum Phorcenſen. er officina Thonae Anſelini Budenſis
(alſo zu Hagenau gedr.) in 4. Der letzte Brief iſt 1515
datirt. Zu S. 196. Incipit deuotus tractatulus domini
Gerardi Zutphanie de ſpiritualibus ascenſionibus. omni-
bus in ſpirituali vita proficere volentibus nö min9 ne-
ceſſarius q". vtilis. kl. 8. unpaginirt, doch alphabetiſirt
bis r. Der Druck ſauber und ſicher aus dem 8ten oder
9ten Decennium des funfzehnten Jahrhunderts. . d)
S. ÄT *# enthält eine Ergänzung der Buchdrucker-
. L. Z. 1803. Vierter Band.
–4–
Annalen von Erfindung der Kunſt bis zum J. 15oS.
Hier könnte vielleicht eingeſchoben werden beym
Jahre 1492: Bartholomaeus Anglicus de proprietatibus
rerum, die Ausgabe: impreſſ per Anthon. Koburger,
1492. 2o Junii, fol. Ingeichen beym J. 1496. Fron-
tinus et alii de re militari etc am Ende: De arte mili-
tari Frontinum, Vegetium, Aelianum et Modeſtum etc.
impreſſit – Plato de Benedictis Bononienſis – Bono-
niae äó Salutis 1496. 16 Calend. Febr. fol. wofern
dieſe beiden nicht ſchon in einen der erſten fünf
Bände der B. Annalen angezeigt ſtehen, die der Rec.
nicht bey der Hand hat. e) Supplement zu c) oder zu
den Büchern ohne jahr, Ort und Drucker, von S.
314 bis 340. f) Nachtrag zu den Drucken von 1 5or
– 1536. die Druckörter nach dem Alphabet bis Pa-
via, von S. 343 bis zu Ende des Bandes. Unter die-
ſer Rubrik vermiſsten wir S. 391. Vitae ducentorum
ettriginta ſºnnortºn Pontificum a beato Petro apoſtolo
ad Julium ſecundum modernun Pontificen. Am Ende:
Impreſſum Baſileae per Michael Furter, inibi civer.
Aó Chriſti 15o7. pridie Kal. Septembr. 4. Bey Gele-
genheit einiger Huttenſchen Schriften, die S. 456 und
auch unter den Büchern ohne Ort und Jahr angeführt
werden, erwähnen wir einen Dialogus Bulla, T.
Curtio Malaciola, Equit. Burlaſſio authore.
Zu Ein-
de: Ca'lyrius Trulla, apud Burlafiam Catadappaere-
gis Stratiotarum netropolim ercudebat. Ein witzeln-
des Pamphlet von drey Quartblättern, das, wie Hut-
ten's Bulla vel Bullicida gegen Leo des X. Bullen
gerichtet und in einen Band von Originalausgaben
Hutten’iſcher Schriften eingereihet iſt, den Rec. vor
ſich liegen hat. S. 4S9 hofften wir zu finden: Iſa-
goge Fjoannitii integni Galieni (ſic) etc. am Schluſſe:
Fiitint Iſtgoge Foalitii. Impreſſe Lypſigk p Bacca-
laureum jlartinuºn Herbipolenſem. aodni 1510. S.
518 könnte vielleicht noch einzuſchalten ſeyn: Qua-
tuor libri inſtitution um Hebraicarum etc. aedidit Sametes
Pagninus, Lucenſis, Praedicator. ordinis. Lugduni p
Anton. du Ry, 1520. 4. -
Der zehnte Band der typographiſchen Annalen
ſollte nach des Vfs. Plan der letzte ſeyn; da aber der
Stoff ſich über Vermuthen häufte: ſo ſieht er ſich
genöthigt, noch den eiften nachfolgen zu laſſen, der
das Werk beſchlieſsen ſoll.
hält a) das fortgeſetzte Supplement zu den Drucken
von 1501 – 36, bey Pais anfangend und mit Vette-
dig aufhörend. b) Das Regiſter über die Bücher im
VI bis Xten Bande, A – Ny. Unter Paris S. 4
ſcheint uns zu fehlen; IIAourägxou Xag vvégs, 7rso
seFs xa xaxias. – Toö äüroö - régi rüxys. –
OU
Jener zehnte aber ent-
>.
----- 40 / 558 -----
43 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG 44
Toö ävroö, trös öst rêv vov Foyuárwv ä40 stv. Auf
der letzten Seite das Gourinonriſche Wappen mit der
Unterſchrift: Gilles de Gourmont, und ganz unten:
Lutetiae Pariſiorum in aedibus Egidi Gourinonti MDIX.
pridie calen. Mlaij etc. 5o Blätter kl. 4. Rec. hat ei-
nen ganzen Band Schriften vor ſich, die aus der Of-
ficin Gourmonts, dieſes erſten Druckers mit griechi-
ſchen Lettern in Paris, gekommen ſind, und wahr-
ſcheinlich noch nicht alle in den typographiſchen An-
nalen verzeichnet ſtehen, nämlich in folgender Ord-
nung: 1) Muſaei Antiquiſſimi poetae de Leandri et
Herus amoribus. 4 Blätter. Ein Holzſchnitt auf dem
Titel, der den ſogenannten Prieſter Johannes vor-
ſtellt, mit der Ueberſchrift: Preſire Jehan. Unten: Ve-
neunt in aedibus, Egidii Gourmontii etc. ohne Jahr. 2)
GEOKPITOT EIATAAIA TOTT ESTI IIOIHMA-
TA TPIAKONTA. Trunter das gedachte Gourmon-
tiſche Wappen und Venales reperiuntur – apud Egi-
dium Gourmont etc. Gleichfalls o. F. 67 Blätter. 3)
Der griechiſche Heſiodus von 1507, der bereits in den
typogr. Annalen B. VII. 526. 221. angezeigt iſt, und
wo es ausdrücklich am Schluſſe heiſst: Operoſo huic
opusculo extremam impoſuit nanum Egidius Gourmon-
tius integerrimus ac fideliſſimus primus duce Franciſco
Tilardo Ambaceo, grecarum litterarum Pariſiis im-
preſſor etc. 4) Die ſchon erwähnten Plutarchiſchen
Abhandlungen. 5) IIAourägxov trös äv ts ü7 %-
Sgäy (Ds) dro. o. J. als Anhang, zu der vorherge-
hénden Nummer. 24 Blätter. 6) ISOKPATOT> ö-
Togos, ºrgós vxox)éa, 7rsg. 3ao?sias AóYos. ohne
Titel u. Jahr. 16 Blätter. 7) Ioa gárovs troös Ayuá-
vtxov 2.6yas Tragavsruxös. auch ohne Tit. u. Jahr. 14
Blätter. Dieſe beiden Stücke ſind zwar in den ty-
pogr. Ann. B. IX. S. 327. nr. 68ob aufgeführt, doch
iſt nicht dabey bemerkt, daſs ſie aus Egyd. Gour-
monts Druckerey ſind, wie der Augenſchein und die
Charakteriſtik der Lettern klar beweiſst. Unter We-
nedig S. 53 vermiſſen wir: Liber de morbo gallico, in
quo diverſ celeberrisni in tali materia fcribentes medi-
cine continentur auctores, videlicet : Nicolaus Leoni-
cenus Vicentinus, Ulrich us de Hutten Gernanus, Pe-
trus Andreas Mattheol9 Senenfis, Laurentius Phriſtus,
Sjoannes Almenar Hiſpanus, Angelus Bologninus. le-
netiis, 1535. Zu Ende des Buchs: per Foannem Pa-
savinum et Venturinum de Rufinellis. 8.
PARIs, b. Renouard: Annales de l'Imprinerie des
Alde, ou Hiſtoire des trois Manuce et de leurs
Editions. Par Ant. Aug. Renouard. Tome I.
* 446 S. Tome II. 18o3. XXVIII. u. 294
- 8- - -
So viel man auch in Rückſicht der Frfindung der
Buchdruckerkunſt, Männern zu danken hat, denen
es glückte, das Mechaniſche dieſer Kunſt, nach vie-
len angeſtellten Verſuchen endlich zu entdecken, und
nach und nach zu einer immer höhern Stufe der
Vollkommenheit zu erheben: ſo iſt man doch viel-
leicht noch mehr jenen Männern ſchuldig, die ſich
nicht nur als geſchiekte Künſtler, ſondern auch als
Gelehrte auszeichneten, und beides, Kunſt und Ge-
lehrſamkeit mit einander zu verbinden wuſsten; denn
ſie waren es eigentlich, auf deren Rechnung man den
faſt überall ſchnell ſich ausbreitenden Beyfall, und
den dadurch unausſprechlich groſsen Nutzen – Auf-
klärung in allen Fächern der Gelehrſamkeit – zu
ſchreiben hat, indem ſie dieſe Kunſt nicht bloſs als
Erwerbmittel trieben, ſondern vermittelſt derſelben.
wahre Gelehrſamkeit – wozu die Mittel danals nur
wenigen zu Dienſten ſtanden, allge1nein zu verbrei-
ten ſuchten. Unter dieſen gelehrten Buchdruckern
zeichneten, ſich vorzüglich die Manutii zu l'enedig
aus, welche über ein ganzes Jahrhundert dieſe ſo
wohlthätige Abſicht, mit Anſtrengung aller ihrer Kräfte,
zu erreichen ſuchten. lhr Andenken verdiente daher
auch in unſern Tagen wieder erneuert zu werden,
und dieſes iſt in dem vorliegenden Werke von einem
Mann geſchehen, der zugleich Gelehrter und Buch-
drucker iſt, mehrere Jahre hindurch ſeine ganze
Aufmerkſamkeit auf dieſe gelehrte Künſtlerfamilie ge-
richtet, und alles, was nur irgend einen Bezug auf
dieſelbe haben konnte, mit dem möglichſtem Fleiſs,
aber auch mit dem beſten Erfolg geſammlet hat. Eine
auch 1ur kurze Anzeige dieſes ſchätzbaren Werkes
wird dieſes hinlänglich beſtätigen. Der erſte Band,
an deſſen Spitze man das von Saint Aubin ſehr ſchön.
in Kupfer geſtochene und wohlgetroffene Bildniſs des
Aldus Pius Manutius, Richt aber, wie man erwar-
tet, die Biographien dieſes Mannes u. ſ. w. findet,
enthält bloſs ein chronologiſches Verzeichniſs der von
1494 bis 1597 gedruckten ſogenannten Aldiniſchen
usgaben. Der ältere Aldus druckte vom obigen Jah-
re an allein, und machte den Anfang mit Conf.
Lascaris Erotemat, gr. et lat. und Muſaei op1ſe.de
Herone et Leandro ebenfalls griechiſch und lateiniſch,
aber dieſes letztere ohne Anzeige des Jahrs lin J.
15o8 vereinigte er ſich mit ſeinen Schwiegervater,
den Andreas Aſulamus, deſſen Tochter er gegen 15co.
geheirathet, und der bisher ſeine eigene Druckerey
in Venedig gehabt hattte. Im April 1515 ſtarb Aldus.
Mit dieſen Jahre fängt die zweyte Periode der Aldi-
niſchen Druckerey an, indem der gedachte Andreas
Aſtlanus die Direction derſelben, bis zu ſeinen 1529
erfolgten Tode, führte. Die in dieſem Zeitrauine
herausgegebnen Schriften hatten am Schluſſe die An-
zeige: in aedibus Alde et Andreae Afulani Soceri, da
es in den vorhergehenden bloſs hieſs: in aedibus Al-
de, auch Ex Academia Aldi Romani. Der nach den
Tode des Schwiegervaters erfolgte Zwiſt zwiſchen
deſſen und des Aldus hinterlaſſenen Kindern war Ur-
ſache, daſs die Druckerey vier jahrelang verſchloſ-
ſen blieb, bis ſie endlich, unter der Direction des
ältern Sohnes des Aldus, nämlich des Paulus Alanu-
tius aufs neue wieder in Gang gebracht wurde.
Das erſte Werk, Rhetoricorum adC. Herennium etc.
kann 1533 unter der Firuma: in aedibus haeredum Aldi
Manutii Romani et Andreae Afulani Soceri zum Vor-
ſchein. Indeſſen war der zwiſchen den gedachten
Erben entſtandene Zwift nicht ganz zu Ende, viel-
mehr feng derſelbe, wie aus der Unthätigkeit der
Dru-
----- 41 / 558 -----
45 Nr«.281.
46
OCTOBER 1 80 3.
Druckerey erhellet, im J. 1537 von neuem an, in-
dem dieſelbe auſser dem 1538 gedruckten Index Pli-
nianus nichts lieferte, bis endlich 154o eine Trennung
erfolgte, wie aus den bis 1559 vorkommenden Un-
terſchriften: apud Aldi ſilios, oder In caſa de figliuoli
di Aldo erhellt. Paulus Manutius blieb immer der
Director der Druckerey, bs er 1561 nach Rom zog,
woſelbſt er im J 1574 ſtarb. Hierauf ſetzte ſein Sohn,
der jüngere Aldus, die Druckerey bis an ſeinen in J.
1597 erfolgten Tod fort – wiewohl nicht mit dem
EcKo\g, den die Bemühungen ſeiner Vorgänger drey
Viertel eines Jahrhunderts durch, wahre Gelehrſaun-
keit auszubreiten, zu ihren unſterblichen Ruhm hat-
ren. Was die Anzeige der Drucke ſelbſt betrifft, ſo
ift dieſelbe mit der müglichſten Genauigkeit gefertigt,
und mit ſehr brauchbaren Notizen ausgeſtattet wor-
den. Daſs nichts von Wichtigkeit übergangen wor-
den ſey, iſt leicht zu erachten. Indeſſen würde doch
Rec., wenn es der Raum erlaubte, einige Bemerkun-
gem 1nittheilen können, z. B. über die in der Acade-
"nia Veneta ſeu Della Fana, mit den Schriften und
unter der Aufſicht der Paulus Manutius gedruckten
Werke. Daſs die an Schluſſe S. 445 angezeigte Aus-
gabe von den Epiſtolis obſcurorum Wirorun etc. In
Venetia in reſun in impreſſoria Aldi Mlin ut ii, nicht
in Venedig, ſondern in Deutſchland zum Vorſchein
gekonneu ſey, hat der Wf. ſelbſt vermuthet, unge-
achtet er dieſe kleine Seltenheit nie geſehen hat. An
Schluſſe der Ausgaben, die init Bemerkung des Druck-
jahrs zum Vorſchein kamen, iſt das Bildniſs des jun-
gen Aldus, klein, in Holz geſchnitten, angebracht
worden. Vor dem zweyten Band, der, wie bereits
erinnert worden iſt, billig der erſte hätte ſeyn ſollen,
ſteht das, ebenfalls von Aubin ſchön geſtochene Bild-
niſs des Paulus Ilanutius. In der Vorrede ſällt der
Wf vorläufig ein richtiges Urtheil über die drey be-
rühmten Männer, deren Biographien von ihm gelie-
fert werden ſollen, und zeigt ſodann die Quellen, die
ſich ihn dazu anboten, die aber freylich von ihm
nicht zum günſtigſten – ob init Recht oder Unrecht ?
will Rec. hier nicht entſcheiden – beurtueilt werden.
Unter dieſen ſind, auſser den Schriften, worin der
ſelben nur gleichſan im Vorbeygehen gedacht wird –
Zwey würdige Deutſche – Unger und Geret, die-
Nachrichten, und zwar nur von den ältern Aldus und
Ä deſſen Drucken gegeben haben, denen Manni in
aien: und verſchiedene andere daſelbſt nachfolgten.
Was das Urtheil des Wfs. über das Verzeichniſs der
famntlichen Aldiniſchen Drucke, das Anfangs der
Cardinal de Brienne, oder vielmehr deſſen Bibliothe-
kar Laire herausgab, und das nachher unter dem Titel
Serie dell' Edizioni Aldini, viel verbeſſert und vermehrt
in J. 1790 zu Padua zum Vorſchein kann – iſt aller-
dings ſehr ungerecht. Rec. hat die erftgedachte Aus-
gabe init des Wfs. Verzeichniſs verglichen, und daſ-
ſelbe ſo genau und vollſtändig gefunden, als es nur
inner möglich ſeyn konnte. Sonderbar iſt es, daſs
dem Vf, der Name des Herausgebers der Serie, der
-
kein allerer, als der würdige Abbate Mlorelli in be-
nedig iſt, der eine vollſtandigere Ausgabe zu liefern
gedachte, und daher die Gelehrten zu Beyträgen in
der Vorrede auffoderte, unbekannt geblieben iſt. Die
1792 in Venedig erſchienene Ausgabe hat Rec: nicht
geſehen, kann alſo auch von derſelben nicht urthei-
len. . Nun folgen die mit ſichtbarem Fleiſse gearbeite-
ten Lebensbeſchreibungen der drey ſo berühmt ge-
wordenen Männer, des ältern Aldus, des Paulus Ma-
mutis und des jüngern Aldus, aus denen alle Auszüge
überflüſſig ſeyn würden. Dann folgen Abdrücke der
vier Catalogen von den Drucken derſelben, die I498»
1503 und 1563 zum Vorſchein kamen. – Ferner ein
Verzeichniſs der Schriften, die der Schwiegervater des
ältern Aldus, Andreas de Torreſanis de Aſula zu We-
nedig von 1480 bis 1506, und alſo ehe er ſich mit
ſeinem Schwiegerſohn verband, druckte – dann eine
Anzeige der Bücher, die Berhardus Turriſanus, ein
Enkel des Andreas de Aſula, von 1554–1553, und
Robertus Columbellus von 1574 bis 16oi zu Paris nit
dein Aldiniſchen Zeichen drucken lieſs, in der Hoff-
nung, ſeinen Drucken dadurch einen beſſern Verſchluſs
zu verſchaffen. Beſonders 1nerkwürdig iſt die darauf
folgende Anzeige der von 1501 – 1526 zu Lyon ver-
anitalceten Nachdrücke der meiſten Claſſiker, die Al-
dus in 8. gedruckt hatte. Dieſelben erſchienen An-
fangs ohne Anzeige des Ortes und des Jahrs des
Druckes. Um ſeinem Werke die groſste Vollſtändig-
keit zu geben, hat der Vf. demſelben am Schluſſe ein
doppeltes Regiſter der ſämmtlichen Aldiniſchen Drucke
ſowohl nach den Materien, als nach den Verfaſſern
beygefügt, wozu endlich 1noch ein Verzeichniſs der-
jenigen Aldiniſchen Ausgaben kommt, die ſeiner
Sainunlung noch abgehen. Hin und wieder find die
verſchiedenen Druckerzeichen, die man in den Aldi-
miſchen Ausgaben findet, beſchrieben und in Holz-
ſchnitten abgebildet worden. Er ſelbſt hat ſich ein
ähnliches gewählt, welches auf den beiden Titeln zu
ſehen iſt. Daſs der Vf. bey eben dieſer Gelegenheit,
wo er auch die Rothſcholtziſchen Inſignia typographica
anführt, aus dem Herausgeber derſelben einen Scholtz
gemacht hat, iſt ihn, als einem Franzoſen, wohl zu
verzeihen. Endlich verdient auch das ungünſtige
Urtheil des Vfs. über die gewinnſüchtige Verferti-
gung und über den Gebrauch des Welin- Papiers, wel-
ches er einen Talisman für gewiſſe Käufer nennt,
beherzigt zu werden.
-
ERBAU UNgsscHRIFTEN.
Ohne Druckort, (HEILBRoNN, b. Claſs): Neues Ge-
betbuch für aufgeklärte katholiſche Chriſten. Mit
Genehmigung des hochwürdigſten Vicariats zu
Bruchſal. 18o I. XXXVI. u. 384 S. 8. (18 gr.)
Ein Gebetbuch, das denn Vf. (Hn. Dr. und Pfarrer
Brunner zu Tiefenbach bey Bruchſal) und dem fürſt-
biſchofflichen Vicariate, das es gut hieſs, gleich groſse
Ehre unacht. Die Vorrede enthalt eine gründliche Ab-
handlung über den Begriff und Pſychologiſchen Nutzen
des Gebetes. Die Gebete ſelbſt erſtrecken ſich auf alle
Zweige des katholiſchen Gottesdienſtes. Die Unter-
ſchei-
----- 42 / 558 -----
47
48
A. L. Z. CCTO BER-1803:
ſcheidungslehren der Katholiken ſondert der Vf, ſorg-
fältig von den nähern. Beſtimmungen, die ſie von
den Scholaſtikern erhalten haben (dieſs Geſchäft iſt
ihm in Rückſicht der Lehre von der Verehrung der
Heiligen S. 332 und der von dem Reinigungszuſtande
der Verſtorbenen S. 367 vorzüglich gut gelungen):
und ſtellt ſie dann gerade von der Seite dar, von wel-
cher ſie am annehmbarſten, und einer moraliſchen
Tendenz fahig ſind. Die Sprache iſt rein, mit we-
nigen Worten viel ſagend, den Affecten, welche er-
regt werden ſollen, angemeſſen, nur hie und da et-
was zu preciös. Rec. möchte den Gebrauch deſſelben
vorzüglich angehenden Theologen als ſicheres Anti-
dotum ſowohl wider den religiöſen Mechaniſmus, als
auch wider den noch lange nicht genug gedämpften
Sectengeiſt empfehlen.
SA1 zB unc , b. Duyle: Neue chriſtlich- katholiſche
Hauspoſtille, das iſt, Predigten auf alle Sonn-
und Ä des katholiſchen Kirchenjahres, vor-
zäglich zum Gebrauche derer, die eine geläuterte
Erbauung lieben, und gern befördern. Verfaſſet
und herausgegeben von einem Landgeiftlichen.
Erſte Jahreshälfte. 18oo. 382 S. Zweyte Jahres-
häfte, mit einem Anhange von ſechs Faſtenpre-
digten über die Leidensgeſchichte unſers Herrn.
13o1. .386 S. 8.
Gegenwärtige Hauspoſtille enthält achtzig, nach
Verſicherung des Vfs. in d. J. 1792 – 99 wirklich ge-
haltene Vorträge, wovon die meiſten Predigten, eini-
ge Honilien ſind. Die Moral derſelben iſt lauter, und
durchgehens auf zweckmäſsig gewählte und - , wo
es nöthig war, wohl erklärte Sprüche der Bibel ge-
ſtützt. Den Auswüchſen des Katholiciſin ſucht der
Wf. in mehrerern Predigten (z. B. in der XX.XXII.
XXIV. über die Macht des Satans; in der XL. über
den llerth und die Nutzbarkeit der Proceſſionen; in
der XXXVIII. was die brennenden Kerzen in der Kir-
che bedeuten ſollen) auf eine beſcheidene und urbane
Art entgegen zu arbeiten. Er hat das Bedürfniſs ſei-
ner Zuhörer ſtets vor Augen; und ſtellt daher
Themata auf, welche wahre Herzensangelegenheiten
des gemeinen Mannes ſind, und dennoch auf Kirchen-
kanzeln ſelten zur Sprache kommen; z. B. III. Pr.
Wie wir von Fohannes Achtung für (gegen) die Obrig-
keit lernen können. XLVII. Ä. Regeln für jeden
chriſtlichen Hauszuſland. LXVI. Von einem (den)
chriftlichen Verhalten auf den Krankenbette. Von die.
ſer Seite betrachtet, iſt die Hauspoſtille allerdings
empfehlungswerth, und lehrbegierige Leſer werden
ſie gewiſs mit Vergnügen und Nutzen leſen. Ta-
delhaft iſt aber die Flüchtigkeit, mit welcher der
Vf. Haupttheinata hier und da behandelt, wie z. B. in
der XIII. das Thema von der chriſtlichen Toleranz:
die Kürze und Kälte, mit welcher er, der Regel
nach, jeden Vortrag ſchlieſst; ſo wie die Nachläſſig-
keiten, die er ſich in Rückſicht der Sprache hat
zu Schulden kommen laſſen. (Man ſtöſst häufig auf
Fehler wider die Grammatik (ſeye, ftatt Jey; ſeyn,
ſtatt ſeyen. Ueberlaſſen wir uns, werden wir), und
auf Ausdrücke, die man nur in der Sprache des Pö-
bels antrifft, z. B. Auslernen . zeitliches Durchkom-
men. S. 7. an einem irre werden. S. 1 I. 17. einem
etwas anthun. S. 207. etwas Ausreden. S. 209.) Auch
kommen in Rückſicht der Exegeſe hier und da Unrich-
tigkeiten vor.
d
IHAI. Le, b. Hendel: Patriſtiſche Chreſtomathie aus
Euſebius Socrates und Sozonnenus, als Einleitung
in die Lectüre der Kirchenväter, zum Gebrauch
academiſcher Vorleſungen; herausgegeben und
1mit einem erläuternden Wortregiſter begleitet von
MI. Gerhard Arnold Sybel. 1803. gr. 8. (1o gr.)
Iſt einerley nait: Vorſchritte zur feinern theologi-
„ſchen Literatur durch auf Schulen begonnenes Le-
ſen griechiſcher Kirchengeſchichtſchreiber; von M.
S. Aus Euſebius , Socrates und Sozonnenes. 18or.
126 S. gr. 8. (S. d. Rec. A. L. Z. 1802. Nr. 328.)
K LE IN E SC II R I F T E N.
Sc11 öNE KünsT e. Augſpurg, b. Bürglen: Launthals und
Burks Jugendgeſchichte. 1801. 78 S. 8. (4 gr.). Schon vor 70
Jahren würde dieſs erneute Machwerk die Galle der Kritiker
gereizt haben. Hier zwey, Stellen, zum Belege: „Hch will
junſre beedcn Jünglinge nicht auf dem Steckenpferde Parade
„machen laſſen etc., ſondern per Saltun, wie es zuweilen zu
„geſchehen pflegt, die lateiniſche Schule beziehen. Auch in
„dieſer werd' ich mich gar nicht lange aufhalten, denn ich
„könnte gar leicht vom Herrn Cantor oder Tertius einen
„Klºps auf die Naſe bekommen etc. – Noch edler: „Sie
„zupfte an ihren Hunzeln herum, und war bemühet, die, ich
„weiſs nicht durch die Sundfuth oder wo durch, in ihrem Ge-
„ſicht entſtandeneu. Erhohungen und Vertiefungen eben zu
„machen.“
----- 43 / 558 -----
49 5e
>-
Num.
2Z 2.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonu abends, den
8. October 1 80 3.
yE R MIS cH TE SCHRIFTE N.
MÜNcHen, u. AMBERG, b. Seidel: Der Genius von
Bayern unter Maximilian IV. Herausgegeben von
G. Freyherrn von Aretin, Kurfürſtlich Oberpfal-
ziſchem Landesdirectionsdirector. Erften Bar-
des , zueytes Stück. 1802. 188 S. Drittes Stück.
1803. 15 S. Broſchirt, mit den Bildniſſen des
Herzogs Wilhelm von Bayern und Minifters Freyh.
v. Hompeſch. 8. (1 Rthlr. 20 gr.)
De einſichtsvelle Herausgeber fährt in dieſen Hef-
ten fort, auf einer Seite ſeine Landsleute zu be-
lehren, was zu einer guten Staatsverwaltung gehöre,
ſie auf vorhandene Mängel aufmerkſam zu machen
und Abhülfe vorzuſchlagen; auf der andern dem gan-
zen Publicum über Bayerns Verfaſſung nähere Auf-
ſchlüſſe zu geben, und durch ſein faſt immer ſehr ein-
greiffendes Raiſonnement, Grundſätze aufzuſtellen, die
auch in andern Ländern Befolgung verdienten. Die
erſte Abhandlung des zweyten Stücks verbreitet ſich
über die in Bayern angeordnete General- Landesdi-
rection. Nach vorausgeſchickten Beweiſe, daſs es
ungleich zuträglicher ſey, die höhere Direction der
Geſchäfte einem Collegium zu übertragen, als ſie in
die Hände eines Miniſters nit untergeordneten Bu-
reaux zu legen, zergliedert er die Grundſätze, auf -
welche die General - Landesdirection geſtützt ſeyn ſoll,
und in der Hauptſache auch wirklich gegründet iſt.
Die modificirte Nachahmung preuſsiſcher Anordnun-
gen leuchtet daraus unverkennbar hervor. Die Ju-
ſtizverwaltung abgerechnet, gehören alle übrigen Zwei-
ge der Staatsverwaltung zur Behörde der Direction,
welche durch mehrere Deputationen ein in einander
greifendes Ganzes bildet, und zur Beſchleunigung der
Geſchäfte einzelnen Mitgliedern die ausſchlieſsende Be-
ſorgung einzelner Gegenſtände überläſst. S. 26. wird
über die Geſchafte der einzelnen Deputationen geſpro-
chen, und Fehler der Anordnung werden mit Frey-
2müthigkeit gerügt; aber der Uneingeweihte erhält
durch alles dieſs doch keinen hinreichend klaren Ueber-
blick des Eingreiffens der verſchiedenen Theile in das
Ganze und in die innere Verwicklung; wiewohl S.
51 und 69. das allgemeine Reglement nach dem De-
crete vorgelegt wird. Die wohl nicht jedem Auslän-
der genau bekannte Sache iſt dieſe. Seit der Regie-
rung des gegenwärtigen für das Wohl ſeiner Länder
eifrigen Kurfürſten hat ganz Bayern eine General - Lan-
des- Direction, deren Sitz zu München iſt; zu Am-
berg aber findet ſich noch eine zweyte, der erſtern in
der Hauptſache untergeordnete Landes-Direction für
A, L. Z. 1803. Vierter Band,
die Oberpfalz etc. Die erſtere beſteht aus ſieben, die
letztere aus vier Deputationen. Die Beſoldungen ſind:
für den General- Landes - Directionsrath 15oo, für den
geiftlichen Rath 12oo, für den Regierungsrath 1ooo
Gulden. In welchen Verhältniſſen die noch vorhan-
denen Renntkalumern gegen die General Landes Di-
rection ſtehen, finden wir nicht angegeben; und ſo
viel ſich aus den Vorgetragenen beurtheilen läſst,
ſcheint bey den mueiſten Zweigen der Verwaltung die
hinlängliche Kontrolle zu fehlen. Der zweyte Aufſatz
iſt der Abdruck eines Actenſtücks von dem zwiſchen
Kaiſer Paul I. von Ruſsland als Groſsmeiſter des Fo-
hanniterordens und dem Kurfürſten im j. 1799 abge-
ſchloſſenen Vertrags. Der vorige Kurfürſt hatte nam-
lich die vielleicht aus zärtlicher Vorliebe für ſeine Fa-
milie entſproffene Unvorſichtigkeit, die ſämmtlichen
beträchtlichen Beſitzungen der aufgehobenen Jeſuiten -
in Bayern dem Malteſer-Orden mit mancherley Vor-
behalt zuzuwenden, und eine eigene bayriſche Zun-
ge zu errichten. Sein Nachfolger ſchien das läſtige
Geſchenk zurücknehmen zu wollen; aber die Vorſtel-
lungen des K. Pauls waren ſo dringend, daſs die An-
erdnung beybehalten, und durch den errichteten Ver-
trag Bayern zu einem Groſs - Priorat der ruſſiſchen
Zunge wurde; oder eigentlich, daſs beide in Vereini-
gung die alte engliſche Zunge repräſentiren ſollten.
Doch behielt der Landesherr durch den Vertrag vie-
le reelle Vorrechte auf die dem Heiligthume gewid-
meten Güter, (ſie find dem Zehnten und der Steuer
unterworfen); ſo auch über die Mitglieder des Or-
dens; ſie müſſen in bayriſchen Dienſten ſtehen, und
erhalten geringere Beſoldung, der Groſsprior iſt imm-
mer der nachgeborne Sohn des Kurfürſten oder ach
ſeiner Wahl ein anderer Prinz des Hauſes, der Kur-
fürft ernennt die meiſten Ritter etc. – In der dritten
Abhandlung über die heutige Verfaſſung der Städte
und Märkte in Bayern ſpricht der Vt. unit Recht gegen
die wunderliche alte Sitte, daſs Bürger, welche kaum
nothdürftig leſen und ſchreiben können, öfters ſehr
verwickelte Juſtizgeſchäfte zu beſorgen haben. Er
thut deswegen den Vorſchlag, ſtudierte Beaunte mit
6.oo bis 12oo Gulden Beſoldung anzuſtellen, und den
Bürgern einzig die Beſorgung ihrer Kameralgefalle zu
überlaſſen. Aber dieſe Beſoldungen würden an vie-
len Orten einen wichtigen ſchon zu anderweitigen
Zwecken beſtimmten Theil der Einkünfte verzehren,
und vielleicht hatte dann der Bürger einen neuen Ge-
bieter mehr. Man laſſe alſo, obgleich bey einigen
Mängeln, dem Bürger dieſe Ueberreſte ſeiner Frey-
heiten; beſſere Beſoldung des für die Juſtizpflege an-
geſtellten Actuarius, zu welcher Stelle man dann ge-
G prüf-
----- 44 / 558 -----
5 T / ALL G. LITERATUR - ZEITUNG - 52
prüfte Leute anſtellen kann. nebſt den regelmäſsiger
abgefoderten revidiren Rechnungen werden auffa-
lende Miſsgriffe und Bevortheilungen ohne empfindli-
che Eingriffe in alte Vorrechte leicht unſchädlich
machen. - -
Im dritten IIefte hat ſich Hr. v. A. einen ſehr wich-
tigen Gegenſtand zum Vorwurfe ſeiner Unterſuchun-
gen gewählt; er entwickelt ſeine „Grundſätze über die
Natur der öffentlichen Abgaben, mit beſonderer Rück
ficht auf Bayern.“ Da das Zweckwidrige, und auf
der einen Seite zu ſehr Drückende, auf der anderen
zu übermäſsig Erleichternde des bisher in Bayern ein.
geführten Steuerfuſses allgemein gefühlt wird und
im Lande ſelbft ſchon mehrere Schriften von ſehr un-
gleichartigen Gehalte hervorgebracht hät: ſo muſtert
der Vf, die bisher auch in andern Ländern entweder
eingeführten, oder von mehrern Schriftſtellern rorge-
ſchlagenen Syſteme, und entwickelt endlich ſein ei-
genes. – Schätzung nach den Werth der Grund-
ſtücke taugt nicht, weil ſich dieſer Werth äuſserſt
ſchwer beſtimmen läſst, und inmer wandelbar iſt.
Auch die in Oeſterreich eingeführte Beſteurung, nach
dem Bruto - Ertrag der Güter bleibt unanwendbar, weil
dieſer bey zwey Gütern völlig gleich ausfallen, und
doch in Anſehung des reinen Ertrags äuſserſt verſchie-
- den ſeyn kann. Nicht mindere Schwierigkeiten hat
die Beſteurung nach den eignen Angaben der Unter-
thanen von dem Werth und Ertrag ihrer Grundgüter.
Mancher will nicht richtig angeben; ein anderer kann
es nicht, weil er blödſinnig, unaufmerkſam, oder als
neuer Beſitzer des Guts von dem Ertrage ſelbſt nicht
hinlänglich unterrichtet iſt. Paſſender möchten die
Abgaben nach der Verpachtungsſumme, alſo von rei-
nen Ertrag eines Guts ſeyn, wenn nicht dabey Bevor-
theilungen von jeder Art die Thüre geöffnet würde,
und wenn das Pachtungsquantum wirklich der volle
reine Ertrag wäre. An gewöhnlichſten wird empfoh-
en und iſt eingeführt die Regulirung der Abgaben
1ach Verneſºrg und Schätzung der Grundſtücke, mit
verſchiedenen Modificationen. Aber nicht leicht hat
ein Land ſo viele Georeter, u1n das Geſchäft ſchneil
und richtig zu vollenden. Bis zur völligen Endigung
geht alſo ein Menſchenalter dahin, unterdeſſen iſt ver-
ſchiedener Steuerfuſs im Lancie, und neue Verände-
rungen ſind ſchon im Laufe der Vermeſſung eingetre-
ten. Die Reſultate fallen verſchieden aus, und die
Koſten ſind beträchtlich. – Dieſe Schwierigkeiten
bey allen bisher gewöhnlichen Methoden haben bey
den Vf, die Ueberzeugung hervorgebracht, daſs „die
Schätzung nach den Kaufbriefen“ das einzige ſichere
Mitte zu einen proportionirten Auflagenſyſteme ge-
währe. Man berechnet, wie groſs das jahrliche Staats-
bedürfniſs iſt, zieht davon die Demänen - und Rega-
lieneinkünfte ab, und vertaeilt die übrige Hauptfum-
1me durch das ganze Land nach den Kaufbriefen, wel-
che ſowohl von zuſammenhängenden Gütern als von
einzelnen walzenden Stücken bey der Obrigkeit ange-
geben werden müſſen. Nach des Vf. Berechnung kö-
ine für Bayern als jährliche Auflage ungefähr ein pro
Cent von Wervhe der Güter. Jeder Leſer wird ge-
gen dieſen Entwurf ſogleich eine Menge Einwürfe in
Bereitſchaft haben; auch der Vf, macht ſie ſich wei-
ter unten S. Io9. ſelbſt, mit eines Scharfſinne, wel-
cher zugleich von mehrjährigen Erfahrungen zeugt
und ſucht ſie zu widerlegen. Rec. kann ſie nicht j
zeln durchgehen, aber die wichtigſten verdienen doch
wohl nähere Prüfung, ehe man es wagen darf, ei-
nem Syſteme praktiſche Anwendung zu geben, wel-
ches in der That viel Anziehendes hat, und den Vor-
theil gewährt, den Keim einer fortlaufenden Steuerre-
viſion ohne Zeit- und Koſtenaufwand in ſich zu tra-
gen, da der nächſtfolgende Kaufbrief immer Auskunft
über den unterdeſſen geſtiegenen oder gefallenen
Werth der Güter giebt. Der Haupteinwurf iſt unſers
Bedünkens, daſs Kaufe zwiſchen Verwandten auf un-
gleich leichtere Bedingungen abgeſchloſſen werden,
als init Fremden, daſs der Vater ſeinen Sohne das ab-
getretene Gut öfters nur um die Hälfte des wahren
Werths anſchlägt, und man darf bey fügen, daſs die-
ſer Fall auch bey Fremden wenigſtens in dem Kauf
briefe eintreten werde, ſo bald 1nan weiſs, daſs die
Abgabe nach demſelben regulirt werden ſoll. Trifft
ja jetzt der näuliche Fall ſchon, bloſs um die hö-
hern Taxen der Zuſchreibgebühren beym Ante zu er-
ſparen. Gegen dieſen Einwurf nimmt der Vf. ſeine
Zuflucht zu Schätzungen, die er für das Allgemeine
bey den bisher beſtehenden Syſtemen verworfen hat.
Einen andern vielleicht noch wichtigern Grund der
Miſsbilligung hat der Vf, mit Stillſchweigen übergan-
gen: bey dieſer Art der Beſteuruag wird den Beam-
ten ein weiter Spielraum zur Hintergehung des Re-
geuten durch geringe Schatzungen, und zuun willkür-
lichen Druck des Unterthanen durch hohen Anſchlag
der erblichen Güter, gelaſſen. Ferner, wenn es heiſst:
das Land bedarf in dieſen Jahre fünf Millionen, wie
wird es möglich, die Summe unter die Einzelnen 1nit
Gleichheit zu vertheilen, da die Hauptſumme des Lan-
desvermögens an liegenden Gründen mit jedem klei-
nen Zeitrauue auſserſt veränderlich iſt? Der Vorſte-
her kann ja bey aller Mühe und Sorgfalt an die hö-
here Behörde 1ur berichten: am Ende dieſes Jahrs
betrug der gaaze Beftand des Amtes ſo viel; und wenn
dann die ihm zuget heilte Repartionsſumme für das
folgende Jahr erſcheint, haben die unterdeſſen ver-
änderten Preiſe die Unmöglichkeit der gleichen Ver-
theilung erzeugt. Sind die Güter unterdeſſen geftie-
gen, ſo weiſs er ſich zu helfen; ſind ſie aber in ſei-
nein Amte gefallen, was thut er dann ? es muſs da-
durch ein verſchiedener Steuerfuſs für jedes einzelne
Amt entftehen; und kein Unterthan weiſs im vorans,
wie groſs ſeine Summe der Abgabe an die Obrigkeit
im nächſten Jahre ſeyn werde. – Die Grundſteuer
allein deckt aber nicht alle Bedürfniſſe von Bayerns
Staatsausgaben, es werden alſo noch andere in vie-
len Gegenden gewöhnliche Arten von Abgaben 1mit
zu Hüife gezogen: 1) Die Gewerbſteuer, welche nach
deum Kaufpreiſe errichtet, und dann, ſo lange der
Bekitzer lebt, nicht erhöhet werden ſoll, hätte er
ſein Geſchäft unterdeſſen auch noch ſo ſehr ausgebrei-
tet; natürlich, weil ſonſt Fleis und Unternehmungs-
geift
----- 45 / 558 -----
53 No. 282.
54
O CTO BE R 1 80 3.
geiſt geſtraft würde. Der Vf, ſieht bey dieſer Ab-
gabe vorzüglich auf Müller , Bierbrauer etc., und da
jegt dann mit Recht die gröſsere Abgabe ſchon auf
den zum Gewerbe gehörigen Gebäuden; aber für Ma-
nufacturiſten, welche Bayern noch ſo ſehr bedarf, ſoll-
te wohl ſtatt der Gewerbsauflage eine Präinie der An-
ſiedlung ausgeſetzt ſeyn. 2) Eine Confumtionsſteuer
hält der Vf, für deſto mehr billig, da die Perſonen,
welche weder zur producirenden noch zur verarbei-
tenden Claſſe gehören, folglich frey durchgehen wür-
den , an derſelben Theil nehmen müſſen. Dieſs iſt
Frey\ich wahr, wenn nur nicht die Abgabe den armen
Handwerksmann mit zahlreicher Familie ungleich här-
ter träfe, als den Kapitaliſten. 3) Auch Abgaben von
Wasren ſind nicht ganz zu vermeiden; doch muſs das
nothwendige Uebel ſo ſehr als nöglich erleichtert
werden. Alſo keine gewaltſame Hinderniſs des Geld-
ausfluſſes, keine Aus- und Einfuhrverbote, Durch-
gangsfälle, Durchſuchungen, Confiscationen und Plün-
derungen, etc. welche ſo manchen nützlichen Bürger
an den Bettelſtab bringen. In der That hört man un-
rer der gegenwärtigen einſichtsvollen und menſchen-
freundlichen Regierung nichts mehr von den gröſs-
rentheils ſo unzeitigen, hauptſächlich dem eigenen
Unterthanen ſchädlichen Hinderungen der Ausfuhr;
mäſsige Granzzölle werden faſt ohne Unterſchleif ent-
richtet, und das Heer von Mauthbeamten, welches
die öſtlichen und nördlichen Staaten Deutſchlands näh-
ren müſſen, iſt in Rayern auf eine 1ehr mäſsige Zahl ein-
geſchränkt. – Schade, daſs Rec. nun nicht auch noch
den einzclnen oft ſehr glücklichen immer tief gedach-
ten Sätzen des Frh. v. A. nachgehen kann; ſie ver-
dienen es, und werden jeder" Staatsbeamten reichen
Stoff zur Berichtigung oder nähern Unterſuchung bis-
her angenommener Grundſätze geben. – Am Ende
des Hefts ſind detaillirte Nachrichten über die Volks-
menge und den Viehſtand von Bayern nach der Zah-
lung im J. 1794 gegeben. Wir kennen dieſe Zählung
aus Hazzi und theilweis aus andern neuen Schrift-
ftellern. Aber hier kommen kleine abweichende Ab-
gaben vor, und das Ganze iſt in fruchtbarer Kürze zu-
ſammengeſtellt. Das Herzogthum Bayern enthalt
858.145; die ſchwäbiſchen Herrſchaften 29,323; die
Oberpfalz mit Lerchtenberg 2o.o89; Neuburg 98.586;
Änd Sulzbach 31,125 Seelen. F«glich alle bayeriſchen
Staaten » mit Ausſchluſs von Berg und der neuen Ent-
ſchadigungen I,219,168 Seelen, ohne das Militär.
L'zig , d. Graffé: Verſuch einer vollſtändigen Be-
ehr"g für das gebildetere weibliche Geſchlecht über
die ºz/ſchen Mutterpflichten, und alles, was da-
ºt in nähern (m) oder entferntern (m) Bezug ſteht.
Der erwachſenen weiblichen Jugend gewidmet,
yon Friedrich Gottlieb Heinrich Fieli, d. jüng.
Zweytes Bändchen. 1891. 524 S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
Der erfte Theil iſt ſchon in dieſen Blättern 1799.
r-257., er gezeigt worden. Der Inhalt des zweyten
Bandes iſt theils pſychologiſch, theils mediciniſch.
Der Vf belehrt hier ſeine junge Freundin über die
N
Empfängniſs, Schwangerſchaft und Kenntniſs des Kin-
des im Mutterleibe (ſoll heiſsen: über die Kenn-
zeichen von einen wirklich in Mutterleibe vorhan-
denen Kinde); über das pflichtunäſsige Verhalten ei-
nes Frauenzin ners in Abſicht auf Nahrungsinittel,
Bewegung, Schlaf, Reinlichkeit, Kleidung, Gemüths-
bewegung; etc. über kränkliche Zufälle (während) der
Schwangerſchaft, über das Gebaren und die Pflichten
gegen das neugeborne Kind etc. Hr. F. ſagt in ſei-
neun Buche viel Wahres und Gutes. Aber da die Ma-
terialien nach keinen feſten Plane geordnet ſind: ſo
waren läſtige Wiederholungen faſt unvermeidlich.
Mädchen und junge Weiber müſsten in der That we-
niger wünſchen, bey ihrer Lectüre angenehin unter-
halten zu werden, als ſie es der Erfahrung zu folge,
faſt ohne Ausnahme wünſchen, wenn ſie dieſes weit-
läuftige Werk vom Anfang bis zu Eree durchle-
ſen ſollten. Aber auch ohne Rückſicht auf die Anfo-
derungen, welche das ſchöne Geſchlecht an den Schrift-
ſteller macht, ſcheint uns die zu groſse Ausführlich-
keit, mit welcher ſich Hr. F. über manche Materien
verbreitet, zweckwidrig zu ſeyn. Wozu gleich in
den erſten Abſchnitten die Aufzählung aller der Fal-
le, in welchen eine ſchwere Geburt erſolgen nuſs,
die zumal von der Art ſind, daſs ſie äuſserſt ſelten
vorkommen, und, wenn ſie eintreten, durch keine
phyſiſche Mutterpflicht verhütet werden können? Sol-
che Belehrungen haben keine andere Wirkung, als das
ohnehin ängſtliche Weib.ncch ängſtlicher zu nachen.
Wo man dagegen ein tieferes Eindringen in den Ge-
genſtand wünſchen dürfte, wie S. 147. über Bewah-
rung vor böſer Laune, da eilt der Vf, ſchnell hinweg.
Seine pſychologiſchen Reflexionen ſcheinen über-
haupt zu oberflächlich zu ſeyn. Beſſer ſind die diä-
tetiſchen Regeln, welche Inan hier findet. Ob viel
gewonnen ſeyn würde, wenn nach Hn. F's. Vorſcha-
ge S. 139. die Schwangern unter ihren gewöhnlichen
Rocke eine Art Beinkleider von weichen, ſanften
wollenen Zeuge trügen, die bis zur Herzgrube hin-
aufreichen und verengt und erweitert werden könn-
ten, mag Rec. nicht entſcheiden. -
Linzu. LE1rz1c , in Verlag der k. k. priv. akadem.
Kunſt- Muſik- und Buchk.: Der Stand und die
Leiden des Seelſorgers, geſchildert nach der Na-
tur. Ein Noth - uad Hülfs - Büchlein für alle,
welche ſich den geiſtlichen Stande gewidmet ba-
ben, oder noch widmen wollen. Nach Parochus
duodenario onere preſſus neu bearbeitet von Aegy-
dius Fiſcher. Nebſt einem Anhange: Der in der
Seelſorge arbeitende Prieſter, der gröſste Fleiſches-
freund. 1802. 206 S. 8. (16 gr.)
Das Büchlein, welches Hr. Fiſcher ſeinen geplag-
- - Y 1 -- -
ten Amtsbrädern mir Bey behaltung des weſentlichen
Inhalres, nebſt einigen geringen Zuſatzen, in einer
verbeſſerten und medernen Ausgabe liefert, ſoll in
vorigen Jahrhundert unter dem Titel: Parochus cto-
dena: iop on de repreſſus, cujits anim:un relevant ae
plagellae per encoenialein Dialogun, herausgekon-
( .
1. Cºll
----- 46 / 558 -----
55 A. L, Z.
56
0 CTO BE R 18o 3.
men ſeyn. Drey benachbarte Pfarrer, Lorenz Gut-
mann, Paul Werner, und Peter Raſch, die einander
wechſelsweiſe zum Kirchweihfeſte einzuladen pfleg-
ten, wie es gute Freunde und Nachbarn zu thun ge
wohnt find, unterhalten ſich Rit verſchiedenen Ge-
ſprächen über die Laſten eines Pfarrers une Seelſor
ers. „Der Neid und die Miſsgunſt, (ſagt der Vf. in
der kurzen Vorrede an den günſtigen Leſer) hat die
meiſten Menſchen ſowohl geiſtlichen als weltlichen
Standes mit der Einbildung angefteckt, es ſey kein
glückſeligerer, kein ruhigerer und bequemerer Stand,
ſeiner Gemächlichkeit nachzuleben, und ſich wohl
ſeyn zu laſſen, als jener der Seelſorger oder Pfarrer.“
Sóurtheilt der gemeine Mann, ſo urtheilen die Klo-
ſtergeiftlichen, und bey den Herren von der Feder ſind
die Geiſtlichen und Pfarrer keine Pfarrer, ſondern
Pfaffen; den Pfaffen giebt man zu viel; – ſie könn-
ten von ſo und ſo viel leben; ſie tragen dem Lan-
desfürſten nichts ein, leben prächtig, laſſen ſich dicke
Köpfe und Bäuche wachſen, und wiſſen nicht, wie
das Geld zu verdienen iſt. – Hier ſoll nun bewie-
ſen werden, wie irrig dieſe Meynungen ſind. Der
Leiden und Laſten eines Seelſorgers, (ſagt der Vf)
ſind dermaaſsen viele, daſs ſie ihnen das Leben oft
abnagen, und einen frühzeitigen Tod verurſachen.
Die Plagegeiſter der Weltgeiſtlichen, welche in die-
fen Geſprächen nach dem Leben geſchildert werden,
ſind die groben Bauern, das Geſinde, beſonders die
Köchinnen und die Knechte, die Anverwandten, die
Kapläne, die Schulmeiſter, die Beamten und ihre
Schreiber. – Wenn die hier geführten Klagen auch
nur zur Hälte gegründet ſeyn ſollten, ſo wären die
Weltgeiſtlichen wirklich ſehr geplagte Männer, und
bey dem groſsen Haufen noch weniger geachtet, als
die proteſtantiſchen Landgeiſtlichen. Insbeſondere
wird über die Grobheit der Bauern ſehr geklagt. Pe-
ter Raſch (nomen et omen habet ) iſt der Meynung,
in manchen Fällen bleibe kein anderes Mittel übrig,
"-
als ſie wacker auszuprügeln, welches aber von ſeinen
Herren Amtsbrüdern nicht gebilliget wird. – Die
bey Gelegenheit der Primizfeyer eines Linzeriſchen
Doceſenprieſters, über Luc. 7, 6. gehaltene Rede
ſehr gut. Der Herausgeber hat ihr eine confeſſionem
publicam ſtatt einer Vorrede vorgeſetzt, folgenden In-
haltes: „Manche fremde Gedanken ſind in dieſe Re-
de wiſſentlich, und nicht wenige mögen unwiſſent-
lich aufgenommen worden ſeyn. Wenn ſie gut ſind,
- dieſe Lehrgedanken, ſo wird die Wahrheit, daſs das
G“e nicht oft genug kann geſagt werden, den W.
deswegen wo nicht rechtfertigen, doch wenigſtens
entſchuldigen.“
K IN DER SCHRIFTEN.
NüRNBERG u. LEIPz 1a, b. Fr. Campe: Moraliſches
Bilderbuch zur angenehmen und lehrreichen Unter-
haltung für die jugend, von C. Ph. Funke, Inſp.
zu Deflau. 1802. 143 S. 8. (1 Rthlr. Io gr.)
Der Vf, wollte durch dieſe Schrift Bild und Lehre
ſo im des Kindeseele vereinen, daſs, wenn ihm das
Eine vorſchwebte, auch das Andere ſeinen bleiben-
den Einfluſs auf die jungen Ideen nicht verfehlen
ſollte. Die Darſtellung iſt nicht auf eine Lectüre für
Kinder, ſondern, – welches auch weit natürlicher
iſt – auf eine mündliche Unterhaltung mit Kindern
berechnet, Rec. , welcher von dergleichen Büchern
ſonſt eben kein Freund iſt, darf verſichern, daſs die-
ſes in Rückſicht auf Materie und Form, die beide
ganz auf die Kindesſeele berechnet ſind, ſich ſehr vor-
theilhaft auszeichnet. Angehende Hauslehrer und ge-
bildete Mütter können daraus lernen, wie ſie ſich
nach dem Alter und nach den Fähigkeiten der Kin-
der richten müſſen, wenn ſie ihrem Verſtande auf ei-
ne lehrreiche Weiſe die erſte geſunde Nahrung mit
gutem Erfolge ertheilen wollen.
K LE IN E 3 C H R I F T E N.
KIN peRscHRIFTEN. Neuſtadt an der Orla, b. Wagner:
Erklärender und ergänzender Auszug aus dem Dresdner Ka-
techismus. Yierte Auflage. Ohne Jahrzahl. 72 S. kl: 8. Für
unſer Zeitalter eignet ſich der bekanntermaaſsen ſeit dem J.
1683 auf Befehl des Kurfürſten von Sachſen , Johann Georg
des III. von dem Stadiuiniſterium zum heiligen Kreuz in
Dresden verfaſste Dresdner Hatechismus allerdings nicht mehr
zu einem Handbuche der chriſtlichen Tugend- und Religions-
lehre in Schulen. Da er indeſſen noch in vielen Land - und
niedern Stadtſchulen dieſes Landes gebräuchlich iſt: ſo war
es ein guter Gedanke, dieſes Schulbuch durch einen brauch-
baren Auszug zu verdrängen. Eine flüchtige Vergleichung
deſſelben mit dem Hatechismus ſelbſt lehrt, daſs der Vf. nur
das Praktiſche ausgehoben, daſſelbe in einer edlern Sprache
und leichtern Ordnung vorge ragen und mehrere nöthige Be-
lehrungen, welche in dem Katechismus ſelbſt, bey aller ſei-
1er Corpulenz, fehlten, -
be. Hätte der Vf, ganz frey und unabhängig arbeiten kön-
nen: ſo würde er gewiſs, wie dieſe nicht ſchlecht gerathne
Arbeit beweiſt, ein recht zweckmäſsiges Lehrbuch zum mo-
raliſch-religiöſen Jugendunterricht zu liefern im Stande S-
weſen ſeyn. f- - - -
gehörigen Orts eingeſchaltet ha-

----- 47 / 558 -----
5.
53
Num.
2Z3.
«-mºun
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Man tags, des 1e. October 1 80 3.
GOTTES GELA H R TH EIT.
WIEN , b. Wappler u. Beck: Einleitung in die gitt-
liche Bücher des Alten Bundes, von johann Hahn,
Doct. der Philoſ. und Theol., k. k. Profeſſor der
oriental. Sprachen, der Einleit. ins A. T., der
bibl. Archäologie und der Dogmatik auf der Uni-
verſ zu Wien. Erſter Theil. Zweyte ganz unn-
gearbeitete Auflage. Mit 1 Kpft. 18o2. 57o S. gr.
8. (2 Rthlr.)
Die erſte Auflage von 1793, in welcher die all-
gemeine und beſondere Einleitung 528 S. aus-
machte, war eigentlich für die Zuhörer des Vf, be-
ftiunint, und daher enthielt auch der erſte Theil bloſs
die Grundlinien zu den Vorleſungen. Das Buch fand
aber auch andere Leſer, und deswegen entſchloſs ſich
der Vf, da eine neue Auflage aothwendig wurde, für
die gröſsere Anzahl von Leſern zu ſorgen, und alles
ſo ausführlich abzuhandeln, daſs es ohne weitere Er-
klärung für jeden verſtändlich wäre. Wir zweifeln
nicht, daſs dieſs vielen ſehr angenehm ſeyn wird, u.d
können auch mit guten Grunde dieſe ganz ungearbei-
tete und ſehr vermehrte Ausgabe zum fleiſsigen Ge-
brauch empfehlen. Ilr. J. hat nicht allein ſeine Vorgänger
gut genutzt und dabey auch auf die meiſten Unterſu-
chungen und Abhandlungen über einzelne Materien
ſtets Rückſicht genommen, ſondern er hat auch eig-
ne Anſichten und Bemerkungen beygebracht, die in
verſchiedener Rückſicht intereſſant ſind. Manches,
was 1man in neueren Zeiten als völlig veraltet anſie-
het, oder doch als ungewiſs und zweifelhaft darſtellt,
wird hier wieder in Schutz genommen, aber auf eine
Art, die auch Andersdenkende ehren müſſen. Ue-
berall zeigt ſich Hr. J. als einen init ſeinem Fach ganz ver-
trauten Gelehrten und als einen ruhigen, beſchei-
denen und vorſichtigen Forſcher. Mehrere neueren
Behauptungen entgegengeftellte Bernerkungen und
Winke verdienen erwogen zu werden; und die ge-,
ſchichtsmäſsige Darſtellung und Entwickelung der
Begriffe und Vorſtellungsarten von einzelnen Materien
ſowohl, als die überall eingeſtreuten litrerariſchen No-
tizen und Hinweiſungen auf andere Schriften und ein-
zelne Abhandlungen ſind ſehr ſchätzbar.
Ehe der Vf, zur allgemeinen Einleitung übergeht,
handelt er von dem Namen der Bücherſammlung, die
man gewöhnlich das alte Teſtament nennt, der Wür-
digung dieſer Bücher durch Jeſuin und ſeine Apoſtel
und der Achtung, die ſie deswegen und wegen ihres
hohen Alters und Inhalts verdienen. Darauf wird
auf die vorzüglichſten Punkte des Inhalts, wodurch
A. L. Z. 1803. - Vierter Band. - «
-
ſich dieſe Schriften von allen andern Schriften der
alten Welt ſehr auffallend auszeichnen, aufmerkſaun
gemacht. Der Vf, rechnet dahin die Kenntniſs des
wahren Gottes, die Würdigung des Menſchen und
der Religion, die beſondere Beſchaffenheit der hier
vorkoinnuenden Wunder und Weiſsagungen, die lehr-
reiche Geſchichte, den in ſeiner Art einzig groſsen Plan,
der ſich endlich in dem neuen Bunde auf eine ſehr
merkwürdige Art entwickelt. Nach dieſer Würdi-
gung des Inhalts wird gezeigt, was zur Einleitung in
dieſe Bücher gehöre, und etwas von der Literatur-
geſchichte beunerkt. Das Verzeichniſs der angeführ-
ten Schriften ſoll zwar nicht alle hierher gehörige
Schriften umfaſſen, aber neben den bier genannten hät-
ten doch auch ltomershauſens Vorleſungen über ſei-
nen Entwurf zu einer Einleitung in das Alte Teſt.
(Frankſ 177) als erſter Verſuch einer zweckmäſsigern
Einleitung können angeführt werden, wenn auch an-
dere als weniger brauchbar übergangen werden
durften.
Die allgemeine Einleitung beſtehet aus 7 Kapiteln.
In den 1ſten wird gezeigt, daſs die Bücher des A. B.
ächt , unverfälſcht und glaubwürdig ſind. In Anſe-
hung des erſten Punkts wird erklärt, was Aechtheit und
Unächtheit ſey, und wie die Aechtheit der Bücher zu
beweiſen ſey. Ganz richtig wird geſagt, daſs die Be-
weiſe hier nicht anders als hiſtoriſch ſeyn können, daſs
man aber jene Unbefangenheit und Uneingenommen-
heit mitbringen müſſe, welche zu der Unterſuchung
der Aechtzeit anderer alten Bücher erfodert werde. In
der Anmerkung wird noch beunerkt, daſs aus hiſto-
riſchen Beweiſen, wenn ſie auch nöch ſo ſtark ſind,
keine andere als hiſtoriſche Gewiſsheit hervorgehen
könne, daſs dabey zwar das Gegentheil noch inner
ſchlecht weg möglich bleibe, dieſes aber doch die Ue-
berzeugung nicht wankend machen dürfe, weil die
Beweiſe für die Thatſache nicht geſtatten, das Ge-
gentheil als wirklich zu denken. Hierauf werden die
Zeugniſſe und auch die inneren Gründe für die Aecht-
heit der altteſtamentlichen Bücher angeführt und zu.
letzt gezeigt, was geſchehen müſste, wenn die Un-
ächtheit dieſer Bücher ſollte erwieſen werden. Mit
lRecht nimmt ſich der Vf, des Zeugniſſes der Nation
an, und bemerkt, daſs doch bey 1nanchen andern
Büchern, deren Aechtheit man anerkenne, kein anderes
Zeugniſs as das Zeugniſs der Nation vorhanden ſey,
und daſs bey andern das Zeugniſs nicht einmal ſo
entſcheidend ſey , als das Zeugniſs der Nation; daſs
die Aechtheit der Werke des Ariſtoteles eigentlich
auf dem Zeugniſs ſeiner Erben in ſiebenten oder ach-
ten Glied beruhe, und daſs für die Aechtheit der Ge-
H. - ſchich-
----- 48 / 558 -----
59-
6e
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG.
ſchichte des Ammianus Marcellinus nur ein Zeuge
ſpreche. - Der Vf, ſagt darauf weiter: „Sollte das
Zeugniſs der Nation gar nichts beweiſen: ſo dürfte
manau Ende auch für die einzelnen Zeugniſſe und
für die innerlichen Beweiſe der Aechtheit, keinen halt-
baren Grund übrig behalten; denn wenn man ſagt,
der Inhalt dieſes Buchs ſtimmt ſo genau nit den Zei-
ten, Oertern und Unſtänden überein, und greift ſo
tief in die damalige Geſchichte ein, daſs ein Betrü-
ger nicht alles dieſes hätte ſchreiben können, ohne
ſich hier und da zu verſtoſsen und ſich auf dieſe Art
zu verrathen: ſo fragt ſich, woher haben wir denn
die Kenntniſs jener Zeiten, Oerter, Umſtände und
jener Geſchichte ? – Aus dieſem oder jenem Schrift-
ſteller; aber woraus erkennen wir denn die Aecht-
heit dieſes Schriftſtellers ?– Sie wird von dieſem oder
jenem Schriftſteller bezeugt; aber wer verbürgt die
Aechtheir dieſes Schriftſtellers ? Dieſer oder jener
Schriftſteller, oder gar nur jenes Buch, deſſen Aecht-
heit wieder auf innerlichen Gründen beruhet; und
woher wiſſen wir, daſs alle dieſe Bücher gerade die-
jenigen ſind, von welchen die Alten geredet haben?
Fairt man ſofort zu fragen: ſo ſieht man leicht, daſs
der letzte Grund doch innner in dem Zeugniſſe des
gebildeten Theils der Nation oder in der Ueberliefe-
rung zu ſuchen iſt, und daſs ohne dieſes alles wan-
kend wird. lſt aber noch dazu, wie hier, von al-
ten Schriften einer Nation insgeunein die Rede: ſo
läſst ſich ſchwerlich ein anders, als das Zeugniſs der
Nation denken, welches dann bey der Unterſuchung
jedes einzelnen Buchs vereinzelt werden muſs.“ Auf
den Einwurf, daſs die Juden ein gar zu leichtgläubi-
ges Vok geweſen ſeyen, wird im Ganzen gut geant-
wortet. Ferner wird von der Verfälſchung dieſer Bü-
cher gehandelt und gezeigt, daſs abſichtliche und
weſentliche Veränderungen des Inhalts mit der Ge-
ſchichte und der Sache ſelbſt unvereinbar ſeyen, und daſs
die ſeynſollenden Verfalſch unsen eine genauere Prü-
fung nicht aushalten. Darauf konmt der Vf. auf die
Glaubwürdigkeit der Bücher des A. B. . vertheidigt
die Wahrheit der darin erzählten Wunder und Weiſ-
ſagungen, und gründet darauf das göttliche Anſehn
der Lehre. Schwerlich wird aber der Vf, der frey-
lich hier nur kurz ſeyn konnte, Andersdenkende
durch ſeine Darſtellung befriedigen.
Kap. 2 wird von dem göttlichen Anſehen und
dem Kanon der Bücher des A. B. gehandelt. Zuerſt
wird von der Inſpiration geredet, unter welcher der
Vf. den göttlichen Beyſtand zur Verhütung der Irthü-
mer verſteht. Die Zeugniſſe für die Inſpiration wer-
den angeführt und die verſchiedene Gränzbeſtimmun-
gen derſelben beurtheilt. Der Wf. behauptet auch die
Inſpiration der Geſchichtsbücher. „Wenn man be-
denkt,“ ſagt er S. 112 , „daſs die Religionslehre der
Bibel gröſstentheils auf die Geſchichte gegründet und
mit derſelben innigſt verwebt iſt, daſs viele wichtige
Wahrheiten aus Thatſachen abgeleiter, durch Thatſa-
chen erläutert und auf Thatſachen zurückgeführt wer-
den, und daſs viele Religionskenntniſſe, Pflichten
und Hoffnungen nichts als Folgerungen aus gewiſſen
Begebenheiten ſind: ſö ſieht man leicht, daſs eine
bloſs menſchliche Zuverläſſigkeit der Geſchichte ſich
auch auf die Zuverläſſigkeit der Religionslehre er-
ſtreckt.“ Zuletzt ſchlieſset er: ;,Wenn man alles er-
wagt: ſo wird man wohl das göttliche Anſehen einer
ſo wichtigen Geſchichte nicht überfläſtig und unnütz
finden.“ In Anſehung des Kanons unterſcheidet Hr. J. den
erten und zwe) ten Kanon, oder die protokanoniſchen
und deuterokanoniſchen Schriften. Unter den letztern
verſteht er diejenigen, die nicht in der hebräiſchen Bibel
ſtellen, aber ſich bey der Alexandriniſchen Ueberſetzung
befinden, die man ſonſt Apokrypha nennr. S. 135 wird
es als wichtig bemerkt, daſs Hieronymus die Bücher
Judith und Tobias unter die hagiographa rechnet.
Allein dieſe Wichtigkeit verſchwindet, wenn nan
bedenkt, daſs Hieronymus in andern Stellen ſich ganz
anders ausdrückt, und unter andern in ſeinem Pro-
log. Galea. ausdrücklich ſagt, dieſe Bücher ſeyen
nicht in Kanon, und daſs Martianey aus einer alten
Handſchrift apocrypha anſtatt hagiographa geſetzt hat.
Hr. J. ſagt zwar, hagiographaſey als die ſchwerere Le-'
ſeart vorzuzielen; aber hier kann dieſs nicht wohl
der Fall ſeyn, da ſie mit andern Aeuſserungen des Hie-
ronymus nicht übereinſtimmt. Von dem Kanon der
lKirchenverſammlung zu Trient wird bemerkt, daſs
1nan den Unterſchied zwiſchen den deuterokanoni-
ſchen und protokanoniſchen Büchern dadurch nicht auf-
gehoben habe, daſs man alle Bücher in eine Reihe ſetzte.
Das 3te Kapitel liefert eine kritiſche Geſchichte
der alten Ueberſetzungen. S. 156 ff. wird die Be-
hauptung beſtritten, welche Haſſencamp beſonders zu
beſtätigen ſuchte, daſs die griechiſche Ueberſetzung
des Pentateuchs aus dein hebräiſch - ſannaritaniſchen
Text verfaſst ſey. Die Gründe, die man anführt,
ſind auch wirklich nicht entſcheidend. Auf den Grund,
daſs nach Origines und Hieronymus der Name Jeho-
va in den Handſchriften der 70 mit ſaunaritaniſchen
Buchſtaben ſey geſchrieben geweſen, antwortet Hr.
J., es ſeyen die ältern jüdiſchen Buchſtaben ge-
weſen, die unan für ſamaritaniſche hielte, und
ſagt zugleich , Haſfencamp habe nicht genug erwo-
gen, daſs die Juden eine aus dem ſamaritaniſchen
Text genachte Ueberſetzung, in welcher ſogar der
den Juden ſo heilige Name Jehova mit ſamaritiſchen
Buchſtaben geſchrieben war, nimmermehr angenom-
men, am wenigſten ſo allgemein angenommen hät-
ten. Nach S. 179 ſoll Theodetion mehrere hebräiſche
Wörter in ſeiner Ueberſetzung beybehalten haben,
weil ſie vermuthlich bey den Ebioniten, ſeinen Glau-
bensgenoſſen, ins Griechiſche aufgenommen und ver-
ſtändlich waren. Doch wird auch zugeſtanden, daſs
Theodotion keine tiefe Kenntniſs der hebräiſchen Spra-
che gehabt habe. Von dem Alter der ſamaritaniſchen
Ueberſetzung des Pentateuchs wird S. 187 geſagt:
Sie könne nicht jünger ſeyn, als das 8te Jahrhun-
dert, in welchem das Samaritiſche von dem Arabi-
fchen, wo nicht verdrängt, doch auf wenige einge-
ſchränkt wurde; vermuthlich ſey ſie aber doch viel
älter, als die Siege der Saracenen. Es läſst ſich zwar
bey, dem gänzlichen Stillſchweigen der Gechº
- WE-
----- 49 / 558 -----
6E. No. 283 0c ToBER 1 sos 62
s
n.
ſ
ºk.
welches wohl aus der Abgeſondertheit, worin die Sama-
riter lebten, zu erklären iſt, nichts gewiſſes beſtim-
men, aber aus dem Bedürfniſs ſollte man doch ſchlie-
ſsen, daſs die Ueberſetzung alt ſeyn müſſe. Das Tar-
gum des Onkelos iſt Hr. J. geneigt noch vor das 3te
Jahrhundert zu ſetzen; das Targum Jonathans über
die Propheten hält er für eine Sammlung chaldäiſcher
Erklärungen mehrerer Rabbinen, die vermuthlich erſt
in der zweyten Hälfte des 3ten, oder in der erſten
Hälfte des 4ten Jahrhunderts gemacht worden; viel-
leicht-ſey aber auch vieles von einen ältern Jona-
than, von dem man das ganze Werk benannt habe;
das Targum Pſeudo- Jonathans ſetzt er in das 7te
oder 8te Jahrhundert, und um eben dieſe Zeit das
Jeruſalemſche Targum. Rec. zweifelt, ob dieſs al-
1es ſeine Richtigkeit habe. Iſt es wohl wahrſchein-
lich, daſs dieſe Ueberſetzungen, wenigſtens gröſs-
tentheils, zu einer Zeit ſeyen gemacht worden, da
ſie nicht mehr Bedürfniſs für die Juden waren, und
die Kenntniſs des Chaldäiſchen ſchon anfieng ſeltener
unter ihnen zu werden? Die inneren Gründe, die man
aus den Targumim ſelbſt, um ihr jüngeres Zeitalter
zu erweiſen, anführt, könnten nur dann etwas gel-
ten, wenn die Ausgabe kritiſch berichtiget wäre.
Schon die Vergleichung der Ausgaben, wobey einzel-
ne Handſchriften zun Grunde liegen, zeigen, daſs
die Targumim manche ſpätere Interpolationen ha-
ben. Können nun die Worte und Erklarungen, wor-
aus man auf das jüngere Zeitalter ſchlieſset, nicht
ſpätere Gloſſen ſeyn ? Billig müſste dieſes erſt unter-
ſucht werden. Wozu ſollte noch im ſiebenten oder
achten Jahrhundert eine Paraphraſe im Jeruſaleinſchen
Dialekt gemacht werden? Bey der Syriſchen Verſion,
die 1nan gewöhnlich Figurata nennt, wird die Ue-
berſetzung Pokocks, die Eichhorn und de Roſſi als fel-
lerhaft anſehen, in Schutz genommen. Hr. J. ſagt,
1nan habe an den Worten Abuifarags ſchon viel ge-
künftelt; aber Pokock habe ſie nicht ganz unrichtig
et altera figurata ſeptuagintaviralis gegeben. Hr.
Anton Aryda, ein geehrter Hlaronnte, der ſich in
Wien auftut, und den er über dieſe Stelle befragte,
habe geantwortet - a! heiſse hier allerdings Figu-
ren, und meyne, es ſeyen Unſchreibungen des Tex-
tes zu verſtehen; die Veränderungen der Leſeart, die
Hr. Sacy verſuchte, habe er unnöthig und unzuläſ-
fig gefunden. Bey der lateiniſchen Ueberſetzung
vor Hieronymus werden die Zeugniſſe von mehre-
ren alten lateiniſchen Ueberſetzungen angeführt, und
S. 218 wird die richtige Bemerkung gemacht, daſs es
1nicht bewieſen werden könne, das dieſe Stellen der
Kirchenväter nur von dem neuen Bunde reden, wenn
auch alle alte lateiniſche Ueberbleibſel aus den alten
Bunde nur eine Ueberſetzung darſtellen ſollten, in-
dem ſie nämlich insgeſammt aus der Itala, Communi
et lulgata, die am meiſten gebraucht wurde, her-
tannen können. Der Vfkonnte bey der Ausarbeitung
dieſes Theils Kreyßig obſ phil. cri in jobi C. XXXIX
noch nicht gebrauchen,ſoft hatte die darin vorkonnen-
de Conjectur, in der bekannten Stelle des Auguitinsujita-
ta anſtatt Itala zu leſen, angeführt zu werden verdient.
Auch dort iſt eine Erinnerung gegen Eichhorn ge-
macht. - Von der Ueberſetzung des Hieronymus und
ihrer Geſchichte wird S. 221 – 241 gehandelt und
zugleich die Trientiſche Verordnung über dieſe Ver-
fion nach ihrem wahren Sinn erklärt. Dadurch, daſs
man die Vulgata für die authentica erklärte, wollte
man auf keine Weiſe den Grundtext zurückſetzen.
oder die Ueberſetzung für fehlerfrey erklären, ſondern
man beſtimmte nur, daſs ſie mit Ausſchluſs aller anderen
damals üblichen lateiniſchen Ueberſetzungen in der
Kirche ſollte gebraucht werden. -
Des 4te Kapitel von der Sprache der Bücher des
A. B. und den Mitteln, dieſelbe richtig und gründ-
lich zu verſtehen, liefert in gedrängter Kürze das
wichtigſte, was hierüber iſt geſagt worden, mit eige-
nen Winken und Bemerkungen. Der Vf. erzählt kurz
die Geſchichte der hebräiſchen Sprache, zeigt die
groſse Schwierigkeit, dieſe ſchon ſo lange ausgeſtor-
bene Sprache, wovon ſo wenig übrig geblieben iſt,
zu erlernen, handelt von der unzuverlaſſigen Sprach-
kunde der jüdiſchen und chriſtlichen Schulen und den
irrigen Wegen, die man einſchlug, um zur gründli-
chen Kenntniſs der Sprache zu gelangen, und kommt
nun auf die Kenntniſs der verwandten Mundarten, als
die einzige zuverläſſige Erkenntniſsquelle des hebräi-
ſchen Sprachgebrauchs. Es wird gezeigt, daſs das
Ara1näiche, Arabiſche, Aethiopiſche, Samaritiſche,
Talnudiſche und Phöniziſche wirklich einerley Spra-
che ſey, und daſs ſich dieſe Uebereinſtimmung auf
Thatſachen gründe, daſs die darin angetroffene Ver-
ſchiedenheit nur zufällige Dinge betreffe, wovon das
vornehmſte hier kurz bemerkt wird, daſs ſich die
Mundarten in der langen Zwiſchenzeit nicht weſent-
lich verändert haben, daſs die Menge der Bedeutungen in
den Mundarten den Ausleger nicht hinderlich ſey, daſs
ſich die Halfte der Mundarten nicht bloſs aufſchwierige
und dunkele Wörter, ſondern überhaupt auf die Gewiſs-
heit des Sinns der ganzen hebräiſchen Bibel erſtre-
cke, daſs nan bey der richtigen Vergleichung keine
Mundart vernachläſſigen, auf die Analogie, nach wel-
cher die Buchſtaben verwechſelt werden und auf di
verſchiedene Ausſprache eines Buchſtabens ſehn, Ä
zugleich ſich hüken müſſe, den hebräiſchen Wörtern
aus Neuerungsſucht oder ohne Noth eine ſeltene Be-
deutung aufzudringen. Auch über den Gebrauch der
vorhandenen Worterbücher dieſer Mundarten wer-
den ſehr nützliche Bemerkungen gemacht und Winke
gegeben, wie fie mit Vorſicht und auch zweckmaſsi-
ger zu gebrauchen ſind. Bey der Schätzung der ein-
zelnen Mundarten wird die Arabiſche als die reichſte,
die das Ineite von dem hebräiſchen Sprachgebrauch
aufbewahrt hat, mit Recht vorangeſetzt, darauf folgt
zunächſt das Syriſche und das Chaldäiſche. Dieſe,
fagt der Vf., ſind die vorzüglichſten, die nicht nur
dem Bibelforſcher, ſondern auch dem gründlichen
Theologen überhaupt nothwendig ſind; der eigentli-
che Bibelforſcher aber, der alle Schwierigkeiten lö-
fen und alle Dunkelheiten aufhellen will, muſs auch
noch die übrigen ärmeren Mundarten, das Aethiopi-
- iche,
----- 50 / 558 -----
63
64
A. L. Z. OCTOBER 1 B og
ſche, Samaritiſche, Talmudiſche, Phöniziſche, Puni-
ſche und Palmyreniſche verſtehen. Wir wollen nur
einiges von den Bemerkungen des Vfs. aus dieſen
Abſchnitt auszeichnen. S. 264 wird bemerkt, daſs
die wichtigſte Verſchiedenheit in den Mundarten die
Provincialismen ausmachen. Ganz richtig ſagt der
Wf. „da die hebräiſchen Provincialisinen nicht aus den
verwandten Mundarten erkläret, und die Provincia-
lismen der Mundarten nicht zu der Erklärung des
Hebräiſchen angewendet werden können: ſo muſs
dieſes zwar den Ausleger behutſam machen, kann
aber, weil es nicht ſehr häufig iſt, das Zeugniſs der
Mundarten für den hebräiſchen Sprachgebrauch nicht
entkräften. So iſt z. B. n2w im Arabiſchen gar nicht
üblich, Aramäiſch heiſst es finden; die alten Ueberſe-
tzer haben es aber in Hebräiſchen vergeſſen überſetzt,
und der Context beſtätigt dieſe Bedeutung auf eine
ſolche Art, daſs kein Zweifel übrig bleibt.“ Zugleich
wird noch darauf aufmerkſam gemacht, daſs die he-
bräiſchen Provincialismen auch aus den verwandten
Mundarten Licht erhalten können, wenn dieſelben
die erſte Stammbedeutung oder doch ähnliche Ueber-
tragungen und Anwendungen dieſes oder eines an-
den ähnlichen Worts angeben. Z. B. v22, ran hat
die Bedeutung ſehen, ſchauen, welche in keiner an-
dern Mundart angetroffen wird. Im Chaldäiſchen
heiſst es hervorkeimen und im Arabiſchen hervorquel-
len, flieſsen. Da Sº flieſsen im Arabiſchen auch auf
den lichten Tag übertragen wird, und - in der
VII. Form nicht allein flieſsen laſſen, ſondern auch die
Nacht wird durch die Morgenröthe zerſtreut bedeutet:
ſo ſiehet man wenigſtens, daſs die Bedeutung Licht,
ſehen und flieſsen in den Senitiſchen Sprachen ver-
wandt ſind. Sehr zweckmäſsig würde es geweſen
ſeyn, wenn der Vf. auch einige Beyſpiele von den
Provincialismen der Mundarten angeführt hätte, auf
welche gar zu wenig bey der Vergleichung mit dem
Hebräiſchen geachtet wird. Es wäre zu wünſchen,
daſs in einer eigenen Abhandlung auf dieſen Miſs-
rauch aufmerkſam gemacht würde. Sehr richtig iſt
Erinnerung S. 274: „Man muſs von keiner Mund-
art alles oder auch äur zu vieles erwarten, wie die
Schultenſianer von den Arabiſchen, die Juden von
dem Chaldäiſchen, Hiob Ludolph von dem Aethio-
piſchen. So viel iſt aber doch gegründet, daſs in
den jüngern Büchern das Aramäiſche und ſogar das
Talmudiſche etwas mehr Brauchbarkeit hat, beſon-
ders im Prediger, wie dagegen das Arabiſche inn
Hiob. Zur Erläuterung, daſs man keine Mundart bey
der Vergleichung vernachläſſigen müſſe, wird ange-
führt, daſs 522 nur im Aethiopiſchen, wie im Hebräi-
ſchen, einen Schlauch und auch ein inuſikaliſches Sai-
teninſtrument bezeichne; 72n nur im Aramäiſchen
- auch T2 bey dir, bey deinen Leben.
wie im Hebräiſchen zuſammenfügen, zugeſellen hei-
ſse, und Irºnºt Herr nur in der Puniſchen Gruſsfor-
unel bey Plautus avo doni und in Meleagr. Anthol.
auôov aufbehalten ſey. S. 287 wird erinnert, daſs
noch manches bey der Vergleichung der Mundarten
zu thun übrig bleibe. Der Vf. führt einige Bemerkua-
gen zur Probe an. "2 wird insgemein als ein Bittwört-
chen angeſehen. Das Arabiſche »2 als Eidesformel
bey mir ſelbſt, lehrt aber die wahre Bedeutung des
Worts. Die Araber ſchwören nicht nur »a, ſondern
- Hof 7, 4-5.
wird in 22 p und in der ganzen Allegorie auf die
Grundbedeutung des Arabiſchen SOX- den Teig kne-
ten angeſpielt. Hoſ: 8, 12 wird n gewöhnlich freni
überſetzt, der Zuſaininenhang ſolert aber die Bedeu-
tung Lüge, die das Arabiſche beſtätigt. Hoſ, 6, 5 iſt
2xn mit den Arabiſchen –«a- predigen zu verglei-
chen u. ſ. w. Der Vf. handelt in dieſem Abſchnitt
noch von der Etymologie, die nicht beweiſend, ſon-
dern erläuternd iſt, ihrer Nothwendigkeit und ihren
Gränzen; von den alten Uberſetzern als Zeugen des
Sprachgebrauchs, ihren doppelten Nutzen in Rück-
ficht auf die Bedeutung und die Etymologie, ihren
Gebrauch und was dazu erfodert werde; von dein
Gebrauch des Joſephus und einiger Kirchenväter
als Zeugen von dem Sprachgebrauch, und endlich
von der Trientiſchen Verordnung über die Erklä-
rung der heiligen Schrift. Ueber alles dieſes wird
viel Gutes geſagt, welches nachgeleſen zu werden ver-
dient.
(Per Beſchluſs folgt.)
BERLIN u. LeIP zis, b. Gotſch : Feſus und die Sa-
maritin am Jakobsbrunnen. Eine lehrreiche
Scene aus der Lebensgeſchichte unſers Herrn.
180 - 105 S. 8. (8 gr.)
Der ungenannte Vf, hat den gewählten Gegenſtand
erbaulich und meiſt richtig erläutert. Eine eigen-
thümliche Anſicht aber über das Ganze oder eiñze U-
1ne Theile fand Rec. nirgends. Unrichtig iſt es, daſs
(S. 51) „bey den Hebräern die Zeit des Mittagmahls
gewöhnlich durch die Zeit beſchrieben werde, wo
die Weiber kommen, Waſſer zu ſchöpfen. Wer
kann ſich einbilden, daſs die Zeit der gröſsten Hitze
gewöhnlich zum Waſſerholen gewählt woren fey
Eben ſo unrichtig iſt S. 95 die Behauptung: an O. t Är.
feſt [ Paſchafeſt habe die Aerndte in Palaſtina - en
Anlang genommen. Erſtaun Plingſtfeſt wurden Erf-
linge der Aerndte dargebracht. Levit. 23, Lo ff.
----- 51 / 558 -----
Ö5
-, - 66
Num. 284.
3.
ALLGEMEINE liten ATUR-zEITUNG
Die ns tags, den 11. October 1 8o 3.
GOTT ES GE LA HR TH EIT.
- Wes, b. Wappler u. Beck: Einleitung in die göttli-
chen Bücher des alten Bundes, von johannjahn,
etc. Erſter Theil, etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
In dem 5ten Kapitel wird von der Geſchichte der
äuſserlichen Veränderung des hebräiſchen Textes
gehandelt, von den Buchſtaben, den Vocalen, Ac-
centen und übrigen Zeichen, den Zwiſchenräumen
der Wörter, der Eintheilung in Verſe, den Paraſchen,
und Haphtaren, der Abtheilung in Kapitel und der
Eintheilung der Bücherſammlung. Bey der Unterſu-
chang, ob die alten Hebräer-22 Buchſtaben gehabt
haben, welches Ä# mit Grund behauptet, wird
die Nachricht, daſs Kadmus nur 16 Buchſtaben aus
Phönizien nach Griechenland gebracht habe, als un-
ſicher beſtritten, da die AHen ſelbft die Zahl ver-
ſchiedentlich angeben und ſchon Dienyſius von Ha-
likarnaſſus daran zweifelt. Er betrachtet die verſchie-
den angegebene Zahl als Vermuthungen über die Nach-
richt, daſs Kadmus nicht alle 24 Buchſtaben der Griechen
mitgebracht habe, und zeigt, daſs ſich die 22 Buchſtaben
der Hebräer ganz ungezwungen init griechiſchen Buch-
ſtaben vergleichen laſſen; nur fehle für x ein ent-
ſprechender Buchſtabe, aber das oavr ſey bekannt
genug, welches im Griechiſchen ſo wie das hebräiſche
Zade das Zahlzeichen von 9o iſt. Wirklich kommt
auf Münzen das x mit der Figur des griechiſchen
sayr ſehr überein. Die Erfindung der jetzigen Puncta-
tion ſetzt der Vf, in das 7te oder 8te Jahrhundert und
die Vollendung derſelben in das 9te oder Lote Jahr-
hundert. Daſs die Buchſtaben vºn vor Alters Hülfs-
lauter geweſen ſeyen, wird beſtritten S. 336 ff. Wenn
Hieronymus von eineun Accent redet, der ſich auf
die Ausſprache gewiſſer Vocale beziehe: ſo meynt Hr.
#f. - dieſe Stellen könnten ſich vielleicht auf die Aus-
prache im Leſen, und nicht auf gewiſſe Zeichen bey
den Worten in der Schrift beziehen. Doch giebt er
nachher zu, daſs Hieronymus hier und da ein Le-
ſezeichen hatte, und glaubt, es ſey vielleicht ur-
ſprünglich ein Punkt über oder unter den Buchſtaben
geweſen, zu welchem man nachher für das a das Pa-
tach noch erfunden habe. Rec. findet es geſucht, die
Stelle, wo Hieronymus von einem Accent redet, bloſs
auf die Ausſprache beyma Leſen zu beziehen. Der
Zweifel S. 346: es ſey unbegreiflich, wie die Alexan-
driniſchen Ueberſetzer, wenn bey zweydeutigen Wor-
ten Leſezeichen ſtanden, ſo oft anders ausſprechen
A. L. Z. 18o2. Vierter Band.
konnten, als Hieronymus machher ausſprach, ver-
ſchwindet, wenn man bedenkt, daſs die Leſezeichen
in den Handſchriften nicht gleich waren, und die Ab-
ſchreiber, je nachdem ſie ein Wort als zweifelhaft
anſahen oder nicht, die Leſezeichen bald hinſetzten
bald weglieſsen. S. 354 ff wird behauptet, daſs die
Orientalen und folglich auch die Hebräer wenigſtens
meiſtens zwiſchen den Wörtern einigen Raum gelaſ-
ſen hätten. Die Meynung der Kabbaliſten, das Ge-
ſetz Moſes ſey urſprünglich wie ein Wort geweſen,
ſoll ein ihren Syſtem zu Liebe ausgedachter Satz
ſeyn. Allein die Beweiſe, die für das erſtere beyge-
bracht werden, ſind doch meiſtens zu Meu, und das
letztere wird ohne weitern Beweis bloſs angenom-
men. Doch wird es zugegeben, daſs die Geſchwind-
ſchreiber oft die Zwiſchenräume vernachläftigt hätten.
Bas 6ſte Kapitel liefert die Geſchichte der innern
Schickſale des Textes, der nicht fehlerfrey geblieben
iſt. Es handelt von den Schickſalen des Textes nach
den verſchiedenen Perioden bis auf das Entſtehen der
Siebenziger, von da bis 2oo Jahre 11ach Chriſto und
von dieſem Zeitpunkt wieder bis zum Jahr 52o, von
der Maſora, den orientaliſchen und occidentaliſchen
Leſearten, der Recenfion des Ben Aſcher- und Ben
Naphtali, der Schickſale des Textes von 1040 bis
1477, den vorzüglichſten gedruckten Ausgaben, dem
Urſprung des ſannarit. Textes und ſeinen Schickſalen.
Auch hier konnt manche gute Beinerkung vor, worauf
wir nur in Allgemeinen aufnerkſam machen können.
Von dem folgenden 7ten Kapitel können wir eben-
falls nur den Hauptinhalt kurz angeben. Es handelt
von der Kritik des Textes, ihrer Nothwendigkeit,
den Handſchriften nach ihrem Alter, der Güte der
Handſchriften, der kritiſchen Würdigung der alten
Ausgaben und Ueberſetzungen, den Leſearten der im
N. T. angeführten Stellen, der kritiſchen Würdigung
der Citate des Talmud's, der Maſora, der Citate
der Rabbinen und Kirchenväter, den Variantenſamm-
lungen, den innerliehen Beweiſen der Kritik, den
Schreibfehlern durch Auslaſſung. Zuſetzung und Ver-
ſetzungen, der Verwechſelung aus Verſehen, aus Un-
treue des Gedächtniſſes oder durch falſches Hören,
den Veränderungen nach Parallel ſtellen, der falſchen
Auflöſung der Abbreviaturen, den Einſchaltungen der
Randanruerkungen, der unrichtigen Abheilung der
Wörter, den übel angebrachten Verbeſſerungen, den
falſchen Leſearten aus Verfalſchungen dem kritiſchen
Beweis aus dem Zuſammenhang, dem poetiſchen Pa-
rallelismus und den Parallelſtellen, der Wahrſchein-
lichkeit, was der Schriftſteller geſchrieben habe, ei-
n" allgemeinen Regeln der Kritik, der kritiſchen
Wer-
----- 52 / 558 -----
67
\ 68
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Vermuthung und dem Gebrauch derſelben, der dog-
matiſchen Verrnuthung und endlich von der höheren
Kritik. Alles dieſes iſt meiſtens durch zweckmäſsige
Beyſpiele gehörig erläutert. Einzelne Stellen und
Aeuſserungen etwas näher zu prüfen, verſtattet der
Raum nicht. Was der Vf, von der hohern Kritik zu-
letzt ſagt, unterſchreibt Rec. ganz. „Bey den Bü-
chern des A. B., von welchen wir ſo wenig hiſtoriſch
wiſſen, kann man dieſe Art der Kritik unmöglich ent-
behren, und es iſt durch dieſelbe ſo manches entdeckt
worden, welches zunachft an hiſtoriſche Gewiſsheit
gränzt, oder derſelben ganz gleich kommt. Sie iſt
aber doch ſehr groſsen Gefahren zu irren ausgeſetzt,
und wird ſo häufig genmiſsbraucht, daſs ſie beyman-
chen allen Credit verloren hat; es wäre daher zu
wünſchen, daſs man vorſichtiger und beſcheidener zu
Werk gehen nöchte.“
In den Anhang S. 507–54o Kritik über einige
Stellen, wird die Anwendung der in dem Buch ge-
gebenen Theorie in einigen Beyſpielen gezeigt. Die
Stellen, deren Leſeart hier unterſucht und beurtheilt
wird, ſind 1 Mof. 49, 10. Pſalm 13, 1o. Pf. 22, 17.
Jeſai. 53, 8. 2 Mof 2, 4c. und 1 König. 6, I. Die
angehängte Kupfertafel erleichtert die Vergleichung
des Phöniziſch - Puniſch - und Sicilianiſch - Puniſchen
Alphabets, des Alphabets auf jüdiſchen Münzen, des
ſamaritaniſchen und alt griechiſchen Alphabets mit
den zu beiden Seiten ſtehenden hebräiſchen und neu-
griechiſchen Buchſtaben. – Mit Verlangen ſehen
wir dem zweiten Theil dieſes nützlichen Werks ent-
gegen, welcher die beſondre Einleitung in die ein-
zelnen Bücher enthalten und hoffentlich bald erſchei-
1nen wird.
NEURUPPIN , b. Kühn: Rein chriſtlicher Religions-
unterricht nach L1thern. Ein Katechismus zum
Gebrauch der Schullehrer.
Auch unter dem Titel:
Dr. Luthers kleiner Katechismus mit Anmerkungen
in Abſicht auf das hätige Chº Jtenthum. Zum Ge-
brauch für Schullehrer. Zweyte verbeſſerte Aus-
gabe. 1803. 206 S. 8.
Dieſe Schrift iſt das Reſultat der in einer 40jähri-
gen gewiſſenhaften Antsführung erworbenen Men-
ſchenkenntniſs und gemachten Beobachtung deſſen,
was für den Landunann eigentlicher Bedarf in der Re-
ligion iſt, was durch ſie in ihm gewirkt werden
kann und ſoll, von einem Land prediger in Pommern,
deſſen Scarfſinn erſt durch Mathematik gebilder,
deſſen philoſophiſcher Kopf mit der alten, mittlern,
neueren und neueſten Philoſophie gleich unbefangen,
ohne Parthey zu nehulen, bekannt iſt, der die Men-
ſchen ſeines Zirkels in der Klaſſe des Landmannes
ſowohl, als in der Cultur und Denkungsart des Land-
adels, und deſſen Einfluſs auf die Moralitär oder In-
1noralität, Religiºſität ofler Irreligioſität des Land-
1mannes ſtudirt hat, der nach nebrerº von ihm ent-
worfenen und gedruckten ähnlichen Verſuchen nun
in ſeinem 68ſten Jahre dieſen Ä ſchrieb. Es
iſt nicht ein Katechismus für das Gedächtniſs, nicht
für Kinder und Katechumenen, ſondern für Jugend-
lehrer, die nicht etwa dieſe oder jene kirchliche Theo-
logie als geſetzmäſsigen Glauben einimpfen, ſondern
die durch richtig verſtandene Religionslehre Herz und
Gewiſſen zur Liebe und zum Thun des Guten aus
Ehrfurcht gegen Gott und Jeſuin bilden wolle. In
der Vorrede giebt er als Berkanal eines reinchriſti-
Chen Lehrbegriffs an, daſs deſſen Lehren nicht eine
Ueberlieferung beſtimmter Lehrſaze irg. n einer Kir-
chenparthey feyn, ſondern ſich als chritliche Wahr-
heit in Gewiſſen beurkunden, in der Erfahung beſtä-
tigen, und fonne gemeinnützige Geſungene Ä-
geil oder beleben, welche bey dºgmatiſchen Feſſeln
nicht in ihrer weſentlichen Freyheit Statt haben kör-
nen. Daher hat er alle kirchlichen Unterſcheidungs-
lehren weggelaſſen, durch welche, wie er ſich aus-
drückt, die Kirche in allen Parthieen und Zeitaltern
ſich proſtituirt hat. Er nennt ſein Buch einen Kate-
chismus nach Luthern, nicht als Connentar, ſondern
mit eben der Herzlichkeit ohne Schultheologie, und
hält es in der proteſtantiſchen Kirche für das Beſte, den
Landmann mit den Vehikel und nach der Ordnung
des kleinen Katechismus Luthers in der Religion und
Sittenlehre zu unterrichten. Was die zehn Gebote als
Leitfaden oder Fächer der chriſtlichen Sittenlehre be-
trifft: ſo enthalten dieſe den Worten nach frey lich
gröſstentheils nur die erſten ſtrengen Pflichten des
Naturrechts, und beweiſen, die tiefgeſunkene morali-
ſche Cultur der Iſraeliten zur Zeit der Geſetzgebung,
daſs ihnen als poſitives Geſetz Gottes befohlen wer-
den 1nuſste, nicht zu ſtehlen, zu morden u. ſ. w.;
indeſſen, ſagt der Vf. , mache rheils ihr Alterthum,
die Forin der Geſetzgebung ſie ehrwürdig, theils ſtehe
das gemeine Volk noch gröſstentheils auf eben der
niedrigen Stufe 1noraliſchen Gefühls, daſs ihn ernſte
herzliche Warnung vor Ehebruch, Schwelgerey, Hab-
fucht, Betrug, Argliſt eben ſo nöthig iſt – (der ſo-
genannten ſeinen Welt nicht auch ?) – und daſs es
inſmer noch nützlich iſt, dieſe erſten Pflichten unter
der Sanction eines göttlichen poſitiven Geſetzes wich-
tig zu machen, und dann die edlern, innern und ge-
ſellſchaftlichen Pflichten der aufgeklärten Vernunft
und der chriſtlichen Belehrung init ihren geiſtiger Be-
wegungsgründen daran anzuknüpfen. Dieſe Methode
befolgt nun der Vf. emit beſtändiger Rückſicht auf den
Zweck alles Wiſſens für Herz, Gewiſſen und Han-
deln in allen Verhältniſſen des Lebens. Nach einer
Einleitung ) von Gottes Daſeyn aus Naturbeobach-
tungen und Lebenserfahrungen, die auch der Bauer
und der Kaabe täglich anſtellen kann , S. 1 –7, mit
Wirken für den Jugendlehrer zu vielen die Wiſsbe-
gierde reizenden Unterredungen über Naturgeſchichte.
2) Von der Belehrung über Gott und ſeinen lillen
durch Hſum, und von der Nothwendigkeit, in der
Jugend von andern unterrichtet zu werden. 3) Von
den Triebe in Gewiſſen, nur das zu wollen, was ich
ſoll und arf, als dem Reiche Gottes und den Triebe
ſeines Geiſtes, deſſen ein jeder ſich bewuſst ſeyn ſoll
– deſ-
----- 53 / 558 -----
69
No. 284. OCTO BE R 1 80 3. 70
– deſſen Zerſtörung bey ſich und andern in der Vor-
ſtellung von einem Teufel, dem allerärgſten Weſen,
zum Grunde liege – und in welchen Gewiſſen allein
Gott durch einen andern Menſchen zu uns ſprechen
kann. – liieraus leitet der Vf. nun die dreyfache
Offenbarung Gottes, durch lernunftbetrachtung der
Werke Gottes, durch Glauben an Jeſu Lehre - und
durch innere Erfahrung der Wirkungen des Geiſtes
- Gottes her, und ſo erklärt er den Glauben an den
Vater, Sohn und heiligen Geiſt, und hiermit an den
einigen Gott. Er ſagt: der durchs Gewiſſen in mir
Kyri h, iſt eben dër, der die Welt gemacht und durch
Jºſum geredet hat, das Würdigſte und Wahreſe, was
die geübteſte Vernunft denken kann, das für alle
Menſchen in allen Völkern iſt, und ihre ganze gei-
ſtige Natur beſchäftigt. S. 17. „Gottes Wort im N.
T. befteht eben nicht in den gebrauchten Ausdrücken,
ſondern in den dadurch angedeuteten Wahrheiten,
die, wie die Belehrung eines Arztes, nur dem helfen,
der ihren Sinn befolgt, und ſie mit ſeiner Erfahrung
vergleicht.“ Aus dem Angeführten kann man den
Geiſt der Schrift und die Denkungsart des Vfs. ſchon
hinlänglich beurtheilen, und wir dürfen nur hinzu-
fügen, daſs er auf gleiche Weiſe mit ausgezeichneter
Menſchenkenntniſs und ſehr lehrreich die übrigen
Hauptſtücke des Katechismus behandelt hat. Die Zu-
eignungsſchrift an alle Patronen der Kirchen und Schu-
/eiz in den preußiſchen Ländern iſt kein Gedankenfirich,
keine eitle Anmaaſsung. Des Vfs. vieljährige Erfah-
rung von dem wichtigen Einfluſs der guten oder
ſchlechten, ernſthaften oder leichtſinnigen Wahl der
Patronen bey Beſetzung der Prediger- und Schulämm-
ter – und ihrer eigenen Religioſität oder Irreligioſität,
nach welcher ſie ihrer Unterthanen Gottesdienſtlich-
keit befördern, erleichtern, aufmuntern, oder hin-
dern, erſchweren und verfpotten, gutes Beyſpiel
cder Aergerniſs geben – woran es ihm von beiden
Seiten nicht an Erfahrungen gefehlt hat – machte es
ihn wichtig, dieſe Schritt womöglich ſolchen Patro-
1nen der Kirchen und Schulen, die noch nicht ganz
unheilbar verdorben, noch einer ernſthaften Ueberle-
gung ihrer Berufspflicht in dieſer Abſicht fahig ſind,
in die Hande zu geben und zur Beherzigung zu ein-
Pfehlen. Er ſagt: es betrifft hier Etwas, welches
gewiſs nicht geringer iſt, als die Sicheritellung eines
wankenden Credits, und wozu gerade vor zweyhun-
dert Jahren die edle Poinmerſche Ritterſchaft auf den
Stettinſchen Landtage durch einen Schwur in einer
gar nachdrücklichen Sprache ſich verband. Dieſe Schrift
verdient allen jüngeren Landpredigern, Ilofneiſtern
und Schulmeiſtern als ein Muſter praktiſchen Unter-
richts in der chriſtlichen Religion empfohlen zu werden.
LEP zIG . b. Barth: Katechetiſche Anleitung zu den
ejlen Denkäbungen der jugend, von M. johann
Chzujian Dolz, Vicedirektºr der Rathsfreyſchule
zu Leipzig. Zweytes Bändchen. 1802. 12 Bog. 8.
(Io gr.)
Der Vf, hat dieſes Bändchen dem erſten Unterrichte
in der Pflichtenlehre beſtimmt, und beſonders auf die
Pflichten Rückſicht genommen, die in frühen Alter
bereits geübt werden können. Hierauf will er eine
eben ſo kurze und faſsliche Religionslehre, und auf
dieſe einen erweiterten Unterricht in der chriſtlichen
Tugend- und Religionslehre folgen laſſen. Nach den
drey Abſchnitten, wozu ſind die Menſchen da ? oder:
über Betimmung des Menſchen; die Menſchen kön-
nen tugendhaft ſeyn; was follen die Menſchen thun,
wenn ſie tugendhaft werden wollen ? folgen hier be-
Jondre Selbſtpflichten (Pflichten gegen uns ſelbſt) Ab-
ſchnitt 4- 14. und Pflichten gegen Andre 15 – 25.
Der Vf, hat auch in dieſen Schriftchen von ſeiner
Geſchicklichkeit im Katechiſiren einen neuen Beweis
gegeben, und, ob es ſich gleich von ſelbſt verſteht,
daſs die Kinder bey weitem nicht allenmal ſo betininte
Antworten geben werden, als Hr. D. ihnen beylegt:
ſo konnen doch junge Katecheten die Kunſt von ihm
lernen, wie man es den Kindern möglichſt leicht
machen müſſe, richtige Antworten zu finden.
WIEN, b. v. Trattner: Philoſophiſche Betrachtungen
über das Chriſtentum (thum). Zu naherer Ueber-
zeugung der Erwachſenen und beſſern. Unterricht
der Jugend. Nach dem Franzöſiſchen. Von jo.
Bapt. Pek, der Phil. und Theol. Doct. Ohne Jahr-
zahl. (18o1.) 414 S. 8. (1 Rthlr.)
Eine in die elendeſten Declamationen eingekleidete,
von Latinisinen und Gallicismen, von den auffallend-
ſten Fehlern wider die Regeln der Orthographie ſtro-.
tzende Conpilation der Beweiſe für die Wahrheit der
chriſtlichen Religion, wie ſie in Frankreich von Huet
an bis zu Bergier vorgetragen wurden. Hatte Hr.
Pek die von Noſſelt, Leſs, Beda Mayer und andern
deutſchen Gelehrten herausgegebenen Apologien des
Chriſtenthums geleſen: ſo würde er wohl das Urtheil
gefällt haben, daſs ſie für Deutſchland unbrauchbar,
und ganz und gar nicht dazu geeignet ſey, zwey
ohnehin nicht wohl zu vereinigende Dienſte zu lei-
ften – bey Männern (dieſe ſind doch wohl unter den
Erwachſenen zu verſtehen, da ſie in Kapitel von den
Mlärtyrern auf Ruinart's Acta ſincera Ilartyrum ver-
wieſen werden) eine feſtere Ueberzeugung von dem
Weähe des Chriſtenthuns, als ſie bisher hatten, zu
begründen, und die jugend (welche ? ſtudierende,
oder nichtſtudierende ?) beſſer als bisher geſchehen,
über eine ſo groſse Angelegenheit zu unterrichten.
EMME nicH , b. Romen: Philoſophiſch-theologiſcher
Kathechijnus (Katech.) zur Gründung des Chri-
Jlenthuns (zur Gründ. des Glaubens an das Chriſt.)
von P. L. A. ll olkºng, Franciskaner. Miit Ge-
mithinigung der Obern. 1801. 160 S. 8.
Für welche Claſſe von Leſern dieſer Unterricht be-
ſtimmt ſey, ſagt die Vorrede nicht. Die Form iſt
1ichts weniger, als katechetiſch, was ſchon daraus
erhelet, daſs der Katechet S. 38. 107. 113. die Frage
telet: Wie beweiſe ich dieſes ? – Was die Beweiſe
ſelbit anlangt, ſo hat der Vf, diejenigen, die ſich auf
- die
----- 54 / 558 -----
71 - K. L. Z. Q CTO B ER 1393. -“ 72
die Dogmen der Vernunftreligion beziehen, aus ir-
gend einen vor etwa dreyſsig Jahren in Wolfiſcher
Manier bearbeiteten Schulcompendium; diejenigen
hingegen, durch welche der Glaube an die Hauptino-
1nente der geoffenbarten Religion begründet werden
ſoll, aus der demonſtratione evangelica des franz.
Biſchofes Huet – den er aber nirgends nennet –
genommen, und in einer gröſstenthefis miſslungenen
Ueberſetzung ſeinen Katechumenen gegeben. Daher
wird denn S. 5 das Daſeyn Gottes ſo bewieſen: „Weil
„die Welt zufällig, und uicht von Ewigkeit iſt: ſo
„iſt ſie von einer äuſsern Urſache, weil ſich ſelbſt
„nichts hervorbringen kann, indem es noch nicht
„vorhanden iſt: dieſe äuſsere Urſache, ſo nicht mehr
„ven einem andern abhängt, iſt Gott; mithin iſt er
„auch.“ Des moraliſchen Beweiſes wird mit keiner
Sylbe gedacht; woraus ſich ſchlieſsen laſst, wie es
unit den übrigen Beweiſen, z. B. denen für die Frey-
heit, für die Unſterblichkeit der Seele ſtehen unöge.
– In der Führung des Beweiſes für die Meſſiaswür-
de Jeſus hat er ſich auf 1 B M. XLIX. 10. und auf das
(verſtümmelt angeführte) Zeugniſs Joſephs (Antiquitt.
XVIII, 3.) berufen. In eben dieſer Katecheſe heiſst
es: „Den Tod Chriſti ſollte eine Finſterniſs beglei-
„ten Pſ. 17. was denn auch Phlegon von Feſu Tode
„1neldet. Chron. Olymp. Lib. 13. apud Euſeb. – Ti-
„berius beſchlieſst, Jeſum unter die Götter zu ſetzen.
„Tertul. Apoſt. 5. Adrianus will ihm Tempel bauen,
„und Alexander Severus opfert ihm wirklich im In-
„nern ſeines Pallaſtes. Laumprid in Sever.“ Die Frage:
Iſt Jeſus Chriſtus auch Gott ? wird alſo beantwortet:
„Ja. Chriſten, Juden, Heydcn und Mahometaner
„nehmen dieſe Göttlichkeit an; fegen: die ganze
„Welt fehle hier, iſt unvernünftig, da man nicht ein-
„mal in kleinen Sachen die ganze Welt betrügen
„kann.“ Der Katechet iſt übrigens – wie aus den
ſo eben wörtlich angeführten Stellen erſichtlich iſt –
von der Bereitwilligkeit ſeiner Katechumenen, alle
Beweisgründe unbedingt anzunehmen, ſo überzeugt,
daſs er es für entbehrliche Arbeit hält, beſtimmt an-
zuzeigen, wo die zum Beweiſe angeführten Zeugniſſe
zu finden ſeyen, und dieſe Zeugniſſe ſelbſt entweder
in der Originalſprache oder in einer genauen Ueber-
ſetzung anzuführen, und die beweiſende Kraft der-
ſelben darzuthun.
ERBA U U N GSS CHRIFTE N.
GLoG Au, im Verlag der neuen Güntherſchen Buch-
handl.: Eine Saninlung von Gedanken zu l'or-
trägen bey Communions Andachten, Be räbniſſen
und Trauungen. Erſtes Heft. Von G** 18oL.
XII. u. I 15 S. 8. (8 gr.) -
Der Vf, legt in der Vorrede das naive Geſtändniſs
ab, daſs er ſelbſt nicht ſo ganz von der Nutzbarkeit
dieſer Arbeit überzeugt ſey, ſonſt würde ſie (die Ar-
beit) viermal färker im Publicum erſcheinen. Wir ſind
ſeines Glaubens, und da er die Recenſenten auſfodert,
ganz offenherzig zu ſagen, was ſie davon halten, ſo
11üſſen wir ihn ſchon antworten – nicht viel. Die
Schrift beſteht austrocknen, zuſammengerafften Apho-
risinen über die auf den Titel geriannten Gegenſtän-
de, bey denen es jedoch ſchwerer ſeyn nuöchte, et-
was Ganzes daraus zu 1nachen, als ſie zu erfinden.
Faſt auf jedem Blatte ſind Unbeftinnmtheiten, wie
folgende: S. 19. „das thut zu meinen Gedächtniſs?
Blit dieſen llorten ſetzte Feſus dieſe Handlung (wel-
che?) ein. Und ſchon um ſeinetwillen muſs ſie uns
heilig ſeyn, u. ſ. w. Wer verſteht, was es heiſsen
ſoll, wenn S. 28 über Joh. I, I2 geſagt wird: „Hier
verſichert Fohannes, daſs diejenigen, welche Feſum als
ihren Herrn anerkennen, ſich auf den richtigen llege
befinden - auf welchem ſie zur Kindſ haft Gottes ge-
langen können, daſs ſie ihn aber als ihren Herrn er-
kennen, das müſſen ſie durch den Glauben an ſeinen
Namen beweiſen. Doch der Vf. erläſst uns gewiſs je-
den weiteren Beweis der Unbrauchbarkeit ſeines Bu-
ches, und hält Wort unit dem Zurückbehalten der
noch in ſeinem Pulie ruhenden Hefte.
K LE IN E s cW R 1 F T E N.
RecHarsazLAHRT Herr. Wittenberg, b. Chariſius: Jo.
Gottfried Moſslers kurfürſtl. ſüchſiſches Stempel-Impeſt-Recht
– zum Gebrauch für Richter, Advocaten, Stempel-Impoſt-
Einnehmer und Geiſtliche. 1801. 6o S. 8. (6 gr.) Eine bloſse
Compilation der Angaben, die bereits in Hoym und Rich-
ter, auch Schwarzens Wörterbuch der ſächſiſchen Geſetze
unter der Rubrik: Stempel, enthalten ſind. Indeſſen kann
ſie der Vollſtändigkeit wegen für Impoſt-Einnehmer und ſol-
che Perſonen, die jene Wörterbücher nicht ſogleich zur Hand
haben, allerdings von Nutzen ſeyn. Der Vf. führt ſämmtli-
che wegen der Stempelung ergangene Geſetze chronologiſch
auf, wuterſcheidet in vier. Kapiteln die drey Claſſen der zu
ſtempelnden Gegenſtände, nämlich Papier, Spielkarten und -
Kalender, und giebt die darauf geſetzten Strafen, Belohnun-
gen der Denuntianten u. ſ w. ziemlich vollſtändig an; doch
fehlt hey dem Verzeichniſſe der Geſetze das Peſcript vom
14. Febr. 1788, in wlchem die Generalkriegscaſie und Inva-
lidencaſſe vom Stempel-Impoſt befreyet worden ſind, inge.
chen das vom 21. Jun. 1794, vermöge deſſen der Inhaber einer
Urkunde den Stempel-I-poft vom Ausſteller wieder fodern
kann. S. 57 hat Rec. einen Irrthum bemerkt; ſo viel ihm be-
kannt iſt, beſorgt der Kreisbeamte zu Leipzig die Stemps-
lung der Spielkarten gegenwärtig nicht mehr.
----- 55 / 558 -----
73 N u. In.
285. 74
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 12. October 1 80 3.
-
--
RECHTS GE LA HR TH EIT.
Erf,ANGEN , b. Palm: Hermeneutiſch - ſuftematiſche
Erörterung der Lehre von der Inteſtaterbfolge nach
den Grundſatzen des ältern und neuern rönniſchen
Rechts, als Beytrag zur Erläuterung der Pandecten,
von D. Chriſtian Friedrich Glück. 1803 8. (1 Rthlr.
8 gr.)
Die Lehre von der Erbfolge enthält ſo viele Sätze,
worüber die Gelehrten noch ſtreitig ſind, und
überhaupt ſo Manches, was einer Berichtigung be-
darf, daſs wohl nicht leicht Jemand eine Reviſion der-
ſelben überflüſſig finden wird. Auch von der geſetz-
dichen Erbfolge kann dieſs allerdings noch geſagt wer-
den, ob ſie gleich in neuern Zeiten, beſonders durch
Koch's bekannte und unverkennbare Verdienſte, unge-
mein viel gewonnen hat. Der gelehrte Vf, der vorlie-
genden Erörterung hält mit Recht dafür, daſs die Sa-
che nur auf dem Wege der hiſtoriſchen Entwickelung
der Wahrheit näher zu bringen ſey; und Rec. geſteht
mit Vergnügen, daſs er ſowohl hierin, als auch im
Ganzen, mit der von dem Vf. gewählten Anordnung der
Materien völlig übereinſtimmt. Der Titel kündigt es
ſchon an, daſs hier eigentlich nur von der Inteſtat-
erbfolge nach dem römiſchen Rechte die Rede ſey. Die-
ſes nach ſeinen verſchiedenen Epochen, wie es ſich
nach und nach ausgebildet hat, vollſtändig, ſyſtema-
tiſch, und mittelſt wiſſenſchaftlicher Zuſammenſtel-
1ung aller zu dieſer Materie gehörenden Geſetze zu-
gleich hermeneutiſch darzuſtellen, iſt der Plan, den
er ſich vorgezeichnet hat. Dieſen gemäſs wird nun
das Ganze in zwey Theilen vorgetragen, wovon der
Erfte die allgemeinen Begriffe und Grundſätze der In-
teltaterbfolge überhaupt, der zweyte dann die beſon-
ere Ausführung dieſer Lehre, mithin die nähere Be-
ſtimmung der Perſonen, welchen das Geſetz, und in
wie fern es ihnen das Recht der Erbfolge zuſichert,
in folgender Ordnung enthält: A. vor Juſtinian, und
zwar: a) nach dem eigentlichen Civilrechte; hier aa)
von der Inteſtaterbfolge nach den LL. XII. tabul. bb)
von den Abänderungen der alten römiſchen Inteltat-
erbfolge durch das neuere Civilrecht vor Juſtinian,
urch Senatusonſulta und conſtitutiones principum.
Hier alſo von S: C. Tertull. und Orphit. von den Ver-
ordnungen der Kaiſer, das Erbrecht der Enkel, des Va-
ters, der Mutter, und der Geſchwiſter berreffend. b)
von der durch das prätoriſche Edict beſtimmten Inte,
ſtaterbfolge; hier von der Bonor. Poſſ zuförderſt et-
was überhaupt, dann beſonders in Rückſicht auf die
Erbfolge ohne Teſtament. B. neuere Inteltaterbfolge
A. L. Z. 1803. Vierter Band.
nach dem Juſtinianiſchen Rechte. Daſs nun im Gan-
zen dieſe Art der Ausführung den richtigen Weg zur
gehörigen Darſtellung der Sache an die Hand gebe,
wird bey einer Rechtsmaterie, die ſich in ihre ein-
zelnen Sätzen nach und nach immer anders geformt
hat, kaum noch einer Bemerkung bedürfen. Beſon-
ders aber iſt dieſe hiſtoriſche Verbindung des ältern
Rechts nit dem neuern hier darum ſo durchaus uner-
laſslich, weil das 1etztere die Sache nicht ganzer-
ſchöpft, ſondern aller Abänderungen durch Hufti-
nians Novelle ungeachtet, doch immer Manches übrig
bleibt, was man noch jetzt als geltendes Recht aus
den vorhergegangenen Vorſchriften herzunehmen hat,
in ſofern ſolche durch das neuere Civilrecht nicht
aufgehoben ſind. Man darf hiebey nur an die Erb-
folge der Adoptirten, der Ehegatten etc. erinnern;
deſſen nicht zu gedenken, daſs die genauere Verglei-
chung des ältern und neuern Rechts, zur richtigen
Erklärung des letztern leicht unentbehrlich ſeyn kann.
Vor allen Dingen gebührt nun den Vf, das Verdienſt,
daſs er dieſe Vergleichung mehr als ſeine Vorgänger,
welche entweder das ältere Recht vor Juſtinian zu
kurz abfertigten, oder doch die Quellen ſelbſt nicht
ſorgfältig genug zu Rathe zogen, befördert und er-
leichtert habe. Indeſs hätte der Rec. doch gewünſcht,
daſs bey manchen Materien die vollſtändige Anfüh-
rung und Erklärung der geſetzlichen Vorſchriften, wie
es die Vorrede ankündigt, noch mehr beobachtet wor-
den wäre. Dieſs iſt überhaupt eine Erinnerung , wo-
zu er ſich im Ganzen bey denn vorliegenden Buche
noch um ſo mehr berechtigt hält, da gerade die be-
deutendſten Controverſen in dieſer Lehre eine ſolche
Zuſammenſtellung der Quellen am meiſten erfodern,
unn einmal mit Beyſeireſetzung aller Lehrmeynungen
die Geſetze ſelbſt vollſtändig zu hören, und hieraus
nach richtigen Gründen der Auslegung und Analogie
Folgerungen zu ziehen, die ein ſicheres Fundament,
und an Ende kein ſchwankendes Meynen zum Grun-
de haben. Die ganze Erbfolge iſt ein bürgerliches In-
ſtitut, worauf Niemand einen Anſpruch haben kann,
wenn er ihn nicht durch poſitive Anordnung auſser
Zweifel zu ſetzen vermag. Ob dieſe Anordnungen
gut oder nicht ſind, mit der Billigkeit übereinſtim-
men oder nicht, iſt eine Sache, die hier gar keinen
Einfluſs hat, die denn wiſſenſchaftlichen Vortrag zwar
beyläufig einige Bernerkungen erlauben, aber nie
Rechtsſätze als ſolche einſchieben, noch weniger den
Richter berechtigen kann, einen Schritt weiter als
die Geſetze zu gehen. Nehmen wir z. B. die berüch-
tigte Controverſe über die Erbfolge unehelicher Kin-
der, ſo getraut ſich der Rec. nicht zu behaupten, daſs
K der
----- 56 / 558 -----
LITERATUR - ZEITUNG 76
der Vf, dabey ganz die Erwartungen erfüllt habe, wel-
che die Vorrede ſeines Werks hier, ſo wie bey ähnli-
chen Rechtsſtreitigkeiten, veranlaſst. Hätte der Vf. es
nicht bey einigen Hauptſtellen, die er freylich wört-
lich anführt, bewenden laſſen, ſondern den Leſer ei-
1ne Ueberſicht aller zu der vorkommenden Materie
gehörenden Geſetze, ſo wie ſie nach und nach ergan-
gen ſind, gegeben, und überall die Materie, ſo wie
es auch bey einigen andern wirklich geſchehen iſt,
durch alle Perioden durchgeführt, ſo würde jene Streit-
frage unſtreitig weiter gebracht ſeyn, und neue Auf-
ſchlüſſe erhalten haben, anſtatt daſs man jetzt hier
nicht vielmehr darüber antrifft, als was Koch und Höpf
mer ſchon geſagt haben. In der That wird H. 106. die
Frage von der Erbfolge im Ehebruch erzeugter Kin-
der gerade da abgebrochen, wo man erſt recht des
Vfs. Meynung nach Gründen erwartet. – Wir ſind
keineswegs gemeynt, durch dieſe Bemerkung, in
wie fern der Wf. noch mehr für die Wiſſenſchaft hät-
te thun können, zugleich das Verdienft zu beſtrei-
ten, was er ſich wirklich auch durch dieſes Werk
erworben hat, und was wir ihn ſo gerne zuge-
ſtehen. Kein ſachkundiger Leſer wird leugnen, daſs
das, was der Vf. in der hiſtoriſchen Darſtellung der Sa-
chen wirklich geleiſtet hat, in ſehr vielen Fallen zu
ganz erheblichen Berichtigungen führe, und daſs da-
bey die ungemein reichhaltige ſowohl ältere als neue-
re Literatur, wie man ſie in keinem der bisherigen
Werke über dieſe Materie antrifft, zu den ſehr ſchätz-
baren Vorzügen des Werks gehöre. Deſto weniger
darf aber auch die Kritik die Erinnerungen unter-
drücken, welche zur Vervollkommnung des Werks
bey einer folgenden Ausgabe beytragen können. Schon
der Titel ſtinmt mit dem Inhalte nicht genau über-
ein, da nicht allein deutſche Reichsgeſetze und kano-
niſches Recht, ſondern auch die ſogenannte Praxis
häufig mit eingemiſcht iſt. Dieſer letztern räumt der
Wf. ohnehin viel zu viel ein, ſie ſteht nicht ſelten als
entſcheidende Rechtsnorm da, welche ſogar über Ge-
ſetze und Rechtsgründe das Uebergewicht behauptet.
Gerade in einem Buche, wie dieſes, wäre die ſchön-
ſte Gelegenheit dazu vorhanden geweſen, die ganze
Lehre von der Unrathe, der unter deun vermeyn-
- ten Schutze eines durchaus nichts bedeutenden Ge-
richtsgebrauchs ſich eingeſchlichen hat, zu ſäubern,
alles nach ächten Gründen zu prüfen. und was da-
1mit nicht beſtehen kann, als gänzlich unwahr und
ungerecht zurückzuweiſen, wie lange und wie oft
es auch bey unwiſſenden oder zu bequemen Richtern
Eingang gefunden hat. Hiernächſt laſst auch die
Ordnung nach der davon ſchon gegebenen Ueberſicht
1noch einige Erinneru:]gen zu. Unſtreitig wäre es
richtiger geweſen, in zweyten Theile die prätoriſche
Succeſſiesordnung ſogleich auf das ältere Civilrecht
der Zwölf-Tafel - Geſetze folgen, mithin ſolche den
sachherigen Rechtsnormen durch Seiätusconſulte und
Conſtitutionen des Princeps, welche ohnehin vieles
nur ad exenplum praetoris unfornten, vorangehen
zu laſſen, anftatt daſs der Vf, erſt zuletzt vor Juſti-
nian auf die prätoriſche Erbfolge kommt. In den er-
ften oder allgemeinen Theil glaubte der Rec. ſ. 6.
nach der Ueberſchrift: über die Literatur dieſer Reh-
lehre, eine zweckmäſsige Würdigung der bisherigen
Schriften von der Erbfolge erwarten zu dürfen, j
die bekannten gelehrten Kenntniſſe des Vfs. muſsten
natürlich dieſe Erwartung erhöhen; aber ungern fand
er ſolche nicht befriedigt. Auſser einigen kurzen An-
merkungen über etliche beſonders ältere Werke, ent-
hält übrigens dieſer W. über den Gang, den die Cul-
tur der Rechtslehre, wovon hier die Rede iſt, ge--
Nonnen hat, über den eigentlichen Punkt der Ajs-
bildung, wohin ſie gediehen iſt, und die noch ge-
bliebenen Mängel derſelben, gar nichts. Die neuern
Schriften von Madihn . Koch, Lobethan, Keifens und
Ltdof ſind als bekannt bloſs angeführt, ud ſtehen
ohne alle Angabe ihres doch gewiſs ſehr verſchiede-
nen Werthes nur nit ihren Titeln da. Vorzüglich hät-
ten doch unſtreitig Koch's entſchiedene Verdienſte um
dieſe Lehre, wodurch das Syſtem offenbar eine ganz
audere Richtung gewonnen hat, gehörig dargeſtellt
werden ſollen. Jetzt erſcheint er inter ceteros, in wie
fern aber in durchaus guter Geſellſchaft, bleibt unent-
ſchieden. – Bey Gelegenheit der allgemeinen Be-
griffe und Grundſätze volu Repräſentationsrechte im
erſten Theile H. 22. etc. geht der Vf. viel zu ſehr ins
Detail, beſtimmt ſchon die Perſonen, denen es zu-
konannt, und die einzelnen Fälle, in welchen es Statt
findet, nach der 118ten Novelle, welches offenbar bloſs
für den zweyten Teil der Juſtinianeiſchen Legisla-
tion gehört hätte. – Ueber einzelne Meynungen,
welche der Wf. vertheidigt, will Rec. mit ihun
nicht rechten, da bekanntlich bey den vielen Contro-
verſen es nicht leicht an Gründen pro und contra,
und keiner Meynung an Autoritäten fehlt, wenn et-
was darauf ankäune. Wenn indeſs H. 97. behauptet
wird, „daſs auch die IXinder gültig verlobter, aber
„nicht ehelich verbundener Perſonen nach denu heuti-
„gen Gerichtsgebrauche den ehelichen Kindern gleich
,,zur Erbfolge gelangten, daſs dieſe Meyinung nach
„der Theorie zwar noch vielen Zweifeln unterwor-
„fen, und mit mehrerrn Grunde das Gegentheil anzu-
„nehunen ſey, allein in der Praxis dennoch die Erb-
„fahigkeit der Brautkinder in den Gütern des Vaters
„aagen ein men werde, und dieſe Meynung ſich theils
„auf Billigkeit, damit den unſchuldigen Kinde der
,,zufällige Umſtand, welcher die prieſterliche Copu-
„lation der Aeltern gehindert hätte, nicht zum Nach-
„theil gereiche, theils auf eine Uſualinterpretation des
„Kap. 12. X. qui filii fint legitini ſich gründe,“ ſo
dient dieſes Raiſonneneit zu 21 klaren Beweiſe defſen,
was Rec. vorhin ſchon von der ungebührlichen Be-
günſtigung der Praxis geſagt hat. Wenn die Theorie
mehrere Gründe für das Gegentheil darbietet: ſo iſt
ja das wohl ein hinlänglicher Beweis, daſs die Praxis
nichts taugt, und doch wird ſie als geltend vorgetra-
gen. Wenn Rechtsgelehrte von Anſehen, wie der
Vf., unter ſolchen Umſtanden dennoch eine ſolche
Praxis begünſtigen: ſo nuſs dieſes natürlich den Glau-
ben daran immer mehr befeſtigen und zur Verbreitung
der Miſsbräuche beytragen. - Bey der Fºsº
- - - >PF-
----- 57 / 558 -----
77 No. 285.
78.
OCTOBER 1 80 8.
überlebenden armen Ehegatten nimmt der Vf, die Mey-
nung an, daſs nur die Wittwe, nicht aber der Witt-
wer einen Anſpruch darauf machen könnte. Dafür
läſst ſich freylich Manches ſagen, wie noch neuerer
Zeit Hagemeiſter , denn der Vf. beytritt, in einer be-
jndern Diſputation weiter ausgeführt hat. Bey den
Streite, ob die Wittwe hier als Erbin oder als ſeelſor
ſingularis eintrete, wird das Erſtere gegen Koch und
Andere vertheidigt, und es iſt nicht zu leugnen, daſs
Nov. 53. Kap. 6. H. 1. in den Worten: "iſ quatens
er hačiege jurium illius forte hereºextitert, ein ſehr
erheblicÄes Argument dafür an die Hand giebt. Bey-
Yäufig hätte übrigens bey Beſtimmung der Gröſse die-
ſes Erbtheils nicht unbemerkt bleiben ſollen, daſs man
ihn nach Nov. 22. Kap. 18. nie über 1co libras auri
hinausgehen laſſen will; wenn gleich Manches dage-
gen noch zu erinnern iſt. Die Succeſſion des Fiscus
j einen vakanten Nachlaſs will der Vf, nicht für ei-
ne Ausübung des Occupationsrechts gelten laſſen, weil
in einera jeden wohlgeordneten Staate jeder Verſtor-
bene, vornehmlich der von ihm hinterlaſſenen acti-
ven und paſſiven Anſprüche wegen einen ſichern Er-
ben habe, muſs. Allein daſs der Fiscus als Erbe ein-
trete, iſt doch aus den Geſetzen nicht erweislich; und
was bleibt alſo übrig, als das ihm ausſchlieſsend bey-
gelegte Occupationsrecht, eben weil ſonſt kein Erbe
orhanden iſt ? womit es gar wohl beſtehen kann,
dafs er von dem Veraaögen, welches er fichzueig-
zner. die Schulden bezahlen müſſe, ohne deren Be-
richtigung jenes nicht. Statt findet, daher er auch nie
weiter haftet, als es die Güter zulaſſen.
1) BRAUN scHwE 1G, b. Culemann: Ueber die Unzu-
läßgkeit der Einrede des Anaſtaſiſchen Geſetzes ge
gen l'echſelfoderungen nach gemeinen Rechte ind
Äit beſonderer Rückſicht auf die Herzoglich Brº l l -
ſchweig - l'olfenbüttelſche iWechſelordnung, von D.
U. Rahn, zu Helinſtädt. 1802. 78 S. 8. (6 gr.)
2) WolreNBörTEL, b. Albrecht: Ueber die Zu-
läſſigkeit der Einrede des Anaſtaſiastiſchen Geſetzes
gegen Wechſelfoderungen nach geneinen und Her-
zoglich Braunſchweig - lWolfenbüttelſchen Rechte,
von H. C. Schönºjahn, Kanzley - etc. Procurator
zu Wolfenbüttel. 1802.122 S. 8. (8 gr.)
Beide Vf. ſind darin einig, daſs es zwey ganz ver-
ſchiedene Fragen ſind, a) eb und in wie fern exceptio
legis anaſtaſianae im Wechſelproceſs. Statt finde ? b) ob
fie gegen Wechſelfoderungen überhaupt geltend ge-
1macht werden könne? In Anſehung der erſtern Frage
ſtiminen beide gleichfalls darin überein, daſs auf die-
ſe Einrede nicht zu achten, wenn ſie nicht gleich li-
Ä iſt. Hingegen bey Beantwortung der zweyten
rage find dieſe Schriften einander gerade entgegen-
geſetzt. Nr. I. verwirft die Zuläſſigkeit der gedach-
ten Einrede gegen Wechſelfoderungen überhaupt,
wen ſie auch fogleich völlig zu erweiſen wäre, der-
gefalt. daſs auch ſelbſt nach beendigten Wechſelver-
fahren der Schuldner in einer beſondern Ausführung
nicht weiter damit zu hören ſey. Der Beweis dieſer
Behauptung wird im Allgemeinen nach meiſtens be-
kannten Gründen , theils aus der Natür des Wechſel-
geſchäfts, und weil der Wechſelhandel mit der recht-
lichen Möglichkeit jener Ausflucht nicht beſtehen
könne, theils aus dem Grunde des Anaſtaſianiſchen
Geſetzes, als welcher hier gar nicht paſſe, beſonders
aber nach der Braunſchweigiſchen Wechſelordnung
daraus hergeleitet, daſs vermöge derſelben der Wech-
ſelbrief in ſeinen vollen Würden und Kräften bleiben
ſolle, wenn gleich die Valuta nicht empfangen wäre.
Nr. 2. hat namentlich die Widerlegung des vorigen
zur Abſicht. Die Hauptgründe für die Anwendbar-
keit des Anaſtaſianiſchen Geſetzes bey indoſfirten Wech-
ſeln ſind: daſs das römiſche Recht auch bey Wechſel-
-foderungen, in ſofern es mit der Natur derſelben nicht
ſtreite, allerdings zur Anwendung gebracht werden
müſſe, daſs das Indoſſement in eigentlichen Verſtan-
de eine wirkliche Ceſſion des Wechſels ausmache,
folglich was nach gemeinen Rechten von cedirten
Klagen und Foderungen überhaupt gelte, auch hier
1hothwendig zur Richtſchnur dienen 11üſſe; daſs end-
lich von den guten oder 1achtheiligen Folgen legis
anaſtaſianae, und ob ſie überhaupt Beyfall verdiene,
gar nicht die Rede ſeyn dürfe, ſo lange keine beſon-
dern Geſetze dagegen vorhanden wären, oder nicht
gezeigt werden könnte, daſs Wechſelfoderungen ſchon
ihrem Weſen nach die Anwendung der Conſtitution
ausſchlöſſen, welches ſich mit Grunde nicht behaup-
ten lieſse; daſs ferner die Braunſchweigſche Wechſel-
ordnung die gegenſeitige Meynung nicht begünſtige,
da ſie vielmehr gegen Wechſelfederungen in recon-
ventione jede rechtliche Einrede ohne alle Einſchrän-
kung und Ausnahme zulieſse, am wenigſten aber die
Einrede des Anaſtaſianiſchen Geſetzes davon susge-
noInnen hätte, daſs beſonders auch der Artikel I. ge-
dachter Ordnung, wonach ein Wechſel bey voller
Kraft und Würden bleiben ſolle, wenn gleich die Va-
luta etwa nicht bemeldet, oder gar nicht empfangen
wäre, hiegegen nicht angezogen werden könne, da
der gedachte Artikel in Verbindung mit dem zweyten
und vier und zwanzigſten keine andere Deutung litte,
als daſs die ganze Vorſchrift I) nur in Beziehung auf
die bekannte exceptio non ::::::eratae pecuniae ; 2) vom
eigentlichen Wechſelproceſſe, nicht aber von dem,
was in beſondern Verfahren vorkomme, vorzüglich
3) von traſſirten Wechſeln nach deren geſchehenen
Acceptation zu verſtehen ſey, folglich gegen die Zu-
läſſigkeit der Einrede L. Anaſt. gegen Wechſelfode-
rungen überhaupt gar nichts entſcheide. In einem
beſondern Abſchnitte wird dieſe auch noch vorzüg-
lich im Concurs der Gläubiger, wo ohnehin der ei-
geistliche Wechſelproceſs nicht mehr Start finder,
vertheidiget. Rec. 1nuſs geſtehen, daſs ihn die
Gründe dieſer Ausführung überwiegender vorgekom-
1nen ſind, als diejenigen welche Nr. 1. enthält. Es
würde iadeſs zu weitläufig ſeyn, dieſslier noch
weiter auseinander zu ſetzen. Beyläufig bemerkt er
1och, daſs gegen die Vorſtellung, daſs Wechſel ein
bloſs deutſches Inſtitut wären, noch Manches zu erin-
nern ſeyn dürfte, da nicht alles, was nicht Römiſch-
- iſt,
----- 58 / 558 -----
79 - A. L. Z.
SO
O CTO BE R 1 80 3.
iſt, darum nur ein bloſs deutſches Rechtsgeſchäft aus-
1macht; ſo wie auch gegen den Satz, welchen beide
Vf. annehmen, daſs der Ceſſionarius, wenn ihn L.
Anaſt. entgegengeſetzt wird. beweiſen müſſe, wie
viel er bezahlt habe, da dach im Gegentheil der
Schuldner den factiſchen Grund ſeiner Einrede be
wahrheiten muſs. Wäre dieſem nicht ſo, ſo würde
folgen, daſs die Einrede auch im Wechſelproceſſe in-
mer. Statt finden müſſe, weil bey ſolchen Ausflüch-
ten, welche der Beklagte nicht zu beweiſen nöchig
hat, nichts darauf ankommt, ob ſie liquid ſind oder
nicht, ſondern dem Kläger obliegt, ſeinen Klage-
grund gehörig darzuthun, ehe und bevor er auf ge-
richtlichen Zwang gegen den Schuldner antragen
kann.
S TA TISTIK.
Br Aunschwe1G, b. Vieweg: Almanac des Ambaſſa-
des ou Lifte générale des Ambaſſadeurs, Envoyés,
Miniſtres , Reſidens , Chargés daffaires , Conſeil-
lers et Secrétaires de legation, Drogmans, Con-
ſuls, Conriſaires des relations commerciales et
Agens diploratiques et commerciaux près les puiſ-
ſances et dans les illes et ports de l'Europe. Par
Antoine Chretien Wedekind. 1'an 1803. VI. u. 194
S. gr. 8.
Ein für den Geſchäftsmann und Reiſenden ſehr
1nützliches Unternehmen, welches von Vf. in der be-
ſcheidenen Vorrede als Verſuch dargeboten wird, aber
in jeder Hinſicht eine ſorgfaltige Vervollkommnung
der Fortſetzungen erwarten läſst. Unter alphabeti-
ſcher Aufſtellung der Städte von Acré bis Zea, wer-
den hier 16oo Familien - Narnen, durch alle Stufen
der Diplomatik hindurch aufgeführt. Bey mehreren
findet man die Taufnainen, bey einigen ſogar die Da
ta der diplomatiſchen Laufbahn, (wodurch das Na-
K LE IN E
Kºspenscxxrr TeN. 1) Teipzig, b. Hinrichs: Neueſtes
Af BC Buchſtabir- und Leſebuch. Ein Geſchenk für Kinder
von Fried. / ilh. Hempel. Mit 12 ill. Kupf. Ohne Jahrzahl.
92 S. 8. (14 gr.)
2) Meiſsen, b. Uz: Neues ABC in Bildern, mit 22 Vig-
netten, worauf 19o Figuren abgebildet ſind. Ohne Jahrzahl.
16 S. 8. (5 gr.)
Bey den vºrhandenen guten Vorbereitungs- und Uebungs-
büchern zum Leſenlernen von Plato, Salzmann , Stephani,
Wilinſen und andern erfahrnen Jugendlehrern, können ſo er-
bärmliche Pfuſchereyen, als die vor uns liegenden ſind, un-
ºa Sglich ihr Glück machen. Nr. 1. iſt mehr eine theoretiſche
Anweiſung zum richtigen Leſen und Schreiben, als ein Leſe-
ºbungsbuch, welches doch jede ſogenannte Fibel ſeyn ſoll.
s c H R 1 r T E N. .
men-Verzeichniſs zum biographiſchen Handbuche er-
höhet wird) und bey den Batavern ſogar die Beſol-
dungen angegeben. Daſs bey dem Erſtlinge ſich Lü-
cken und Unrichtigkeiten eingeſchlichen, ohne der
ſeit dem 1ten Junius 1803 häufig vorgefallenen Ver-
änderungen zu gedenken, darf die Kritik noch nicht
ahnden. Schon jetzt übertrifft dieſer Verſuch die Li-
ften in den genealogiſchen Handbüchern an Vollſtän-
digkeit. Durch den deutlichen und faſt zu weitlauf-
tigen Abdruck und durch die zweyfach alphabetiſche
Anordnung wird das Auffinden der Namen ſehr er-
leichtert. Nicht ſo bequen waren vor 75 Jahren die
bey Wetſteins zu Aunſterdam erſchienenen Tablettes
de tous les Miniſtres ºublies, welche bis in das zwey-
te Jahrzehend durch Rouſſet in Haag jah.lich erneuert
wurden, ein Werk das Rec. bey Hn. lW. vermiſst. S-
x85–194 ſind die während des Abdrucks bis zuma
1. Junius kund gewordenen Aenderungen nachgetra-
gen, und unter den Artikel Regensburg die im Au-
guſt 1802 verſammelt geweſene Reichsdeputation deuu
Reichstags-Perſonale beygefügt.
AL.ToNA: Königlich - Däniſcher- Hof- und Staats-
Kalender auf das Jahr 1803. 256. u. 4o S. 4.
Dieſer Kalender kommt bekanntlich ſeit 1743 in den
erſten beiden Monaten eines jeden Jahres, init Kö-
niglichen Privilegium, und zwar ſeit 1792 in Ver-
lage der politiſchen Zeitung des Altonaer Merkur, her-
aus: In der Seitenzahl übertrifft der dieſsjahrige Jahr-
gang ſeine Vorgänger. Der Titel iſt aber noch inner
ſo weitläuftig und die Anordnung ſo wenig plan-
mäſsig, wie in Anſehung des Jahrgangs 18co in der
A. L. Z. 18oo. Nr. 1 19. angezeigt wurde. Das zu Ko-
# befindliche Corps diplomatique iſt S. 48. ia
fraf her Sprache aufgeführt; S. 249. ſind auch
noch ºffcht die Veränderungen des Hamburger Doua-
kapitels eingetragen. -
S
v
Mehrere Seiten nehmen die Regeln zur richtigen Ausſprache
der Buchſtaben, zur Sylbenabtheilung und zum richtigen Setzen
der Unterſcheidungszeichen ein, welche mit Beyſpielen, die
von Kaiſer Karl V. den Schmalkaldiſchen Bundesgenoſſen etc.
S. 19. hergenommen ſind, erläutert werden. Der Leſeſtoff iſt
ohne alle Kenntnis der Kinderſeele und der zweckmaſsigen
Art ihrer Entwicklung gewählt. Sogar Erzählungen, welche
5–7 enggedruckte Seiten einnehmen findet man hier. Nr. 2.
iſt Äollends eine ganz elende Ausgeburt pädagogiſeher Igno-
ranz. Nach einigen zuſammengeſtoppelten Syben und W6r-
tern, folgen die 22 gekleckſten Vignetten mit erbaulichen Denk-
verſen gezieret, wie S. 8.: -
Nicht ehrlich muſs man nur allein;
Auch ſchlauer als die Füchſe ſeyn.
----- 59 / 558 -----
8 L
-
Num.
2ZÖ
82
ALLGEMEINE LITERATUR-zerTUNG
Donnerstags, den 13. October 1 80 3.
ARz N E r GE LA HRTH EIT.
MARsung, in d. neuen akadem Buchh.: D. Joh.
Dav. Buſch Beſchreibung zu eyer merkwürdigen
menſchlichen Miſsgebuten, nebſt einigen anderen
Beobachtungen aus der praktiſchen Entbindungs-
kunſt. Mit 6 Kpft. 1803. XXll und 66 S: 4.
(I Rthlr.)
n der Vorrede über Wehemütter und deren Unter-
richt äuſsert der Wf., daſs ſowohl Wendungen als
Zangengeburten gut unterrichteten Geburtshelferin-
nen überlaſſen werden können. Hierin möchten ihm
wohl aufgeklärte Lehrer der Entbindungskunſt nicht
beyſtimmen; denn es iſt unuöglich ohne den ganzen
LJmfang nediciniſcher Kenntniſſe inne zu haben, die Fal-
Ie, wo künſtliche Hülfe erfodert wird, immer gehörig be-
urtheilen zu können, nicht zu gedenken, daſs wenn ein
geſchickter Entbinder, mit Baudelocque zu reden, auch
icht ſein Genie in der Kraft ſeiner Arme haben muſs,
doch manche Falle vorkommen können, wo weibliche
Kräfte der Entbindung nicht gewachſen ſeyn dürften,
und wo es dann zu ſpät ſeyn würde, erſt nach vergebli-
chen Verſuchen einen Geburtshelfer rufen zu laſſen.
Der Vf. will das letztere nur in Fällen von Perfora-
tion des Kindeskopfes oder Kaiſerſchnitt gethan wiſ-
ſen. Der Fall, welchen der Vf. S. XIV – XV-an-
führt, zeigt, daſs ſeine Begriffe von Entbindungs-
kunſt nicht ſo geläutert ſeyen, als nan wohl wün-
ſchen 1möchte; denn ſonſt würde er bey eingetrete-
nem Geſichte des Kindes nicht unbedingt die Wen-
dang gemacht haben; auch das Zangenanlegen, wenn
es in dieſen Falle etwa nöthig werden ſollte, nicht
ſo ſehr gefahrlich halten. Rec. kann wenigſtens dem
Wf. verſichern, daſs er eben ſowohl nanche Geſichts-
geburten von der Natur äuſserſt leicht hat beendigen
ſehen, als er dergleichen ohne den geringſten Nachtheil
für Mutter und Kind durch die Zange glücklich been-
diget hat. Die erſte Miſsgeburt, welche der Vf, be-
ſchreibt, war ein weibliches Zwillingskind ohne Kopf
und Bruſt, welches aber doch am kegelförmig ſtumpf
zugeſpitzten Theile des Körpers einige Haare und ei-
ne blinde Oeffnung mit ein paar ſchwielenartigen Fal-
ten an der Oberwand hat, welche der Vf. für ein un-
ausgebildetes Auge (?) hält. Von den Eingeweiden des
Unterleibes fehlten Magen, Duodenum, Jejunun,
der gröſste Theil des Ileum, die Leber, Milz und
Bauchſpeicheldrüſe. Das vorhergeborene Zwillings-
kind war ein lebendes geſundes Mädchen, welches
mit dem unvollkommenen Schweſterchen, nur einen
A. L-Z. 1803.- Vierter Band.
Mutterkuchen und wahrſcheinlich auch eine in-
ſchaftliche Eyhöle hatte. Der Vf. Ä
Hauptvertheilung der Arterien und Venen dieſer Miſs-
geburt genauer. Der zweyte Fall betrifft ein in ſie-
benten Monate geborenes Kind, denn der obere Theil
des Schädels und das Hirn nebſt den Quer - und
Dornfortſätzen der Wirbelſäule fehlten. Der Vf, lie-
fert die Zergliederung dieſer Miſsgeburt nach Dr
Krämers Beobachtungen. Alle Neven des Hirngrj
des waren vorhanden. Kopf und Rumpf dieſes Kij.
des ſind auch ſkelettirt abgebildet. Der dritte Fall
betrifft ein Kind (nicht, wie die Ueberſchrift ſagt, oh-
ne, ſondern) mit unvollkommenen Hirn, welches ei-
nen vorderen welſchnuſsgroſsen und einen hintern
haſelnuſsgroſsen Klumpen bildete. Der Schädel des
Kindes war übrigens, wie es ſcheint, vollkommen:
das Becken der Frau aber, welche vier Kinder j
lich und das fünfte mit Hülfe der Zange geboren hat.
te, nachher durch gichtiſche Auswüchſe verunſtaltet.
Bey der Entbindung beging der Vf. zwey Fehler:
einmal hielt er bey der Unterſuchung, nach ſchön
abgefloſſenen Kin-swaſſern einen Auswuchs des Le-
ckens für den Kopf des Kindes, und zweytens legte er
die Zange und nach dieſer den einfachen Smellieſchen
Haken an, ſchälte dann mit den Fingern ein Stück
von Hinterhauptsbeine des Kindes los, legte nun
nachmals den Haken an den Kopf und nachher an
die Schultern; anſtatt daſs er, dazumal er den Kopf
ſo klein befand, ſogleich die Wendung hätte machen
ſellen. Die Wöchnerin ſtarb an ſechsten Tage, wie
es heiſst, an einem Stickfluſſe. 4) Entbindung einer
verwachſenen Perſon durch die Zange. Das Becken
war ſehr ſtark nach vorn geneigt, trichterförmig und
in Ausgange zu enge. Der Vf. verſuchte mehrere
Stunden nach regelmäſsig geſprungener Waſſerblaſe
ſeine Zange und zwar, wegen Iniquität und Obliqui-
tät des Kindskopfs, das rechte Blatt zuerſt anzulegen
welches aber wegen der nicht weit auseinander Ä
bringenden Schenkel der Kreiſſendenden nicht gelang;
er verſuchte es nun auch eine halbe Stunde lang vÄ
gehens in einer Lage der Kreiſſenden auf den Ellen-
bogen und Knien. Er verlieſs ſie nun auf 4 Stunden,
verordnete einige flüchtige Reizmittel und kam mit
zwey Gehülfen zurück, wo es denn endlich in einer
Rückenlage mit ſtark an den Leib gezogenen Oberſchen-
keln gelang, dieZange anzulegen; und nun war mit drey-
zehn Tractionen der Kopf des Kindes unverletzt ge-
boren; Schultern und Steiſs machten auch einige
Schwierigkeit. Das Kind gab noch einige Lebenszei-
chen, verſchied aber ſehr bald. Sollte es nicht bev
ſa. Anlegung der Zange gerettet worden ſeyn?–
5)
- - - - ---
----- 60 / 558 -----
83 - ALLU. LITERATUR -ZEITUNG
84
5) Krankheits- und Entbindungsgeſchichte einer 36
Wochen ſchwangeren, in epileptiſche Zufälle verſal-
lenen Erſtgebärenden. Der Vf. giebt die Gründe
nicht an, warum er die Geburt des Init dem Steiſs
im ſchrägem Durchmeſſer vorliegenden und beynahe
ſchon zum Einſchneiden gekommenen Kindes noch
durch hackenartig eingeſetzte Finger zur Welt beförder-
te, die Waſſer waren erſt kürzlich verlaufen und auſser
der Epilepſie, welche der Vf, ſchon ſeit früh um 4
Uhr (jetzt war es Abend) mit innerlichen und äuſser-
lichen Mitteln bekämpft hatte, wird keines dringen-
den Symptoms erwähnt. Daſs der Schlieſsmuskel
der Mutterſcheide kranupfhaft verſchloſſen war, hätte
ihn eher zu kranopflindernden äuſserlichen und inner-
lichen Mitteln als zur Manualoperation beſtimmen ſol-
len. Uebrigens war das Kind ſchon längſt todt, ſo
daſs ſich die Oberhaut allenthalben ablöſte, und die
Mutter verlieſs nach zehn Tagen ſchon das Bett. 6)
Geſchichte einer Selbſtwendung auf die Füſse durch
die Kräfte der Natur bewirkt. Als der Vf. kam, war
das Kind ſchon bis auf den Kopf geboren, die Heb-
amme aber, welcher er Glauben beyineſſen zu kön-
nen verſichert, ſagte ihun, daſs zuerſt der Kopf ge-
gen das rechte Darmbein hin vorgelegen habe,
als die ſpringfertigen Waſſer abgelaufen, ſey die
Nabelſchnur vorgefallen, dann der rechte Arm
bis an den Ellbenbogen herausgetreten; dieſer ha-
be ſich nebſt der Nabelſchnur zurückgezogen und
es haben dann der Rücken, darauf der
und endlich die Füſse vorgelegen. Dieſe letzteren
Veränderungen ſeyen ſehr ſchnell hinter einander er-
folgt. Das Kind ſchien längſt abgeſtorben zu ſeyn,
denn die Oberhaut löſte ſich ſchon ab. 7) Bruſtge-
burt mit vorgefalleneun Arin durch die Wendung be-
endiget. Der linke Theil des Bruſtknochens war
nach vor elf Stunden abgelaufenen Waſſern eingekeilt,
die vordere Seite des Kindes rechts gekehrt, der Kopf
lag rückwärts zwiſchen den Schultern, die Füſse ge-
gen den Bauch gebogen; das Rückgrat war in der
Verbindung des letzten Rückenwirbels unit denn er-
ſten Lendenwirbel durch die Gewalt der Wehen ge-
brochen, welche das Kind eigentlich gedoppelt vor-
wärts zwängten. Dieſs fand der Vf, ſchon bey der
innerlichen Unterſuchung? Um die Füſse zu errei-
chen, gab er der Kreiſſenfden die Lage auf Knie und
Ellenbogen. An dem ſehr ftarken Kinde (es war das
neunte welches die Frau gebar) äuſserten ſich ſchon
die ſtärkſten Spuren angefangener Fäulniſs. 8) Ge-
ſichtsgeburt durch die Zange vollendet. Der Vf.
wurde, als er eben auf einen Dorfe einen Patienten
beſuchte, dazu gerufen; die Kreiſſende war eine wohl
beleibte Frau, die ſchon nehrere Kinder geboren hat-
te; vor vier Stunden war die Waſſerblaſe geſprun-
gen, (von der Weite des Muttermundes wird kein
Wort geſagt). Der Vf, fand das Geſicht noch ziem-
lich beweglich im Eingange des kleinen Beckens vor-
liegend; die Stirn am linken Schaambeine, das Kinn
an der rechten ſymphyſ ſacro-iliaca; er ſandte ſogleich
ſeinen Begleiter eine Meileweges zur Stadt, um ſeine
Geburtszange zu holen; damit er nach gemachter
Steiſs
Wendung wegen des Kopfes nicht in Verlegenheit
käme (war wohl bey einer Frau, die ſchon mehrmals
geboren hatte, nicht zu befürchten) nun hielt er wäh-
Ä der Zeit be y. Jeder der haufig ſich einfindenden
Wehen das Köpch-n mit Gewalt zurück, damit es
"icº ins kleine Becken trate. Nach erhaltener Zan-
ge Yerſuchte der Vf, obgleich er bey äuſserlicher Üj-
terſuchung den Gebärmüttergrund ſehr ſtark zuſj-
unengezogen fand, die Wendung, konnte aber nicht
zu den Füſsen gelangen. Nun fiel ihm of anders
landgriff ein, das Hinterhaupt herabzuziehen, mei.
*e Scheitelgeburt zu bewirken; auch dies wollte
und konnte wegen wüthender (?) Zutainmenziehungen
der Gebärmutter, wodurch ſich die linke Seite der
rº des Kindes zu ſtark gegen den Vorberg des
Kreutzbeins angeſtemut hatte, nicht gelingen (Da
muſs ja aber nach Rec: Meynung der Kopf doch
wohl ſchon ziemlich tief ſtehen, wenn die Bruſt ſich
am Vºrberge anſtämmte, und dann hätte dieſer ohne-
hin miſsliche Verſuch gar nicht unehr gemacht wer-
den ſollen). Nun lieſs der Vf, die arme Kreiſſende
knien, brachte eine rechte Hand ein, und ſchob das
Kinn des Kindes von der oben angegebenen Stelle un-
ter, den Schaaubogen, legte dann, nachdem die Kreiſ-
ſeide eine Rückenlage wieder angenommen hatte, die
Zange an und brachte den Kopf mit vier Zügen zur
Welt - indem er beyn erſten Zuge die Zange nach
rechts hinlegte, um den Kopf wieder in den ſchrä-
gen Durchmeſſer zu bringen, über welchen hinaus er
ihn doch vorher ſchon gedrehet hatte. Das Kind leb-
te, und dies war wirklich nach allen Bennühungen un-
feres Vs. ein Wunder, wenn nainlich alle ſeine Diag-
nofen richtig geſtellt waren; denn wenn durch hefti-
ge Zuſammenziehungen der Gebarnutter die linke Sei-
te, der Bruſt gegen den Vorberg feitgeftenamt wurde,
wie kannte dann der Kopf des Kindes ſich von der
rechten Jymphyſis ſacro-iliaca völlig unter den Schaam-
knorpel drehen laſſen, ohne daſs der Hals verdrehet
wurde u. ſ. w.? wäre es nicht ungleich zweckmäſsi-
ger geweſen, das Geſicht des Kindes durch die We-
hen herabkommen zu laſſen, anſtatt es mit Geu alt zu-
rückzuhalten? – Zeigen nicht die vier Züge, nit de-
nen das Kind leicht geboren wurde, daſs nichts weni-
ger als ein Miſsverhaltniſs zwiſchen dem Becken und
dem auch ſo gefielen Kindeskopfe ſtatt fand, wür-
die ſich das Geſicht bey ferneren Wehen 1icht von
ſelbſt in die zum Ausgange paſſendſte Lage gedrehet
haben? – Hat der Vf. nie der Natur Zeit gelaſſen,
dieſs auf eine bewundernswerthe Weiſe zu bewirken,
oder ſich nie die Zeit genommen, dieſsTPhäno:nen zu
beobachten? Würde die Mutter nicht ungleich weni-
ger Angſt nnd Schmerz gelitten haben, wenn die Ge-
burt auf dem natürlichen Wege ſich auch nach drey
ºder ſogar vier Stunden verzögert hätte? Hält der
Vf, jede Geſichtslage für unbedingte Anzeige zu Wen-
dungsverſuchen ? – Den Beſchluſs nachen Bruch-
tücke aus den geburtshelferiſchen Glaubensbekennt-
niſſe des Vs., welche von ungleichen Werthe ſind.
Mit dem No. 5. in Rücklicht des Füllens der Waſſer-
blaſe gegebenen Rathe, den Kopf wiederholt behut-
ſam
----- 61 / 558 -----
85
86
No. 286. OCTOBER 18os: .
ſam zurückzuſtoſsen, iſt Rec. durchaus nicht einver-
ſtanden. Um das Verbrechen No. 13. zu vermeiden,
würde Rec. nicht bey dem mit ſeinem langen Durch-
meſſer eintretenden Kopfe ſogleich die Wendung ma-
chen, ſondern erſt gelindere wirkſame Mittel ver-
ſuchen.
A
WIEN , in d. Cameſina. Buchh.: Aretäus des Kap.
padoziers Heilart der raſchen (hitzigen) und lang-
wierigen Krankheiten. Vier Bücher. Aus den
Griechiſchen mit beygefügten Annerkungen über-
fetzt von F. O. Dewez, k. k. Hof- und Leibme-
dicus. 1803. 286 S. 8. (1 Rthlr.)
Rec. muſs dieſer Ueberſetzung, nach einer genauen
Vergleichung mit dem Original, das Zeugniſs der
Treue und Sorgfalt geben. Faſt durchgehends iſt der
Vf. den beſten Leſearten und beſonders den Petit'-
ſchen Conjecturen gefolgt, und hat dadurch dieſen vor-
trefflichen Schriftſteller, der wegen ſeiner ſehr alter-
thümlichen Schreibart ſonſt ſo ſchwer zu verſtehen iſt,
ſehr glücklich in einem deutſchen Gewande auftreten
laſſen. Um nur gleich ein Beyſpiel aus dem erſten
Kapitel anzuführen: ſo hat der Ueberſetzer nach den
Worten: s öé ºrgoawréga, Tai öéavros xgé au ExTao
éovr 7 3óouaiw jv, die Ellipſe ſehr wohl gefühlt
und ganz richtig ausgedrückt: „Wenn die Krankheit
„ſchon weiter in der Zeit gekommen iſt, nämlich zum
,,ſechſten oder ſiebenten Ä ſo unuſs man es gar un-
„terlaſſen.“ Petit's Verbeſſerung nimmt er in folgendem
Satze an: aiöéus)./ag/roy v ..j%%ööss Zwa, sürst-
Tov yág Toia rxgoxó).aa. Er lieſt : oöé PsAixgyrov:
jv %3Awäss écuo, Ütro7rtos Yäß Toia trugó%äAaoi, und
drückt, dieſer Leſeart gemäſs, den entgegengeſetzten
Sinn aus. Hier und da könnte man den deutſchen
Ausdruck tadeln. 'EgsSigt öv aé 70%oygapiy heiſst
nicht: denn es haben gemalte Wände etwas Reizba-
res, ſondern: ſie wirken reizend. IIgáxAyos Xsgöv
Paps. „Es erweckt (nähſaune) Bewegung der Han-
„de.“ Ka rä ... ##iaxoyta äuPa Pówo es 7rsgig-
Yovra. „Wo ſodann die Kranken nach dem Schatten,
„als wäre er körperlich, greifen.“ Beſſer: Wo ſie,
nach dem, was nicht hervor ſteht, als ragte es her-
Vor, greifen.
Bey den Arzneymitteln könnte man noch an
eheſten Veranlaſſung finden, den Ueberſetzer zu ta-
deln - wenn nicht manche griechiſche Ausdrücke für
einzelne Pflanzen, bey unſerer Unbekanntſchaft mit
der Flora Griechenlands und Kleinaſiens, noch unüber-
ſetzbar wären. Indeſſen iſt das Xirgov des Aretäus
offenbar Soda, und nicht Salpeter oder Saliter, wie
der Ueberſ ſagt. Kovvia iſt gewiſs nicht Witex Ag-
*, wenn es auch 1mit den Blättern dieſes Bauuns
ºy Sühnungen (ka 9agzv) untergeſtreut wurde: ſon-
dern aus Diöfeorides Beſchreibung ergiebt ſich, daſs
die gröſsere «ovuça Erignon graveolens, die kleinere
Inula Pulicaria oder undulaja war. Hogwvárous iſt
Äht Feldkreſs zu überſetzen, ſondern Wegetritt,
(Plantago Corouopus). BAirov heiſst nicht Mazer, ſon-
dern Melde. ovávs iſt wahrſcheinlich Oexanthe
prolifera.
Doch wir wollen dem der Urſprache kundigen
Leſer ſelbſt eine Probe der Ueberſetzung vorlegen.
Wir wählen das zweyte Kapite des zweyten Buchs
von der Kur langwieriger Krankheiten, welches von
der Kur der Harnruhr handelt:
"Iègwros 3. ros 8-8“-
zra Sos «ir. ««i ëa-Sat, z--
3 uevº ëagege», S« 72 vyé»
Zeit «rara fºr yee Sexier
73 zesgréato», des ixge.» ex“,
«AA« uiuro zzºs rAyuuves.
Aeßrsa ès qog ué» üyeeſ n
«zrº reº xxxxerres ovrº x«i
«ür Zu- . Es ös »spººvs xx xxry
» Zºë as r« zrée Zoëa Pég““
#3- reis vèsgär eëºs ryy-
ver«, , es «y-82 voixos Té-
zrer« . Sy«Se & i Augs rä-
-- -- «º re x3sas Aa-
rein teire . 3 a- Fs revres
uço». «ge vºe révyeé «v«-
M. *, - A
ve. Eor 3 ré exs« s rº ézri-
- - - - " . - - -
oxer» tjs Zo»rºos, rºsér« 7c-
s &« - sº re è es “z--
Ans in7gsys XLºos - res y&e é»
7. eôe «Ayo Terre “Sex .
x« , rie- ré y?», reéº?"
évgiges . rer. ««ié Bé" reès
Zvy«roye r« » tº oxi» - «º-
- * - -
«exw" º, «Zºo. zges: 3ººs
yee sy«, exegin rere Feré
yee ei& ge» »rºr- „sees
A -- -
Ä«es réra & rº «rouéx
«gºyer, Ä3« zoi 3 ºsos « F"- A
z«. H' - - te -3-er
»F, “ Aos «vêonier Sueigt e
zöès - xvue- ué E. es: ««
éeër. «eore» Es ryZ»: Ezrizt?«o-
z- 3 - geeë «vro Zö» u«st-
xzo zai Pair " , xne ös xxi
feben leidet.
Die Krankheit, Diabetes ge-
- nannt, iſt ſowohl vermöge ihrer
Urſach als ihrer Art iſäch ei-
ne Gattung Waſſerſucht; der
Ort allein, woher das Waſſer
flieſst, unterſcheidet ſie. Denn
es iſt das Darmfell der Auf-
enthaltsort der Bauchwaſſer-
ſucht; es hat auch dieſe kei-
nen Ausfluſs, ſondern das Waſ-
ſer bleibt liegen und bäuft ſich
an. Beym Diabetes hingegen
flieſst, nebſt Zerſchmelzen des
Körpers die Feuchtigkeit von
dem Theile, welcher bey dem-
Durch die Nie-
ren und Blaſe aber nehmen,
vermöge der Nachlaſung, die
Feuchtigkeiten den Ausfluſs;
welcher Durchzig ebenfalls
bey den Waſſerſüchtigen, wen
die Hrankheit ſich zur Leſe-
rung neigt, ſtatt hat. Nicht
aber die Erleichterung der
Bürde allein, ſondern die aus
dem Grunde gehebene Urſa-
che iſt gut. Doch iſt der Durſt
bey dieſem (dem Diabetes)
heftiger; denn die abflie-
ſsenden Feuchtigkeiten dörren
den Körper aus. Die Heilart,
wodurch das Zerflieſsen oder
die Auflöſung der Thcile ge-
hemmt wird, iſt die nämliche
als in der Waſſerſucht. Wi-
der den Durſt aber müſſen
ſehr wirkſame Mittel ange-
wendet werden; denn es über-
trifft dieſer in ſeiner Art alle
Schmerzen; und wenn ſie et-
was. trinken: fo erfolgt Reiz
zuvm Urinlaſſen. Nebſt denn
aber, daſs dieſer flieſst, löſet
er, zugleich Theile des Kör-
pers.auf, welche er mit fort-
ſchleppt. Es müſſen alſo Arz-
neyen, welche keinen Durſt
erwecken, angewendet wer-
a rden, da dieſer ohnehin heftig,
und die Hranken im Trinken
unerſättlich ſind. Denn, ſo
viel man ihren auch zu trin-
, Azri- "ken giebt, wird der Durſt doch
* , - nicht gelöſcht. Ueberhaupt aber
Siuxor Xeº »se?«, u«grx, pe-
muſs man dem Magen, als der
Urquelle des Durſtes, zu Hül-
fe kommen. Nachdem du nun
mit der Hiera purgirt haſt: ſo
gebrauche dich der mit Nar-
den, Maſtix, Datteln und un-
reifen Quitten gemachter Ue-
berſchlage. Es iſt zwar auch
der Saft von letztern mit Nar-
den - und Roſenöl zu Bähun-
gen
----- 62 / 558 -----
A. L. Z. OCTOBER 1 80 3.
88
-
87 -
A - e-
„Z. . u.
A 1A K
«y«3i, ſo
««i rexxrººs f
gen ſehr gut, und mit dem
Fleiſche derſelben Maſtix und
Datteln werden auch Umſchlä-
ge gemacht. Auch iſt es zu
Bähungen und Umſchlägen gut,
wenn man dieſelben ſowohl,
als die Safte der acacia und
hupocſis mit unter eine aus
Wachs und Nardusdl gemach-
revrés uZ-
xvAoi «xxxins re
és ré ras
rºyzx: x« is r“ érx Axoux-
Tag. ten Salbe miſcht-
Hier hätte der Acacienſaft eine ErläuterÄ ver-
dient; es iſt der zuſammenziehende Extractivſtoff aus
jnilotica und Senegal. In der Erklärung
# Ä und Äjzneimittel der Alten, die der
W. hauptſächlich in den Anmerkungen beygebracht
hat, iſt er nicht inner glücklich. So wird das ga-
j nicht genau erkläret;, es beſtand aus den Einge-
weiden der Makrele (Scomber ſcomber) das Seebrach
ſens (Sparts ſmaris) und des Herings, die mit Salz
eingemacht wurdº Das „argovºia" der Alten iſt
dem Vf. zweydeutig» weil er es bloſs. auf Gypſo-
phila Struthium bezºg- Rec. jſt wahrſcheinlich , daſs
auch Imperatoria 0truthium ſo hieſs. Die Bemer-
jngen des Vs. Ä Kurmethode des Aretäus
ſind von geringer Bedeutung.
v, b. Korn: Alphonſe le Roy Lºhe Ä
Äjj während der Schwangerſchaft, beg
ja nach der Entbindung. Herausgegeben von
jn Bürger Lobſtein - adjungirtem Hebarzt
bevm Civilhoſpital zu Strasburg u. ſ. w. Aus
j Franzöſiſchem überſetzt von D. A. Zadig,
jbendem Arzte in Breslau. 1802 65 S. gr. 8.
(6 gr.)
) LEIrzig - in d. Schäfer. Buchh.: Alphons ls
Roys , profeſſors der Geburtshülfe u. ſ. w. Vor-
leſungen über die Gebärmutterblutflüſſe während
der §jof bey und nach der Nieder-
kunft, über die Pliſsfälle und über die Blutflüſſe
berhaupt. Aus den Franzöſiſchem überſetzt
und mit einigen Anmerkungen verſehen, von
. Claudius Renard, Arzte in Maynz. 1802.
Ä6 S. 8. ohne Vorrede. (18 gr)
Von den gegenwärtig in Paris lebenden Geburts-
hej iſt le Roy unſtreitig einer der geſchickte-
ſten; ſeine Schriften haben einen um ſo bedeuten-
deren praktiſchen Werth, je weiter ſie ſich von der
ja Geburtshelfer eigenen Streit - und literari-
–j Selbſtſucht entfernen. Die hier angezeigte
Schrift gehört zu den durchdachteſten und nützlich-
jen Arbeiten des Vfs. ... und eignete ſich aus dieſer
jache ganz beſonders zu einer Uebertragung in die
deutſche Sprache. Von den beiden Ueberſetzungen
iſt unſtreitig Nro. 1., die gelungenſte. Man wird es
in jedem Perioden derſelben ſehr deutlich gewahr,
daſs Hr. Z. beider Sprachen vollkommen mächtig, und
in den Geiſt des Originals eingedrungen iſt. Zwar
treu, aber weniger flieſsend, iſt Nro. 2. überſetzt.
Man ſtöſst zuweilen auf äuſserſt ſonderbare Wortfü-
gungen, und im Ganzen herrſcht eine unangeneh-
me Härte des Vortrags. Dafür aber iſt die Ueberſet-
zung nach einem vollkommenerem Originale verfer-
tigt, wie ſich ſchon aus der Vergleichung der Bogen-
zahl ergiebt. Denn die Lehre von den Miſsfällen,
den Blutflüſſen überhaupt, und den dagegen ange-
wandten, und anzuwendenden Mitteln fehlt in Nro.
1. ganz. Jedoch iſt Hr. Z. zu entſchuldigen, da der-
ſelbe vermuthlich nach dem Originale überſetzt hat,
welches Rec. beſitzt, und in welchen oben ange-
merkte Abſchnitte ganz fehlen.
SCHÖNE KÜNS TE.
BERLIN, in literar. Magazin: Der ſpaniſche Aben-
theurer, ſeine Streiche und ſeine Vermählung. Eine
komiſche Geſchichte. Ohne Jahrzahl. (18.02.) 255
S. 8. (1 Rthl.)
Rec. iſt nicht im Stande das mittelmäſsige, ſpaniſch-
franzöſiſche Original zu beſtimmen, das bey dieſem
unbedeutendela Producte zum Grunde gelegt worden
iſt. Er begnügt ſich die Leſer zu verſichern, daſs ſie
hier in zwölf Kapiteln, nichts als eine Reihe alltägli-
cher Begebenheiten finden werden, die obendrein
ziemlich ſchlecht dargeſtellt ſind. Noch wimmelt das
Ganze von Incorrectheiten, z. B. S. 25, „Das lolken-
waſſer hängt zum Herabfallen. S. 177. Den junker
ſtieg eine glühende Feuerhitze in die Wangen. S. 253.
Ambroſio ſtrich ſich die Hitze aus dem Geſichte u. ſ. w.
Die Verlagshandlnng ſcheint ſich ſelbſt ſehr wenig von
dieſem Producre verſprochen zu haben, denn ſie hat
es auf Löſchpapier gedruckt.
RonnebuRG u. Lerrz1G, b. Schumann; Das Leben
eines leoniſchen Bettlers, von ihm ſelbſt beſchrie-
ben. Zum erſtenmale aus dem ſpaniſchen Origi-
nale überſetzt, und mit Anmerkungen verſehen
von C. A. v. Soden. 1802. I Th. 204 S. 1 Th.
248 S. 12.
Eine freye Bearbeitung der Vida de Lazaro de Tor-
mer, p. Don Diego Hurtado de Mendoza, was aber
der Ueberſ. verſchwiegen, ja ſogar, wie es ſcheinet,
durch die eigenmächtige Untauchung ſeines Helden
in Pedro, zu verheimlichen geſucht hat. Uebrigens
iſt ſeine Arbeit gar nicht übel gerathen, und er ver-
dient im Allgeneinen wirklich Aufmunterung. Wer
ein paar Stunden verlachen will, der greife nach die-
ſen Abentheuern des pfiffigen Lazarillo, denen es
gar nicht an. Salze und ächt komiſchen Situationen
fehlr. -
----- 63 / 558 -----
89 - N um. 237. 9e
----
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-aus-dº-
-T-
Freytags, den 14. October 1 8o 3.
Philosoph 1E.
BREs1.Au, b. Korn: Die Ethik des Ariſtoteles über-
ſetzt und erläutert von Chriſtian Garve. Erſter
Band, enthaltend die zwey erften Bücher der
Ethik, nebft einer zur Einleitung dienenden Ab-
handlung über die verſchiedenen Principe der Sit-
tenlehre von Ariſtoteles bis auf unſere Zeiten. 1798.
XVI. u. 656 S. Zweyter Band. Enthaltend die
ačbt übrigen Bücher der Ethik. 18oI. 655 S. 8.
(3 Rthlr. 8 gr.)
Die Ueberſetzung, ein Seitenftück zu der treffli-
chen Uebertragung der Abhandlungen des Cice-
ro über die Pflichten, hatte der Vf. , laut der Vorrede
zuma erften Bande, 1798 ſchon völlig bis auf die An-
1nerkungen von dem dritten Buche an ausgearbeitet;
aber ſeine körperlichen Leiden waren ſchon damals ſo
ſtark und drückend, daſs er zweifelte, ob er den
zweyten Band ſelbſt herausgeben werde – eine Abn-
dung, die leider nur zu bald in Erfüllung gegangen
iſt. Die Bekanntmachung des zweyten Bandes beſorg-
ten die Freunde des Verſtorbenen, Manſo und Schnei-
der, ohne deren freundſchaftliche Hülfleiſtung, wie
Garve in der Vorrede zum erſten Bande dankbarlich
rühmt, die Ueberſetzung der ariſtoteliſchen Ethik über-
haupt ihm nicht möglich geweſen wäre. Indeſſen fin-
det man nicht nur keine Klage, ſelbſt in der Vorre-
de nicht, womit Garve's Zartgefühl feine Leſer ver-
ſchonte, ſondern auch nicht einmal in dem Werke
bedeutende Spuren von den Leiden, unter deren Laſt
nur wenige noch die Energie des Geiſtes ſo ungeſtört zu
erhalten vermögend ſeyn möchten; wie in den frühern
Werken offenbaret, ſich auch hier ein ruhiger, heite-
rer Geiſt, der zwar nicht in die Tiefen des Denkens
hinabſteigt, ſondern ſich in einer gewiſſen mittleren
Sphäre hält, aber in dieſer auch über den Vorrath ſei-
ner Ideen mit Freyheit ſchaltet; dieſelbe Auffaſſung
nicht gemeiner Anſichten und Verhältniſſe eines Ge-
genſtandes, dieſelbe Klarheit der Gedanken, und der-
ſelbe dem Geiſteszuſtande entſprechende reine und ru-
hige Ausdruck. - -
Da dieſes Werk aus zwey Theilen beſteht, aus
der Ueberſetzung und der Einleitung, welche eine
Darſtellung und Prüfung der verſchiedenen Moralprin-
cipe enthält, und auch beſonders als für ſich beſtehen-
des Werk gedruckt iſt, ſo zerfällt unſere Anzeige von
ſelbſt in zwey Abſchnitte. Wir wollen zuerſt ven der
Ueberſetzung Rechenſchaft ablegen.
Ariſtoteles Ethik iſt erſt vor einigen Jahren (1791)
zum erſtenmal von Hn Ä ins Deutſche picht ganz
4. L. Z. 1803, Vierter Band.
-4 A
glücklich überſetzt worden; denn ſo ſehr er ſich be-
ſtrebte, ſelbſt die Manier des Originals nachzubil-
den, erreichte er doch nicht einmal den Sinn, und
gieng zuweilen etwas willkürlich mit den Texte um.
(S.A.L: Z-1792 Nr. 207.). Eine Ueberſetzung die-
ſes Werkes war daher immer noch keine überflüſsige
Arbeit, und Garve unterzog ſich derſelben nach wohl
überlegten Regeln. „Man hat ſich, ſagt er in der Vor-
rede S. V. darüber: viel über die Regeln einer guten
Ueberſetzung geſtritten. Ich glaube, daſs Verſtänd-
lichkeit die erſte Tugend eines Ueberſetzers ſey; daſs
die Kürze ihr nachſtehen müſſe; und daſs die Ueber-
einftiminung mit der Manier des Autors nur ein Ne-
benzweck ſey, der nie vollkommen erfüllt werden
kann, und oft höhern Zwecken ſchadet.“ Man wird
dieſem Urtheile ohne Bedenken beytreten, wenn man
Rückſicht darauf nimmt, daſs ein wiſſenſchaftliches
Werk, welches oft gar zu kurz und gedrängt geſchrieben
iſt, zu überſetzen war, und mit der Verſtändlichkeit
die nöthige Sorgfalt für Treue verbindet, was ſich
aber von ſelbſt verſteht. Da ſich alſo Garve Verſtänd-
lichkeit mit Recht zum erſten Geſetze gemacht hatte,
ſo war es unvermeidlich, daſs die Ueberſetzung zu-
mal da, wo Ariſtoteles durch ein paar Worte oder
durch ein bloſses Verbindungswort ganze Sätze an-
deutet, paraphraſirend werden muſste. So nöthig
aber dieſes Verfahren iſt, ſo leicht kann es zu Wº
kürlichkeiten verleiten, daſs man entweder am un-
rechten Orte etwas Erläuterndes, oder gar fremde
Ideen einſchaltet. Der Vf. entſchuldiget ſich, wenn
er etwa auf die eine oder andere Art gefehlt haben
ſollte, indem er ſagt, der des Griechiſchen unkundi-
ge Leſer werde ihm gewiſs eher verzeihen, wenn er
eine Idee von ihm erhalte, die er dem Ariſtoteles zu-
ſchreibe, als wenn er überhaupt gar keine deutliche
Idee aus einer Stelle herauszubringen wiſſe. Das letz-
te iſt freylich inefher Ueberſetzung von Garne nicht
zu befürchten; indeſſen wünſchten wir doch auch
nicht, daſs das erfte ihm begegnet wäre, wie es wirk-
lich geſchehen iſt. Es iſt doch eine kleine Untreue,
die an dem Leſer begangen wird, wenn er eine Idee
des Ueberſetzers anſtatt einer des Vfs. erhält, und die
Ueberſetzung der ariſtoteliſchen Ethik würde nicht
nur in Vergleich mit der von Jeniſch, ſondern auch an
ſich, mit Rückſicht auf den Hauptzweck der Ver-
ſtändlichkeit, ganz vortrefflich ſeyn, wenn ſie treuer
wäre, nicht freinde Gedanken denen des Ariſtoteles un-
terſchöbe, und weniger willkürlich im Einſchalten und
Weglaſſen wäre. Wir müſſen dieſes beweiſen, und
wählen dazu das dreyzehnte Kapitel des erſten Buches,
welches gerade nicht zu den ſchwierigſten gehöret.
- - In
----- 64 / 558 -----
91
92
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
In dieſem Kapitel redet Ariſtoteles von dem Verhält-
niſs der Glückſeligkeit und der Tugend zur Staats-
wiſſenſchaft. Der wahre Staatsmann habe mit der Tu-
gend an neiſten zu thun, indem ſein vorzüglicher
Gegenſtand fey, die Bürger gut und gehorſam gegen
die Geſetze zu machen. „Dieſs haben die Cretenfi-
fchen und Spartaniſchen Geſetzgeber, und alle, wel-
ehe dieſen an politiſcher Weisheit nahe gekoninen
ſind, bewieſen. Sie haben nicht bloſs die Handlun-
gen ihrer Bürger einzuſchränken, ſondern ihren Cha-
akter zu bilden geſucht.“ (Das letzte iſt e-Zuſatz des
Ueberſetzers, der unnöthig ſcheint, indem er mit
andern Worten nichts weiter enthält, als was Ariſto-
teles kurz vorher ſelbſt geſagt hatte. Dagegen iſt der
ummittelbar folgende Satz: si öé tjs Tour «js év
ha. /s äury, öj).09, 67 #vor ä.. ) KTyas atá
# # ägys Tgdalgsgv , der zur richtigen Einſicht in
Ariſtoteles Geſichtspunkt bey Abfaſſung ſeiner Ethik
nicht überflüſſig iſt, unüberſetzt geblieben.) – „Der
Staatsmann muſs alſo über die Natur des Geiſtes Un-
terſuchungen anſtellen. Aber er muſs dieſelben in-
mer in Beziehung auf ſeinen Zweck anſtellen, und ſie
nicht weiter treiben, als dieſer erfodert. Zu weit ge-
triebene und zu ſubtile Speculationen würden ihn von
ſeinem eigentlichen Geſchäfte entfernen.“ (Ariſtote-
les 1nacht von den Staatsumann auf ſich als Sittenleh-
rer die Anwendung. Dieſe Beziehung iſt alſo ganz
unrecht gefaſst. Der letzte Satz enthält ungefähr den
Gedanken: eine erſchöpfende Unterſuchung über die
1nenſchliche Natur würde uns vielleicht eine gröſsere
Arbeit auferlegen, als unſer gegenwärtiger Zweck er-
fodert, – 7ö yäg ºr tAsovs Fazguß v; ägyvässgºv
Jacos F 7övre spévwv)– In Schlafe hören alle die
Handlungen der Seele auf, in welchen ſich ihr mora-
liſcher Charakter offenbarer: dieſs Einzige vielleicht
»sgenommen, daſs, wenn in Schlafe gewiſſe Ein-
drücke der Sinne bis zur Seele gelangen, und Bilder
und Erinnerungen in der Imagination rege machen,
dieſe Traumideen bey den Tugendhaften von denen
des Laſterhaften unterſchieden (ſollte heiſsen, von
beſſerer Art) ſind. – Dann iſt es unverkennbar, daſs
auf der einen Seite etwas in uns ift, welches Ver-
nunft heiſst, das uns zu dem, was wahrhaft gut und
Pflicht iſt, antreibt. Zugleich aber etwas, das die-
ſen vernünftigen Vorſtellungen widerſtrebt, und uns
in einer gerade entgegengeſetzten Richtung in Bewe-
gung ſetzt. Gerade ſo wie gelähunte oder krampfhaf-
te Glieder unſers Körpers, indem wir ſie nach der
rechten Seite bewegen wollen, von ſelbſt und wider
unſern Willen ſich auf die linke bewegen. In Abſicht
der Seele geht etwas ähnliches vor. Die Unenthalt-
famen thun das Gegentheil von denn, was ſie ſich auf
das feſteſte vorgeſetzt haben. Nur wie alles, ſo iſt
auch dieſes im Körper ſichtbarer. Hier ſehen wir deut-
licher die dem Willen und der Bewegung des ganzen
Körpers entgegengeſetzte Bewegung des einen Glie-
des: in der Seele werden wir dieſes Widerſtreben des
einen Theils gegen die übrigen weniger gewahr. (Hier
iſt der Unterſchied, den Ariſtoteles ſich dachte, nicht
richtig angegeben: äAX év Tois oäpao 4év ög&Psy
Tö Traga Osgóusvov, étrº Tjs v%js x 60äpsv). Doch
Ä Ä kleine ÄÄÄÄÄ Ä Glück
konnen ſolche, welche wirklich einen fremden Sinn
unterſchieben, 11ur ſelten vor. Wir führen von den
letzten zwey Beyſpiele an, die uns aufgeſtoſsen ſind.
I. B. K. 6. (bey Garve 4. S. 443.) „Die Theorie der
Pythagoräer hat mehr Scheinbares; wenn ſie ſagen,
daſs das Eine, das abſolute Gut, in der Zuſammen-
ordnung und Verbindung aller Arten von Gütern, be-
ſtehe.“ - 79é Tss év Tj räv äyaSäv ovsoyia röév,
dieſes heiſst, ſie ſetzen das Eine auf die Reihe von
Begriffen, welche alles was gut iſt begreift. Ariſtote-
les zielet auf die bekannte Dichotomie der Pythago-
räer, wo ſie alle Objecte unter zwey Stammbegriffe,
das Beſtimmte und Unbeſtininte, dder Einheit und
. Vielheit brachten; unter den Stammbegriff der Ein-
heit ordneten fie nun auch das Gute, wie man aus
Ariſtoteles Metaphyſik I. K. 5. deutlicher ſehen kann.
S. 458. heiſst es von der Selbſtgenügſamkeit der
Glückſeligkeit: „Wenn ferner die Glückſeligkeit das
Wünſchenswürdigſte ſeyn ſoll: ſo muſs ſie nicht aus
der Zufammenzählung vieler Güter entſtehen, ſon-
dern etwas ganzes und einfaches ſeyn. Denn beſtün-
de ſie in einer Suiniue und Zufaaumenſetzung einer
beſtimmten Anzahl Güter, ſo würde das kleinſtc zu
dieſer Sumule hinzukommende Gut das Ganze ſchätz-
barer uachen. Dieſes könnte alſo nicht das höchſte
Gut geweſen ſeyn.“ Auf die Frage, ob die Glückſe-
ligkeit etwas Einfaches ſey, läſst ſich Ariſtoteles hier
gar nicht ein, ſondern ſagt nur ſo viel: die Glückſe-
ligkeit iſt das ſelbſtgenugfaine und das vorzüglichere
Gut; ſie iſt auch ohne Verbindung mit andern Gütern
das wünſchenswertheſte Gut; wird ſie aber 1mit an-
dern Gütern in Verbindung gebracht, ſo iſt offenbar,
daſs auch das kleinſte Gut mit Glückſeligkeit, allen
andern vorzuziehen iſt. Daſs dieſ riſtoteles Ge-
danke iſt, erheller aus dem Grunde, den er hinzu-
ſetzt: das gröſsere Gut muſs immer vorgezogen wer-
den. – Solche Abweichungen von dem Sinn des Ori-
ginals kommen, wie geſagt, ſelten, und in dem zwey-
ten Bande faſt gar nicht vor, es ſey nun, daſs der
Ueberſetzer mit dem Ausdruck und der Manier des
Original-Schriftſtellers immer vertrauter, oder daſs er
von ſeinen Freundea noch beſſer unterſtützt wurde.
Dieſe kleinen Ficckcn abgerechnet, iſt die Ueberſetzung
in Rückſicht auf Verſtändlichkeit, auf die Correctheit
und Feinheit des Ausdrucks, auf die freye ungehin-
derte Haltung des Ganzen vortrefflich und muſterhaft
gearbeitet. v
Den zwey erſten Büchern hat Garve erläuternde
Anmerkungen beygefügt, worin er theils Ariſtoteles
Grundſätze der Tºloral deutlicher entwickelt, theils das
Eigenthümliche ſeines Ideenganges beleuchtet, auf nan-
che feine Bezierkung aufnerkſam macht, manche
Hauptſätze prüft und beurtheilet, das Schwankende
ſeines Grundſatzes bemerklich macht, und mehrere
feine Bemerkungen über die Verſchiedenheit der grie-
chiſchen und deutſchen Sprache in der Bezeichnung
verſchiedener Begriffe bey bringt. Als Erläuterungen
des
----- 65 / 558 -----
93 No. 287.
94
OCTOBER 1 803.
des Einzelnen ſind ſie lehrreich und interefſant wie
alles, was von Garve kommt; ſie verdeutlichen, be-
zweifeln und berichtigen viele Stellen der ariſtoteli-
ſchen Ethik. Wir erwähnen hier nur zum Beweiſe
die gehaltvollen Bemerkungen über das, was Plato
und Äriſtoteles ſich unter Suuos dachten S. 572., über
die Angewöhnung in moraliſcher Hinſicht S.546. und
579. die lehrreichen Erläuterungen über die Yººn Ari-
toteles angeführten Tugenden, und die Verſchieden-
heit der deutſchen und griechiſchen Sprache in Be-
zeichnung derſelben S. 629. ff. In einer Rückſicht thun
ſie indeſſen nicht Genüge, nämlich in der Entwicke-
lung und Würdigung des ariſtoteliſchen Moralſyſtems.
Da ſie ſelbſt den Ideengange des Ariſtoteles folgen,
und dieſer, wie auch Garve ſelbft erinnert, nicht ganz
ſyſtematiſch iſt: ſo klären ſie die innere Verbindung
und Verkettung des Syſtemes, ſeine Eigenthümlich-
keiten, Fehler und Inconſequenzen nicht genugſam
auf; manche Mängel werden aufgedeckt, aber nicht
aus ihrem Grunde erklärt. Denn theils dringt Gar-
we ſelbſt nicht tief genug ein; theils wurde er ſelbſt
durch ſeine eigenen Grundſätze, welche er, ſo fitt-
lich auch fein Handeln war, nicht zur völligen Deut-
lichkeit entwickelt hatte, gehindert, weiter zu for-
fchen, oder die moraliſchen Grundfätze ſcharf zu
beurtheilen. Wer, wie Garve S. 496. behauptet, daſs
das 1moraliſche Gefühl, welches uns an guten Hand-
lungen Vergnügen finden läſst, nicht bloſs erſt eine
Folge der ausgeübten Pflicht, ſondern ein Erkennt-
niſsgrund ihrer Güte und der erſte Antrieb zu ihrer
Ausübung ſey, wird nicht leicht in Stande ſeyn, das
ariſtoteliſche Syſtem auf den Grund zu durchſchauen,
feinen Entſtehungsgrund und Werth richtig zu beur-
theilen, da es zwey unvereinbare Beſtandtheile, Sitt-
lichkeit und Glückſeligkeit, vermenget. Daher findet
es-Garve S.525. auffallend, daſs Ariſtoteles die Glück-
ſeligkeit in die Ausübung der Tugend ſetzt, und die
Tugenden unter die lobenswürdigen Dinge zählt, die
Glückſeligkeit aber davon ausſchlieſst, aber er weiſs
den Grund davoa nicht anzugeben. Die ariſtoteli-
ſchen Grundbegriffe von der Tugend ſucht er S. 609.
gegen Kants Beurtheilung zu retten; aber er läſst ſich
auf den Hauptgrund, daſs Tugend und Laſter nur durch
entgegengeſetzte Maximen zu erklären ſind, nicht
ein, ſo fe-r er auch fonſt z. B. S. 547. anerkennt,
daſs Tugend in gewiſſen Geſinnungen, oder in den
- guten Willen beſteht.
In dem zweyten Bande kommt nur ſelten eine
Anmerkung des Ueberſetzers vor; dagegen haben die
IIerausgeber hier und da eine Note theils zur Erläu-
terung oder Rechtfertigung der Ueberſetzung, theils
kritiſche hinzugefügt. So findet man S. 24. über die
Stelle II. K. 3. Tsg Tjsätauéros a 7j TXsupFs,
&T äaúppstgo eine gute Conjectur, daſs man es 29-
# ºder ºrgPsgsias leſen müſſe, alſo von den Ver-
ältniſſe des Durchmeſſers zur Peripherie die Rede
ſey. X, 4. Wirft Ariſtoteles die Frage auf, warum
der Menſch nicht immer Vergnügen empfindet, und
gicbt zur Antwort # ät kázys. Garve überſetzt; ich
antworte: weil er ſich nicht immer in einem vollkom-
Inen geſunden Zuſtande befindet. Die Herausgeber
beunerken dabey, daſs man die Worte ör xápvg
entweder mit Lambin fragweiſe, oder Y wie das latei-
niſche vel in der Bedeutung zuförderft, anderer Ur-
ſachen für jetzt nicht zu gedenken, nehmen müſſe.
Wir wundern uns aber, daſs weder Garve, noch die
Herausgeber darauf gefallen ſind, káxvsºv anders zu
erklären, nicht für krank ſeyn, ſondern für erſchlaffen,
abgeſpannt ſeyn.
(Der Beſchluſs folgt.)
schöne KonsTE.
LEIPz1G, b. Fleiſcher d. j.: A ſelect Collection of
the Neweft and Beſt Proſaic and Poetical Engliſh
lWorks. Nr. 1ſt. The Farmer's Boy; a Rural Poem;
by Robert Bloomfield. 18oI. XL. u. 112 S. 8.
Es muſs für dieſe Sammlung der neueſten und be-
ſten proſaiſchen und poetiſchen Werke der Englän-
der eine vortheilhafte Erwartung erregen, daſs iran
beym Anfange derſelben eine ſo glückliche Wahl traf.
Das in dieſer erften Numer gelieferte Gedicht hat in
England, ſowohl wegen ſeines Wfs., als durch vor-
züglichen in aern Werth ſehr groſse Senſation erregt,
und iſt in kurzer Zeit ſchon 1nehrmals gedruckt wor-
elen. Der Vf. iſt ein Damenfchuſter in London, der,
ohne alle gelehrte Erziehung, in einer Werkſtätte, wo
er mit ſechs bis ſieben Zunftgenoſſen umgeben war,
und während ſeiner Arbeit, dieſs fchöne ländliche Ge-
dicht verfertigte, und einen groſsen Theil deſſel-
ben, ohne die Verſe niederzuſchreiben, nicht nur im
Gedächtniſſe behielt, ſondern auch verbeſſerte. Der
engliſche Herausgeber, Capel Lofft, ertheit in ei-
ner, auch hier abgedruckten, Vorrede umſtändliche
Nachricht von dem Vf, und von der Entſtehung die-
ſes Gedichts; und in einem Anhange findet man ei-
ne Kritik darüber, die gröſstentheils aus Dr. Drake's
Litterary Hours genominen iſt. Das Gedicht ſelbſt
beſteht aus vier Geſängen, welche die Ueberſchriften
der vier Jahrszeiten haben, weil darin die Beſchäfti-
gungen eines Dienſtknechts bey einem Pächter (a
Farmer's Boy) in jeder derſelben beſchrieben werden.
Bloomfield war ſelbſt eine Zeitlang in dieſer Lage;
und ſie verhalf ihm ſowohl zur öftern Anſicht der
ländlichen Natur, als zur nähern Kenntniſs landwirth-
licher Geſchäfte, und in Nebenſtunden zur Bekannt-
fchaft mit einigen Dichtern, beſonders mit Milkon
und Thomſon, welchen letztern er vorzüglich lieb ge-
wann. Auf den erſten Anblick könnte man hier da-
her eine Nachbildung der Jahrszeiten dieſes Dichters
erwarten; das iſt aber durchaus nicht der Fall. Viel-
mehr hat die ganze Anlage und Ausführung dieſes
Gedichts ſehr viel Originalität, und wenn gleich der
gröſste Theil deſſelben Befchreibung iſt, ſo nähert es
fich doch mehr dem Idyllencharakter. Auch läſst ſich
der Vf. nicht, wie Thomſon, auf alle Erſcheinungen
der verſchiedenen Jahrszeiten ein, fondern hält ſich
mehr an die darin vorfallendep Bºchºfens. Ä
« - - - MIl Ll-
----- 66 / 558 -----
95
96
A. L. Z. OCTOBER 1 80 3.
Landmanns, ohne jedoch die Anſichten und Reize der
ländlichen Natur zu überſehen. Das Ganze iſt mit ei-
ner edeln Simplicität durchgeführt, und verräth ſo
viel reines Gefühl als wahres Dichtertalent. Bewun-
dernswerth iſt auch bey ſolch einem Schüler der Na-
tur die Schönheit des Versbaues, in der ihn wenig
Kunſtjünger unter den engliſchen Dichtern übertreffen.
In jeder Hinſicht wird der Leſer den Vf, liebgewin-
nen, und überall Spuren des Charakters in dem Dich-
ter ſelbſt wahrnehmen, den er von ſeinen Farmer's
Boy gleich Anfangs zeichnet:
– – – meek, fatherleſs and pour;
Labour his portion, but he felt no more;
No ſtripes, no tyranny his fieps purſu'd;
His life was eonſtant, cheerful ſervitude.
Strange to the world, he wore a baſhful look,
The fields his ſtudy, Nature was his book;
And, as revolving Seaſons chang'd the ſcene
Form heat to cold, tempeftuous to ſerene,
Though ev'ry change ſtill varied his employ,
Yet each neu duty brought its ſhare of joy.
Paris, b. Petit d. j.: La Corbeille de Flore, ou le
Chanſonnier des Dames. An XI. (18o3.) 196 S. 12.
Einer von den vielen poetiſchen Almanachen, die
in Frankreich, wie in Deutſchland, mit jedem Jahre
zahlreicher werden. Das: Inopem ne copia fecit, läſst
ſich aber dort ſo gut, als hier, auf dieſe Blumenleſen
anwenden. Und obgleich die gegenwärtige zu den
beſſern gehört, ſo muſs doch Flora von ihrer feinern
Wahl ziemlich nachgelaſſen haben, wenn ſie ſolch
ein Gemiſch von edeln und unedeln Blumen der Ehre
gleich würdig halten konnte, ihr Körbchen zu füllen:
Die Gedichte ſind ſämmtlich von der leichtern und
tändelnden Gattung; alanchen fehlt es nicht an Witz
º
K LE IN E s c H R 1 FT E N.
KrNDERscHRIFTEN. Erlangen, in d. Bibelanſt.: Der klein-
Re Katechismus für die Kleinen zur Anregung, ſittlich - religiö-
ſer Gefühle. Für Kinder von etwa 5 bis 7 Jahren. Zur Vor-
bereitung auf jeden andern Katechismus. Von D. Georg Frie-
drich Seiler. 1803. 68 S. 8. (1. gr.). Kurze, in einem faſsli-
chen Tone abgefaſste, Geſpräche über Gott, menſchliche See-
le, über einige Grundlehren des Vernunftrechts und der Sitt-
lichkeit, etc. ingleichen die 10 Gebote, ihrem Geiſte nach aus-
edrückt, mit eingewebten Denkverfen begleitet, machen den
nhalt dieſes Büchelchens aus, über deſſen Zweck ſich Hr. S.
in einem beſondern Aufſatze: An Aeltern und Lehrer einige
LTorte von der Pflicht und der rechten Art des frühen Reli-
gionsunterrichts der Kleinen näher erklärt hat. Eine ſyſtemati-
ſche Stellung der hier vorkommenden Materien war der Natur
und gefälliger Anmuth; aber ſelbſt dieſe ſind nicht
durchaus von muthwilligen Anſpielungen und Zwey-
deutigkeiten frey, die in andern durch keine Reize
der Einkleidung vergütet werden. Unter den genann-
ten Verfaſſern zeichnen ſich Antignac, Barouillet, Flo-
Yian, Armand Gouffé, Legové, Mad. Montenclos,
Petit Piis und Servire durch ihre Beyſteuer an vor
heilhafteſten aus. Von dem letztern iſt folgendes
Couplet auf ein gekauftes Reiunregiſter:
O toi quivas être mon guide
Dans les ſentiers de l'Helicon,
Oui rendra pour moi moins aride
La route du ſacrévallon:
Tu ſerais un livre ſublime,
Situ pouvais, cher compagnon,
Lorsque je chercherai la rime,
Me faire tróuver la raiſon.
Leipzig, b. Leo: Lections-Blätter von Blumen unſ
Früchten für Damen, wie auch unter dem Titel:
Feuilles de Leçons de Fleurs et de Fruits pour les
Dames, in –– Blättern doppelt abgedruckt, die
Hälfte derſelben iſt illuminirt. 1802. ohne Text.
4. (6 Rthlr.)
Sowohl Hr. Arnhold, welcher die Zeichnungen zu
dieſen Blättern geliefert, als Hr. Capieux, der de gefto-
chen, verdienen das Lob, daſs ihre Arbeit durchaus
treu und reinlich iſt; nur hätten wir gewünſcht, da
das Werk zum Unterricht in Blumenzeichnen dienen
ſoll, es möchte alles in einer gröſsern Manier behan-
delt ſeyn. Auf dem Titel wird nicht bemerkt, aus
wie vielen Blättern das Ganze beſtehen ſoll, in dem
unvollſtändigen Exemplar, welches Rec. vor ſich hat,
iſt die letzte Kupfertafel mit Nr. 37. bezeichnet.
-
der Sache nach nicht zu fodern. Aber, da der Vf, ſelbſt 8.
47. behauptet, daſs die Lehre von einigen göttlichen Eigen-
ſchaften Ä Kindern nicht eher deutlich erklärt und recht
nätzlich gemacht werden könne, als bis ſie die Rechts- und
Tugendlehre ſoweit gelernt haben, als es für ihre Jahre nö-
thig iſt: ſo wundern wir uns, daſs Hr. S. in dieſem Buche die
Kleinen eher von Gott belehrt, bevor er ihnen die vorauszuſch-
ckenden Rechts- und Pflichtkenntniſſe mitgetheilc hat. Auch
von Jeſs läſst er ſie S. 6o. mehr wiſſen, als ihnen, nach un-
ſerer Meynung, in den angegebenen Alter zu wiſſen nöthig
iſt. Dieſs abgerechnet, wird dieſe Anleitung Müttern, die
ſich mit ihren Kleinen, – ſollten ſie auch einige Jahre älter
ſeyn, als die Kinder auf dem Titel dieſes Buchs, – unterhal-
ten wollen, gute Dienſte leiſten.
----- 67 / 558 -----
97
93
- - n am 2ZZ:
ALLGEMEINE LITERATUR -
zeITUNG
mºmmens-
Son wº abends,
PH I LO SO PH I E.
BREs1. Au, b. Korn: Die Ethik des Ariſtoteles, über-
ſetzt und erläutert von Chriſtian Garve etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
W ir haben nun noch von der zur Einleitung die-
nenden Abhandlung zu reden. Urſprünglich
war ſie zu einem Excurs zu dem zweyten Bucke be-
RÄuauat; da ſie aber zu weitläuftig wurde, indem der
Vf. nicht nur das ariſtoteliſche Moralprincip beur-
theilte, und mit dem Platoniſchen verglich, ſondern
auch Betrachtungen über andere Principe hinzufügte:
ſo wurde fe ſchicklicher vor die Ueberſetzung ge-
ſetzt. Seine Abſicht war, durch die Vergleichungen
der verſchiedenen Moralprincipien, welche dieſe
Ueberficht darbietet, die Leſung der ariſtoteliſchen
Ethik fruchtbarer zu machen. Dieſer Zweck iſt voll-
komnea erreicht. Eine Ueberſicht der ſittlichen Grund-
ſätze, welche denkende Männer aufgeſtellt haben,
von einen Denker, wie Garve, der in der edelſten
Bedeutung des Wortes Philoſoph war, kann nicht
anders als lehrreich und intereſſant ſeyn, auch wenn
1man nicht immer mit ſeinen Urtheilen einſtimmen
kann; und wenn man auf der einen Seite bedauert,
daſs er, wie es ſcheint, weniger Talent hatte, das
Gegebene zu analyſien und die Bedingungen deſſel-
ben zu erforſchen, als es als Gegeben von allen Sei-
ten zu betrachten: ſo wird man auf der andern Seite
durch die Anſichten, Beobachtungen und Reflexionen
eines ſo ruhigen, die Wahrheit liebenden, mit der
Welt und dem menſchlichen Leben ſo vertrauten, ſo
fein und harmoniſch fühlenden und denkenden Man-
nes entſchädiget. Führt er auch nicht immer auf die
letzten Principien zurück: ſo lernt man doch die Mo-
ralprincipien an ſich, und in ihren mannichfaltigen
Beziehungen auf das wirkliche Leben auf eine intereſ-,
fante Weiſe kennen.
Zuerſt beurtheilt der Vf. das ariſtoteliſche Prin-
cip, nach welchem das Weſen der Tugend darin zu
fetzen iſt, die Mitte zwiſchen zwey fehlerhaften Ex-
trennen zu halten. Ohne auf die höchſten Principien
zurückzugehen, nach welchen, wie Kant gezeigt hat,
dieſe Art die Tugend zu erklären, ganz unſtatthaft
iſt, weil ſie die Maxine unbeſtimmt läſst, zeigt der
Vf, daſs dieſes Princip von allen Pflichte2 der Mäſsig-
keit, welche den gröſsten Theil, wenigſtens die
Grundlage der Moral ausmachen, wahr ſey, inſofern
es in Abſicht der finnlichen Neigungen ein fehlerhaf-
tes zu Wenig und zu Viel gebe. Aber dieſes be-
A. L. Z. 1803. Vierter Band. ( Bayerische
\
Staatsbibliothek
sewtºnmeer-tº-
den 15. October 18 o3-
ſtimmte Maaſs iſt nach Verſchiedenheit der Men-
ſchen und ihrer individuellen Lagen veränderlich,
und läſst ſich nicht in einen beftim1nten Begriff faſ-
ſen. Dadurch wird das Princip gewiſſermaſsen falſch
und ſchwankend; es iſt aber auch zu einſeitig, weil
Mäſsigung nicht die einzige Tugend der Menſchen
iſt, weil es Vollkommenheiten giebt, bey welchen
kein zu Viel Statt findet. Selbſt bey der Tugend der
Mäſsigung, wobey es ſeine vornehmſte Anwendung
findet, iſt es nicht ſowohl Princip, eine Grundlage
der menſchlichen Natur, aus welcher als aus einer
Quelle die Pflichten hergeleitet werden, als vielmehr
ein Gefichtspunct, unter welchem ſie ſich, von einer
gewiſſen Seite betrachtet, faſſen laſſen. Kurz das
Princip des Ariſtoteles erklärt nicht das Weſen der
Mäſsigung, leitet nicht die Verpflichtung zu derſel-
ben aus den Grundeigenſchaften der menſchlichen
Natur her. Es wird dadurch fehlerhaft, daſs es die
Regel, welche es enthält, auf eine unvollkommene
Art und durch eine Metapher ausdrückt. Denn was
iſt es anders, als eine Metapher, wenn es die Tu-
gend die Mitte zwiſchen zwey Extremen nennt ? –
Plato's Moralprincip. Treffend urtheilt G. von Plato
S. 31. Plato war im Grunde mehr als Ariſtoteles dazu
gemacht, die allgemeinen Principien der Moral zu
unterſuchen. So ſubtil und abſtract die von dem
letztern abſtammenden Scholaſtiker geworde11 ſind,
und ſo ſehr er oft beides in ſeinen eignen Werken
iſt: ſo iſt er doch weit beſſer beobachtender als ſpe-
culativer Philoſoph. Plato war zugleich Poet, und
in der That gehört etwas dichteriſcher Geiſt dazu,
dieſe der bloſsen Vernunft undurchdringlichen Tiefen
der menſchlichen Natur zu durchforſchen, das ver-
borgene Licht in denſelben aufzufaſſen, oder ſein eig-
nes in dieſelben zu bringen. G. ſtellt nun Plato's
Princip aus deſſen Republik auf, und vergleicht es
mit dem ariſtoteliſchen. Er ziehet es dern letz-
ten an ſich und in Anſehung der Befriedigung,
welche es dem gemeinen Menſchenfinne gewahrt,
vor, geſteht aber, daſs es in Rückſicht auf ſeine
Deduction und den Beweis ſeiner Wahrheit viele
Mängel habe. Ariſtoteles Princip enthält eine Meta-
pher; das Platoniſche iſt auf eine Allegorie gebaut.
Sein Hauptfehler beſteht aber darin, daſs es ein Hy- -
fieron proteron begeht; denn von der Gerechtigkeit
oder Glückſeligkeit eines Gemeinweſens zu urtheilen
iſt nicht eher möglich, als bis man weiſs, was den
einzelnen Menſchen tugendhaft und glücklich macht.
Nach G. Ueberzeugung kann man jedoch der Tugend
keine feſtere und ſolidere Grundlage geben, als wenn
man ſie als den vollkommenen Zuſtand und die Ge-
ſund.
A




----- 68 / 558 -----
99 – ALLG. LITERATUR - zEITUNG IOQ
ſundheit des Geiſtes darſtellt; nichts kann eher die
Ueberzeugung in dem Menſchen hervorbringen und
befeſtigen, daſs die Tugend vermöge ihres Weſens
geeignet ſey, ſeine Glückſeligkeit und ſeinen letzten
Zweck auszumachen; ſein eignes Moralſyſtem ſchlieſse
ſich an das Platoniſche, wie er es verſtehe und aus-
lege, auf das vollkommnenſte an. Freylich mache der
Punct der Freyheit hier noch eine Schwierigkeit;
denn die ganze innere Vollkommenheit des Menſchen
hänge nicht von ihm und ſeinen freyen Handlungen
ab; aber dieſe Schwierigkeit ſey in allen Syſtemen
vorhanden. – Vorzüglich intereſſant iſt die Darſtel-
lung des ſtoiſchen Moralprincips, bey welcher der Vf.
doch mehr der Entwickelung der ſpätern Stoiker, als
den Sinne des Stifters dieſer Schule folgt, welcher
nicht die Uebereinſtimmung mit der Natur, ſondern
Uebereinſtimmung ſchlechtweg, alſo Einheit und Zu-
fainmenftinmung der Maximen unter einander als
letzten Zweck des Handelns aufſtellte; dadurch iſt
unvermerkt das ſtoiſche Syſtem dem der letzten Aka-
demiker, namentlich des Antiochus genähert worden.
Natürlich muſste dann die Aehnlichkeit des ſtoiſchen
and platoniſchen Syſtems noch mehr in die Augen
fallen. Er ſetzt den Werth deſſelben darin, daſs in
demſelben die Verbindung der Tugend mit dem Gu-
ten und ihr Einfluſs auf Glückſeligkeit noch deutli-
cher erhelle. Denn nach den Stoikern iſt die Natur
des Menſchen ſelbſt das Ideal oder gleichſam das Vor-
bild der Tugend. Für jedes Ding iſt die Zerſtörung
oder die Aufhebung ſeiner Natur Untergang, und für
ein empfindendes Weſen iſt die Annäherung an ſei-
nen Untergang Elend. Den Menſchen alſo, deſſen
Natur durch das Laſter zerſtört wird, muſs das Laſter
elend, ſo wie im Gegentheil die Tugend glücklich
machen, weil ſie den edelſten Theil ſeiner Natur auf-
recht erhält. – Allein dieſer Zuſammenhang zwiſchen
Tugend und Glückſeligkeit leuchtet aus dieſen Vor-
derſätzen, die auf ein phyſiſches Cauſalverhältniſs
hindeuten, nicht ein, und auch die Stoiker raiſonnir-
ten auf eine andere Art. Eben ſo wenig können wir
dem Princip den zweyten Vorzug, den ihm G. bey-
legt, daſs ſich die einzelnen Pflichten ohne Zwang
aus dem Grundſatz: handle deiner Natur gemäſs, her-
leiten laſſen, zugeſtehen, noch mit den Vf, behaup-
ten, daſs die Stoiker dieſes durch die That gelehrt
haben, ſobald man die officia communia und perfecta
unterſcheidet. – Von Epikurs Moralſyſtem ſagt der
Vf., 1man könne es 1nicht unbedingt verdaunmen, und
es als ein Lehrgebäude der Unſittlichkeit darſtellen:
denn Epikur fey bey demſelben (aber auch nach dem-
ſelben ?) eia ſittlich vortrefflicher Mann geweſen, und
die meiſten Pflichtendes Lebens lieſsen ſich aus demſel-
ben ableiten. Eben ſo wenig könne man ihn jedoch im
Ganzen Beyfall geben, denn das Sittenprincipley weder
wahr noch genugthuend. Das erſte, weil es in der
Naturgeſchichte des Menſchen, von der es ausgehe,
die Thatſachen nicht vollſtändig und allſeitig auf-
ſtelle; denn es ſey durchaus falſch, daſs der Menſch
keine andern Vergnügungen als die finnlichen kenne;
das zweyte nicht, weil es nicht hinreiche, für den
gewöhnlichen Lauf des menſchlichen Lebens die Ver-
pflichtung des Menſchen zur Ausübung der Tugend
zu beweiſen, und weil es einen natürlichen Eindruck
der Tugend, die Achtung, die ſie auſser der Zunei-
gung erregt, nicht erklärt. Nun kommt der Vf, auf
das chriſtliche Moralprincip, Gehorſam und Liebe
gegen Gott, deſſen Untauglichkeit zu einem erſten
Princip des Vf, einleuchtend darthut, ungeachtet er
das Wohlthätige des Chriſtenthuns ſelbſt für Morali-
tät und Religioſität mir warnen Gefühl anerkennt.
Die guten und ſchädlichen Folgen jenes Princips wer-
den mit eindringendem Scharfſinn entwickelt. Bey
den Moralprincipien der Neuern, des Puffendorf,
Hutcheſon, Ferguſon, Ad. Smith, Clarke, Wollaſton,
Leibnitz hat ſich der Vf, kürzer gefaſst, aber meiſten-
theils ſie richtig beurtheilet; nur zuweilen läſst er -
ſich durch einen fahſchen Schein täuſchen, daſs er
z. B. zwiſchen dem Princip des Clarke und Wollaſton,
Ad. Smith und dem Kantiſchen nicht etwa Aehnlich-
keit, ſondern Identität findet. – Die Darſtellung
und Beurtheilung des Kantiſchen Moralſyſtems iſt der
ausführlichſte Theil der Abhandlung S. 183–394.
Des Zuſammenhanges wegen werden auch von dem
theoretiſchen Theile die drey Hauptfragen mitgenom-
znen: wie komme der Menſch zur Erkenntniſs irgend
eines Objects überhaupt ? wie kommt er zu der apo-
diktiſchen oder abſoluten Gewiſsheit eines Satzes a
priori ? wie kolumt der Menſch zur Erkenntniſs des
Unſichtbaren, der ſittlichen Freyheit, Gottes, des
Moralgeſetzes und der Unſterblichkeit ? Ueber jede
dieſer Fragen theilt er ſowohl ſeine eigne Anſicht
und Beantwortung als die Kantiſche mit. Bey den
Moralſyſtem giebt er zuerſt die verſchiedenen Punkte
an, durch welche es ſich von andern am meiſten un-
terſcheidet, ſammelt daraus die Reſultate zu einer
kürzern und populärern Darſtellung, und ſchlieſst dieſe
Darſtellung mit den drey Hauptformeln des Sittenge-
ſetzes. Hierauf folgt die Beurtheilung, in welcher
die Vorzüge und die Mängel des Syſtems beſonders
angegeben ſind. Einen Auszug aus dieſer Prüfung zu
geben, verſtattet der Raum nicht; wir müſſen uns
alſo begnügen, ſie nach einigen allgemeinen Geſichts-
punkten zu charakterifiren. Garve ſtellt hier keine
wiſſenſchaftliche Prüfung des Kantiſchen Syſtems au;
er zeigt weder, daſs das Princip falſch ſey, oder
daſs die Folgerungen nicht daraus flieſsen; auch zeigt
er nicht, daſs Kant nicht den rechten Weg zu dea
Syſtem gewählt, oder das moraliſche Bewuſstſeyn
unvollſtändig und einſeitig analyſirt habe. Ohne ſich
in dieſe Unterſuchung einzulaſſen, und ungeachtet er
ſelbſt den innern Zuſammenhang und die Conſequenz
des Ganze als einen beſondern Vorzug rühunt, zieht
er einzelne Punkte, die ihm beſonders gefallen oder
miſsfallen, hervor. Die ganze Prüfung gehet alſo
nicht vor wiſſenſchaftlichen, ſondern ſubjectiven
Gründen aus; ſie iſt die individuelle Anſicht eines
denkenden wahrheitsliebenden Mannes. Warum ſie
diefes und nicht jenes iſt, davon hat uns der liebens-
würeiige Denker mit ſeiner ſchönen Unbefangenheit
ſelbſt die Urſache geſagt, S. 184. „Weit eufernt,
- 1 Daich
-
-
--
----- 69 / 558 -----
IOI
IO2
Nr. 283. OCTOBER 1 80 3.
mich Kanten an Tiefſinn und ſyſtematiſchen Geiſte
an die Seite zu ſetzen, erkenne ich vielmehr, daſs
ich, nebrr zur Philoſophie des Lebens gemacht, in
den hohen Regionen der feinſten Speculation nicht
nz zu Hauſe bin, und alſo mich leicht verirren
jann.“ Ueber dieſes Geſtändniſs verdient vorzüglich
noch eine Anmerkung S. 334 nachgeleſen zu werden.
Es giebt , ſagt er da unter andern, andere Menſchen,
weſche auch fähig ſind, ſelbſt zu denken, ja zuwei-
len vielleicht tiefer in die Gegenſtände einzudringen,
dewen aber, vermöge einer natürlichen Veränderlich-
keit ihres Geiſtes, oder auch vielleicht wegen einer
gewiſſen Fruchtbarkeit deſſelben, welche ihnen im-
mer neue Anfichten zeigt, eine und dieſelbe Sache
zu verſchiedenen Zeiten ganz verſchieden vorkom-
unen. Ich wage – und ich geſtehe es – mich unter
die letztern zu rechnen.“ – Eine zweyte Urſache
liegt darin, daſs Garve bey aller Wahrheitsliebe durch
ſeine Anhänglichkeit an ſeine gewohnten Vorſtellungs-
arten and Anſichten gehindert wurde, in den Geiſt
des neuen Syſtems völlig einzudringen und die Grün-
de deſſelben rein und ſcharf zu faſſen. Auch hier-
vor. finden ſich in dieſer Prüfung mehrere Beyſpiele,
und er iſt offenherzig genug, auch dieſs S. 291 ge-
wiſſer laſsen ſelbſt zu geſtehen. Daher rührt der Ein-
wirf S. 375, daſs es dem Kantiſchen Moralprincip
an Triebfedern zur Beſtimmung des Willens fehle,
weil er gewohnt iſt, nur das Gute, d. h. was Luft
und Wohlbehagen an ſeinem gegenwärtigen Zuſtande
gewährt, für das einzige Triebrad des Willens zu
halten, daſs alſo das Kantiſche Moralſyſtem, indem
es weder zugebe, daſs die Tugend ſelbſt den Men-
ſchen glückſelig mache, noch erlaube, auf fremde
Belohnungen von auſsen her, Rückſicht zu nehmen,
alle Triebfedern vernichte, welche den Menſchen be-
wegen können, überhaupt zu handeln, und alſo
auch die, welche ihn bewegen, tugendhaft zu han-
deln. Endlich entſpringen auch einige Einwürfe aus
einen wohlgemeynten, aber nicht genugſam überleg-
ten Eifer, das Streben der Tugend unter den Men-
ſchen allsexameiner zu machen, und der daher erzeug-
ten Beſorgniſs, die Tugend möchte, in ihrer Strenge
vorgeſtellt, mehr zurückſchrecken, als Liebe erwecken.
Dieſe Eigenthümlichkeit ſeines Kopfes und Herzens
befreundete ihn mehr Init der Anſicht derjenigen Phi-
loſophen, welche die Tugend von einer ſchönen lie-
benswürdigen Geſtalt, als derjenigen, welche ſie in
ihrer Reinheit und Achtung gebietenden Würde dar-
ſtellten.
LoN'Don - b. Johnſon u. Taylor: Elements of the
Philoſophy of the Mind and of Moral Philoſophy.
To which is prefixed a Compendium of Lógic.
By Thomas Belsham. 1801. XVII. XCIli. u. 447
S. 8. (3 Rthlr.)
Dieſes Buch, welches man als ein Compendium der
Philoſophie für England betrachten kann, entftand
at seiner Reihe von Vorleſungen, welche der Vf.
über die intereſſanteſten Gegenſtände des menſchli-
phie keinen zu lernen.
chen Wiſſens hielt. Sein Zweck war die Unterſu-
chung und Verbreitung nützlicher Wahrheiten; er
wollte ſeinen Zöglingen nicht ſeine eignen Meynun-
gen einflöſsen oder aufdringen, ſondern in ihnen den
Unterſuchungsgeiſt wecken, ihnen das Selftdenken
und Selbſturtheilen erleichtern. Ohne nach den Ruhm
eines Originalſchriftſtellers zu ſtreben, nahm er aus
den Werken der brittiſchen Philoſophen die Materia-
lien, oft ſelbſt mit ihren Worten, und macht auf kein
anderes Verdienſt Anſprüche, als die Gedanken ande-
rer Denker klar und deutlich nach dem Bedürfniſs
ſeiner Leſer vorgetragen zu haben. Hartley iſt der
Hauptſchriftſteller, den er benutzt hat, und die Ideen-
aſſociation deſſelben Grund und Element des philoſo-
phiſchen Bauwerks, das hier aufgeführt iſt – denn
Syſtem würde für dieſes Aggregat von Sätzen kein
paſſender Name ſeyn. Selbſt die Moral wird auf
Ideenaſſociation gegründet. Die Zweifel und Einwürfe,
welche nehrere Denker in England gegen dieſe Theo-
rie erhoben haben, ſind zahlreich angegeben, die
ſich dahin beziehenden Stellen meiſtentheils unter
denn Texte wörtlich angeſührt, und eben ſo die Ge-
gengründe auseinandergeſetzt. Lobenswürdig iſt es,
daſs Hr. B. ſich bey dieſen Widerlegungen immer in
den Gänzen der den Gelehrten geziemenden Beſchei-
denheit, und alles Perſönliche entfernt gehalten hat.
Auf Kants kritiſche Philoſophie hat er keine Rück-
fcht genomracn; und in der That war er durch die
Aſſociationstheorie zu ſehr eingenommen, und hatte
zu wenig hohe Begriffe von Philoſophie als Wiſſen-
ſchaft, daſs er nicht einmal ahnden konnte, worauf
es ankam. „The Author, ſagt er S. IV., has taken
no notice of the heory of Kant, ſo much celebrated
anongſt the netaehficians 1pon the continent becauſe,
though he has per ſed the publications of Dr. ltil-
lich and Mr. Nitſch, he has not been able to attain a
di/inct conception of that philoſopher's peculiar prin-
ciples, nor of the extraordinary discoveries, which he
isſaid to have »nade, in the philoſophy of mind.“ Man
wird dich darüber um ſo weniger wundern, da der
Vf. Hunes Skepticismus auch keiner Aufmerkſamkeit
gewürdiget hat. An ſich hat das Buch als ein Syſtem
der Philoſophie betrachtet keinen groſsen Werth; für
Ausländer kann es dazu dienen, den wiſſenſchaftli-
chen Zuſtand der in England herrſchenden Philoſo-
Aus dieſen Gefichtspunkt
wollen wir noch etwas bey demſelben verweilen.
A
Die Logik, welche die Einleitung ausmacht, be-
ſteht aus vier Kapiteln von Begriffen, Urtheilen,
Schlüſſen, und von der Methode. Die Syllogiſtik iſt
an weitläufigſten behandelt; die übrigen Abſchnitte
enthalten Worterklärungen von gewöhnlicher Art. Die
Philºſophie des menſchlichen Geiſes, welche den erften
Huupttheil des Werkes ausmacht, iſt nach der davon
gegebenen Erklärung nichts anders als unſere Erfah-
rungsſeelenlehre (the Philºſophy of-mind inveſtigates
the laws, and explains the phenomena of the intellectual
l'orld); aber welcher Abſtand iſt zwiſchen der deut-
ſcheu und engliſchen Bearbeitung eines und deſſelben
Wiſſen-
>
----- 70 / 558 -----
103 A. L. Z. OCTOBER 1 80 3.
V I34
wiſſenſchaftlichen Gegenſtandes. Es iſt eine auf gera-
thewohl ohne alle leitende Principien aufgeraffte
Sammiung von Thatſachen und Erklärungen derſel-
ben, ohne Vollſtändigkeit und planmäſsige Anordnung.
Un nur eine kleine Probe von dem unſyſtematiſchen
Geiſte zu geben, welcher in dieſem Buche herrſcht,
ſetzen wir aus dem erſten Kapitel die Claſſification
der Vermögen des unenſchlichen Geiſtes mit den Wor-
ten des VfS. her. Der Vf, bringt ſie unter folgende
Claſſen: 1) Perceptions, the faculty by which we acquire
ſenſations and ideas ; 2). Capacity for pleaſure and
pain; 3) Aſſociation, which is that principle or facul
ty, by ukic two or more ſenſations, ideas or notions,
ae ſº united together, that any one of then impreſſed
aone ſhall excite all the reſt ; 4) Senſation is the facul-
ty of acquiring certain internal feelings, by the im-
preſſion of exterº objects upon the correſpondent or-
gans offenſe. Theſe interna feelings are called ſenſa-
ions; 5. Underſtanding or Intellect ; 6) Memory ; 7)
Imagination; 8) Afjections or Palions, are feelingsari-
fing from the perception ºf pleaſure or pain; 9) Voli-
io is that fate of mind, which immediately precedes
actions, that are called voluntary. It is a modi cation
of the affection of deſire. Io) Power is that faculty,
uhiel the nind poſſeſſes, or is ſuppoſed to poſſeſs, of
executing its politions. In den folgenden Kapiteln,
welche von den einzelnen Seelenvermögen handeln,
herrſcht ebenfalls viel Verwirrung. In dem 6ſten Ka-
pitel von Gedächtniſs wird auch über Zeitfolge und
j)auer, über die Wirklichkeit des Raums, über die
Identität, in dem 8ten von den Affections, auch über
Inſtinct, Fertigkeit, Witz, geſprochen. Das 9te Ka-
pitel von den Willen enthält keine Theorie des Wil-
jens, ſondern die Streitfrage über Freyheit und De-
terruinismus, wo aller Weitläufigkeit ungeachtet der
eigentliche Streitpunkt doch nicht in deutliches Licht
geſetzt wird. Die zwey, letzten Kapitel handeln von
Äein Materialismus und der Unſterblichkeit der Seele.
Die letzte findet er, weil die Junmaterialität eine UlIl-
haltbare Hypotheſe ſey, nach Vernunftgründen nur
wahrſcheinlich, und ziehet daraus das Reſultat, die gött-
liche Offenbarung in den bibliſchen Schriften ſey für
das Menſchengeſchlecht ein unſchätzbares Geſchenk;
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
GzkoNoºrre. J’ürzburg, in d. Göbhard. Buchh.: Ueber
die 'ort.eile der Feuerungsverbeſſerungen von Vogelmann, der
Piil. Dokt. und ordentl. öffentl. Jehrer der Naturgeſch: zu
VWürzburg. 44 S. gr. 8. Der Vf, zählt hier ziemlich vollſtän-
dig die Vortheile zuſammen, die mit den verbeſſerten Feue-
rugsanſtalten unzertrennlich verbunden ſind. Man müſſe vor
allen Dingen dieſe man nichfaltigen Vortheile kennen, bevor
an die ſo erwünſchte allgemeinere Einführung der verbeſſer-
denn die chriſtliche Religion lehre die Unſterblichkeit
auf göttliches Anſehen, gründe dieſe Lehre auf ih-
ren wahren Grund, die Auferſtehung aus dem Grabe,
und beweiſe die Wahrheit von den allen durch die
Wunder ihrer erſten Verkündiger.
Die Moralphiloſophie iſt in dem zweyten Haupt-
heile viel zu kurz und unvollſtändig vorgetragen. Man
findet hier nur die Erklärungen einiger moraliſchen
Begriffe, als Tugend und Laſter, Verbindlichkeit,
moraliſcher Sinn, moraliſcher Werth der Handlun-
gen und des Charakters, Verdienſt und Schuld, Be-
lohnung und Strafe, Tugendmittel, ohne ſyſtemati-
ſchen Zuſammenhang, nach dem Sinne des Syſtems
der Selbſtliebe mit Widerlegung der Einwürfe der
Gegner; und zuletzt folgen noch einige Urtheile über
die Moralſyſteme der berühmteſten Engländer. Tu-
gend iſt nach dem Vf, das Streben nach vollkomme-
ner Glückſeligkeit des Handelnden. Die Widerſprü-
che, welche dieſe Erklärung gegen klare Urtheile
des noraliſchen Bewuſstſeyns in ſich faſst, werden
zienlich ſcharfſinnig, doch nur ſcheinbar aufgelöſt.
Wir geben nur eine Probe. Um den Einwurf: daſs
Selbſtliebe unverträglich ſey init der Uneigennützigkeit
der Tugend, zu entkräften, ſagt er, man müſſe nur
die Entſtehung uneigennütziger Gefühle (afjections)
aufmerkſam beachten. Alle Handlungen, welche ſich
auf Luſt oder Unluſt beziehen, entſpringen anfäng-
lich aus einer intereſſirten Quelle. Werden die-
fe lange genug wiederholt, ſo entſtehet ein Ge-
fühl oder Triebfeder, dieſelbe Handlung ohne
Rückſicht auf Vortheil oder Nachtheil zu begehen,
und dieſe Triebfeder kann nach und nach ſo ſtark
werden, daſs ſie ohne alles Intereſſe den Willen be-
ſtinmet. Die Uneigennützigkeit einer Triebfeder
beſtehet alſo darin, daſs nichts anders als ihr Ge-
gelaftand ihre Befriedigung ausmacht; ſie beziehet
ſich nicht auf den Zweck, den man erreichen will,
ſondern auf den Grad der Triebfeder. So kann Geiz
ſowohl als Wohlwollen in einem hohen Grade unei-
gennützig ſeyn, wenn der Geizige Geld ſammelt,
bloſs aus Gewohnheit des Sparens, ohne bewuſste
Rückſicht auf einen künftigen Vortheil!
ten Einrichtungen gedacht werden könne, und darum laſſe er
dieſe Abhandlung vorausgehen, bevor er Beſchreibungen der
ſowohl zu häuslichen Gebrauche als zu mancherley Gewer-
ben nach und nach bekannt gewordenen Feuerungsanſtalten
mittheile. ... Dieſe ſollen einer künftigen Abhandlung vorbe-
halten bleiben. Neues darf man hier nicht ſuchen, und un-
ter den vielen hierher gehörigen Schriften iſt nach Rec. Ueber-
Zeugung die vorliegende eine der entbehrlichſten.
-uw-
----- 71 / 558 -----
10 N n m.
280.
ro6
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 17. October 1 80 3.
PA DA GOG I K.
ScuNeeFENTHAL , in d. Buchh. d. Erziehungsan-
ſtalt: Spiele zur Uebung und Erholung des Kör-
pers und Geiſtes für die Jugend, ihre Erzieher
und alle Freunde unſchuldiger Jugendfreuden
geſamtnelt und praktiſch bearbeitet von Guts-
muths , Mitarbeiter zu Schnepfenthal. Dritte
verbeſſerte Auflage, mit 1 Titelkupfer und ſechs-
zehn kleinen Riſſen. 1802. XX und 496 S. 8.
K1 Rthlr. 16 gr.)
Ein Sammlung von Spielen war der ſpielluſtigen
Jugend und unanchen munteren Geſellſchaften er-
wachſener Perſonen willkommnen, auch in pädagogiſcher
Hinſicht nützlich. Die gegenwärtige in der A. L.Z. bis-
her nicht erwähnte, enthält Ie5 Spiele, folgendermaſsen
claſſificirt. Erſte Claſſe. Bewegungsſpiele. A) Spiele des
Beobachtungsgeiſtes und des ſinnlichen Beurtheilungs-
verunögens. B) der Aufmerkſamkeit. C) der Phantaſie
und des Witzes. D) reine Körperſpiele. – Zweyte
Claſſe: Ruheſpiele. A) Spiele des Beobachtungsgei-
ſtes und des ſinnlichen Beurtheilungsvermögens. B)
der Aufmerkſamkeit. C) des Gedächtniſſes. D) der
Phantaſie und des Witzes. E) des Geſchmacks. F)
des Verſtandes und der höheren Beurtheilungskraft.
Syſtematiſche Ordnung iſt immer verdienſtlich. Ma-
terien, wie dieſe, wollen ſich freylich nicht immer fü-
gen, und es kömmt, dem angenommenen Einthei-
lungsgrunde gemäſs, oft etwas auseinander, was zu-
ſammen zu gehören ſcheint, zum Beyſpiel: Blinde
Kuh und Topfſchlagen u. dgl. Bey der Auswahl hat
der Wf. , wie ſich von dem vorſichtigen Jugendfreun-
de erwarten läſst, dasjenige ausgeſchloſſen, was der
Wnſchuld anſtöſsig, ynd, der Geſundheit nachtheilig
en konnte. Wer mit unſern jugendlichen und ge-
ſe\\ſchaftlichen Spielen bekannt iſt, wird wiſſen, wie
vieles dadurch verwerflich werden muſste. Die be-
ſchriebenen Spiele ſind meiſtens alt und bekannt, –
nee zu erfinden, wäre auch eine zu weit getriebene
Federung . Die von neueren Erziehern angegebenen
haben, nicht eben den meiſten Eingang gefunden,
z. B. die Akademie der Wiſſenſchaften udgl. Eini-
ge möchten kaum des Platzes werth ſcheinen, z. B.
Kämmerchen vermiethen, Plätze verwechſeln, wie
Ält dir dein Nachbar u. a. m. Das gewöhnliche
Blard hat der Vf, übergangen, weil es, wie er ſagt,
feine Sache nicht iſt. Waſſer in den Fluſs zu tra-
gen. Möchten alle Schriftſteller ſo denken! Wir hät-
ten dann der wäſſerigen Bücher weniger. Vielleicht
hätte auch hier noch Waſſer geſpart werden können;
4. L. Z. 1303. Vierter Band.
die Beſchreibungen gehen oft bey unbedeutenden und
bekannten Dingen ſehr ins Detail. Manchen Leſern iſt
indeſſen damit gedient, und man muſs es dem denken-
den Manne als eine verdienſtliche Aufopferung an-
rechnen, wenn er jenen zu Gefallen trockne Beſchrei-
bungen durch muntern Ton und gelegentliche Refle-
xionen zu beleben und ſinnloſe Albernheiten durch
etwas Beſſeres zu verdrängen und zu erſetzen ſucht.
Die Ausführlichkeit bey manchen Spielen, z. B. dem
Reiſeſpiel, ºder Reiſe nach Jeruſalem, dem Mährchen-
dichten, dem Spiele der Aehnlichkeit, der Sprich-
wörter, des Wertverbergens, der Akademie der Wiſ-
ſenſchaften, den Ringſpiel, u. a. m. wo ganze Er-
zählungen, Unterredungen, und formulse ſolennes in
Knittelverſen vorkoumen, muſs nothwendig dem Vf.
Ueberwindung gekoſtet haben. Ball, Mail, und
Schach ſind vollſtändig und gut beſchrieben, und ver-
dienen es auch vorzüglich. Literariſche und antiqua-
riſche Anmerkungen hätten wir von dem Vf. gerne
1nehrere geleſen. Das Titelkupfer iſt gut gearbeitet;
nur iſt die Stellung der laufenden Knaben nicht ganz
natürlich, und die des lockenden nicht ganz ſchick-
lich. Wir wünſchen, daſs das Buch dazu beytragen
möge, gymnaſtiſche und witzige anſtändige Geſell-
ſchaftsſpiele beliebter zu machen.
LEIPzig, in d. Sommer. Buchh.: Katechiſationen
zum Gebrauche beyn erſten Unterrichte in der
chriſtlichen Religion, von Zieger. 1802. V und
I2 I S. 8. (9 gr.)
Nach dieſer Probe katechetiſcher Geſchicklichkeit
zu urtheilen, verdient Hr. Z. alle Aufmunterung. Die
ſieben Katecheſationen, bey welchen auf Roſenmül-
ler's erſten Unterricht RÄ genommen worden
iſt, empfehlen ſich im Ganzen durch Kürze, durch
Zuſammenhang und Klarheit in den Begriffen: ſo wie
durch Beſtimmtheit und Deutlichkeit in den Fragen.
Es ſcheint dem Vf, keinesweges an Anlage zu fehlen,
bey fortgeſetztem Fleiſse, in der Folge ſeinen Platz
neben den beſſern Katecheten zu behaupten. Einige
hier vorkommende Fragen haben nur noch den Feh-
ler, daſs ſie nicht hinlänglich vorbereitet ſind. So
ſollte S. 15 vor der Frage: Mit wem haſt du dieſs
Gefühl geunein? noch eine andere vorausgehen: wer
kann eben ſo wenig als du, glauben, daſs Faulheit
gut ſey? Nachdem S. 29 den Kindern die Antwort
abgelockt worden war, daſs die Welt eine Urſache
haben müſſe : ſo fährt Hr. Z. ſo fort: Was hätten nun
wohl alle Menſchen zuſammmen nicht hervorbringen
kºgn (Die Welt.) Was hätten die Menſchen zur
Her-
----- 72 / 558 -----
167 ALLG.
IO8
LITERATUR - ZEITUNG
Hervorbringung der Welt nicht gehabt? Keine Kräfte.
Vorher hätte aber der Schüler durch einige Fragen zu
der Einſicht, daſs zur Hervorbringung einer Sache
Kräfte aberhaupt und zur lervorb nang groſser
Sachen groſse Kräfte erfoderlich id g ü t werden
ſollen. Wenn nach Aführung des nosaaologiſchen
Beweiſes fur Gottes Daſey n , der aus den littlichen
Geſüble g zºg ſie Schluſs auf einen Urheber deſſelben
S. 32 als ein neuer Beweis auge itellt wird: ſo iſt dies
unrichtig; denn es iſt hier nur eine Species von den
erften Argumente aufgefaſst worden. Line andre Be-
wandniſs hat es mit deun ſogenannten moraliſchen
Glaubensgrunde. Mit der zur Erau trug der Alige
genwart Gottes S. 74 vorausgeſchickte Praaiiie: wo
jemand etwas thut, d. ſt er auch, dürfte es nicht
ganz ſeine Richtigkeit haben. Für den Unterricht
wäre es ſchon hinreichend geweſen, nur von Gottes
Allwiſſenheit zu reden; der umetaphyſiſche Begriff der
Allgegenwärt hätte unberührt bleiben können.
zur Erläuterung der Allwiſſenheit S. 83 gewahlte
Beyſpiel von Arzte, welcher die Arzney genau ken-
nen nüſſe, weil er ſie gemacht habe, paſst nicht. S.
Ioo hatte der Vf. für den beabſichtigten Zweck icho:
genug gethan, wenn er ſeine Schule auf den Satz
führte, daſs vor Erſchaffung der Welt. Nichts da war.
Die Schluſsfolge: alſo hat Gott die Welt aus Nichts
geſchaffen. ſollte wegbleiben. Die argehaigte Le-
derverſe hätten ebenfalls Katechetiſch eurwickelt wer-
den follen. »
LEIPz1G, im Schwickert. Verlage: Hülfsbuch zur
deutſchen Buchſtaben - und Sylbenkunde, Tu: Le-
ſekunſt und zu leichten Sprachübungen 1ür 0Rs-
ſchulen. Mit Kupfern. Von M. Joh. Ch. joh
lollbeding. 1803. VI u. 106 S. gr. 8. (1 Rühl.)
In der Vorrede wird eine dreyfache Abſicht dieſes
Buchs angegeben: es ſoll nämlich uauurch ixindern
das Leſenlernen erleichtert; u1e Neugier der linder,
die ihre Buchſtabenkenntnis bis zum Leſen gebracht
haben, durch das Leſen der Erklärung der (bey geleg-
ten) Kupferticle bei iedigt und ihnen A1laſs zur Auf-
merkſau)keit und zum Nachdenken durch leichte
Sprachübungen gegeben werten. Allein wir kunnen
nicht wehl begreifen, inwiefern dieſer reyache
Zweck durch dies Hülfsbuch erreicht werden ſoll.
Es fängt mit einer Belehrung über die Ausprache
jedes einzelnen Buchſtaben an; dann folgen Sy Den
und ganze Wörter mit gelehrt klingender Angabe ih-
rer Ableitung. Hierauf verlreitet fich der W . in ei-
ner ſehr ſchulgerechten Sprache über Wortbildung,
über unzertrennliche Vofylben, über den richtigen
(1ebrauch der Unterſcheidungszeichen, mit angehang-
ten Leſeſtücken ohne Unterſcheidungszeichen; giebt
fodann eine Anleitung zum richtigen und wohlau-
tenden Leſen, empfiehlt einige Jugendſchriften zit
eingewebter Kritik derelben; liefert einen ganz uurf-
tigen Grundriſs einer kleinen Sittenlehre und be-
ſchlieſst mit Leſeübungen, welche ſich auf die Bilder
beziehen. Soll dieſes Buch ein Hültsbuch für Lehrer
Das
ſeyn: ſo ſtehen dieſe Leſeſtücke darin ganz am un-
rechten Orte; ſoll es ein Buch für Schüler ſeyn, die
noch nicht leſen konnen: ſo Zeugt es von gänzli-
chem Mangel an den erſten pädagogiſchen Kenntnif.
ſen. Welcher vernunftige P.dagog wird Kindern,
ehe ſie das Leſen gelernt haben, ein Buch in die
114“e geben, das eine trocane Theorie zum Leſen-
lernen enthalt? Zur Berichtigung aller einzelnen
Mangel dieſes Buchs iſt der Raun dieſer Blatter zu
be“ brannt. Daher nur Einiges. Biſchof oil S. 8.
von Bey chºf (e11er, der bey den Schafen feyn ſoi!)
herkommen! Ueber die empfohlenen Bücher iſt nei-
tentheis ohne attane Kenntnis geurtheit; Réin-
har's Madcºe ſpiegel, – ein Buch, das in 11 nicht auf
nia und Ausdruck groſser verbeſſerungen bedarf, –
wird S. 78 aus allen 'radicamenten gerühmt. In ei-
nen «er Leſetücke, mit der Ueberichrit Xantippe
findet ſich folgende Stelle S. 105: ,,Wer hies es den
Socrates, eas er Abends nicht zu Hauſe blieb, ſon-
dern lieber frage ſüchtig unher philoſophiren ging und
dann die arme Gattin aus den erſten Schlaf heraus-
pochte“. Wozu dergleichen Gewäſch in einen Lefe-
bache für lolksſchulen Line und eben dieſelbe An-
merkung über das Chor und der Chor konnt zwey-
1mal (S. 5 und 21) vor. Dºch wir nuſſer abbrechen,
weil wir ſchon über dieſes unpauagvgiſche Machwerk
1mehr denn zu viel geſagt haben.
NA TU RG ES CH IC II T E.
Fürt H., in Bureau für Literatur: Analecten neuer
Beobachtungen und Unterſuchungen jür die Na-
turkunde, von euhann Georg Steinbuch, d. A. Lr.
Mit 2 Kupf. 1802. 135 S. 8. (14 gr.)
Dieſe kleine Schrift enthält vier zoologiſche Abhand-
lungen, deren Jeder neue Unterſuchungen des Vfs-
zum Grunde liegen, und von denen nur die vierte
bereits in 28ten Stück des Naturforſchers abgedruckt,
hier aber an fehnlich vernelirt iſt. -
I. Beobachtung der Begattung - lleiſe eines in-
ländiſchen 1 Uches, der Etappe. Guuus Lota Linn. In
feuer ruie 11 Jugen: 1al uer V . einen Fiſch nahe
um Bette der Binz auf den Grunie des klaren Waſ-
ers ruhigehen; nachdem er in vermittelt eine an
einen Stabe gebundenen Label gepiest hatte, fand
er, daſs es nicht ein Flich war, ſondern zwey, mit
den Bauchen dicht an einander, veruitreit eines hau-
tigen, fingerbreiten, ringorungen Bandes, welches ſie
io 1elt urich los, das es in die weiche Mi.lie des
Körpers eilchnitt, ſo vereinigte Qappen, das ih-
re Atteröffnungen, welche eine wesrothlichen
Rand , wie Lippen hatten, genau auf einander paſs-
teil. Der eine i ci war langer wie der andre, und
ungewohn1c uager, die an ure ungewohnlich dick.
Das Band, welches von der Conſtelz und Farbe der
Haut, nur dun - er war, war ein zulantentung Ences
Ganz , und lies ſich mit den Fingern und einen Stab-
chen rückwäts voi ueir chellaptreiter, und nicht oh
- J) E
----- 73 / 558 -----
Id§
No. 289. - OCTOBER 18 03: KIO
IO9
UN-
die
zli-
nif
die
EI-
eIl
ZU
8.
i]
le
s
le
i,
ne merklichen Widerſtand mit den Fingern zerreiſsen-
Aus den Afteröffnungen floſs nach der Trennung der
Fiſche eine milchigte Feuchtigkeit, welche , ſo Wº
die Lage und Vereinigung der Fiſche Hn. S. auf die
wahrſcheinliche Vermuthung führt, daſs ſie in der
Begattung begriffen, die dicke Quappe das Weibchen,
die düniere das Manuchen geweſen ſey: daſs das
Band durch eine bey der Paarung aus der Haut ſchwit-
zende im Waſſer gerinnende Feuchtigkeit entſtehe,
die ſich hernaeh von Körper ablöſe, und wenn ſie
nun nicht unehr ernährt wird, abſterbe, und durch
das Anſchwellen des Weibchens durch die während
der langdaurenden Begattung ſich vergröſsernden und
reifenden Eyer, zerſprengt werde. Da Entledigung
der Därme iurch den After während die fes Zeitrauins
unmöglich iſt: foninnt der Vf, ferner an, daſs das
Ernahrungsgeſchaft wahrend deſſelben faſt ganzlich
ſtocke. Merkwürdig und neu iſt dieſe Beobachtung
des Hn. S. allerdings; da aber noch gar keine ähnli-
ehe Erfahrungen von einer ſolchen gezwungnen
Dauer der Begattung bey den Fiſchen oder Amphibien
gennacht ſind; da der Vf, alles, wie es ſcheint, als
Knabe beobachtet, und hier nur aus dem Gedächtniſſe
aufgezeichnet hat; da alle genauere Unterſuchung der
Fiſche in Abficht ihres Geſchlechtes, und Beſchaffen-
heit ihrer Geſchlechtstheile, ſo wie des Bandes aus
eben der Urſache fehlt; da nicht einmal die Zeit der
Beobachtung bemerkt iſt: ſo muſs dieſelbe wenigſtens
mit einiger Vorſicht un Zweifel benutzt werden, ob-
gleich ihre Bekanntmachung allerdings Dank und die
Sache ſelbſt genaue Aufuerkfamkeit und Prüfung ver-
dient.
II. Beobachtungen über den Larvenzuſtand, vor-
züglich über das Athmen der jungen Sun jedechſen.
Daſs die Eylechfenlarven, wie die Froſchlarven, mir
äuſseren Kiefen oder Kienen verſehen ſind, und das
fchöne Anſehen, welches der Umlauf des Blutes in
ihnen gewahrt, waren bereits bekannt; der Wf. hat
hier aber den letztern umſtändlicher, wie es bis jetzt
geſchehen war, beſchrieben: ſo wie wir die Erlcheinung
des Anziehens und Abſtoſsens des Waſſer und der
in ihm befindlichen Theke. ie kreisbewegung der abge:
fchnittene Keutückchen im Waier, das anatºlige
Erſterben der Reizbarkeit in der ganzen abgeſchnitt-
nen Kieme und ihre Lrga zung bey der La ve. Auf
dieſe Beobachtungen grundet er dann Unterſuchungen
über die elben und das Ath:en, in denen Rec. frey-
lich ihr ncht überall bey innnen kan; z. B. wenn
er das Athºsn der Anphibien Larven als eine neue
ihnen eigentümliche Ath"uungsart anſieht, da ſie
doch bey vielen Würsern auf ganz gleiche Weiſe
ſtatt finde ; wenn er glaubt, daſs das Äthnungsmit-
tel vorzuglich auf das den Arterien der Ahnungs-
werkzeuge enthaltene But wirke, da die Venen der-
felben doch eine ganz ähnliche Bschaffenheit haben,
wenn er bloſs hypothetich laare an den Kiemen an-
niuut, um aus ihnen das Anziehn und Aboſsen
der Waſſertheile und die Bewegung der abgelchnitt-
zael Stucke zu erklaren- - -
- II. Beobachtungen über das Vermögen des Fe- .
derbuſchpolypen, das ihn umgebende llaſer in Bewé.
g"g Sº ſetzen. Hr. S. fand an den Strahlen ſeines
Federbuſches feine Härchen, denen er die im Waſſer
hervorgebrachte Bewegung, deren Zweck nach ſeiner
Meynung das Athmen iſt, zu ſchreibt; wenigſtens be-
merkte er, daſs die Abſicht der Bewegung nicht Ein-
ziehung von Nahrungsmitteln ſeyn könne, weil der
Polype die Berührung jedes Körperchens vernied,
und hält dafür, daſs die in ſeinen Körper ſichtbaren
Korperchen nieht Nahrungsthelchen, ſondern Er-
zeugniſſe ſeines eignen Kºrpers ſeyen, und er ſich
Von äuſserſt feinen unſichtbaren Stoffen - wenigſtens
Von feinern wie Meerlin ſenſamen, ernahro.
-.
IV. Das Graſsälchen, nebſt mehreren Beobachtun-
en über das, von denſelben verurſachte ſogenannte Le-
endigsebühren einiger Graſs arten. Hn der Ausartung
der Agroſtis cvpill«ris, welche Hudſon Agrofis ſilva-
cºenº - fand Hr. S- in den langer, Bälgen cylin-
driſche Würwaer, die denen, welche Koffredi im gich-
tiſchen Waizen entdeckte, ſehr ahnlich waren, und
die ich von ihnen nur durch geringere Gröſse, Far-
benloſigkeit und Mangel durchſichtiger Bläschen un-
erſcheiden: Hr. S. nennt ſie Vibrió Agrofis, und
fieht ſie als eine eigne Art an. Unter ihnen waren kleine-
re und gröſsere, wie unter denen im Gichtwaizen,
und die letztern Weibchen, welche aus einer zwiſchen
zwey Warzen etwas unter dem ſpitzern Ende liegen-
den Oeffnung Eyer legten. Aufgetrocknet und wie-
der angefeuchter lebten ſie wieder auf, und der Vf.
Vernuther daher, daſs ſie einen Winterſchlaf halten,
und durch die Saftgefäſse der Pflanze im Frühling
wieder die Blüthe kriechen. Daſs die ſogenannten
Gramina vivipara ähnlichen Würmern ihr Entſtehn
verdanken, t den Vf, ſehr wahrſcheinlich; auch fand
er in einer Phalais phleoides viuipara ahnliche Wür-
"er, in lebendig gebahrenden Exeshplaren der Poa
alpina und aquatica , des Phleum pratenſe, Panicum
vºide und eines juncus articulatus konnte er aber kei-
1ae Würller entdecken. -
In der Vorrede macht Hr. S. zu einem ähnlichen
Bändchen von Beobachtungen Hofnung, die wir er-
füllt zu ſehn wu ſehen, aber zugleich auch, daſs der
Vf, ſich einer etwas gedrängtern Schreibart bedienen
1l Oge.
KörHEN, in Comm. b. Aue: Naturgeſchichte der
-" - und laſervögel des no alſchen Deutſch-
ands und angreisender Länder, nach eignen Er-
fahrungen etwore, und nach den Leben ge-
zeichnet von johann Andreas Naumann. Dritter
º"º ſeeyes 1et- 801. Dritter Banu ſiebenes
Jº be. Ackes Het. 1802. – Neunes :1eft.
18e2- Jedes H t mit 8 1ilunia. Kupft. in Fol. S-
218 - 489 S. 8- (o Ktnr. 10 gr.)
Die vor uns liegenden Hefte dieſes ſchätzbaren
Werkes enthalten er Reſt der Schwimmvogel, den
Eisvogel und die Waſſeranle. Den Aufang machen
- elie
---- - --
----- 74 / 558 -----
TTL
II2
A. L. Z. OCTOBER 1 8 o 3.
die Gänſearten mit Ausſchluſs des bereits im vorigen
Hefte beſchriebenen Schwans. Von Gänſen ſind 3 Ar-
ten beſchrieben; die erſte nennt der Vf, die groſse Grau-
ans, Merzgans, auch Heckgans, und ſagt, daſs ihrer in
Ällen alten Naturbeſchreibungen und Jagdbüchern unter
dem erſten der angeführten Namen, oder Anſer cinereus
snajor gedacht würde; die zweyte Art nennt er Moor-
gans, Ä auch wilde Gans ſchlecht-
hin, und erklärt ſie für Anas ÄÄ Linn.; die
dritte, Bläſſengans, Bläſsgans, Anas Albiſrons. Die er-
fte iſt die gröſseſte und nach Hn. N. die Mutter der zah-
1nen; ſie heckt bey uns, die andre nicht, ſondern die-
fe kommt nur im Winter zu uns. Wenn 1nan die Ab-
bildungen und Beſchreibungen des Vf. init denen an-
derer Naturforſcher vergleicht: ſo findet man venneu-
em, welche entſetzliche Verwirrung bey den Syſtema-
tikern in Anſehung der wilden Ganſearten herrſcht.
Der Name Anſer cinereus major, der nach Hn. N. der
erſten Art zukommen ſoll, wurde zuerſt von Albert
dem Groſsen gebraucht; Gefsner glaubte, er gehöre
der von ihm beſchriehnen wilden Gans, welche des
Vfs. zweyte Art iſt; da aber dieſe kleiner iſt, wie die
erfte: ſo 1neynte Albert unſtreitig mit ſeiner Benen-
nung jene, und bezeichnete dieſe mit der Anas cine-
reus minor. Die Verwirrungen, die in den Beſtimmun-
gen der einheimiſchen wilden Gänſearten herrſchen,
aufzuklären, will Rec. die hier angeführten drey Ar-
ten kürzlich nach den vorzüglichſten naturhiſtori-
ſchen Schriftſtellern, die Abbildungen oder eigne Be-
ſchreibungen geliefert haben, aegeben,
Die groſse Graugans iſt Te Laughing Gooſe Es w.
Anas Anfer y. Linn. L'Ogg ſauvage di Nord. Br Jſ.
The JTild Gooſe or Greg Lug. Latham, Die wilde
Gans. Bechſtein. – Die Moorgans iſt die wilde Gans,
Klein. Anas Auſer ferus Linn. L'Oyo ſauvage. Briſſ.
Pla 2 c h e . e n . Buf. The PWild Gooſe. Britt. Z o o .
Bean" Gooſe. Lath. Die Bohnengans. Bechſtein - Die
Bläſsgans iſt Anas erythropus Linn. The white - fronted
Gooſe. Brit Zool. -
Dadurch daſs Linné Edwards Laughing Gooſe
für ſeine Anas erythropus hielt, and Briſſon eben die-
ſen Fehler begieng iſt noch eine Art von den Natur-
forſchern geſchaffen, die keine von beiden, ſondern
ein Miſchmaſch beider iſt, dieſe iſt
L'Oye rieuſe Buff. Anas albifrons Gm e 1. PVhite - frox-
ted Göofe. Lath. Die Bläſſengans Bechſtein. -
Von Enten ſind hier beſchrieben: Die gemeine wil-
de Ente (Anas Boſchas), die Mittelente (A ſtrepera), die
Knackente (A. Querquaedulſ), die l{rickente (A, erecº).-
Im ſiebenten Hefte die Loffelente (A. clypeata), die Pfeif-
ente (A. Penelope), der Pfeilſchwanz (A.acuta), der klei-
ne Pfeilſchwanz (A. hyennalis und glacialis), die Kragen-
ente (A. hiſtrionica), die groſse Tauchente (im Reglier,
dem die Linneiſchen Namen beygefügt ſind, nennt ſie
der Wf. Anas nirganſer, mit einem vermuthlich ſelbſt
gemachten Namen, weil er ſie nicht kannte, ſie iſt
Anas aegyptiaca. Er ſchoſs ein Paar von ihr in J. 1770
auf einem Bruch; vielleicht die einzigen dieſer Art,
die je in Deutſchland geſchoſſen wurden), der Eidervo-
gel (A, mollißmg), die Schellente (A, Cangulg), die Rei-
herente (A. Fuligula). – Im achten Hefte beſchreibt der
Vf, noch einige, Enten und zwar zuerſt als eine Va-
rietät der Reiherente, Briſſon's Morillon, der vielleicht
Linnés (nicht Gunelins) Anas Glaucium iſt. Auffal-
lend iſt es hierbey, daſs der Vf. mit Büffon, ohne es
vermuthlich zu wiſſen, darin übereinſtimmt, daſs der
Morillon und Petit Morillon nur Varietäten derſelben
Art eyen. Die Tafelente (Anas Ferina), die Moorente,
(unſtreitig Briſſon's Penelope migra, die für eine Varie-
tät, bald der A. Penelope, bald der A. ferina gehalten
wird, vermutblich aber von beiden der Art nach ver-
ſchieden iſt. Der Vf, nennt ſie im Regiſter A. Leucopis.
Auffallend iſt es, daſs dieſe nkcht ſeltene Ente in un-
ſern Syſtemen gewiſſermaſsen noch fehlt. Die Berg-
ente (A. Mlarita); und die Weiſsbackenente (in Regiſter
Anas albigena). Briſſon's und Büffon's Sarcelle de l'Isle
Ferroe, welche gewohnlich unrichtig als eine Abart
der Anas glacialis betrachtet wird.
Von den Sägeſchnäblern (Mergus) ſind drey ein-
ländiſche Arten abgebildet und beſchrieben.
Nach ihnen ſchaltet der Vf. eine Vögelclaſſe ein,
welche er in der Eintheilung der Vögel im erſten Ban-
de überſchlagen hatte. Er nennt ſie das Taucherge-
Jchlecht, und charakteriſirt ſie durch einen zugeſpitz-
en, an den Seiten etwas zuſammengedrückten Schna-
bel, ſchmale Naſenlöcher; mit einer Schwimmhaut
oder Lappen verſehne Füſse, die weit nach hinten lie-
gen, und kurze Flügel. Sie begreift die linneiſchen
Gattungen Alca und Colynbus. Sie werden in 4 Un-
terabtheilungen zerlegt. 1) Taucher mit drey Zehen,
die eine Schwimmhaut verbindet. Taucherhühner; von
denen das dumme Taucherhuhn (Colynbus Troile) und
das ſchwarze Taucherhuhn (Colymbus Grylle) dieſen Heft
beſchlieſsen.
Das neunte und letzte Heft des dritten Bandes ent-
hält die zweyre Unterabtheilung dieſer Claſſe, die Pa-
pagayen-Taucher oder Alken, von denen der graukeh-
lige (Alca arctica) und der kleine nordiſche Alk (Alca
Ala) hier vorkommen. 3) Taucher mit drey mit
Schwimmhäuten verbundenen Zehen und einem frey-
en Afterzeh. Ententaucher. Der ſchwarzkehlige Enten-
taucher (Colymbus arcticus), der rothkehlige (C. ſepten-
trionalis) und der graue Ententaucher bey welchen
der Vf, in Regiſter zweifelhaft Colynbus ſtellatus ? ge-
ſetzt hat: es iſt Colymbus Imber, wenigſtens gewiſs
Bviſſan's petit Plongeon, der gewöhnlich mit Calyºn-
bus ſtellatus verwechſelt wird. 4) Taucher mit be-
lappten Zehen, von denen der Wf. ſo glücklich war,
alle deutſche Arten, nämlich den groſsen Haubenta-
cher (Calymbus criſtatus), den graukehligen Taucher (0
ſubcriſtatus), den Ohrentaucher(C. auritus), den ſchwarz-
braunen Taucher (C. obſcurus), und den kleinen Tat
cher, (C. minor) nicht nur zu erhalten, ſondern auch
ihre Lebensart genau zu beobachten, manche intereſ:
ſante Beinerkungen zu ſammeln, und dadurch viel
zur Aufklärung dieſer noch immer nicht in gehuriges
Licht geſetzten Vögelgattung beyzutragen,
Als Anhang zu den Waſſervögeln ſtehen hier noch
der Eisvogel und Waſſerflaar. Schade iſts doch, daſ?
1.
der Vf, keine beſſere Ordnung befolgte.
- - - - - - - - - - - - - - „ - - - - AT *

----- 75 / 558 -----
ILS
II4
Num. 290.
ALLGEMEINE LiteRATUR-zeITUNG
--- T
Dienstags, den 18. October 18 o3.
G EK O NO M I E.
LEIez1c, b. Gräff: Oekonomiſches Taſchenbuch für
das Fahr 802. Herausgegeben von Chriſtian
Friedrich l/einlig, Paſtor zu Wettbergen, der
Celliſchen Landwirthſchaftsgeſellſchaft Mitglied.
XXXX- u. 320 S. 8. (I Rthlr.)
Maº ſadet hier zuerſt: Beſondere Witterungs-
bemerkungen für jeden Monat im jahre. Al-
tes und Neues, Mittelmäſsiges und Schlechtes un-
ter einander. Allgemeine, durch alle Blonate fortge-
feézte lWitterungszeichen. Etwas beſſer, jedoch viel
Unhaltbares; viel Erprobtes dagegen nicht. Hätte es
doch der Herausgeber mit dieſen Abſchnitten gerade
ſo gemacht wie (nach S. X.) mit dem Kalender, wel-
chen er ganz weglieſs. Der folgende Abſchnitt: Land-
wirthſchaftlicher Calender, in welchen die Arbeiten,
welche in jedem Monate auf den Aeckern, l'ieſen, in den
Küchen- Obſt- und Blumen - (?) Gärten, Teichen und
(bey oder 1mit «en) Bienenſtöcken und auf dem Hofe vor-
21nehmen ſind, angezeigt werden, – nimmt gerade
1oo Seiten ein. Das möchte er dann immerhin, wenn
er nur nicht allzu unhaltbar wäre. In den Artikeln:
Hauswirthſchaft, wird das Seifekochen, Lichtezie-
ken und Strickernachen durch Knechte drey bis vier
Monate hindurch gefodert; dagegen vom Hexelſchnei-
den zum Worrathe auf das ganze Jahr findet ſich
Dichts. Der Himmel bewahre unſer liebes Waterland
vor einer Wirthſchaftsführung nach dieſem Zu-
ſchnitte !
Die einzelnen Abhandlungen ſind zum Theil et-
was, zum Theil viel beſſer. Sie ſind folgende: 1)
Was hat ein angehender Landwirth zu thun, wenn
er ſeine Wirthſchaft in wenig Jahren zu hoher Voll-
kommenheit erheben will? – Die vernünftigſte Ant-
Wort W.: – Er muſs die Zahl der Jahre nicht zu klein,
onern auf ein Viertel Menſchenalter anſchlagen und
in Nachſinnen, wie in Fleiſse, nicht ermüden! 2) Ueber
die Yorzüglichſten Hinderniſſe einer guten Cultivirung
der 4ecker.ºer Bauern (und der Nichtbauern) in nord
weſtlichen Deſchlande, und die Mittel, ſelbige zu
keben. – Ein Weitläuftiger Tunnmelplatz, den wir
den nordweſtlichen Oekonomen gern überlaſſen. 3)
Ueber die Benutzung der Ackerländerey in der Nähe
gºer volkreicher Städte. – Nützlich zu leſen! 4)
Ueber die Zehnten. Vieles iſt hier für und wider die-
ſº Grundzins geſagt, was Beherzigung verdient.
Wo es aber auf den Beamten als Zehntpächter an-
köment, da neigt ſich die Wagſchale lahin, wo
ſchon das mehreſte Gewicht lag. – Wir wollen eine
4. L-Z. 1803, Vierter Band.
=
hieher gehörige Stefle ganz mittheilen: „Die höchſte
Landesobrigkeit müſste durch ein Geſetz befehlen,
daſs es zwar jeden Zehntbeſitzer, er ſcy Edelmann,
Geiſlicher, Bürger eder Bauer, erlaubt ſey, den Zehn-
ten ſelbſt zu ziehen, aber nur in dem Falle, daſs er ihn
ſelbſt benutzen wolle, daſs er aber ſeinen Zehnten, in
Falle er ihn verpachten wolle, an Niemanden anders,
als an die Gemeine, die ihn zu entrichten verbunden
iſt, daher nicht an irgend einen Particulier verpachte.
Der Landesherr ſelbſt (der hier weiter nichts iſt, als
Zehntbeſitzer, und der ſich alſo um des guten Bey-
ſpiels willen nicht ausnehmen müſste!), der dieſe
Einnahme nie in Natura haben kann, verpachte ſie
vbenfalls an Beamten, wie gewöhnlich, aber mache
ihnen ebenfalls die ſchon genannte Bedingung, ent-
weder den Zehnten ſelbſt zu ziehen, oder ihn, im
Faller verpachtet wird, nur an die Commune (und
nicht, wie nachher geſagt wird, an einen Amtsunter--
bedienten, der ihn als pars ſalarii wohl brauchen
könnte, und der auch wohl noch zu zwingen wäre,
im Falle er ein böſer Zehntner ſeyn wollte), die ihre
Felder muſs auszehnten laſſen, zu verpachten!“ –
5) Ueber den Bau der Kartoffeln. – Der Vf. ſcheint
Leonhardi's und Biſchofs Schriften über dieſen Ge-
genſtand noch nicht zu kennen. 6) Ueber den Bau
der Pferdebohnen im Hannövriſchen. – Dieſer iſt
dann, nach der Anzeige des Fehlerhaften, fehlerhaft
genug. Die beſſere Beſtellungsart hätte etwas um-
ſtändlicher beſchrieben werden ſollen. 7) Vom Nutzen
der Seifenfiederaſcfie auf dem Pfluglande. Gut; al-
lein ſo hoch, wie der Wf. den Nutzen derſelben an-
ſchlägt, dürfte ſelbſt der Oberamtmann Rudolph im
Anhältiſchen nicht gekommen ſeyn. Ree. wenigſtens
hat es unter völlig gleichen Umſtänden nicht ſo hoch
gebracht. 8) Bennerkungen über den Bau und die
Fütterung des Klees. Es wird hier der rothe Klee
trifol. pratenſe gemeyner. Dieſen Bemerkungen lieſsen
ſich viele Gegenbemerkungen an die Seite ſtellen.
Nach Maaſsgabe des Raumes beſchränkt ſich Rec. nur
auf die Eine. S. 248. „Erftlich. Wer nehrere Arten
von Boden in ſeiner Feldinark hat, der wähle, wenn
er es möglich machen kann, immer eher einen leich-
tern als ſchwereren Boden zu dieſen Produkte, der
aber freylich nicht bloſs Sand enthalten darf.“ In
ſolchem Boden wird der Vf. immerdar Gefahr laufen,
daſs ſpäte Nachtfröſte ſeinen jungen Klee ausheben,
welches bey ſchwererem Boden nicht ſo leicht zu be-
fürchten iſt. Will man dagegen auf Saanengewin-
nung Rückſicht nehmen: ſo iſt die Wahl des Bestens
richtig angegeben. 9) Der Bau der närkiſchen Rü-
ben in Sandgegenden, auſser der Mark Brandenburg-
- P -- Se
----- 76 / 558 -----
II5
LI6
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
– So wie die übrigen märkiſchen Rüben den ächten
Teltower Rüben nicht gleich kommen: ſo werden auch
die in Sandgegenden auſser der Mark den närkiſchen
immer nachſtehen. Rec., der ſie in einer der ſandig-
ſten Fluren des Kurfürſtenthums bauen geſehen und
geſpeiſet hat, kann hier als Zeuge ſprechen. Io)
Ueber einige Obſtplantagen im Kirchſpiele Ronnenberg,
im hannöverſchen Amte Calenberg. – Eine erfreu-
liche Nachricht aus dem obftarmen Niederſachſen,
welches, da es nicht anſchicklichem Boden, ſondern
an der unbeſchreiblichen Trägheit der Landleute liegt,
daſs es ſo obſtarin iſt, Aufmunterungen aller Art be-
darf. Der Canter Huxmann zu Ronnenberg verdiente
alſo allerdings ehrenvoll genannt zu werden. 11) Be-
dingungen, unter welchen der Herr Juſtizrath von
Münchhauſen die Ackerländerey, welche zu ſeinem,
im hannövriſchen Ante (Calenberg?) belegenen Gute
Bettenſen gehören, verpachtet hat. – Hier müſſen
wir eine Aeuſserung des Herausgebers (S: X.XI.) in
Erinnerung bringen: „Den Abfchnitt: Oekonomiſche
kluge und dumme Streiche, habe ich beynahe ganz
übergangen. Dagegen liefere ich den Coutract des
Herrn Juſtizrath von Münchhauſen, dem wohl das
erſte Prädicat ertheilet werden dürfte. Die dummen
Streiche bleiben aber darum ganz weg, weil ich, ob
ich ſchon ein paar Quartbände damit angefüllt lie-
fern könnte, niemanden beleidigen möchte. Denn
tei der leben die noch, von welchen ich ſie erzählen
müſste.“ – Wenn aber die Pächter den hier mitge-
theilten Pachtcontract in allen Punkten angenommen
haben, ſo haben ſie die dümmſten Streiche von der
Welt gemacht, indem der Hr. Juſtizrath v. M. gewiſs
nur den Verſuch hat anſtellen wollen, zu welchen Toll-
heiten ſich die heutigen Pachtluſtigen zu entſchlieſsen
vermögen, gleich als ob die Fruchtpreiſe nie wieder
fallen würden. 12) Neueſte ökonomiſche Erfindun-
gen; – wird wahrſcheinlich fortgeſetzt, denn es
fehlt z. B. bey der Runkelrübe die Entdeckung der
Salpetergewinnung. 13) Vergleichung einiger Maaſse.
A
Wenn dieſes ökonomiſche Taſchenbuch fortge-
fetzt werden und irgend einmal Eins feiner künftigen
Geſchwiſter (mit deun Herausgeber S. XIV. zu reden)
„auf jedes Oekonomen Tiſche liegen, und Morgens
und Abends vor und nach dem Gebete, nicht
geleſen – nein! ſtudiert, ſtudiert werden ſollte“: fo
müſste es eine durchaus andere Einrichtung erhalten.
FRANKFURT a. M., in d. Behrens'ſchen Buchhandl.:
Das Ganze der Rindviehzucht. – Zum Beſten
deutſcher Landwirthe, die durch die Rindvieh-
zucht ihren Wohlſtand verbeſſern wollen. Heraus-
- gegeben von Johann l'ilhelm Fjoſeph leiſſen-
bruch, Fürſtl. Heſſendarmſtädtiſchen Rent - Ka1n-
merſecretariats-Acceſliſten. 1803. 272 S. 8. (16gr.)
Dieſes Buch, das auch den dritten Theil des Gan-
zen der Landwirthſchaft ausmacht, handelt in 64 GH.
von Rindyiehe überhaupt; deſſen Ankauf; Eigenſchaf-
ten; gehörigem Alter zur Begattung; von der Begat-
-
tung ſelbſt; vom Kalben; vön den Kälbern und deren
Behandlung; vom Rindviehſtalle; von der Weide;
der Stallfütterung; von den natürlichen Wieſen; den
verſchiedenen Arten von Futterkräutern; von der
Winterfütterung; vom Reinhalten der Ställe und des
Wiehes; von der Bewegung deſſelben in freyer Luft;
vom Melken der Kühe; von Milch, Butter, Käſe;
Yom, Maſten des Rindviehes; von der Behandlung
des Fleiſches und Fettes; von den Krankheiten des
Rindvieles, deren 4o weniger eine angegeben ſind.
In der Einleitung, welche vom Rindvieh überhaupt
handelt, vermiſst man ungern einige Nachrichten
über die verſchiedenen jetzt üblichen Arten oder Ra-
cen und deren beſondre Eigenſchaften; desgleichen
eine Angabe und Beſtimmung des Alters, theils des-
jenigen, welches dieſe Thierart erreichen kann, theils
desjenigen, welches ein beſonderes Stück erreicht
hat, welches aus Zähnen und Hörnern zu erkennen
ſtehet. H. 1. macht der Vf dem Landwirthe es billig
zur Pflicht, ſein Vieh ſelbſt zu erziehen, ſeine Grün-
de aber genügen bey weitem nicht. Nahe Weiden
ſind die ſicherſte Bedingung der Zuzucht. S. 41. Beym
Mäſten der Kälber iſt des Aderlaſſens nicht gedacht
worden. Wenn der Vf, S. 49 behauptet, daſs lWeids
für Kälber nicht zuträglich ſey: ſo ſieht man leicht,
daſs Er noch keine Kälber- und Viehheerde am Harze,
in Marſch- und Rietländern und ähnlichen Gegen-
den geſehen haben müſſe, gegen welche die übrigens
lobenswerthe Stallfütterungswirthſchaft keine Bey-
ſpiele ſtellen kann. S. 50. Ertoffeln, beſonders ge-
kocht, klein gedrückt und mit laſer verdünnt würden
wir durchaus nicht als ein gutes Kälberfutter anprei-
fen. Soll die Ertoffel in Rindviehſtalle verbraucht
werden, ſo muſs es roh geſchehen, ſonſt iſt zu be-
fürchten, daſs ſie zuſammengeballet im Neunfache
oder dritten Magen ſitzen bleibe. H. II. S. 65–68
handelt kurz und gut vom Werthe der Stallfütterung,
welchen aber der Wf. nie auf Unkoften der Weide,
wo dieſe natürlich zu Hauſe gehört, zu hoch anfchla-
gen 1nuſs. S. 69. In Aufzählung der beſten Gras-
arten der natürlichen Wieſe vermiſſen wir ungern das
Ruchgras (authoxantum odoratum), mehrere Schnie-
lenarten, als aira cespitoſa; die lWegeriche (plantago
najor, media, lanceolata); Löwenfuſs, alchemilla vul-
garis); Platterbſen (lathyrus) u. a. Das Mähen, Trock-
nen und Einbringen des Heues und Grumtes hätts
eine beſſere Darſtellung verdient. S. 95 wird vorge-
ſchlagen, dem Rindviehe zuweilen, etwan alle vier-
zehn Tage, die Schwänze auszuwaſchen, um ſie vor
dem lWurme oder Wolfe in Schwanze zu verwahren,
welchen Vorſchlag Rec. gern unterſchreibt. S. 99-
„Aus der Urſache geben auch die Weidekühe, ſelbſt
bey der fetteſten lWeide, doch nur wenig Milch, weil
fie des Mittags gewöhnlich nicht nach Haus kommen,
und genolken werden.“ (?) S. 101. ff. Bey dem Aus-
ſeihen der Milch iſt des Haarſiebes, und beym Rah-
1nen der Milch der gläſernen Gefäſse nicht gedacht
worden; dieſe ſind für eine Liebhaberwirthſchaft, wo-
hin allein ſie nur paſſen, gewiſs die vollkommenften
Milchgefäſse, ſo wie tannene und eichene Fäſſer für
- * groſse
----- 77 / 558 -----
117
ILS
No. 29o. QCTOBER 1 8o g-
öſse die allein brauehbaren ſind. Mit der Reinigung
erſelben ſind ſo viele Schwierigkeiten nicht verban-
den, als der Vf. meynt. Auch hat man neuerlich
Verfuche mit kleinen Mulden gemacht; allein ſie dürf-
ten ſich ſchwerlich für die Zukunft bewähren. Mlilch-
gefäſse, welche ausrahmen ſollen, mit genau paſſen-
jen Deckeln zu verſchlieſsen, iſt nicht rathſam. –
S. 1 8 wird den Hausnüttern das Geheimniſs, Käſe
vor Schmeiſsfliegen zu bewahren, nicht hinlänglich
gelehrer. Das Zubinden der Töpfe, worin trockne
Käſe gelegt worden, iſt nicht hinreichend, weil ſie
die Eyer der Fliegen gewöhnlich ſchon mit in den
Topf bringen. – Man mache die Kaminer, wo die
Käſe trocknen ſollen, ſo dunkel wie möglich, und
gebe ihr dabey Zugluft. Beides ſcheuen die Fliegen,
und bleiben von den zu trocknenden Käfen hinweg.
– Ueber das Mäſten und Behandeln des Fleiſches
wird viel Gutes geſagt; nur hätte Etwas von dem
engliſchen Verfahren beygebracht und über das Mä-
ſken mit Brandtweinſpühlig nicht fo abgeſprochen wer-
den ſollen. – Ueber die Krankheiten nur Weniges.
– Entweder der Rathgeber des Vfs. oder Er ſelbſt
find in den Kuren zu einförmig, denn faſt alle Krank-
heiten ſollen mit althea officin. und nalva rotundifolia
geheilet werden. Ueber die Löſerdürre iſt viel Braucb-
bares geſagt.
Ungern haben wir übrigens bemerkt, daſs faſt
gar nichts über den Stier als Arbeitsthier geſagt wor-
den iſt; auch findet man zu wenig über das Entnan-
nen, und über das Verſchneiden des Weibgens gar
nichts, und doch ſoll es das Ganze der Rindviehzucht
darfellen ?? Ueberhaupt iſt es ſichtbar, daſs den Vf.
dieſes ſonſt guten Buchs zu wenige eigene Beobach-
tungen und Erfahrungen leiteten.
BERLIN . b. Lagarde: Verſuch über die Bandagen
und die beg den äuſserlichen Krankheiten der Pfer-
de und der vierfäſsigen Thiere überhaupt ſchick-
lichſten ehirurgiſchen Vorrichtungen. Zum Gebrau-
che der Vieharzneyſchulen, und für Liebhaber
der Thierarzneykunde. Von Hn. Bourgelat, ehe-
mals Director der franzöſiſchen Vieharzneyſchu-
len. Aus dem Franzöſiſchen. Mit XXI. Kupferta-
feln. 1801. XVI. u. 136 S. Text u. Kupfererklä-
rang. gr. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Daſs es ſehr viele Schwierigkeiten hat, an einem
Thiere Von ſolcher Gröſse und von einem ſo ſtarken
- Körperbau, wie das Pferd, überall Bandagen anzu-
bringen, iſt jedem Thierarzte bekannt. Hierzu kommt
nun noch, daſs das Pferd mit dem Körpertheil, wo
* Schmerzen empfindet, gewöhnlich am unruhig-
ſten iſt, ſich gern der Bandagen zu entledigen ſucht,
º daſs man bey dieſem Thiere, das auf ſeinen vier
Fºſºn ſtehet, dem leidenden Tiele ſelten eine zu-
rägliche Lage geben kann. Aus dieſen Urſachen ſind
daun auch Beinbrüche bey Pferden ſchwer oder ſehr
ſelten zu heilen. Hr. B. verdient demnach inniner den
Dank des tbierärztlichen Publikums, daſs er ihn ſei-
ue Erfindungen hat mittheilen wollen. Bey Thier-
arzneyſchulen und groſsen Marſtällen kann allerdings
ein guter Gebrauch davon gemacht werden, obgleich
von den Privat-Thierarzt nicht leicht zu erwarten iſt,
daſs er ſich dieſen ganzen Apparat anſchaffen ſollte.
Indeſſen kann ihm das Werk doch den Nutzen ge-
währen, daſs es ihm Ideen an die Hand giebt, wie
er ſich, bey ſchwierigen Fällen, im Kleinen helfen
könne. Die Schrift iſt in drey Abſchnitte getheilt.
Der erſte Abſchnitt handelt von den Geräthſchaften
und den Bandagen, auch was man unter dem Namen
Verband verſtehen ſoll, überhaupt; alsdann von den
Verbandſtücken ſelbſt, als, da ſind: Charpie, Werg,
Wicken, Meſchen, Bäuſche, Pflaſter, Kompreſſen,
Schienen etc. Im zweyten Abſchnitt kommen nun die
verſchiedenen Arten des Verbandes insbeſondere vor.
Der Ordnung nach wird am Kopfe angefangen. Es
kommen demnach zuerſt vor: die einfache und die zu-
ſammengeſetzte Stirnbinde, die Binde für die Ohren,
für den obern Theil des Halſes, die einfache und zwey-
fache Augenbinde, dann die Bandagen für Halswun-
den, den Wiederrüſs, die Bruft, die Schultern, den
Elnbogen, den Rücken, die Hinterbacken, den un-
teren Theil des Bauches, die Schenkel und ſo für alle
Theile des Pferdes. Alle dieſe Bandagen und die Art,
wie ſie befeſtigt werden, ſind auf den Kupfertafeln,
wohin der Leſer gewieſen wird, anſchaulich gemacht.
Auf der 19- 20 und 2rſten Kupfertafel ſind dann noch
die Eiſengeräthe zum Schienen bey Knochenbrüchen,
als: beym Bruche des Naſenknochens, der Käthe, der
Schienbeinröhre, des Kegels, und dann die Eiſenge-
räthſchaft, um die verrenkte Schulter eines Pferdes
gehörig zu erhalten, abgebildet: Daſs, vermittelſt
dieſer Geräthſchaft, ein haltbarer Verband angelegt
werden kann, iſt nicht abzuläugnen; allein zu wün-
ſchen wäre doch geweſen, daſs Hr. B. auch zugleich
die Mittel angegeben hätte, das Pferd, z. B. bey denk
Beinbruche, zu hindern, mit dem kranken Fuſse zu
hauen, zu ſcharren, und ſo den Schaden, trotzdem
guten Verbande, zu erneuern. Rec. erinnert ſich
der glücklichen Kur eines Schienbeinröhrenbruches
an den linken Vorderſchenkel nicht weit über dem
Köthengelenk. Der Boden, wo der kranke Fuſs ſte-
hen ſollte, wurde vertieft, und das Pferd muſste die
erſten Woehen auf einem breiten Bauchgurt, halb
ſtehend, halb hängend, ruhen. Die Jugend, ſo wie
die beſondere Geduld des Pferdes und die gute Dis-
poſition der Säfte, begünſtigten die ſchnelle Heilung-
Der dritte Abſchnitt enthält die Beſchreibung zweyer
Nothſtälle, den einen für die Pferde und den andern
für das Rindvieh. Der Nothſtall für die Pferde iſt
auf der Tab. I. und II. dargeſtellt, und wird für das
Rindvieh, mit etwas abgeänderter Vorrichtung, nur
nach der Verſchiedenheit der Gröſse dieſer Thiere,
eingerichtet. Er iſt, im Weſentlichen, den unftigen
gleich. „Die Länge des Nothſtalls, fagt der Vf: S-
96, „beträgt 6 Fuſs 3 Zoll, oder wenigſtens 6 Fuſs
*2 Zoll Die Breite 3 Fuſs 6 Zoll. . Schmäler darf
„ſelbiger durchaus nicht ſeyn, und 3 Fuſs 5 Zoll iſt
„für ſelbigen nicht hinreichend; denn, wenn man
„die Pfoſten, nach ihrer geringſten Stärke» zu Ä
3 9 1-
----- 78 / 558 -----
119
M2G
A. L. Z. O CTO B ER 18 03. )
„6 Linien annimmt, ſo dürfen die Querriegel der
„längeren Seite nicht weniger als 4 Fuſs 11 Zoll be-
„tragen, und die der ſchmäleren nicht unter 2 Fuſs
„2 Zoll ſeyn; allein ein Neth Kall, der nach dieſen
„Angaben erbauet würde, iſt für etwas groſse Pferde
„offenbar zu klein.“ Ob nun zwar bey dieſem Noth-
Rall, für die Sicherheit der Thiere durch Auspolſtern
der Theile, wo ſie ſich äuſserlich verletzen könnten,
möglichſt geſorgt iſt: ſo lehret doch die Erfahrung,
daſs heftige Pferde ſich darin beſchädigen können.
Aus dem Grunde haben dann die deutſchen Pferde-
ärzte bey Operationen das Niederwerfen auf ein Stroh-
lager, ſchon eine geraume Zeit dem Nothſtall vor-
gezogen. Zum Beſchlagen unbändiger Pferde iſt er
noch weniger zu empfehlen, ſondern die, durch Ker-
fings Unterricht, Pferde zu beſchlagen, bekannte Ma-
ſchine leiſtet hierin alle Sicherheit, und man muſs ſich
wundern, daſs man dieſe Maſchine, ihrer Vorzüge
ungeachtet, noch an ſo wenigen Orten eingeführt
findet.
Die Kupfer ſind gut geſtochen. In wie weit ſie
den Originalkupfern gleich konnnen, kann Rec. nicht
beurtheilen, da er dieſe nicht zur Hand hat.
BERIrn, in Commiſſion b. Wieweg: Handbuch oder
ausführliche theoretiſch - praktiſche Anleitung zur
onäheren Kenntniſs des TÄ und Vorberei-
tung der Torfmoore – mit ſechs groſsen Kºpfer-
tafeln, in acht Abſchnitten, von J. Chr. Eifelen,
königl. preuſs. Bergrath. 1802.444 S. 8. (2 Rthlr.
8 gr.). -
Die erſte Ausgabe (S. Erg. Bl. 18or. Nr. 23.) hatte
nur 316 S., die zweyte hat alſo an der Bogenzahl be-
trächtlich gewonnen. Die Verbeſſerungen ſind durch
die ganze Schrift zerſtreut; z. B. I. Abſchn. H. 6, wo
die Vergleichung mit dem Brennholze berichtiget wird.
II. Abſchn. vorinals von S. 33 bis S. 68, jetzt von
S. 48 bis 93. Hier iſt zu § 9 bis 15 wegen der über
das nothwendige Gefähe erfoderlichen Ueberſchläge
eine vier Seiten lange Hauptanmerkung eingeſchaltet
worden; zu H. 19 eine Anmerkung über den Waſſer-
transport, und am Ende dieſes Abſchnitts ein Zuſatz
i), Bezug auf die Müller bey Ableitung der Waſſer.
11.4ſchºn vormals von S. 69 bis S. 94, jetzt ven
S. 94 bis S. 126. Ä Anmerkungen ſind hier
9. 3. 10. 16. 18. 19. 24 eingeſchaltet. Il/. Abſchn. vor-
inal S. 94 bis S. 2 jetzt S. 27 biss 146, und
eine neue Anmerkung zu H. 13. V. Abſchn. vormals
S. 112 bis S. 158, jetzt S. 147 bis S. 212. Dabey
neue Anºerkungen zu G. 5. 8. 3. 16. 3o. l L. Alſºhn.
Vormals S. 159 bis S. 206, jetzt § bis S. 273, und
neue Anmerkungen zu H. 15. 23. 28. 31. 33. 3+- 37-
38. 4I. l II. Abſchn. vormals S. 207 bis S.237, jetzt
S. 274 bis S. 323, und neue Anmerkungen zu Ö. 2.
14. 17. I9. 21. 23. 24. Auch ſind hier ganz neu
bey gefügt Ö. 25 bis H. 3o. In der vorigen Aus-
gabe war ). 24 der letzte. VIII. Abſchn, vormals S-
233 bis S. 316, jetzt S. 324 biR S. 422, und neue
Anmerkungen zu H. 13. 15. 21 - dann zu den nat
I, II, III, IV bemerkte Abſätzen und zu H. 26. Den
Beſchluſs macht das dieſer neuen Ausgabe beygefugte
vollſtändige Inhaltsverzeichniſs S. 423 bis S. 444. Die
Ordnung des Ganzen iſt unverändert geblieben, auch
die Zahl der Hy. nicht abgeändert worden. Die 11euen
Anmerkungen ſind den bisherigen PH. jedes1nal an Ende
angehängt worden. Sie enthalten theils ſpätere Er-
fahrungen des Vfs., theils nähere Erlauterungen, theils
auch Verbeſſerungen. Bey dieſer Einrichtung wäre
es ſehr wohl angegangen, alle dieſe Zuſatze und
Acnderungen beſonders abdrucken zu laſſen, wofür
die Beſitzer der altern Ausgabe dem Vf. und Verleger
gewiſs ſehr gedankt haben würden. Uebrigens be-
darf dieſe ſchon in ihrer erſten Form hinlänglich be-
kannte und mit verdientem Bey falle aufgenommene
Schrift nach dieſen noch erhaltenen Verbeſſerungen
nicht erſt einer neuen Empfehlung.
= - r-T T
–
K LE INE SC II R IF T e N.
ScHöNE RüNsºr E. Berlin, b. Braun: Verſuch über den
Geſchmack auf Medaillen und Münzen der Neuern, in Ver-
leich mit jenen aus ältern Zeiten; von Abramſon, K. Preuſs.
Ä u. ſ. f. 18oI. 56 S. 8. Sowohl der Titel dieſer
kleinen Schrift, als der Name ihres durch ſeine Kunſtfertig-
keit rühmlich bekannten Vfs. erregen eine Erwartung, die
der Leſer nicht völlig befriedigt finden wird. Statt eines auf
kritiſche Bemerkungen und Grundſätze geſtützten Raiſonae-
ments giebt der Vf. bioſs einige nicht in der beſten Ordnung
zuſammengeſtellte Beyſpiele von dem edeln und einfachen Ge-
ſchmacke in der Erfindung der antiken Denkmünzen, von
dem Verfall dieſes Geſchmacks im chriſtlichen und mittlern
Zeitalter, beſonders durch Aufnahme der Monogramme, Wahl-
ſprüche und heraldiſcher Gepräge; und ſchlieſst mit einigen
guten Bemerkungen über neuere Münzen, und mit Worchla*
en zur geſchmackvollern Erfindung ihrer bildlichen Vorſtel-
ungen. Er tadelt die Anlegung eines antiken Hoſtums, eines
Helms, IIarniſches u. ſ. f. bey modernen Bildnifen, und em-
pfiehlt die, auch auf den neueſten preuſsiſchen Münzen ge-
wählte , Beybehaltung der wirklichen Tracht. Zum Geprage
auf gangbaren Münzen empfiehlt er merkwürdige Geſchichts-
umſtände, und wiederholt die dazu in einer eignen Abhand-
lung von dem verſtorbnen OCR. Gedicke angegebenen Ideen.
Auch giebt er mit Recht bey ſolchen für den Umlauf und Je-
dermanns Gebrauch beſtimmten Münzen den deutſchen In-
ſchriften vor den lateiniſchen den Vorzug. Rühmlich bleibt
es immer, wenn der Künſtler ſich nicht bloſs auf das Mecha-
niſche ſeiner Kunſt beſchränkt, ſondern auch mit ihrer Lite-
ratur und Geſchichte, mit den Beyſpielen des Guten und Feh-
lerhaften, bekannt iſt. -
----- 79 / 558 -----
L2D W N u. m.
20I.
I2
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den
---
TECHNOLOGIE.
FRANrrvRr a. M., b. Hermann: Anleitung für den
Bürger und Landmann zur Einrichtung holzer-
ſparender Feuerungen, von Philipp Heinrich Bus,
evang. reform. Pfarrer zu Vilbel. Ohne Jahrz. (1803)
128 S. gr. 8. u. 4 Kpft. (16 gr.)
Zºº die allgemeinen Grundſätze, auf welche bey
Anlegung einer holzerſparenden Feuerung Rück-
ſicht genommen werden 1muſs. Der Vf, iſt nicht ge-
neigt, den Nadelhölzern einen gröſseren Effect einzu-
räumen als dem Eichenholz; inzwiſchen entſcheidet
die Erfahrung z. B. in Vergleichung des Förlenholzes
1mit Eichen okne Widerrede für erſteres bey gleichem
Gewicht. Die Feuerkanäle ſollen nach den Vf, deſto
enger ſeyn, je mehr ſie ſich von der Feuerquelle ent-
fernen, weil die durchziehenden Stoffe immer weni-
ger Wärmetheile übrig behalten. Aber eben darum ver-
Jangen Andere allmälige Erweiterung der Kanäle, da-
1ait der Zug nicht gehemmt werde. Das 1neifte, ſagt
der Wf. , komme auf ein lebhaft brennendes Feuer an;
ſo gemein dieſe Foderung iſt, ſo unbeſchränkt wird
ſie dennoch beynahe allgemein und ſo auch hier, oh-
ne die eigentlichen Gründe wiederholt. Was hier da-
für geſagt wird, beweift weiter nichts, als daſs der
Effect einer beſtimmten Holzmaſſe in einerley Zeit grö-
ſser iſt, wenn ſie ſchneller, als wenn ſie langſamer
vom Feuer verzehrt wird. Danit wird aber nicht be-
wieſen, was hier bewieſen werden ſoll. Ein Ofen, ſagt
der Vf., der ſeine zur Erhaltung des Feuers nöthige
Luft aus dem ſchon erwärmten Zinner ſelbſt erhal-
te, raube dem Zimmer erwärmte Luft, die dann wie-
der durch kalte erſetzt werde, welches einen nicht
geringen Aufwand von Holz nöthig mache. Aber al-
erdings iſt dieſer Aufwand ſehr gering und kann gar
nicht in Betrachtung kommen, welches ſich unwi-
derſprechlich beweiſen läſst. Im Gegentheil iſt der
hierdurch entſtehende Luftabzug zur Erhaltung un-
verdorbener Luft in Wohnzimmern ungemein wohl-
thätig, und der höchſtwichtige Einfluſs auf die Geſund-
heit überſteigt den ſo ganz unbedeutenden Verluft an
Wärme bey weitem. Dem Vorſchlage, die obere leich-
tere Zimmerluft durch eine mit dem Aſchenkaſten
Verbundene lothrechte Röhre abzuleiten, ſtehen ganz
bekannte Erinnerungen entgegen. Auſserdem iſt es
aber auch ſowohl zu dem Zwecke, die Wärme mehr
abwärts zu ziehen, um ſie den Füſsen näher zu brin-
gen, als zu dem Zwecke. den Luftabzug mit dem
geringſten Wärmeverluſt zu bewirken, - beſſer, die
Luft aus den unteren Schichten abzuleiten als aus den
A, L. Z. 1803. Vierter Band,
19. October 1 8o 3.
oberen nahe unter der Decke des Zimmers. II. Ab-
ſchnitt. Anleitung zu Anlegung holzerſparender Heerd-
feuerungen. Zuerſt von der Materie der Kechgefäſse.
Nach manchen nützlichen Bemerkungen erhalten die
eiſernen den Vorzug. Hierauf von ihrer Form. Wenn
1 Quadratzoll bis zu einen gewiſſen Grade erhitztes
Eiſen einer gewiſſen Menge Waſſer Io” Wärme init-
theile, ſo werden 2 Quadratzolle bis zum nämlichen
Grade erhitztes Eiſen derſelben Menge Waſſer 2o°
Wärme mittheilen können. Sehr unrichtig! Denn ſo
müſste Waſſer, das bis zu 60° Réaum. bey 1 Quadrat-
zoll Eiſenfläche erhitzt wäre, von 5 Quadratzollen
Eiſenfläche bis zu 360° Réaum. erhitzt werden. Hier
nächſt folgt die Beurtheilung einiger von Andern vor-
geſchlagenen Heerde. Die Erinnerungen gegen ſoli-
de gar nicht durchlöcherte Kochplatten, unter wel-
ehen der Heerd zum Feueranſchüren liegt, ſind ge-
gründet. Der Vf, giebt Kettners Kochmaſchine mit ei-
nigen Abänderungen den Vorzug; theilt aber auch für
dergleichen Kochart eine ihm eigene Einrichtung mit,
bey der die vom Feuer ganz abgeſonderten Kochge-
fäſse in einem Kochkaſten doch von allen Seiten er-
hitzt werden. Nuninehr folgen die weit vortheilhaf-
teren Init Löchern verſehenen über dem Feuerheerde
angebrachten Kochplatten. Auf der zweyten Kupfer-
tafel (nicht auf der dritten, wie in Buche angegeben
wird, wo ſich noch mehrere dergleichen Druckfehler
finden) wird der Sachtlebenſche Kochheerd abgebil-
det. Dann folgt ein gleichfalls ſchon bekannter Koch-
heerd, bey welcheun der Feuerheerd unter der mit
drey Einſëtzöffnungen verſehenen Kochplatte fort-
läuft. Für eine Köcherey mit fünf Einſetzöffnungen
wird eine beſondere Einrichtung auf der zweyten Ku-
pfertafel (nicht auf der dritten) mitgetheilt. Dabey
iſt der Feuerroft unter der dritten Oeffnung ange-
bracht. III. Abſchnitt. Von den nöthigen Eigenſchaf-
ten, der zweckmäſsigſten Einrichtung und den vorzüg-
lichſten Arten der Stubenöfen. Mit Recht, wird hier-
bey eine gehorig angebrachte Luftcirculationsröhre
(zur Circulation der Stubenluft) als weſentliches Stück
eines vollkommenen Stubenofens angeſehen. Gegen
den Vorſchlag bleyerner Aufſatzöfen wäre nach Rec.
Erfahrung die höchſtwidrige Eigenſchaft zu erwägen,
welche erwärmtes Bley der atmoſphäriſchen Luft mit-
theilt. Eiſerne behalten vor allen andern den Vor-
zug. Unter den runden Oefen hält der Vf den auch
von Werner beſchriebenen Müllerſchen für den be-
ſten. Inzwiſchen müſſen ſie doch immer, auch nach
des Vfs. gegründetem Urtheile den ſogenannten vier-
eckten oefen nachſtehen, wenn man dieſen die ge-
hörige Vollkommenheit giebt. Auſser dem Werner-
Q ſchen
----- 80 / 558 -----
123
I24
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Äen Ofen weiſs der Vf, keinen platten Ofen, der ei-
ner vorzüglichen Empfehlung werth wäre. Zugleich
wird hier der Lebonſchen Thermolanpe, des Gier-
ſchiſchen und des Kirchnerſchen rauch verzehrenden
Ofens gedacht. Dann folgt ein (nicht, wie in Buche
ſteht, auf der zweyten, ſonlein) auf der vierten Tafelab-
gebildeter Ofen, den nach des Vfs. Urtheile keiner der
bekannten den Rang ſtreitig machen dürfte. Der Un-
terofen hat oben einen Kaſten, auf welchem drey ho-
he Säulen ſtehen, deren obere Offnungen wieder in
einen Kaſten eingreiffen. Dieſe Saulen dienen als Cir
culirkanäle. Zuletzt ſtrömt der Rauch aus den obe-
ren Kaſten in den Abzugskamin. Auch iſt für die
Stubenluft eine Circulirungsröhre durch den Ofen ge-
führt. Uebrigens iſt dieſes keine neue Erfindung. Die
Zeichnungen zu einem Kochofen kommen auf der
dritten Tafel vor. Unter allen dem Vf. bekannt ge-
wordenen hält er dieſen für den vorzüglichſten. Ei-
gentlich ſtellt die Zeichnung einen mit einem Stuben-
ofen verbundenen im Vor- oder Küchenplatz aige-
brachten Sparheerd vor, von welchen der Abzug der
Feuertheile nach Willkür in den Stubenofen oder auch
geradehin in den äuſsern Kamin geleiter werden kann.
Der Stubenofen iſt ſelbſt als ein Sparofen eingerich-
tet, aber nicht zum Kochen ſondern bloſs zur Erwär-
mung der Stube. Er hat vier Durchſichten, eine in
Unterefen, drey ian Aufſatze. Vom Einſchüren des
Feuers im Ofen ſelbſt, auſser der Koch seit , findet
Rec. nichts erwähnt. Müſste aber die Erwärmung
des Stubenofens auch auſser der Kochzeit intner
durch Feuer auf den vorliegenden Kochheerde be-
wirkt werden, ſo würde die Einrichtung im Ganzen
dem Zwecke nicht entſprechen. Ueberhaupt fehlt es
der von dieſer Einrichtung hier ni:getheilten Beſchrei-
bung bey aller Weitläuftigkeit dennoch an Deutlich-
keit. Den Beſchluſs dieſes Abſchnitts macht eine kur-
ze Anweiſung, ſchon vorhandene nicht ökonomiſch
eingerichtete Oefen zu verbeſſern. Der IV. Abſchnitt
handelt noch von der vortheilhaften Einrichtung der
Keſſelfeuerungen. Auch wird hier die Methode, Waſſer
durch Dämpfe zum Sieden zu bringen, beſchrieben
und durch Zeichnungen erläutert. Aber der Vf, ſetzt
irrig hinzu: „Da der Keſſel dabey feſt verſchloſſen
iſt, ſo kann er mit einer höchſt unbeträchtlichen Men-
ge Holz im Kochen erhalten werden, und ich glaube
daher nicht zu viel zu ſagen, wenn ich behaupte, daſs
auf dieſe Weiſe wenigſtens neun und neunzig Hundert-
theile des ſonſt erfoderlichen Holzes erſpart werden
können.“ Wo ſoll dann die ungeheure Menge von
Wärmetheilen berkouwen, die hier aus den Keſſel
mit den erhirzten Dämpfen unaufhörlich in die übri
gen mit Waſſer gefüllten Gefäſse abziehen, wenn ſie
nicht von der Feuerquelle unabläſſig in Keſſel wieder
erſetzt werden? Der Vf, muſs den groſsen Aufwand
von Brennmaterialien nicht kennen, der bey den Dampf-
maſchinen bloſs zum beſtändigen Erſatz der abziehen-
den Dämpfe erfoderlich iſt. Uebrigens enthalt die
hier angezeigte Schrift viel Nützliches und verdient
ihre Stelle unter den vorzüglickern, die bisher über
dieſen Gegenſtand erſchienen ſind. -
Lausanne, gedr. b. Vincent: Recueil de mémoires
Jur le Salines et leur exploita ions, par H. Stru-
ve-, Confeller des Mines de la République Hel-
Vetique etc. 1803. 187 S. kl. 8.
Bekanntlich verdanken wir dem würdigen Vf. be-
Äis eine Nouvelle Theorie des Sources ſalées et du
Roc Jalé (1788, die nachher (1789) auch deutſch, mit
vielen Verbeſſerungen und Zuſarzen des Vfs. unter dem
Titel: Verſuch einer neuen Theorie der Salzquellen
und des Salzfelſen, in Bern herauskann. Die gegen-
Yärtige Schrift enthalt wiederum mancherley zum
Theil ſehr intereſſante Bemerkungen. Zuerſt: I. Ré-
Jumé de ma Théorie ſur les ſources ſalées, wo er aus-
zugsweiſe die Hauptpunkte ſeiner Theorie der Sool-
quellen mit heilt. Hierauf II. Réſumé de la Theorie
de Mr. lWild. Hr. ll'ild, den das Publicun ſchon von
der vortheilhafteſten Seite kennt, hat ſeine Theorie
in einer ſehr lehrreichen Schrift: Eſſai ſur la montag-
me ſalifère du gouvernement d'Aigle (Genève 1788) mit-
getheit. Hr. Str. vergleicht ſie mit der ſeinigen, die
in beſonderen Bezuge auf die Schweiz ſehr von der
Wildſchen abweicht. Hr. ll'. iſt der Meynung, die
Schweiz verdanke ihre Soolen einer in der Tiefe lie-
genden Steinſalzmaſſe. da hingegen Hr. Str. das Stein-
falz in der Höhe ſucht. Die weiter folgenden Ab-
handlungen ſind: I. Fragnens ſur la Theorie des ſour-
ces en général. Die Ausünt.g des mit Waſſer be-
deckten Titeils unterer Erdfläche fey zur Unterhal-
tung aller Quellen vollkommunen hinreichend; das in
die Gebirge eindringende Regen- und Schneewaſſer
folge den Liebirgsſchichten, ſteige und falle alſo mit
dieſen, ſo daſs Quellwaſſer in Allgemeinen ſowohl
von unten herauf als von oben herab dahin gelangen
können, wo wir ſie finden. Die mit Waſſer angefüll-
ten Schichten laſſen ſich zwar als groſse unterirdiſche
Waſſerbehaltniſſe anſehen, aber die Geſetze der Hy-
drodynamik ſeyen nicht geradezu bey dieſen Behält-
niſſen ſo anwendbar, wie bey oberirdiſchen Waſſer-
behältniſſen. (Die hydrodynamiſchen Geſetze bleiben
überall dieſelben, in unterirdiſchen Behältniſſen und
Kanälen, wie über der Erde. Nur kennen wir in den
wenigften Fällen die Geſetze des Widerſtandes, kön-
nen alſo ſolchen in den hydrodynamiſchen Formeln
nicht gehörige Rechnung thun.) II. Fragmens ſur la
Théorie du roc ſalé et des ſources ſalées. Die Thon-
ſchichte ſey ein Begleiter des Salzes, doch ſey der
Sand nicht davon ausgeſchloſſen. Ueberall habe er
das Kalkgebirg oberhalb den Steinſalz gefunden; der
Gyps liege unterhalb und habe ſich unit dem Salz bey-
1nahe gleichzeitig gelagert. Wenn man nicht unmit-
telbar bey einem entdeckten Salzlager oder bey einer
erſchroteten Soole den Gyps in beträchtlicher Menge
finde, ſo könne man daraus noch nicht ſchlieſsen,
daſs er das Salz oder die Soole nicht wirklich in be-
trachlichen Maſſen begleite, weil unan die Salzgebirgs-
ſchichte da noch nicht in ihren Grauzen erreicht ha-
be u. ſ. w. 1mit beſonderen Au we1urgen auf die
Schweiz.» II. Menoire ſur le barºmetrisme des ſour-
ces et en particulier ful opinio de r liild a cet
egard. Man hat bey vielen Verantwº U) II.
a TQ-
----- 81 / 558 -----
125 No. 291.
I26
OCTOBER 1 8o 3.
Barometerſtand bemerkt, ſo daſs ſie mehr oder weni-
ger Waſſer auswerfen, nachdem das Barometer fällt
öder ſteigt, dieſe Eigenſchaft heiſst hier ihre barome-
triſche Eigenſchaft (Barometrisme). . Ganz vorzüglich
hat Hr. W. dieſe Eigenſchaft bey der Quelle von Bon-
fuccès bemerkt. „Elle fournit, ſagt er, trente - fir
pots á vingt : quatre et demi pour cent (24 löthige Soo-
le) lorsquºte barometre eſ á vingt - ſept pouces et deux
lignes. Trente - huit pot: ä vingt cinq pour cent (25
löthige Soole) lorsque le barometre eſt à vingt - ſept pos-
ces. Hr. Str. iſt nit deſſen Erklarung nicht zufrie-
den , und giebt eine andere, die indeſſen, nach Rec.
Einſicht, mit jener auf Eines hinausläuft, und daher
gleichfalls Erinnerungen geſtattet. Endlich IV. Agen-
da ou Queſtions relatives aux ſources ſalées du Gouver-
mement d'Aigle. Man findet hier nähere Anwendun-
gen vorheriger Sätze auf dortige Gewinnung der Soo-
le, auf ihre Gradirung und Verſiedung. Beſonders
giebt der Vf. noch am Ende den Wunſch zu erken-
nen, daſs man zur Gewinnung des Salzes aus der
dortigen reichen Soole die Sonnengradirung benutzen
möge. Er hätte ſich hierbey nur auf die Anſtalten be-
ziehen dürfen, die man in dieſer Hinſicht auf den
ſächſiſchen Salzwerken, den vollkommenſten unter
allen, die Rec. kennt, mit dem beſten Erfolge bereits
getroffen hat, und die er nicht zu kennen ſcheint.
Die Fortſetzung dieſer Sammlung wird von allen
Saliniſten und Geognoſten mit Dank aufgenommen
werden. - -
BERLIN u. LEIPz1G, gedr. b. Unger, u. in Comm.
b. G. Fleiſcher: Entwürfe, behufs der Vorleſung
über landwirthſchaftliche Baukunſ auf der Königl.
Bau Akademie zu Berlin von H. C. Riedel jun.
8 Bl. in Querfol. nebſt dem geftochenen Titel-
blatte; hierzu: Erklärung über den Zweck, die
Conſtructur und der innern Einrichtung derer auf
dieſen acht Kupfertafeln befindlichen zum Gebrauch
bey den akademiſchen Vorleſungen über die Land-
Bau Kunſt entworfenen Gebäude, nebſt beyläufi-
gen Bemerkungen einiger vorzüglichen Geſichts-
punkte, auf welchen der angehende Baumeiſter,
bey Entwerfung ähnlicher Gebäude, ſein Augen-
merk beſonders zu richten habe, von Heinrich
Karl Riedel dem jüng. , Ko il. Preuſs. geheimen
Ober- Baurach. 8 S nebſt einen Blatte Vorbe-
richt. in Querfol. (4 Rthir. I2 gr.)
Der Vf, fand ſich als Lehrer der landwirthſchaftli-
chen Baukunft bey der Königl. Bauakademie zu Ber.
lin veranlaſst, ſeine Zhºrer (vernuthlich meiſt an-
gehende und künftige Landbaumeiſter in den Preuſsi-
ſchen Staaten) mit einem Oekonomieplane bekannt zu
1xachen, der ſich auf 27jahrige Erfahrung gründet,
die Zuſtiumung geſchickter und erfahrner Oekono-
1nen hatte, und wobeyer einen Diſtrict von 3cco
Magdeburgiſchen Morgen urbar gemachtes Land an-
1innt. - Nach der Ausmittelung des zu erwarten-
den Natural Gewinns zeigt der Vt. in ſeinen Vorleſun-
gen in Einzelnen, wie der Rindviehltand aus dem Ge-
W.
winn des Strohes (da diefs im Winter die Hauptfütte-
rung ausmacht), der Schafſtand aus der Roggenaus-
ſaat, die (Anzahl der) zu haltenden Schweine aus der
zu verbrauenden Gerſte, und- die Anzahl des Feder-
viehes aus der Sommer- und Winterausſaat ausge-
mittelt wird. Wenn der Viehſtand (alſo auch wohl
die Anzahl der nöthigen Pferde) beſtimmt iſt, ſo wird
das Perſonale, welches zur Wartung des Wiehes und
zur Bewirthſchaftung der ganzen Oekonomie erfoder-
lich iſt, berechnet, und nach dieſem auf die Gröſse
der Scheunen, Ställe und Wohngebäude etc. geſchloſſen.
Hierdurch nun ſoll ein junger angehender Bauineifter
in Stand geſetzt werden, die zweckmäſsige Gröſse
jedes Gebäudes zu beſtimmen, ohne erſt fragen zu
dürfen, wie groſs dieſe Scheune, dieſer Stall etc.
ſeyn ſoll.
Auſser den zu dieſem Oekonomie-Plan nöthi-
gen Gebäuden, ſind auch Land - und andere 1ütz-
liche Gebäude, wie ſie in Dörfern vorkommen, 1nit
aufgenommen worden, und die ſich alle auf ange-
meſſene Principien in Anſehung ihres innern Raums
gründen; auch hat der Vf. einen Ziegel- und Kalk-
ofen init einer Torffeuerung (zu Torffeuerung einge-
richtet) in dieſe Sammlung von Entwürfen zu Wirth-
ſchafts- und Landgebäuden aufgenommen.
gess bedient ſich Hr. R. zu ſeinen Vorleſungen über
die landwirthſchaftliche Baukunſt, nach der Vorſchrift
eines hochlöblichen Curarorii der Königl. Preuſsiſchen
Bauakademie, der bekannten landwirthſchaftlichen Bau-
wiſſenſchaft von Meinert. Rec. vermuthet, daſs den
Entwürfen des Vfs. Preuſsiſche Kameralprincipien zum
Grunde liegen, wie ſie etwa bey Gründung neuer
Kolonien, bey Dornänen etc. und ſolchen Bauten be-
folgt werden, die auf landesherrliche Koſten oder Ver-
anlaſſungen unternommen werden, und in ſo fern ha-
ben die mitgeth eilten Entwürfe hiſtoriſches Intereſſe.
Ueber die befolgten Grundlatze und allgemeinen Be-
rechnungsmethoden ſelbſt aber kann man nicht ge-
nau urtheilen, weil ſie der Vf. nicht mitgetheilt hat;
auch erſucht er ein theilnehmendes Publicum, dieſe
Sammlung (in der auch keine eigentliche Bau- Kunſt
gelehrt wird), ja nicht als eine von ihm gegebene
Vorſchrift, ſondern als bloſs hingeworfene Principien,
welche bey Projectirung ähnlicher Gebäude ange-
wandt werden können, und deren Nachahmung je-
den unbeſchränkten Bauherrn nach Belieben über-
laſſen bleibt, zu betrachten; und hierzu ſcheinen ſie
Rec. zweckdienlich. – Die einzelnen Angaben der
Gröſsenbeſtimmungen kommen mit den ſchon bekann-
ten und als brauchbar anerkannten ziemlich überein;
Localitäten aber haben auch hie und da Abweichun-
gen nöthig gemacht.
Daſs ſolche Entwürfe keine allgemeinen Vorſchrif-
ten ſeyn können, folgt ſchon aus den verſchiedenen
Arten der Landwirthſchaft, des Viehbeſtandes, der
Fütterungsweiſe und aus andern Umſtänden; Schwa-
ben, Franken, Weſtphalen, Bohnen etc. haben ihre
eigene Weiſe, landwirthſchaftliche Gebäude anzuord-
11en und zu erbauen, ſo wie faſt alle verſchiedenen
Provinzen ihre verſchiedene ſpecielle landwirthſchaft-
liche
Uebri- '
----- 82 / 558 -----
127 A-I. Z,
I28
O CTO BER 1 803,
1iche Bauart haben; und wenn man die Gründe dazu
aufſucht, ſo findet man ſie gemeiniglich in den Lo
calumſtänden ſehr gegründet. Allgemeine Grundſätze
und daraus ausgemittelte Entwürfe zu landwirth
ſchaftlichen Gebäuden, haben demnach vor ſpeciellen
Entwürfen, gemeinhin auch allgemeineres Intereſſe,
S TA TISTIK.
1) SrockHoLM , gedr. b. P. Lindh: Hof- Calender
för Äret 1893. etc. Utgifven Efter Kongl. Maj.
TS. Nädigſte förordnande af Dess Wetenskaps Aca-
demie. 16o S. kl. 8. -
2) Ebendaſ b. Ebendemſ.: Stockholms Stads. Calen-
der för Äret 1803. etc. I39 S. kl. 8.
3) Ebendaſ b. Ebendemf: Sveriges Krigs- och Ci-
vil- Calender för Äret, 1803. etc, 148 S.kl. 8.
Dieſe drey Schwediſchen Staats- Kalender kommen
ſeit 1761 jährlich im Julius-Monate unter der Auf-
ficht der Akademie der Wiſſenſchaften in gleichen
Format, jeder für den Preis von 16 Schilling Reichs-
geld, heraus; ſie ſind, ungeachtet mancher unver-
meidlichen Wiederholungen, weſentlich von einan-
der verſchieden.
Nr. 1. iſt ein Hof- Staats- Verzeichniſs und ent-
hält von andern Fächern nur die oberſten Beamten.
Im genealogiſchen Verzeichniſſe iſt der zweytgebohr-
ne Sohn als Groſsfürſt von Finnland, aber noch nicht
die Finnländiſche Leibgarde, und bey Frankreich iſt
Napoleon Bonaparte mit groſsen Buchſtaben; von den
andern neuen Republiken keine genannt worden. –
In der Beaunten-Liſte die Reichsräthe und vornehm-
ſten Collegien. – S. 43. die 18 Mitglieder (Ledanuö-
ter) der Schwediſchen Akademie, – die zahlreichen
Hof- Staaten, auch die der Königin, des Kronprin
zen, der beiden andern königlichen Kinder, der Ohei-
me (Erbfürſten) und der Aebtiſlin von Quedlinburg. –
Haus-Truppen und Garden, Generale und Admirali-
tät, Geſandſchaften; Ritter - der Seraphinen - Schwerdt-
Nordſtern- und Waſa-Orden; höchſt zahlreich z. B.
97o ſchreibe? Neunhundert Siebenzig Schwerdt-Ritter
von S IIo-I41. Am Schluſſe die Fräulein Stife-
Nr.2. ift insbeſondere für die Hauptſtadt zuſam-
mengetragen. Mit Ausſchluſs des Hof Staats enthält
es ſämmtliche Beamten und Dikaſterien in Stockhºlm.
Sehr zahlreich ſind die wiſſenſchaftliche Inftitate;
die Schwediſche und die damit nicht zu verwechſeln,
de Akademie der Willenſchaften, die für Hiſtorie und
Antiquitäten für Maler und Bildhauer; für Muſik;
für das Militär; die patriotiſche Geſellſchaft , und die
pro Patria; zuſamulen beynahe 12oo Narren; ſodann
alle in Stockholm befindliche Unterbeamten des Kö-
nigs und des Magiſtrats, die Commiſſionen und Di-
rectionen (zwey ſehr übliche Benennungen) und die
Poſttaxe.
Nr. 3. iſt die Liſte von den oberſten Hof. Civil-
und Militär Beamten im ganzen Königreiche; dieſe
iſt im von Schwarzkopfſchen Werke noch nicht ange-
zeigt. - S. I5. Auch die Regierung, Kanumer, Tri-
bünal und das Hofraths Collegium in Schwediſch-Pom-
znern. – Iu Militär Stande iſt die Zahl der Gene-
ral-Adjutanten (43) auffallend. Von jedem der 47
Regimenter die Staabs-Officiere, ſo gleichfalls von der
Marine; - die Biºchofe, die Univerſitäten (zu Greifs-
wald, Äbo und Lund ») die 32 Lehen-Aemter, die
13 Gymnaſien, und die Stifter nach dem Alphabet
der Orte. Ein weſentlicher Fehler ſcheint es zu ſeyn,
daſs S. 94- unter der Rubrik Upſala Stift, nur das Con-
ſiſtorium eccleſiaſticum angeführt, in Anlehung der übri-
gen Profeforen aber auf den Artikel: Usſala Akade-
mie, verwieſen wird, welcher letztere im Buche gar
nicht zu finden iſt. Den Beſchluſs machen die Bür-
genleiſter, die zahlreichen Land - Meſſungs-Comptoi-
re, die Aerzte- und Brunnen Intendanten, die Poſt-
beamten, die Geſandten, Agenten und Commiſſare in
Auslande, namentlich zu Frankfurt, Hamburg, Lü-
beck und Stettin u. f. w. Au Ende eine Stempelpa-
pier-Taxe und voran unpaginirt der Zeit - Kalender. –
Aus der Vergleichung mit den Staats- Kalendern der
letzten Jahrgänge ergeben ſich wenig Veränderungen
in der Beamten-Liſte, fortwährend aber neue Ordens-
Ertheilungen,
–T-
»
K LE IN E SCH R 1 F TEN,
Tecnno1ooie. Berlin, in d. Himburg. Buchh.: Vorſehlag
zur Einführung blecherner Sehornſteinröhren, von H. C. G.
Sturm. 1803. 63 S., 8. m. I Kpft. (10 gr.) Die Vertheile ble-
cherner Schornſteinröhren ſeyen unverkennbar in Rückſicht
auf die Bequemlichkeit ihrer Leitung, auf ihr geringes Ge-
wicht (es betrage kaum Äs vom Gewicht einer aus Mauerzie-
geln aufgeführten Kaminröhre), auf Feuerſicherheit, auf Halt-
barkeit und auf zu gewinnende Wärme, indem eine blecherne
Rohre drch ein Pberes Zimmer geleitet hier die Stelle eines
- - -
nur minder erwärmten Ofens vertrete. Auch ſeyen folche Röh-
ren, nach beygefügten Ueberſchlägen, nicht koſtbarer als maſſ-
ye Schornſteine. Etwangen Erinnerungen dagegen ſucht der
Vf. noch durch einige Bemerkungen zu begegnen. Eine Haupt-
foderung iſt noch dieſe, daſs die Röhren einen Ueberzug von
Leimen erhalten ſollen. Der Vf. giebt nun auch noch zur Ver-
fertigung und Zuſammenſetzung der einzelnen Röhrenſtücke
eine kurze Anieitung. Nach Rec. Einſicht ſteht der Ausführ-
barkeit dieſes Vorſchlags nichts Erhebliches im Wege,
----- 83 / 558 -----
-
IZO
129-
Num. 292:
-
ALLGEMEINE LITERATUR-ze1TUNG
Donnerstags, den 20. October 189 s. .
- -
MA TH E MA TIK.
BERLIN, b. Schöne: Lehrbuch der Aſtronomie, von
Abel Bürja. – Vierter Band. 1803. 244 S. 8.
mit eingedruckten Holzſchnitten. (I Rthlr. 4 gr.)
De dritte Band dieſes Lehrbuchs war bereits im
J. 1798 erſchienen. Der Vf, fand Schwierig-
keiten, die Sätze der höhern Sternkunde, auf welche
ihn jetzt die Ordnung führte, ſo vorzutragen, daſs ſie
bloſs mit Hülfe der von ihm bisher bekannten geº-
metriſchen und aſtronomiſchen Lehrbücher verſtänd-
ich wären; er läſst nun dieſen vierten Band „als
Frucht einer fünfjährigen Vorbereitung drucken,
wird aber erſt mit dem fünften Bande ſchlieſsen. Die
Rechnungen mit beſtimmten Zahlen ſind, wie die
Vorrede verſichert, der Genauigkeit halben mehrmals
wiederholt worden. – Dieſer vierte Band enthält
in 1o Abtheilungen folgendes. I. Von der elliptiſchen
Geſtalt der Erde (hauptſächlich nach Maupertuis de a
Figure de la Terre). Man findet hier die gewöhnli-
chjn Probleme aufgelöſt, wie aus zwey gemeſſenen
Breitengraden die Abplattung, ferner, wie aus der Ab-
plattung und der Breite des Qrts der Meridiangrad,
Längengrad. Halbmeſſer des Parallelkreiſes und Ab-
ſtand vom Mittelpunkte der Erde zu finden. Der Vf
berechnet aus den von-Maupertuis gemeſſenen nörd:
lichen Grade, jedoch mit kleinen Veränderungen, und
aus dem Peruaniſchen das Verhältniſs der Erdachſen
wie 223:224; führt auch einiges von den neuen Grad-
meſſungen in Frankreich an. Man weiſs, daſs es
Blaupertuis ſonſt an Selbſtvertrauen nicht fehlte; un
ſo merkwürdiger iſt, was er, wie hier der Vf. erzählt,
gegen Forney (vermuthlich Formey, den Seeret der
k.preuſs. Akad.) geäuſsert, und was der Vf ſelbſt von
letzterem gehört hat: „er ſey aus Lappland -icht viel
klüger zurückgekommen, als er dahin gegangen ſej.“
Allerdings hatte Maupertuis Urſache, in ſeine Arbeit
einiges Mistrauen zu ſetzen, da die neueſten ſchwe-
diſchen Gradmeſſungen von 1802 gezeigt haben, daſs
M. den lappländiſchen Grad um nicht weniger als
2oo Toiſei zu groſs angiebt. II. Von der Parallaxe
auf der abgeplatteteten Erde. (Das deutſche Wort:
Entſtellung, wodurch der Vf, das griechiſche Paral-
laxe, oder ſcheinbare Ortsverrückung ausdrückt, möch-
te nicht übel gewählt ſeyn, wenn nur nicht der Sprach-
gebrauch ſich jenes deutſchen Worts ſchon lange vor
dem Vf. benächtigt hätte. Aber wehn uns nun der
Vf. ſagt: alle Himmelskörper ſind der Entſtellung un-
terworfen, wer denkt nicht zuerſt dabey an eine Ver-
unftaltung der Geſtirne!). Die Formeln für Längen-
und Breitenparallaxe, die der Vf, giebt, dürften in
A. L. Z. 1803. Vierter Band,
T
der Ausübung nicht die bequemſten ſeyn, da fie, ne-
ben der Länge und Höhe des Neunzigſten auch noch
die Höhe und Höhenparallaxe des Monds vorausſet-
zen. Uebrigens zieht der Wf. auch die Parallaxe des
Azimut, und der geraden Aufſteigung und Abwei-
chung in Betracht. lII. Von der Länge des Secus-
denpendels und der Geſchwindigkeit des Falles. Die
Centripetalkraft heiſst bey unſeren Vf, die Entfer-
nungskraft, weil ſie zugleich den Raum vorſtelle,
um den ſich, wenn ſie nicht wirkte, der Körper
vom Mittelpunkt entfernen würde. IV. Von der Ver-
rückung der Nachtgleichen, und der veränderlichen
Schiefe der Sonnenſtraſſe. (Auch hier unterſcheidet
der Vf, die Erdbahn, oder die wirkliche Ellipſe, in
welcher die Erde läuft, von der Erd- oder Sonnen-
ſtraſse, d. h.- von der an der Himmelsfeſte eingebilde-
ten Ekliptik). Vorſtellung, wie durch Einwirkung
der Planeten die Knotenlinie der Erdbahn ſich ändert,
noch ohne Aenderung ihrer Neigung gegen die Pla-
netenbahnen, aber ſo, daſs zugleich die Neigung
der Erdbahn gegen den Aequator ſich verändert. Ein-
fluſs der anziehenden Kraft der Sonne und des Monds
auf die bey dem Aequator mehr als bey den Polen er-
höhte Oberfläche der Erde, oder Präceſſion der Nacht-
gleichen. Probleme, die ſich auf die Präceſſion be-
ziehen; aus der veränderlichen Länge eines Sterns
die Zeit, und umgekehrt zu finden; Einfluſs der Län-
genänderung auf die Präceſſion nach gerader Aufſtei-
gung und Abweichung der Sterne, wobey der Vf.
den Poſitionswinkel zu Hülfe nimmt. Langſame Aen-
derung der Länge und Breite der Sterne wegen ver-
änderlicher Schiefe der Ekliptik. Die Präceſſion in
der Abweichung macht der Wf. nach einer fehlerhaften
Formel, zu einem Produkte aus der Längenpräceſſion,
denn Sinus der Schiefe der Ekliptik und dem Sinus
des Poſitionswinkels; ſie iſt vielmehr gleich den Pro-
dukte aus der Präceſſion der geraden Aufſt. dena
Coſinus der Abweich. und der Tang. des Poſit. W.
Auch die Formeln, wie viel wegen veränderlicher
Schiefe der Ekliptik die Länge und Breite der Sterne
ſich ändert, ſind nicht ſehr genau. Die mittlere Schie-
fe für 1801, welche der Vf, 23° 28 6,“5 annimmt,
iſt etwas zu groſs, und ihre Secularveränderung von
33 Sec. zu klein; letztere fällt, nach den neue-
ſten Beſtimmungen, wenigſtens zwiſchen 40 und 55
Sec. Die jährliche Verrückung der Nachtgleichen
iſt nahe 50.1 nicht 50 Sec. – V. Von der Schwan-
kung der Erdachſe. Dieſer Abſchnitt enthält ſchwe-
re Beſchuldigungen gegen die Aſtronomen und ihre
bisherige Art, die Nutation zu berechnen; nach un-
ſerem Vf, hat man ſeit Bradley das Phänomen der Nu-
R tation
----- 84 / 558 -----
- IZI ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
A
tation ganz falfch „durch die Vorſtellung erklärt, als
ob der wirkliche Weltpol un den mittleren, ſey es
in einem Kreiſe, oder in einer Ellipſe herumlaufe“.
Der Vf. mit dieſer gewöhnlichen Behandlungsart, die
er bloſs hiſtoriſch anzuführen würdigt, nicht zufrie-
den, „bahnte ſich einen neuen Weg“, weil er die äl-
tere Methode für unzuläſſig hielt; daſs letztere nicht
inner mit der Erfahrung ſtimme, haben, wie er ver-
iichert, die praktiſchen Sternkundigen ſchon oft genug
Ä (ll/elche Aſtronomen, und wann und wo
aben ſie dieſe Erfahrungen gennacht ?). Der Vf.
hätte wohl beſſer gethan, ehe er den alten Weg ver-
lieſs, ſich um gute Führer darauf umzuſehen, ſtatt
daſs ihn nun eine gleich Anfangs niſsrathene Darſtel-
lung des Phänomens der Nutation auf folgende ſon-
derbare Formeln zur Berechnung derſelben verleitet
hat; er giebt z. B. für die Nuration der Länge den
Ausdruck *+ 8"Sin K (wenn K oder die Knoten-
länge des Monds zwiſchen o und Ioo° iſt), – 18'
Sin (K – 1co ) wenn K zwiſchen 100 und 18o?
fallt, + 18“Sin # (260 ° – lK) wenn K zwiſchen 18o
und 260°, und – 18"Sin (360° – K) wenn Kzwi-
fchen 260 und 360 fällt, ſo daſs demnach die Zei-
chen zweymal abwechſeln, oder, daſs die Nutation
der Länge zuerſt poſitiv, dann negativ, dann wieder
poſitiv, und endlich noch einmal negativ würde. Eben
fo findet der Vf. für die Nutation der Schiefe der Eklip-
tik + 9 cos;s K wenn K. zwiſchen o und co” + 9“
cos # (K– 1oo ) weran K. zwiſchen 100 und 18o» u.
f. w. Auch hier läſst er die Zeichen zweymal, ſtatt
nur einmal wechſeln. Nach unſeren Vf. wäre alſo
z. B. bey der Knotenlänge 90 ° die Nutation der Län-
ge + 5, 56, da ſie nach der gewöhnlichen Rechnung –
17“, 85 betragen würde; der Unterſchied nacht 23
Sec., eine Gröſse, über welche uns die gegenwärtigen
aſtronomiſchen Werkzeuge durchaus nicht nehr in Un-
gewiſsheit laſſen können. Der Vf. mag ſich bey den
nächſten beſten pra-tiſchen Aſtronomen erkundigen,
ob die alte Berechnungsart der Nutation, oder die ſei-
nige, welche von jener im Zeichen und in der Quan-
tität ſo merklich abweicht, 1I.it den Erſahrungen ſich
beſſer vereinigen läſst, und ob in J. 1797, wo wirk-
lich die Knotenlänge 90° war, die ſäinn tichen an der
Sonne und den Fixternen angeſtellten Beobachtun-
gen (des Monds und der Planeten hier nicht zu ge-
denken) nicht eine Nutation der Länge angezeigt ha-
ben, welche mit – 17“, 85 weit näher zuſammen-
ſtimmt, als mit + 5“, 56. Wenn dann der Hinumel
fich nicht nach obigen neuen Formeln zu richten
ſcheint: ſo dürfte es wohl nöthig ſeyn, die Formeln
nach dem Hinnunel zu reformiren. Auch die Aus-
drücke zu Berechnung der Nutation in der geraden
Auffteigung und Abweichung bey den Vf, haben ei-
ne Verbeſſerung nöthig. VI. Von der Abirrung des
Lichts. Um dieſe Erſcheinung durch ein Bild zu ver-
ſinnlichen, vergleicht ſie der Vf. 11it Regent opfen,
welche einen zugleich init dem Regen ſich bewegen-
den Wanderer treffen; die Tropfen, welche wirklich
den Wanderer berühren, ſind nicht diejenigen, die
eben jetzt anfangen aus der Wolke zu fallen, ſondern
T32
vielmehr diejenigen, welche Zu f
allen angefangen hat-
ten, als der Wanderer noch einige Ä
war; im Gegenbilde ſetze man ſtt des Wanderers
einen Beobachter, der ſich zugleich mit der Erde be-
wegt, ſtatt der Regentropfen das Licht eines Sterns
weiches ebenfalls in Bewegung iſt. Bey der Äj
der Fixſterne giebt der Vf. zjerſt Formeln für die
groſste, und dann auch für jede andere Abirrung in
Länge und Breite, und hieraus leiteter, jj
hung des Poſitionswinkels, weiterhin Ausdrüj für
die Abirrung nach gerader Aufſteigung und Abwei-
chung her; die letzteren Formeln fëhejt der Wf. für
neu zu halten, man findet ſie aber, nach gehöriger
Subſtitution der Ausdrücke für Aberration jer Ljge
und Breite - bereits bey Bürg in den Wiener Ephe-
meriden 1799. S. 377 Wo überhaupt auch brauchbare
Tafeln für den Poſitionswinkel der Zodiakaſje 1nit-
gether werden. S. 163. Z. 20 ſetzt der Vfdurchj-
zen Rechnungsfehler 339“ ſtatt 809°, welches auf
die daſelbſt berechnete Abirrung der Rectascenſion,
und Decination bedeutenden Einfluſs hat. Der Wf.
gebt auch Regeln zur Beſtimmung der Aberration der
Planeten; wenn er aber S. 176 den Ort der Sonne
mittelt der Aberration in den ſcheinbaren dadurch
verwandeln will, daſs er von der Sonnenlänge der
Tafeln 2o Sec. abziehen heiſst: ſo ſcheint ihm unbe.
kanut zu ſeyn, daſs alle unſere Sonnentafeln, von
de la Cille an, in ihren Epochen der mittlern Lan-
ge bereits den ſcheinbaren Ort der Sonne mit Ein-
chluſs der Aberration enthalten, und daſs, wenn
man zur Sonnenlänge der Tafeln 2o Sec. addirt, der
wahre Ort, oder die Länge ohne Aberration heraus-
kommt. Aus Gelegenheit der Aberration handelt der
Vf, auch noch von der Irradiation und Diffraction der
Stralen, und der Urſache davon, auch von dem Fun-
ºder Fixſterne. VII. Wertheilung der Fixſterne in
Weltraum ihre Große Entfernung und jährliche Parall-
axe. Bemerkung, daſs die Fixterne an Zahl beyna-
he wie die Quadrate ihrer ſcheinbaren Gröſse zuzu-
nehmen ſcheinen - und Folgerungen daraus; über die
Milchſtraſse und Nebelſterne, eigene Bewegung der
Sterne, und Veränderungen ihres Orts, wenn ſie ei-
ne merkliche Parallaxe hatten; Schroter's neueſte Ver-
ſuche über den letzten Gegenſtand werden noch nicht
erwähnt. Vll. Aalen der landelſterne. Verbeſſerung
des Kepplerſchei Verhältniſſes zwiſchen Umlauf und
Entfernung der Planeten dadurch, daſs man auch die
Maſſen in Betrachtung zieht. Uewöhnliche Berech-
1ungsart für die Mallen der Planeten, welche Tra-
banten haben; analogiſche Regeln für unbegleitete
Planeten. Richtig bemerkt der Vf, daſs ſich die Ma!-
fe unbegleitet er, oder ſolcher Planeten, deren Tra-
banten man nicht kennt, ſehr gut, vermöge des ſchon
erwahnten Kepplerſchen Geſetzes würde beſtimmen
allen, wenn es möglich wäre, auch die mittleren
Abtande der Planeten unmittelbar aus den Beobach-
ungen eben ſo, wie die Uläufe, abzuleiten; allein
jee Abſtände können mit Genauigkeit 1icht anders
bei immt werden, als aus den beobachteten Umlaufen,
und zwar ſo, daſs zugleich die Alailen als bekannt
- aIle
----- 85 / 558 -----
I ZZ
I34
No. 292. OCTOBER 1 hos:
ei-
angenommen werden. Man würde ſich alſo im Zir-
ke heruindrehen, wenn man aus den ſo beſtimmten
Abſtänden aufs neue die Maſſen ſuchen wollte, (ein
Verſuch, den Vega in den Wiener Ephemeriden 1802.
S. 400 gemacht hat). Nach einer S. 205 eingerückten
Tafel über die ſcheinbaren Durchmeſſer der Planeten,
aus der mittlern Entfernung der Erde von der Sonne
geſehen, wäre Merkurs Durchmeſſer. 17, 83 und der
Venus Durchmeſſer 22“, 81; dieſs ſind aber die Durch-
1neſſer beider Planeten für ihren mittlern Abſtand von
der Sonne, nicht für die mittlere Entfernung der Er-
de von der Sonne. IX. Fernere Betrachtungen über
die Geſtalt der Erde. Oben, Nr. I. wurde gelehrt, aus
Beobachtungen auf der Erde und am Himmel die el-
liptiſche Geſtalt der Erde zu beſtimmen. Hier wird
gezeigt, wie eben dieſe Geſtalt und beynahe das nämliche
Verhältniſs der Abplattung durch die Theorie gefun-
den wird, nur dieſs einzige vorausgeſetzt, daſs der
Erdkörper einmal flüſſig geweſen iſt. Da aber das
Mehr oder Weniger dieſes Flüſſigen nicht beſtimmt
werden, und alſo die Theorie von keiner durch Er-
fahrung gegebenen ganz ſichern Grundlage ausgehen
kann: ſo muſs auch in dieſen Berechnungen immer
noch eine kleine Ungewiſsheit zurückbleiben, ſo un-
laugbar es iſt, daſs ſie mir der Abpartung aus den
neueſten Erdgradmeſſungen ungemein uahe zuſamunen-
ſtimmen. Bey vorausgeſetzter anfänglich vollkonine-
ner Flüſſigkeit berechnet der Vf. das Verhältnis der
Erdachſen wie 301 zu 302. X. Anziehende Kraft der
Kugel in verſchiedenen Entfernungen von ihrem Mittel-
punkte. Betrachtungen, wie eine Kugel von einför-
iniger Dichtigkeit, und deren Theile eine den Qua-
drat der Entfernung proportionale Anziehungskraft
beſitzen, auf Körper wirken muſs, die ſich entweder
auſserhalb oder innerhalb ihrer Oberfläche, oder auf
derſelben befinden. Fallhöhe auf der Oberfläche ver-
–fchiedener Planeten. Ä Grundſätzen
iſt die Anziehung einer Kugel in ihren Mittelpunkte
Null, ſie nimtint zu nach den Verhältnifs der einfachen
Entfernung vom Mittelpunkte an bis zur Oberfläche,
und nachher wieder ab (aufserhalb der Oberfläche)
nach den Verhältniſs des Quadrats der Entfernungen.
Daraus laſst ſich folgender Fall beurtheilen: geſetzt,
man könnte ein Loch längſt eines Durchmeſſers der
Erdkugel in die Erde graben: fo würde ein in Cen-
trun ruhender Körper daſelbſt ruhend bleiben, aber
ein von der Oberfläche in dieſs Loch fallender Körper
müſste, den Widerſtand der Luft abgerechnet, bis an
das entgegengeſetzte Ende der Oeffnung fallen, und,
jenfeits des Mittelpunkts, eben ſo weit von dieſem ab--
warts ſteigen, als er vorher nach den Mittelpunkteza
gefallen war; ſeine Geſchwindigkeit würde zunehmen
dieſſeits, und in derſelben Progreſſion abnehmen jen-
ſeits des Mittelpunkts. -
BER1.1N , b. Hinburg: Anleitung zur allgemeinen
- Kenntniſ der Erdkugel, von Fjoh. El xt Lode, kö-
nigl. Aſtronom, und Miitglied der Akademien Ber-
lin, London u. ſ. w. Zweite durchgehend verbeſ
-
Jerte und vermehrte Auflage. Mit 1. Weltkarte und
6 KPft. 1803. 534 S. 8. (2 Rthlr. 6 gr.)
Die gegenwärtige zweyte Ausgabe dieſer Anleitung
hat ſehr ſtarke und weſentliche Zuſätze in Vergleich ung
mit der erſten 1786. erſchienenen erhalten, welche ei-
gentlich bioſsAnleitung zur mathematiſch-afrononiſchen
Geographie war; in der neuen Ausgabe, welche 206 Sei-
ten mehr als die erſte enthält, und um mehr als die
Hälfte ſtärker worden iſt, hat der Vf, nicht nur manche
Stücke weiter ausgeführt, und überall das neue ſeit
1786, eingetragen, ſondern auch noch eine Anleitung
zur 1 hyſikaliſchen Kenntniſs der Erdkugelbeygefügt, wo.
bey er, zufolge der Vorrede, hauptſächlich dem dritten
Theil der Klügelſchen Encyclopädie gefolgt iſt. Die
Art des Vortrags hält, wie in den reiſten Schriften
des Vfs. das Mittel zwiſchen der ſtreng ſcientifiſchen,
und der bloſs populären Methode, ein Umſtand, der
mit dazu beytragen muſste, jenen Schriften um ſo
ausgedehnteren Beyfall zu verſchaffen, und unehrere
Leer zu gewinnen. Wo nur die leichteren An-
fangsgründe der Mathematik vorausgeſetzt werden
durften, hat der Vf, nicht unterlaſſen, ſeine Lehrſät-
ze mit den höhigen Beweiſen zu begleiten, die übri-
gen ſind bleſs hiſtoriſch angeführt. So groſsem Hliſs.
brauch auch dieſe Methode ausgefetzt iſt: ſo iſt ſie
doch , nit gehoriger Vorſicht und Auswahl angewen-
det, wie Rec. glaubt, keineswegs verwerflich, nicht
nnr, weil ſie überhaupt wiſſenſchaftliche ldeen in ei-
nen gröſsern Kreis von Leſern einführt, ſondern auch,
weil mancher gute Kopf dadurch gereizt werden kann,
in Kenntniſſen, die ihn intereſſant ſcheinen, einen
noch tieferen Grund zu legen, und ſich in dieſer Ab-
ficht auch noch genauer mit den mathematiſchen hie-
zu unentbehrlichen Wiſſenſchaften bekannt zu ma-
chen. – Rec. benerkt noch, wodurch dieſe Ausgabe
von der vorigen hauptfachlich ſich unterfcheidet. Ganz
neu iſt ſogeich die 1. Abtheilung, welche in ſieben Ab-
ſchnitten (von S. 1–104) von der phyſiſchen Beſchaf-
fenheit der Erde handelt. Eine agémeine phyſiſche
Geographie der einzelnen fünf Wertheile macht den
Anfang; dann ſchreitet der Vf. zur näheren phyſiſchen
Beſchreibung des feſten Landes, der Meere und des
Dunſtkreiſes; hier kommt das wichtigſte von den
verſchiedenen Gebirgsarten, von Ebbe und FHutb, von
- den Luftarten, Eigenſchaften und Erſcheinungen der
Atmoſphäre, den Winden, den phyſiſchen Jahrszeiten
und Klimaten vor; auch einiges über die verſchiedenen
Veränderungen auf der Erdoberfläche, welche Kunſt
und Natur bewirken, über Erdbeben, Vulkane, Ue-
berſchwemmungen u. dgl. Den Schluſs macht eine
kurze Geogonie, oder Geſchichte der allmählichen
Ausbildung unſeres Erdballs. Der Vf, ſucht dabeyza
zeigen, daſs alle jene gewaltigen Veränderungen der
Länder und Meere, welche der gegenwärtigen Geſtalt
der Erde vorangiengen, doch an Ende bloſs die äu-
ſsere Rinde des Erdbodens oder deſſen Oberfläche tra-
fen, ohne Schwerpunkt der Kugel oder ihre Axe und
Pole verrücken zu können; Verrückungen dieſer Art
zu vermuthen, bietet wenigſtens die Altronomie nicht
- den
----- 86 / 558 -----
A. L. z octonen gos.
I36
I35
ingſten Grund dar, vielmehr nöthigt ſie uns,
Ä Ä Rückſicht auf benachbarte Weltkörper,
in einem gewiſſen Beharrungsſtande ZUl betrachten, bey
welchem die Einwirkungen jener Weltkörper zwar
leichte Oscillationen, aber keine Totalrevolutionen VET-
urfachen können. S. 91 wird denn..Monde jeder merk
liche Einfluſs auf die Witterung unſeres Erdbodens und
deren ſchnellere oder langſamere Aenderung gerade-
zu abgeſprochen, und behauptet, die Witterung ſey
bloſs das Aggregat von ſehr vielen unter ſich auf das
mannichfaltigſte verwickelten chemiſchen Naturpro-
ceſſen, wobey Winde eine Hauptrolle ſpielen. Alles
dieſs vollkommen zugegeben: „ wenn vºn Haupturſa-
chen der Witterung die Rede iſt, lieſse ſich doch noch
fragen: ſollte nicht der Mond, ſo gut er auf die Mee-
reswaſſer Einfluſs hat, auch auf das nicht minder be-
wegliche Fluidum der Atmoſphäre eben ſo ſehr wir-
ken, und ſollte die ſelbſt durch ſeine bloſse Anzie-
hungskraft verurſachte Störung des Gleichgewichts
in Luftkreiſe in jedem Falle, auch wenn ſie durclu
keine zufällige Gegenwirkung. aufgehoben. wird, ſo
ganz unumerklich ſeyn? Natürlich müſste dieſe Anzie-
iung der Luftſchichten durch den Mond unter den
Wendekreiſen, oder da wo der Mond ſenkrecht ſteht,
am beträchtlichſten ſeyn; es käme alſo darauf an, ob
nicht aus dieſer Zone genauere Beobachtungen hier-
über, als man bis jetzt hat, möglich wären. Daſs man
es auch über dieſen Punkt ſo wenig, als über alle
andere ſo vielfach complicirte Beſtimmungsgründe
der Witterung, jemals durch angeſtellte Erfahrungen
ſonderlich weit bringen werde, iſt vºrauszuſehen,
und nie wird die Meteorologie in ihren Principien auf
- Zuverläſſigkeit der Aſtronomie Anſprüche machen kön-
nen. – Die II, III. und IV. Abtheilung, wo von der
Geſtalt und Gröſse der Erde. ihren mathematiſch aſtro-
nomiſchen Eintheilungen gehandelt wird, und die Lehr-
ſätze der mathematiſchen Geographie zugleich prak-
tiſch angewendet werden, haben vornenlich folgende
Zuſätze erhalten. Der Vf, giebt Fºrmeln und Anwei-
ſung zur Berechnung der Hauptſtücke des Erdſphä-
roids; von der neueſten franzöſiſchen Gradineſſung
und ihren Reſultaten wird ausführlich gehandelt; be-
ſonders iſt das Längen- und Breiten verzeichniſs der
vornehmſten Städte, Vorgebirge und Inſeln in den fünf
Welttheilen aus den neueſten Quellen ſehr anſehnlich
bereichert worden, ſo daſs es jetzt bey 12co Oerter
begreift. – Auch in der V. Abtheilung iſt das meiſte
der neuen Ausgabe eigen; hieher gehört der Gebrauch
des Conpaſſes, die Veränderungen der Magnetnadel
und Theorie derſelben, geouetriſche und baroinetri-
ſche Methoden, die Hohen der Gebirge zu meſſen, (ſein
Verzeichniſs der 1Iöhen der vornehmſten Berge wird
ſchon in der erſten Abtheilung geliefert) Nivellirkunft,
Refraction und ihr Einfluſs auf die Erſcheinungen an
himmliſchen und an irrdiſchen; Gegenſtänden Phäno-
men der Kemmung, kürzeſte Dämmerung, Zeit und
Dauer der Ä und Höhe der Luftregion für
dieſelbe, Verhältniſs der Höhe der Atmoſphäre gegen
den Erdhalbmeſſer, Zug der Wolken, Verſuche über
den Fall der Körper in freyer Luft, und Folgerungen
daraus für die Umdrehung der Erde; (die neueſten ſehr
wichtigen Verſuche hierüber, welche dem D. Benzens-
berg in Hamburg gelungen ſind, werden vorläufiger-
waunt, das Nähere davon findet man in Int. Bl. der Ä. L.
Z. 1803. N. 116). Dabey ſchaltet der Vf an verſchiedenen
Orten allerley brauchbare Tafeln ein, welche z. B. die
halben Tagbögen der Sonne und ihre Morgen- und
Abendweite unter verſchiedenen Polhöhen, die klein-
te, mittlere und gröſste Wärme an 1nehreren Orten,
die Wirkungen der aſtronomiſchen Stralenbrechung
auf den Auf- und Untergang, auch die Morgen - und
Abendweite der Sonne, die Länge des Tags in den bei-
den kalten Zonen u. ſ.w. darſtellen. Nach Halley's Tafel
der Sonnenwärme, die der Vf. hier anführt, die übri-
gens bloſs den von der Mittagshöhe der Sonne und ih.
zrer Verweilung über den Horizonte abhängigen Grad
der Wärune angiebt, iſt die Sonnenwärme unter den
Aequator und den Wendekreiſen, wenn ſie ein Ma-
ximum wird, weit geringer als unter den Polarkrei-
ſen, weil nahe am Aequator durch die faſt immer gleich
langen Nächte die Summe der Tagwärme um vieles
geſchwächt wird. Unter der Breite 5o verhält ſich
die Sonnenwärme am längſten Tage, in den Nacht-
gleichen und aus kürzeſten Tage, wie die Zahlen 23o,
128 38 iſt alſo in Winter bey ſechsmal geringer als
in Sounner. Beym Auf- und Untergang leuchtet, nach
Boguers Berechnung, die Sonne um I354 1mal ſchwä-
cher, als wenn ſie gerade über den Scheitel kommt,
und noch um 13 II mal ſchwächer, als wenn ſie eine
Höhe von Graden erreicht. – In der l'I. Abtheilung,
wo die Erdkugel als Weltkörper im Sonnenſyſtem be-
trachtet wird, ſind die vom Wf. angeführten aſtrono-
miſchen Sätze ebenfalls meiſt ausführlicher, als vorhin,
bearbeitet und erläutert. Nach S. 49o kann die Erde
oft ſehr ſchnell nach dem Monde eine und eben dieſelbe
Stelle im Weltraum einnehmen. Denn, wenn die beiden
Knoten der Mlondbahn gerade in der Erdbahn liegen,
was alle 6 Monate geſchieht, und wenn zugleich als-
dann der Mond im erſten oder im letzten Viertel iſt,
ſo kommt er entweder 3. Stunden ſpäter eben dahin,
wo vorher die Erde war, oder er hat ſich 3 Stun-
den früher an eben dem Orte befunden, wo jetzt die
Erde iſt. Dieſe beiden Bedingungen treffen aber ſehr
ſelten zuſammen. Ueber vermuthete Einflüſſe dieſes
nahen Zuſammentreffens in die Witterung gaben die
von ſel, Lichtenberg angeſtellten Erfahrungen nichts
entſcheidendes.
-
-----
----- 87 / 558 -----
137 - -
I33
R um.
/
ALLGEMEINE LITERATUR - z
den
Freytags,
N A TU R GES C H ICH TE.
PAn Is, b. Garnery u. mit Didots Schriften: Augu-
fini- Pyrami Decandolle Aftragalogia (Aſtragalo-
logia) nennue Aſtragali, Biſexuae et Oxytropice-
mec non Phacae, Coluteae et Leſſertiae Hiſtoria ico-
nibus illuſtrata. I802. 269 S. Fol. mit 5o von Re-
douté gezeichneten und ſehr ſchön geſtochenen
Kupfertafeln. (22 Rthlr)
VW haben treffliche Monographieen der Gattun-
gen Stapelia, Erica , Oxalis , Quercus , Carex,
Cinchona , Funcus. Mentha u. ſ. w. aber keine Pflan-
zen - Gattung hat bis jetzt das glückliche Loos ge-
troffen, zu gleicher Zeit auf ſo ganz vorzügliche Art
bearbeitet zu werden als die Aſtragali. Kaum hatten
wir die erſten IHefte von Pallas unſterblichen Werke
über dieſe Gattung erhalten; ſo laſen wir auch ſchon
die Nachricht, daſs der unermüdete Jüngling, De-
candolle, an einer ähnlichen Monographie arbeite. Auf-
richtig geſtehen wir, daſs wir Anfangs nicht die gröſs-
ten Erwartungen von dieſen Werke hatten. Von 174
Arten, die ll'illdenow aufführt, wachſen 30 ſaſt aus-
ſchlieſsend im aſiatiſchen Ruſsland, vom aſofiſchen
Meere an bis zu den kuriliſchen Inſeln, und dieſe
konnte Nieinand beſſer beurtheilen, als der groſse Na-
turforſcher, der ſeit einigen dreyſsig Jahren die wich-
tigſten Entdeckungen in allen drey Naturreichen durch
ſeine Reiſen im Sibirien und der kaukaſiſchen Statt-
halterſchaft bekannt gemacht hat. Dagegen ſticht
„frey ich Decandolle's Jugend und mangelhafte Autop-
ſie der friſchen Pflanzen ſehr ab; manche gewöhnliche
Arten, als Aſtrag. Narbonenſis, partiflorus Lam., ſe-
Jameus, pentagottis , hypoglottis , leontinus, arena-
rius Linn. , varius Herit. u. ſ. w. hat er nicht einmal
friſch, ſondern nur getrocknet unterſucht, und viele,
die Pallas entdeckt hat, kennt er nur aus den Abbil-
dungen des letztern, die er bis zum 1meunten Hefte
benutzt hat. Auch ſcheint der Vf. Cavanilles Schrif-
tea nicht verglichen zu haben, inden wir unter an-
dern den Afr. Garbanzillo Cav. vergebens fuchten.
Nichtsdeſto weniger hat der Vf die herrliche Ge-
legenheit, welche ihm die reichen und wichtigen
Sammlungen getrockneter Pflanzen, die in Paris auf-
bewahrt werden, darbeten, trefflich und 1neiſterhaft
benutzt, um viele Zweifel zu löſen, eine Menge neuer
Arten aus allen Theilen der Welt näher zu beſchrei-
ben und unvergleichlich abbilden zu laſſen. In der
That laſſen die trefflichen Zeichnungen von Redouté,
und der Stich von Plee, Guyard, l'Epine, IIilſan,
Goulet, Maſſard, und andern kaum etwas zu wün-
A. L. Z. 1803. Vierter Band. -
EITUNG
T- -
21. October 18 o3.
=–-"
ſchen übrig. Die Charaktere ſind mit ſolcher Genauig-
keit und Richtigkeit angegeben; die Formen ſind ſo
ſchön, weich und correct dargeſtellt, daſs man ſelbſt
in England keine befſern Kupferſtiche finden wird.
Unter den Pflanzen- Sammlungen, deren ſich der
Vf, bediente, ſtehen die Tourneſorr'ſche und Vaillant'-
ſche oben an. Es iſt faſt unglaublich, wie reich die
Tournefort'ſche Sammlung an Schätzen aus dem
Orient, beſonders aus Armenien, dem ausſchlieſsli-
chen Vaterlande ſo unendlich vieler merkwürdiger
Pflanzen und vorzüglich von etlichen dreyſsig Aſtra-
galen, iſt. Auch Monnier's und Burmann's Herba-
rien wurden ihm, wie die Samunkungen von Juffieu,
Desfontaines, Lamark, Billardière, Thouin, geöff-
net, und ſo konnte er wenigſtens mehr leiſten, als
Willdenow und Scopoli, denen jene treffliche Gelegen-
heit fehlte. –
Wie ſich nun Decandolle dieſer Gelegenheit be-
dient hat, mit welchen Scharfſinn, mit welcher ge-
duldigen Anſtrengung, mit welcher tiefen Kenntniſs
ſeines Gegenſtandes er gearbeitet hat, muſs jetzt nä-
her gezeigt werden.
- Zuförderſt macht der Vf, aus der bisher angenom-
nenen Gattung Aftragalus zwey weſentlich verſchie-
dene Gattungen, nämlich Oxytropis, mit zugeſpitz-
tem Blumenkiel und einer obern Naht der Hülſe, unºl
der eigentliche Afragalus mit ſtumpfen Blumenkiei
und einer untern Naht der Hülſe. Phaca unterſchei-
det er bloſs durch die einfächerige Hülſe. Dann trennt
er die Coluteen in zwey Gattungen, deren eine Leſer-
tia einen mnbehaarten, gebogenen Griffel und eine
unregelmäſsig eyförmige Hülſe, die eigentliche Cola-
tea aber einen bärtigen Griffel und eine aufgeblaſene
Hüiſe hat.
Die beſondere Eintheilung der Arten macht er
zum Theil nach der Lage der Blattanſätze, ob ſie mit
den Hauptſtiel oder nir den Blattſtielen zufaminen-
hängen, zum Theil nach der Farbe der Blumenkro-
ne, welche bey den eigentlichen Aftragalus ſehr be-
ſtändig zu ſeyn pflegt.
Mit der Gattung Leſſertia fängt der Vf, an. Da-
zu rechnet er Colutea perennans und herbaces. Es ſol-
gen Colutea und dann Phaca. Wenn er zu der letz-
tern den Aſtr. alpinus zählt, ſo müſſen wir ihm da-
rin zwar Recht geben; aber dann wundern wir uns,
warum er nicht auch A. nigreſcens, ampullatus, cae-
_ſpitoſts, ambiguus, fulcatus , Pſeudo - Tragacantha
Pall. , pygmaeus zu dieſer Gattung rechnet, zumal da
er ausdrücklich bey ihnen die einfächerige Hülſe an-
giebt. Eine neue Art iſt Ph. glabra, aus der Proven-
ce, die ſich von Ph. Gerardi l'illars. bloſs durch die
- * - - - - glat-
----- 88 / 558 -----
139 ALLG. LITERATUR - zeiTUNG 14o
glatten Hükſen unterſcheidet. "illdenou führt die
letztere bey der Ph. arenaia en; allein auch dieſe hat
glatte Hülſen, und Ph. Gerardi haarige. Der Vf, glaubt
feine Ph. glabra mit Ph. arenaria Pall. vereinigen zu
können: aber dieſe ſah Pallas nur ohne Blüthe, und
ihre Blätter ſind auch mehr linienförmig. Eine zwey-
te neue Art iſt Ph. trifoliata aus Peru.
Zur Gattung Orytropis gehören nach dem Vf, fol-
gende Aftragalen: 1) A. montanus, wovon er den A.
argentatus Pall. aſr. t. 48. und leucanthus ib. t. 47.
für Abarten hält. Da Pallas keine Hülſen geſehen, ſo
läſst ſich darüber nichts entſcheiden. 2) A. baicalen-
fis Pall. t. 52. unter dem Naunen Or. coerulea. 3) A.
uralenſis. 4) A. ambiguus. 5) A. grandiflorus. 6) A.
caudatus. 7) A. ſangaricus. 8) A. campeſtris : Wovon
A. juſcaſus Will. eine Abart, die Willdenow fälſchlich
1mit den Aſtr. foetidus zuſammen wirft.
dus lill. 10) A. leptozhyllus kann nur zweifelhaft
hier ſtehen, da weder Pallas noch Ginelin einen Zu-
geſpitzten Blumenkiel angeben. Dieſs iſt übrigens
Gmel. flor. ſibir. I. t. 24. B. und Pall. afr. t. 66. A.
11) A. tyiphyllus. 12) # phyſodes. Fälſchlich macht
der Vf. hievon zwey Abarten, nämlich a. A. caeſpi-
toſus Pall. und 3. A. anpullatus Pall. Beide ſind
nicht Orytropides, ſondern Phacae. 13) Ox. ſquan-
loſa, ſcheint wirklich eine neue Art aus Sibirien, die
wir wenigſtens nicht im Pallas finden, und die ſich
durch die ſchuppigen Kelche und die gewimperten
Blattanſätze und Nebenblätter auszeichnet. 14) Ox.
flifomis iſt Afr. tauricus A. Pall. 15) Ox. longiro-
jra, ſcheint uns doch nur Abart des Afr. Jubus
Pall. 16) Ox. ſylvatica. 17) Ox. breviroſtra aus Sºbi-
rien: ſcheint uns eine Abänderung des Afr...altaic.
Pall. 18) Ox. microphylla iſt Aſtr microphyllus Pall.
(nicht Roth.) und Aſtr. polyphyllus Wild. 19). O-
axyphylla. 20) Ox. proſtrata iſt Phaca proſtrata Pall.
Reiſe, tab. P. 2. und Aſtr. dagurieus Pall. afr. t. 72-
21) Ox. muricata. 22) Ox.myriophylla. 23) Ox. vcy-
ticillaris iſt ohne Bedenken Aſtr. daſyphyllus Pall. t.
75. wo auch die vom Vf, bezweifelten Synonyme,
Phaca ſibirica Linn. ſuppl. und Phacalanata Pall. Rei-
fe angenommen werden. 24) Ox.lanata iſt ohne Zwei-
fel mit der vorigen Art einerley. 25) Ox. Pilaſa, un-
ſer deutſcher Aſir. pilaſus. 26) Ox. teres, ſcheint uns
Aſtr. leucophaeus zu ſeyn, den der Vf, nicht kennt.
27) Ox. annularis. 28) Ox. floribunda. 29) Ox. gla-
bra aus Sibirien, eine neue Art, überall glatt, nur
mit behaarten Hülſen. 30) Ox. deflexa iſt Aſtr. hians
Jacqu. oder parviforus lWilld. 31) Q , dichoptea,
on Pallas mit Aftr. auſtriacus verwechſelt, aber ſo-
wohl durch den zugeſpitzten Blumenkiel, als auch
durch die obere Naht der Hülſe und durch die ſpitzi-
gen, nicht ausgerandeten Blättchen unterſchieden.
Die eigentliche Gattung Aftragalus erhält hier I41
Arten, worunter den Vf, faſt 4o neu ſcheinen: doch
möchte ſich, bey genauerer Unterſuchung, dieſe
Zahl leicht auf die Hälfte zurückbringen laſſen. Wirk-
lich neue, vom Vf, wenigſtens zuerſt richtiger be-
ſtimmte und hier vortrefflich gezeichnete Arten, ſind
folgende: 1) Aſtr. Cracca aus Peru, 2) Aſtr, vicige-
9) A. foeti-
folius iſt A. orientalis humifuſus, foliis viciae, fore
parrocoeruleo, fliqis vitoſis Tournef. cor. 28. 3)
Aſtr. annuus, ſubdiffus. floribus patulis, vexillo
alis duplo longiori, foliolis linearibus. Aus Burimanns
Herbarium. 4) Ajr. nicrocarpus, hebaceus gla-
ber, leguminibus patulis ovatis compris ſemibilocula-
ribus capitatis, aus Sibirien. 5) Aftr. hipidulus, mit
dem Aſtr. annularis äuſserſt alle verwandt, aber ſo-
wohl durch den ſtumpfen Binnenkiel als auch durch
die ſteifhaarigen Hülſen unterſchieden. Aus Aegyp-
ten. 6) A. nacro/lachys iſt 4. orientalis, onobrychi-
dis facie, Jpic: florun longjima To 1 rn ef, cor. 28.,
und A. heduſaroides lilli. , der gleichwohl die Hül-
ſen nicht kenunt. Der Vf, beſchreibt ſie als langhaarig,
eyförmig, zuſammengedrückt. 7) A. nanus, von Bil-
laydière in Syrien gefunden, und vielleicht mit A. co-
luteoides lWilld. einerley.
glomeratovireſseste Tourne f. cor. 29. 10) A. hiſu-
tiſſimus von Billardière in Syrien gefunden. 11) A.
ſecundus, aus Sibirien, vielleicht eine Abart von A.
glyeyphyllus. 12) A. megalanthus aus Sibirien. Der
Vf. glaubt, daſs der Cytifus wolgaricus mit dieſer Pflan-
ze nahe verwandt ſey, und wenigſtens zu einer Gat-
tung gehöre. 13) A. albicaulis aus Sibirien. 14) A.
tuberculoſus , von Billardière in Syrien gefunden. 15)
A. nucronatus iſt gewiſs mit deun folgenden A. falci-
fornis und mit dem A. falcatus Vahl. einerley, näm-
lich A. vireſcens l/illd. 16) A. fraxinifolius iſt A. orien-
talis altiſſimus, fraxini folio, flore e viridi faveſcente
Tourn. cor, 29. 17) A. nacrocarpus von Bilardière
in Syrien gefunden. 18) A. trigonus, aus Vaillants
Herbarium, ein ägyptiſches Gewächs, dem A. tomen-
toſus verwandt, aber unterſchieden durch dreykanti-
ge Hülſen. 19) A. cryptocarpus iſt Tragacartha orien-
talis humillima, foliis viciaº, coflae purpureae inna-
Jcentibus Tour n. cor. 29. Die letztere zählt Willde-
now zum Aſtr. caucaſicus Pall.; allein Tournefort’s
Pflanze hat äuſserſt glatte Blätter, welche beym A.
cauc. rauh behaart ſind. 20) A. Barbajovis iſt A. ni-
crocephalus l'illd. 21) A. erbcaulos iſt Tragacantha
orientalis, foliis incanis, caule ramtlisque tomentoſis
Tour n ef. cor. 30. 22) A. oleaefolius iſt A. pugni-
foynis lWilld. Der Vf, glaubt, er könne für eine Ab-
art von A. tongifolius Lan. gelten. 23) A. breviflorus
iſt A. eriocephalus ll illd. Eine Abart mit glatten Blät-
tern, die Michaux in Perſien fand, ſcheint dem Rec.
vielmehr A. aureus ll'illd, zu ſeyn. 24) A. Echinus
iſt Echinus ſeit Tragacantha altera Proſp. Alpin. exot.
tab. 56. und der Vf. unterſcheidet dieſe ſchöne Art ſehr
gut von dem A. echioides Herit., womit Willdenow
(jedoch zweifelhaft) vereinigt, durch flores feiles axil-
lares, da Heritier's Pflanze flores pedunculatos hat. 25)
A. bracteolatus iſt A. pungens l'ild. 26) A. vaginans
aus Vaillant's Herbariuln, aber ohne Aniicht der Hü1-
ſe. 27) A. cephalanthus, von Michaux in Perſien ge-
funden. 28) A. ovatus iſt A. orientalis latifolius, ca-
pitulo oblongo, fore vario Tour 1. cor. 28., von Wil1-
denow nicht aufgeführt. 29) A. pubiflorus, ſcheint
A, galactites Pall, zu ſeyn, den der Vf, nicht kennt.
- - - - - 3o)
8) A. glaber iſt A. fragrans
lWilld. 9) A. ſericeus iſt A. orientalis ninimus, fore
----- 89 / 558 -----
I4L No. zy3-
142
- O CTO BER- A 6 o S.--
30) A. lignofus kommt mit A. uriger Pall..ſehr über-
ein. 31) A. cylindraceus ſcheint dem A: globºfus Wahl.
ſehr verwančt, unterſcheidet ſich aber durch die
Blüthen - Aehren, und iſt auch aus Tournefort's Samm-
1ung. 32) A. claratus: eben daher, wovon eine Ab
artgewiſs A. cinereus Willd. iſt.
A. jientalis, folio ſubrotundo caneſcente, fore purpu-
reo nagno To 1 r nef. cor. 28. 34) A. angulaſus,
von Biltardière in Syrien gefunden.
ps, denn A. nonspekulant ſehr nahe verwandt, aber
durch die haarige Beſchaffenheit aller Theile unter-
ſchieden. 35) A. brevica inatus, aus Sibirien. 37) A.
uniflorus aus Peru, ſehr ausgezeichnet.
Bey den übrigen bekanntern Arten bemerken wir
folgendes: A. leptophyllus Desfönt. iſt A. tunetanus
lWild. A. fuffruticoſus Decand. iſt A. leptophyllus Pall.,
welcher ſchon einmal als Oxytropis legtophyla vor-
kar. A. ſubulatus Desfont. wird ſehr richtig von A.
ſubulatus Pall. getrennt, und der letztere als A. ſubu-
lifoFinis aufgeführt. Den erſtern ſieht Willdenow mit
Recht als Abart von A. Stella an. Ebenfo gegründet
it lie Unterſcheidung von A. tenuifolius Desfont. and
A. teuifolius Linn. welcher eine bloſse Abart von A.
O brychis iſt. A. anthylloides Pall. heiſst hier A. in-
fatus (bey Wildenow A. fragiformis), un ihr von
A. anthylloides Lam., einer ganz andern Pflanze zu
unterſcheiden. A. purpsretts Lan. , der in der Pro-
vence wächſt, wird hier durch eine ſehr gute Abbil-
dung, ſo wie A. hypoglottis oder damicus Retz., erläu-
tert. A. Laxmanni jacqu. et Linn- wird nit A. ad-
furgens Pall. vereinigt, und von A. Laxmanni Pall.
getrennt, da der letztere gelbliche Blumen und halb
zweyfacherige Hülfen, der erſte aber blaue Bluuen
und dreyka:atige llülſen hat. Den letztern führt der
Vf, als A. fenibilocularis auf. Von A. Onobrychis wer-
den ſechs Abarten, und unter ihnen auch Gmel. flor.
ſb lºt. 21. aufgeführt. A. verſicolor wird mit Ava-
ginatºs Pall. vereinigt, ohne auf die haarige Beſchaf-
ferheit des letztern und auf den Unterſchied der Blatt-
anſätze einen groſsen Werth zu legen. A. caneſcens
Decaud. wird mit Unrecht zum A. cephalotes Pall. ge-
zogen : es wäre A. pſoraleoides l'iild., wenn Ihicht
die Blätter hier ſchmaler und die IKelche Init fchwar-
zen Linien gezeichnet wären. Unter A. emarginatus
bringt der Vf. auch A. denſſolius Lam. Bey A. chri-
ſtianes iſt l'ahl. ſymb. I. p. 57. citirt, welches offen-
bar ein anderer, nämlich A. tomentoſus Lain. iſt. Der
letztere iſt A. fruticoſus Forsät. Zun A. narbonenſis
zieht der Vf. A. ponticus Pall. A. gummifer Billard.
vereinigt der Vf. init A. caucaſicus #
ihn nicht Recht geben können, da der letztere ſehr
ſtark behaart iſt, daher auch Willdenows Synonym
aus Tournef. cor. 29. uns nicht richtig fcheint. . A.
aurus liild. wird hier mit A. Pſeudo-Tragacantha
Pall. vereinigt, welches uns noch ſchicklicher ſcheint,
als daſs Willdenow den letztern zu1n A. ariſlatus He-
rit. bringt, da dieſer eine rothe, Pallas Pſlauze aber
eine gelbliche Büthe hat. Uebrigens iſt auch A. Pſeu-
do- Tragacantha Pall, eine Phaca, nach der Beftin-
33) A. pendulus iſt
35) A. eriocar-
Aſtragalen.
all., worin wir
mung des Vfs. Vom A. creticus Lam. , welcher nach
Tourneſorts Bericht das Gummi Tragacanth giebt,
liefert der Vf, eine Zeichnung, die uns noch fehlte.
Den zweifelhaften A. ſyriacus Lob. ic. zieht er zum
A. utziger, Pall. Den A. tuchtornenfs Pall. ſieht er
als Abart ſeines A. dubius an. Den A. nunmularius
Desfont. unterſcheidet er ſehr richtig vom A. nun nu-
larius Wahl. et Lann. Erſtern nennt er A. nunmula-
rioides, und zieht, jedoch zweifelhaft, den A. na-
crorrhizets Cav. hieher, der jedoch ganz andere Blätt-
chen und mit einem Widerhaken verſehene Hülſen
hat. Von A. cinereus werden mehrere ſehr merkwür-
dige Abarten durch die beygefügten Zeichnungen er-
läutert. Phaca veſcaria Vahl. wird hier als A. halica-
eabus aufgeführt, ungeachtet der Vf. gefteht, daſs das
legumen vix ſemibiloculare ſey. Mit eben fo wenigem
Rechte kann Ph.incana l'ahl. hier als A. anthylloi-
des ſtehen. -
Als zweifelhaft übergeht der Vf, den A. orienta-
lis maximus glaber alopeacroides flore luteo To : rn. cor.
29. , den Willdenow als A. maximus beſchreibt. Auch
fohlen hier A. maerocephalus lilld., dealbatus Pall.,
leptoſtachys Siev., Gaban Tillo Cav. . aduncus l'illd.,
Schanginianus Pall., lanatas Pall. (nicht Lann. und
Billard, den der Vf. hat) ſcorpioides Pourret. , humi-
fufus lWild., reduncus Pall. , declinatus Wild., Bai-
calia Pall. (nicht baicalenſis) tinarius Patt. , ſordidus
bild. (oder uralenfis jlor.dan. t. re41.) elongatus
lilld. , fangt inolentus Biberſtein. . tficulatus Pall.,
rupifragus Pall., dolichophylus Pall., galactites Pall.,
amaus Pall. , erianthus t'illd.
Eine intereſſante Bernerkung macht der Vf, über
den Bau der Haare an verſchiedenen Arten dieſer Gat-
tung. Beyin A. vireſcens und einigen andern ſitzen
die Haare nämlich in der Mitte auf, und ihre beide
Enden erſtrecken ſich horizontal fort. Eine zweyte
phyſiologiſche Bemerkung macht der Vf, über die Luft
in den aufgeblaſenen Hülſen der Colutea und einiger
Es iſt nämlich nichts anders als atmo-
fplariſche Luft; nur unter Waſſer zerſetzt ſie ſich in
Stückges.
Schade, daſs der Sprache des Vfs. die Correctheit
ſo ſehr fehlt, Nichrt allein Verſtöſse gegen die Kunſt-
ſprache, z. B. glaber und laevis in einer und derſelben
Definition, ſondern auch grammaticaliſche Schnitzer
kommen überall vor. „Pilus infidetur“ – »Adniſ,
ne oria uy“ etc. -
WINTEfghurt, b. Stein: Entomologiſche Beyträge
von joh. Rud. Schellenberg. Erſtes Heft mit ſo
illu inirten Kupfertafeln. 1802. 24 S. a. 1o Kupf.
in 4. geheftet. (2 Rthlr.)
Hr. Sch. iſt ſchon lange als vorzüglicher Inſecten-
zeichner bekaunt. Mit dieſem Hefte fängt er eine
Reihe von Lieferungnn genauer Abbildungen von In-
fecten an, die um ſo beſſer ausfallen müſſen, da er
auch den Stich und die Farben: Erleuchtung e be-
Orgt.
----- 90 / 558 -----
I 43 "
1. r Z a c T 0 RF R 1 ga 2. 144
ſorgt. Seine beſcheidenen Aeuſserungen in dem Vor-
berichte geben uns die Hoffnung, daſs er gutgemeyn-
ten Rath gern annehmen und befolgen wird. Wir
wünſchen, daſs er ſich nur auf die der Schweiz wirk-
1ich eigenthümlichen, auf unbeſtreitbar neue Arten
und auf die Darſtellungen der von ihm beobachteten
erſten Zuſtände der Inſecten, einſchränken möge.
Hierdurch bleibt ihm immer ein weitläufiges Feld,
woraus er der Entomologie viel Nützliches zuführen
kann; er vermeidet zugleich die Concurrenz mit an-
dern Werken; und kann auf dieſe Art ſeine Beyträge
jedem Inſectenfreunde unentbehrlich machen, da in
Gegentheile ſeine Unternehmung leicht ins Stocken
gerathen könnte. Auf des Vfs. Anfrage, über die Ein-
richtung ſeiner Abbildungen, antworten wir ihn,
daſs er ſie ſo einrichteu müſſe, daſs ſie dem Anhän-
ger jedes Syſtems Genüge leiſten; es darf daher kein
Theil übergangen werden, der zur genauen Erken-
nung der vorgeſtellten Art und ihrer Gattung führen
kann. Fabricius, wie Jurine, müſſen ihre Merkmale
mit Sicherheit erkennen können. Die Durchſicht ei-
nes ſachkundigen Mannes würde in Anſehung der Na-
1nen und der Syſtemſprache ebenfalls wünſchens-
werth ſeyñ.
Dieſs erſte Heft enthält folgende Inſecten. Ly-
merylon der neſtoides mit der ſehr gut dargeſtellten Lar-
ve ünd Puppe; Lynexylon proboſcileum iſt, ſo wie
das Fig. 7. vorgeſtellte Lyn. Morio, nach vielfältig
gemachten Erfahrungen, das Männchen des vorher-
gehenden Lymexylon probaſcideun eine neue und
ausgezeichnete Art, aber kein Lymerylon ſondern ei-
ne Dircaea oder Serropalpus. In Anſehung der dar-
auf folgenden Art Lymexylon ? liguſticum wagt Rec.
eine Vermuthung, die ihn Gewiſsheit ſeyn würde,
wenn die Angabe der Zahl der Fuſsglieder nicht wi-
derſpräche. Er hält es nämlich für die Zonites
ſta, die auch ohne ſchwarze Spitze an den Flügel-
decken vorkommt. Das, was in dem beſonders vor-
geſtellten Kopfe für die vordere Freſsſpitze angegeben
wird, kann dieſs der Lage und Geltalt nach nicht
ſeyn; es iſt gewiſs das vorragende Ende der Kinnla-
de, und gerade eine ſo geſtaltete Kinnlade hat die
Zonitis. Hr. Sch. unterſuche nur noch einmal die
Zahl der Tarſen, und beſtätige oder widerlege da-
durch unſere Vermuthung. Die übrigen Inſecten die-
ſes Hefts ſind: Plialangium biſtriatum, Acarus mota-
torius Linn., Tinea Clairvillella und Schellenbergela.
1nit ihrer Verwandlungsgeſchichte, Cercopis lutea, Ci:
cada gracilis, Banchus quadrator, Ich neumon ricator,
Spkex punctulata; ſie ſind, auſser den Acaus und
den beiden Tineen, noch nirgends beſchrieben und
abgebildet. Nur in Anſehung der Cicada gracilis fra-
gen wir an, warum ſie nicht Fabricius C. vittata iſt,
die mau aber nicht unit der Linnéiſchen Cicade dieſes
Namens verwechſeln muſs; bey dieſer iſt die Schlam-
genſtrieme ſchwarz, bey der Fabriciſches roth.
“(It 4-
K L EINE S
TE crRoLoa1. Eiſenach , b. Wittekindt: Allgemein ver-
/ idice Anweiſung , Stubenöfen und fuch - Hochofen mit
6,2 glichem, nicht bloſs ideirten, ſondern auch ſchon durch
Erfahrung betätigten Nutzen, nämlich Holz ſparend, beqeu,
der Geſundheit zuträglich und wohlfeil zu bauen, – nebſt ei-
1er Golftändigen Beſchreibung und Zeichnung von einem ſehr
özparend und für die Conſervation der Bratpfannen vor-
züglich eingerichteten Brauofen, von Harl Chr. Jiommerdt,
Höhen. gemeinſch. Hammeraſ 1893: 6 S. 8. m. 3 ill. Kpft.
(16 gr) Die erſte Hupfertafel entha Zeichnungen z einen
jt Circklirkanälen, einer Stubenröhre und einem Hochka-
Wien verſehenen Stubenofen. Der Koohkaſten kann, wenn er
nicht verlangt wird, wegbleiben; eben dies g auch vºn
er Stubenröhre. Der Ofen hat einen Roſk und fünf loth-
rechte Cire:irkanäle. urch den letzten oder fünften Kanal
jein zur Circulation der Stubanft angebrachte Röhre,
die unten mittelſt eines Knies durch eine Seitenwand des
Ofens durchgeführt und dann in der Stube aufs neue loh-
recht herab, bis nahe an den Stubenboden geleitet wird. Ihr
oberes Ende wird durch des Ofens obere ## durchge-
ührt. Die beide? Oefen der zweyten Kupkºtafel weichen
ar wenig von dem der erſten ab. Der Nr. 1 enthaltuäm-
C H R 1 ET E N.
lich im ILochkaſten noch eine beſondere gehörig angebrach-
te Waſſerpfanne; die Thüre zum Hochkaſten, welche auf der
erſten Tafel auſserhalb der Stube angebracht iſt, wird hier
an der langen Seite des Ofens im Stubenraum ſelbſt ange-
bracht. Uebrigens iſt die Einrichtung die vorige. Auch der
andere Ofeu der zweyten Tafel ſtimmt in der Hauptſache mit
dem Tab. I. überein. Nur fehlt die Stubenröhre, auch iſt
für eine wohlfeilere Kochplatte geſorgt, die dort (Tab. I) ei-
ne ganz eiſerne war. Die dritte Kupfertafel liefert die Zeich-
nungen zu einem beſonders eingerichteten. Hitch - Hochofen
und zu einem Brauofen. Erſterer enthält in dem zum C -
culiren des Feuers eingeſchloſſenen Raume drey über eia: -
der liegende Kochkäſten oder Hochbehältniſſe, letzterer iſt
gleichfalls mit Circulirgingen eingerichtet. Die Zeichnusen
Kind durchaus nach einen beygefügten Maaſsſtabe und ſo deut-
lich entworfen, daſs ſie zumal mit Zuziehung der beſonders
beygefügten ſehr umſtändlichen Erläuterungen auch von ganz
Unkundigen verſtanden werden können. Die Stubenö{eu ver-
dienen allen Beyfall. Der Hochofen in der Hitche aber möcy-
te wohl nicht die Kritik aller Köchinnen aushalten, wenn er
gleich bloſs in Bezug auf IHolzökonomie allerdings empfoh-
leu werden könute.
----- 91 / 558 -----
145 Num.
204.
146
ALLGEMEINE LIT
MB-WM-
ERATUR : zEITUNG
Sonnabends, den 22. October 1899.
ERDB ES CHREIBUNG.
LE1rzre, b. Voſs u. C.: Neu entworfenes Gemälde
von Oſtindien, oder Anleitung zu deſſen genauerer
Kunde in geographiſher, ſtatiſtiſcher und beſonders
kaufmänniſcher Hinſicht, hauptſächlich nach Ren-
nel, Forſter und andern unter den beſten neuern
Länderbeſchreibern, wie auch zum Theil nach ei-
genen Bemerkungen, von F. Chr. Schedel. Erſter
Teil 1802. 320 S. 8. (1 Reblr. 8 gr.)
De Titel dieſes durch den Tod des Vfs. unter-
- brochenen Werkes verſpricht Oſtindien beſon-
ders in kaufmänniſcher Hinſicht zu beſchreiben. War
dieſes wirklich Hn. S. Abſicht: ſo hätte er vieles von
dem, was die alte Geographie und Geſchichte Indiens
betrifft, und hier viel Raum einninnmt, füglich weg-
1aſſen können. Doch iſt dieſs nicht das Einzige Sºn-
derbare an dieſem Werke. Hr. S. ſpricht von eige:
nen Bemerkungen, ungeachtet er, ſo viel wir wiſſen,
nicht in 4- ſtindien war. - Vergebens ſucht man darü-
ber Belehrung in einer Vorrede, und erſt beyin wei-
tern Leſen beinerkt man, daſs das Ganze höchſtwahr-
ſcheinlich, wenigſtens groſsentheils, eine Ueberſetzung
eines franz. Werks iſt, bey den ein engl. Original zum
Grunde lag, wie ſich weiter unten zeigen wird.
Das Ganze, dem es ſehr an einer ſchicklichen Ordnung
fehlt, beginnt mit ekner Einleitung in Oſtindiens Ge-
ſchichte ad Lerſuch zur Erläuterung ſeiner älten To-
ºpographie. Wer mit der alten Gefchichte und Geo-
graphie bekannt iſt, wird leicht merken, daſs der Vf.
je auf einen Gebiete iſt, wo er mit fremden Au-
gen ſehen muſs und oft ſtrauchelt. Nach S. 8 ſoll der
Wandel, den Tyrus mit Oſtindien vor Alexander dem
Groſsen trieb, über das rohe Meer nach Exeongaber
und von dort durch die Wüſten nach Rhinocorura,
und von dieſem Ort zu Waſſer nach Tyrus gegangen
feyn. In dieſer ganzen Reihe iſt keine Behauptung,
die nicht mit Grunde beſtritten werden könnte. Arria-
nur Geſchichte Indiens S. 4 iſt keinem Literator be-
ka11nt. Doch wir enthalten uns anderer Bemerkun-
gen. Auf dieſe Einleitung folgt II. Skizze von Hindofans
Geſchichte ſeit dem Anfang der durch Mahommedaner(Mo-
hammedaner) gemachten Eroberungen; eine kurze Le-
berſicht der von Mahmud Kaiſer von Ghizni in J. 1ooo
geſtifteten, von dem Mongolen Fürſt Timur 1398 ero-
5erten, und mit Shah AIluin untergegangenen Reichs.
Nach S. 47 hat Nadir Shah für des damaligen Kaiſers
Mahomed Perſon ein Löſeged von 30 Pfund Sterl.
nach Engliſchem Gelde verlangt - eine gewiſs viel zu
A. L. Z. 503. Vierter Band. -
---
kleine Summe, ein Umſtand übrigens, de
nicht anführt. Shah Allum, Ä denn § #
wird, daſs er 179e geſtorben ſey, war I793 noch an
Leben, wie man aus Franklins Geſchichte Shah A.
uns die Sprengel 18oo herausgab, erſehen kann
Aber warum hält ſich der Vf. nur bey dem ſogenj
ten Reiche des Groſs-Mogols auf? Warum nichts VOIl
der nicht minder merkwürdigen Geſchichte des Myſo-
riſchen Reichs, des Mahratten Staats u. a ?. Am Ende
des Abſchnitts findet man geographiſche Nachrichten
– und eine Empfehlung der Karte von La Rochete j
des in Paris herausgekommenen Atlas. Die Werke
eines Rennels, aus welchen der Vf, den Titel zufol.
- ge geſchöpft hat, werden nicht angeführt. III. Er.
ºrterungen die Flie Ganges und Bürrainpooter betref.
Jend, wahrſcheinlich aus der S. 62 angeführten De-
Jeription de l'Indoſan überſetzt; nicht bloſs von Lau-
fe des Ganges, ſondern auch von der gefährlichen
Schiffahrt darauf an ſeiner Mündung. IV. Heutige
Eintheilung von Hindoſtan. Zuerſt von den Ej.
ſchen Beſitzungen und ihren Einnahmen und ÄÄ.
ben. Die Ueberſicht iſt ſehr unvollſtändig, weil je
I799 eroberten Länder des myſoriſchen Reiches aus-
gelaſſen ſind. Die Einkünfte ſind vom J. 1786 ZUl Ulſ -
gefahr 6 Millionen Pf. Sterl. berechnet, da ſie doch
8e über 11 Millionen betrugen. Verhältniſsnäſsig
ſind aber auch die Ausgaben geſtiegen: ſo daſs das
reine Einkommen von J. 1801 nach einer vor uns lie-
genden Rechnung nicht einmal ſo groſs iſt, als das
von den Vf. angeführte von J. 1786. Die beſchriebenen
Länder gehören bloſs zu dem eigentlichen Hindoſtan
welches in Süden durch den Nerbudda Fufs bj
wird: V. Allgemeine Einleitung in die hiſtoriſch geo-
graphiſche Kenntniſs von Gſtindien. Dieſe nimmt zÄey
Drittheil des Buches ein, und enthält recht viele ſchätz-
bare Nachrichten über den Indiſchen Handel, die Waa-
ren, das Geld, Gewicht und andere für den Statiſti-
ker und Kaufmann intereſſante Artikel. Weil ſie
aber in keine Abſchnitte eingetheilt, und kein Regi-
ſter über die angeführten Oerter beygefügt iſt: ſo
fällt es ſchwer, die Nachrichten aufzufinden, die
1ach keiner feſten und einieuchtenden Ordnung ge-
ſanmelt ſind. Uebrigens wurde bey den Durche-
fen dieſer Abhandlung unſere Vermuthung, daſs
1nicht Hr. S. ſie verfertiget, ſondern aur aus den Fran-
zöſiſchen überſetzt habe, die uns ſchon bey No. III
ſehr wahrſcheinlich wurde, faſt zur Gewiſsheit. j
Eigen-Naunen der Oerter, Flüſſe u. f. ſind nach fran.
zöſiſcher Orthographie geſchrieben, Z. B. jem neh
ſtatt junnah - Rohilcound ſt. Rohilcund, jetj ſ
JEs Dſchaten, Deutſch; Caboulſt. Cabil. Auch
dIl-
----- 92 / 558 -----
147
F48
A LLC. LITE RATUR - ZEITUNG
andere Wörter verrathcn eine franzöſiſche Urſchrifr,
als Armateur, Cargaiſon, Cargaiſonartikel u-f. S. 269.
261 wird ein langes Waaren verzeichniſs, das deutli-
ehe Spuren des franzöſiſchen Originals an ſich trägt,
gegeben. S. 145 wird ein engliſches Buch nach einer
iranzöſiſchen Ueberſetzung citirt. S. 250. 251 kon: en
iranzöſiſche Gewichte vor. S. r24 wird Hodges ein
engliſcher Künſtler genannt. Weder Rennel noch For-
ſter, die 1nan als Quellen auf den Titel nennet, konn-
ten dieſes Beywort gebrauehen; aiein ein Franzoſe,
der ein engliſches Werk zu einem franzöſiſchen una-
ſchuf, bediente ſich deſſelben ſehr ſchicklich. Nech
unehr erkennt man aber den Franzoſen an den Lo-
be S. 168, welches er ſeiner Nation errheilt. Das
luch 1nuſs auch ſchon ſeit einigen Jahren heraus ſeyn;
denn wenn S. 60. 153 Tatta in rejo ſeien Fah hin-
det eine volkreiche Stadt geweſen iſt: ſo iſt icht von
deun 18ten, ſondern 17ten Jahrhundert die Rede.
Daſs aber dieſe und vielleicht auch die übrigen Ab-
könnte; man gebraucht ſie zu Branntwein. Indeſſen
ſind - in warmen Sommern, die Roggenärnten ſehr
reichlich - und dann führt man ſogar aus. Der höch-
ſte Berg der Halbinſel, die Schweden und Norwegen
blden, liegt an den Ufern des Sees Kal. Er heiſst
Oerefkiutan, und uag 5oco Sch. über dem Meere er-
haben feyn. Seit ein paar Jahren (S. 110) geht alle
14 Tage eine Briefpoſt, auf däniſche Koſten, von
Tºrneá nach Wardehus. – Aus Kal in Jämtland
geht der Vf, nach Dronthein. Seine Nachrichten
über dieſen in ſo vielen Rückſichten 1nerkwürdigen
und wichtigen Ort ſind unbedeutend. Dieſs iſt am
ſo auffallender, da der Vf, die Sprache verſteht, ſich
aufhalt und Bekanntſchaften macht... S. 94 lieſt
1nau : „Die Norwegiſchen Geiſtlichen haben, wie die
Geiſtlichen aller proteſtantiſchen Länder, wenig oder
gar keine Amtsverrichtungen, aber 2 bis Sooo Reichs-
Lualer jahrlicher Einkünfte.“ Die armſelige Lebens-
art, die er bey den mehreſten derſelben fand, hät-
handlungen von lin. S. bloſs aus den Franzöſiſchen - te ihn ſeinen Irthun wenigſtens ahnden laſſen kön-
überſetzt ſind, hätte von Rechtswegen auf den Titel
oder in der Worrede geſagt werden ſollen.
Leipzig . b. Hartknoch: Iloine Fuſsreiſe durs
Schweden und Nouegen, von de la Tocnaye.
Ein Seitenſtück zu der Reiſe des Verfaſſers durch
die drey brittiſchen Königreiche. Zueyter Theil.
1802. 424 S-8. (1 Kthlr. 8 gr.) -
Eine Fortſetzung der in der A. L. Z. (18c2. Ro.
294) angezeigten Reiſe. Rec. wiederho bey dieſen
&wettt" Ban«le das allgelatine Urtheil, das er damals
über den erſten fallte. Wir verlieſsen den Vf. in Da-
lekarlien; jetzt geht er durch die Provinzen Cieltrick-
land, Helſingeland, Medepad, Angermannland und
Jämteland nach Norwegen Ueber Geffle ſind ſeine
Nachrichten etwas magen. Huddickswall wird als
ein niedliches Stadtchen beſchrieben, mit einem gu-
ten llafen. Von Sundswal gcht eine Heerſtraſse nach
Fröſoe und Norwegen; der Ueberſetzer hätte ſagen
ſollen „ein beſuchter Weg“ denn es iſt ein Haupt-
paſs aus Schweden nach Drotthein. Es giebt in
dieſer Gegend mehrere Wege nach Norwegen, wo-
von einer beſchwerlicher iſt, als der andere; alle zu-
fannen aber ſind ſo beſchaffen, daſs unan in Sou-
mer Mühe hat, mit einem Pferde darüber zu kon-
1men; auch werden ſie hauptſachlich in Winter nit
Schlitten befahren. – Medelpad und Angermann-
land werden als angebaut und die Einwohner als
ſehr wohlhabend beichrieben; ja von der letztern
Provinz ſagt der Vf., daſs ſie ihm die reichſte und
induſtriöſeſte von ganz Schweden zu ſeyn ſcheine.
Hier ſind die Bauern Güterbeſitzer, und haben, wie
kleine Fürſten, geräumige, bequeme und ſehr rein-
liche Häuſer. Den 22. Aug. 1799 waren die höchſten
Berge von Jämteland ſchon mit Schuee bedeckt, und
einige Pferde und Ziegen waren, nebſt eineun Kna-
ben, ihrem Hüter, erfroren. Roggen und Hafer wer-
den hier ſelten ſo ceif, daſs man Brod daraus backen getauft, einige Schlüpfrigkeiten weggelaſſen, oder
en, – In Chriſtianſund (S. 199) findet man die gu-
ten Weine und alle vorzügliche Producte Frankreichs
und des ganzen Europa. Auch leben die Kaufleute
ſehr gut. er Lind mehrere Schotten. Von hier gieng
der Vf, nach Bergen, über die Berge und Seen, den Weg,
welchen die Briefpoſt 1iment. Dieſen ganzen Strich
beſchreibt er als 1 chrecklich, unfruchtbar und unbe-
wohnt. Die Bevölkerung von Bergen ſetzt er auf
18.ooo Menſchen, und die Zahl der Fahrzeuge, die
bloſs aus Noreland in der Mitte des Sounners hier-
her konnen, auf Loco und drüber. In December
geht er zu Lande von Bergen nach Chriſtiania. Die-
fer Theil ſeiner Reiſe iſt abentheuerlich, übri.
gens ziemlich arm an Nachrichten, ſo wie das Land
arin, elend und menſchenleer iſt. Von Chriſtiania
geht er den gewohnlichen Weg über Gothenburg und
klelfingburg nach Kopenhagen, und von da, in Sonn-
"ner 18oo, wieder über den Sund, Chriſtianſtadt,
Luid, Karlscrona, Caluar und Norköping nach Stock-
holin, wo die Reiſe endiger. – Zu Tonarp in
Schonen verſichert er einen Olivenbaum geſehen,
und von deſſen Früchten gegeſſen zu haben. Oft
weiſs man nicht, eb er ſich uber ſeine Leſer luftig
1machen will, oder ob man über ſeine Leichtgläubig-
keit eritaunen ſoll; inner wenigftens muſs man be-
dauern, daſs der Vf. 1icht unehr allgemeine Kennt-
1niſle hatte, und daſs es ihun hauptſächlich an Vor-
kenntnilien über die Länder fehlte, die er dürchreiſte.
S C H ÖNE KÜNST E.
Leipzrs, b. Michaelis: Auguſt. Ein Gemälde des
achtzehnten Jahrhunderts. Mit 1 Kpf. 18or.
256 S. 8. (20 gr.)
Der erſte Theil des „Julius“ „Seitenſtück zu dem
„Guido von Sohnsdom“ in veränderter Geſtalt. Sju-
lius und Cordchen, ſind in Auguſt und Lottchen jºn-
EE-
----- 93 / 558 -----
T49 no. 294 ocroBe A rses:
L5ö
f,
genrifderk, vnd überhaupt mehrere Abkürzungen
vorgenommen worden. Aber warum haben Verfaſſer
und Verleger dieſe Metamorphoſe nicht angekündigt?
Sie waren's dem kaufluſtigen Leſepublikum ſchul-
dig. – Das Ganze hat allerdings gewonnen, doch
blieb rancher Ausdruck - den Rec. 1mieht ungern ver-
1niſst hätte, ſtehen. Z. H. ,,ein Länleuſches auſ hla-
gen – gewöhnt - allen Gänſen Schuhe zu machen –
ich bin das Nejlockchen – die roſigen Wangen ab-
ſ. hsnazzen. – Das iſt kein ſolch Ehrbarchen – Ewi-
ger! llurin und Fixßern liegen an deinem Herzen –
Ich freue mich, das Holz zu ſehen, aus dem die Da-
*nen einen Gztengott ſchnitzen werden erc. – Auch
iſt folgende Expectoration nicht urban:
– Auguſt – Sie erſcheinen mir, wie Abbadona.
er Gefallene –
Babet. Und ich höre Wunder, wie Bilsan etc.
Uebrigens ſah Rec. nit wahrem Vergnügen aus
den neueſten Romanen des geiſtvollen Wfs , daſs er
ſeiner Vorliebe für wollüſtige Situationen enjiich ent-
ſagt, oder doch ſeine üppige Phantaſie zu bezahanen
weiſs, und das preiswerthe Motto wählt:
Nudäre ce de Yen us! non eſt tuus iſte libellus.
Barsi. Au. u. LR1rz1g, b. Gehr u. C.: Emilie, oder
die belºhnte Treue. Eine Erzählung für Herz
und lerfland. Von Theone Spieſ. 1801- 13o S.
8. (8 gr.) -
Nicht im Töne der abentheuerlichen Spieſsiſchen
Ro:nane und keine gewöhnliche Toilettenlecture.
Anf Bildung junger Mädchenherzen, auf Moralitär,
auf heilame Sentenzen, auf Menſchenkenntniſs, auf
„Uebertragung der geiſtigen Rühru:g in's thätigte Le-
ben“ iſt's hier angeſehen. Die beſcheidne Verfaſſerin
-beobachtet fein, erpfindet zart, aber ſie weis ihre
Erfahrungen und Gefühle nicht gefällig genug ins
Gewand der Dichtung zu lüllen. Der Ton der Briefe
iſt zu einförinig, die Vorliebe zu moraliſchen Refle-
xonen mitten im Erzählen zu ſichtbar, und die Dic-
tion allzuſehr vernachläſſigt. Grammatiſche Unrich-
tigkeiten ſollten doch vermieden ſeyn. Wir rügen
1ur Fulgendes: „Ihre innere Beſchämung tilgte keine
Zeit, ſie hatte auch bey ihr ihren Sitz tief in ihrem
Herzen . . nl ſtarb mit den Stachel defelben.“ –
„Glaube nicht, ich bin ſo ganz unbedachtſail zu Wer-
ke gegangen.“ - „Wie ſehr nih dieſs ſchneichelt.“
– Wollen ſie denen ihr Glück trüben? – Ihre reli-
giöſen Grundſätze ſind es, worauf ich baue, ſie nicht
in den gewöhnlichen Fehler fallen zu laſſen – in
ſeine Ar:ien, einſilbigt, düſtern, vor ſtatt fär, und
umgekehrt. S. 9 entellt verbürgt, ſtatt verbirgt den
Sinn..
ARNsTADT. u. RUDoLsTA Dr, b. Langbein u. Klü-
ger: Die Zigeuner. Ein Roman nach dem Spa-
miſchen. Von dem Verfaſſer des Rinaldini. I802.
262 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.) -
Rec. glaubt mit einiger Gewiſsheit behaupten zu
können, daſs das ſpaniſche Original, wovon dbiger
Roman eine Bearbeitung ſeyn ſoll, bloſs in demr Ge-
birne des Vfs. exiſtirr. Vielleieht tnag eine bekannte
Novelle Yon Cervantes, vielleicht mag hier und da
eine Epiſode aus einem oder dem andern ſpaniſchen
Romane dabey benutzt worden ſeyn; das Ganze iſt
nichts nehr, und nichts weniger, als der berüchtig-
re Rinaldini, wie er leibt und lebt, nur ein wenig
hispanifirt und zum Zigeunerhauptmann gemacht.
Da indeſſen das Coſtun nicht ganz Ä WOI“-
den iſt, auch der Vf, in dergleichen romantiſchen Cen-
to's eine gewiſſe Kunſtfertigkeit beſitzr: ſo kann die-
fer Roman für Liebhaber von dergleichen Producten
allerdings einiges Intereſſe haben. Was die Foderun-
gen der höhern Kritik betrifft – nun, ſo iſt ja be-
kannt, daſs der Vf nur in den Leihbibliotheken
glänzen will.
kººre, 5. Weigel: Das S. iweizertfint. Ein Pa-
"engenalde des achtzehnten Jahrhunderts.
1892 294 S. 8. (1 Rtbir. 2 gr.)
Dieſes Silveizer hat war für Rec. ein wahres Jam-
"erhal; º viel Ueberdus und Langeweile hat ihm
dieſes geiſtloſe Produkr gemacht. Es iſt eine platte
Liebes- und Lebensgeſchichte, aus lauter Renminis-
Genzen zuſammengeſetzt, wie ſie in einem ſolchen
Kopfe, aus Lafontaine, oder Schilling hängen geblie-
ber ind, und in einen Stile geſchrieben, der uner-
träglich weitſchweifig und ſchwüſtig iſt. So heiſst
es z. B. S. 66: „So ſinkt das Mädchen an des gelieb.
ten Jünglings Brut, wenn die Scheidewand zerfällt,
die die l-iebenden trennte, und die Thräne, die das
Mädchen in der Mitternacht Dunkel, dem Geliebten
nictºr ºbenerkt weint, den Dann durchbricht, den
die Schichternheit des jünglings, und die Spröde
des Mädchens der Flº h ue Liebe entgegenge-
ftemmt hatte, und die Lippen der Holden, das U19-
1ändniſ der Liebe, in die erleichterte Bruſt des lie-
benden Jänglings ausſtrömen. Eine andere Stelle S.
177 lautet «gen der naſsen: „Glücklicher Tag, wenn
der Unglückliche aus des Gewitters banger Nacht,
dem heitern goldenen Tage entgegeneilt, der ihn der
üchten. Freude unverfälſchtes Göid entgegenbringt;
wenn die Ilage ver/unint und die Thräne vejiegt,
die ein trauriger Zeuge des Graner, ſeine l ange
benetzte, uen ein fröhlicher Hauch die Saite belebt,
und der feyerliche Hymnus der Freude, in jeden 10-
me ſeines jühlenden Herzens nachſchallt!“ – In der
Vorrede agt der Vf, ſelbſt: „Die Uranide Dichtkunſt
gleichr der Pflanze, die in den einen Boden, ohne
ſonderliche Wartung, von ſelbſt fröhlich empor-
wächſt, und ſchone Früchte bringt; hingegen in
dem andern, durch Treibe mitte gelockt, in der
eigenthümlichen Unfähigkeit des Bodens
m-ach-
----- 94 / 558 -----
15IT
sº
A. f. Z. OCTOBER 1 8 03: a
nach zm helfen, nie zu ihrer Vollkommenheit ge-
langt. Ohne es zu wiſſen und zu wollen, hat der
Vf“ von ſich ſelbſt geſprochen, er wird daher wohl
thun, dieſes Werk ſein erſtes und ſein letztes bleiben
zu laſſen. -
BERLIN, b. Unger: Guſtav Salden, von K. L. M.
Müller. Erſter Theil._ 1302. 183 S. Zweyter
Theil. 189 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Thereſens Vermächtniſs an Salden ſteh', als Ueber-
blick der Hauptmomente vorliegender Geſchichte,
hier: „Noch einmal 1ur erlaube nir, edler Mann,
„dich mit dem ſüſsen Namen „Geliebter“ zu nen-
jnen. Ich war deiner nie ganz unwerth, Zerſtreu
jungen unterdrückten die Kraft meiner Seele, und
jführten mich den Abgrunde zu, in den ich – doch
junſchuldig, verſunken bin. Ich ſchlief, der Prinz
jentheiligte meinen Schlaf- und raubte mir meine
Unſchuld. Bald wird ſich der Tod meiner erbar
jen. Doch finden wir uns wieder. Ein Engel
j an uaeinem Lager, und tröſtet mich. Ihm
janke ich, daſs ich nicht in Verzweiflung ſter-
jbe. Mache ihn ſo glücklich, als du kannſt.“ Der
W weiſs die Leſer durch einen edeln ernſten Stil
(nur ſelten artet er vielleicht ins Gezierte aus)
Äurch Wahrheit der Darſtellung, durch glückliches
Ausſpähen des oft räthſelhaften Gangs der menſchli-
jhen Empfindungen, und durch Einſtreuung weiſer
Gnomen und Lebensregeln zu gewinnen und zu
feſſeln.
- Nicht den Menſchen, du ſtrebeſt der Menſchheit
nur zu gefallen ?
Wohl ein ſchönes Gemüth zählt dann ſtatt aller für
dich.
Rudolph von der Linden.
FREYBERG, b. Craz:
Rthlr. 2 gr.) -
1802. 252 S. 8. (1
Das Ganze dieſes Romans, wozu noch ein zwey-
ter Theil kommen ſoll, iſt aus erotiſchen unfeinen
„Abentheuern, ermüdenden Tiraden über die Kunſt
(„wo das Gemeine fich frevelhaft ein Urtheil über
das Heilige anmaaſsen will“) dem Uebertritt eines
exaltirren Malers von der proteſtantiſchen zur katho-
liſchen Religion, einer Geſpenſter Erſcheinung (die
im zweyten Theile doch hatürlich erklärt wie l?)
einem Brudermord, und einer widrigen Entfüh-
rung loſe zuſammengeſtoppelt. Die nicht unebne Dic-
tion fällt zuweilen in's Geſuchte. Z. B. Ein ermorde-
ter Frühling (Leonore) lag im lebendigen. Die
friſchbeſaitete Luft. Leonora ſaſs ſeinem Geſchick'
im Schooſse. Der Menſch, den ſie unter den Herzen
trägt, muſs , vor der Geburt noch, von den Ein-
flüſſen der Gemeinheit gerettet werden etc. -
- K LE IN E SC II R 1 F T E N.
PäpAgoc Ix. Lemgo, b. Meyer: Beytrag zur Geſchich-
te des vormaligen Auguſtiner - Nonnenkloſters in Detmold, und
der im Jahre 16o2 darin geſtifteten Provinzielſchle. s Bey Ge-
legenheit der zweyten Säcularfeyer und als Einladung zu der-
ſelben, von Ernſt Karl Habicht, Conr. 1802. 45 S. 8. Der
Inhalt dieſer mit vielem Fleiſse und guter Beleſenheit abge-
faſsten Schrift iſt kürzlich folgender: Irn J. 1453 verkauften
zwey Herrn von dem Buſche ihren freyen Allod.alhof zu Det-
mod für 90 Mark Pfennige F 120 Rthr. unſers Geldes an
die innigen Süstern oder Beguinen zu Eldagſen im Calenber-
giſchen, welche daſelbſt mit landesherrlicher Bewilligung eine
Kloſterwohnung errichteten, worin ſie ſich rch Induſtrie,
als Tuchweberey, wie ihre Nachbarinnen zu go und Her-
ford ernährten. IYas Kloſter hieſs Marienanger, gehörte ſeit
1460 zum Orden des his Auguſtins, hatte eine Convent, einen
Ordensprieſter, und ward bald ſehr wohlhabend. Nun aber
brachen Ueppigkeit und Uneinigkeit aus, bis 1575 das Non-
nenkloſter aufgehoben wurde. Aus dem einen Theile, welches
die Fürſtin 18o1 erkauft hat, iſt durch dieſelbe die jetzige Pfleg-
anſtalt entſtanden, und in der ehemaligen Kloſterkirche ward
16o2 vom Graf Simon VI die noch jetzt beſtehende Provin-
zialſchule angelegt, und die mit dem Kloſter eingezognen Ein-
künfte zum Unterhalte der Lehrer verwendet. Der erſte
Rector war Lazarus Schöner . ein Franke, ſchon ſeit mehrern
Jahren Rector in der Nahe zu Lemgo, wo aber ſeine Net-
gung zum Calvinismus, (und wahrſcheinlich ſein Ramismus--
die häufige Urſache zu Verfolgungen und Abſetzungen in je-
nen Zeiten; vgl, Ruhkopfs Geſch. des Schul- und Erziehungs-
weſes J. S. 388) ihn verdächtig gemacht hatte. Er erhielt
und befolgte den Befehl, ſich mit Schulgeſellen zu verſehen.
publicirte (jetzt nicht mehr vorhandne) Schulgeſetze, verfiel
aber in Ungnade, da er das (bisher überall herrſchende). Recht
des Schulmeiſters (Rectors) ſeine Schulgeſellen (Collegen )
anzunehmen und zu entlaſſen, ausüben wollte. Der neue
Rector Cranz machte ſich von 16o8 – 23 um die Anſtalt ſehr
verdient. Wenn es dem Vf. gefallen hätte, die Geſchichte
des Kloſters nur kürzlich zu berühren: ſo würde er mehr
Raum gewonnen haben, die Geſchichte der Schule bs auf ei-
nen weſentlichern Abſchnitt fortzuführen, einige Aktenſtücke,
ie nur berührt werden, wörtlich abdrucken zu laſſen, von
dem Beſoldungsfonds der Lehrer das Nöthige beyyubringen,
und über den Einfluſs des Zeitgeiſtes zweckmäſsige Bemer-
kuigen mitzubheilen. In der Fortſetzung, der wir gern
entgegenſehn, wird der geſchickte Vf. hierauf vielleicht Rück-
ſicht nehmen.
----- 95 / 558 -----
N unn,
154 - - -
295.
hheit
r fr
ALLGEMEINE LITERATUR
ZEITUNG
-
>.
- Montags, den 24. October 18 o3-
GESCHICHTE.
PAR1s: Geſchichte der vorzüglichſten Begebenheiten
unter der Regierung Friedrich llilhelms II. Königs
von Preuſsen, und politiſches Gemälde von Euro-
a, von L. P. Segur, dem Aeltern. Nach den
Ä 18o I. I Alph. 4 Bog. 8. (I Rthlr.
I2 gr.)
Dº Buch iſt zwar nur eine Ueberſetzung, aber
- ſeine Wichtigkeit macht es uns zur Pflicht, ſei-
nen Inhalt mit Genauigkeit anzuzeigen. Es enthält
eine Ueberſicht der Geſchichte und Staatskunft von
Europa von dem Jahre 1786 bis 1795, in welchen
Preuſsen an allen wichtigen Vorfällen einen lebhaf-
ten Antheil nahm, durch ſein ſchwankendes Ver-
- fahren das Zutrauen der Cabinette verlor, aber
gleichwohl ſeine Staaten ſehr beträchtlich vermehr-
te. Segur erzählt mit groſser Einſicht den Verlauf
dieſer Begebenheiten. Da er Geſandter an dem ruſſi-
ſchen und mehrern andern Höfen geweſen iſt: ſo
hatte er Gelegenheit, die geheimen Bewegungsgrün-
de und Triebfedern der Handlungen der Höfe zu er-
fahren, und man bekommt durch dieſes Buch von
manchen Vorfällen eine Anſicht, die von der gewöhn-
- lichen ſehr abweicht. Nach einer Beſchreibung von
- dem allgemeinen politiſchen Zuſtande von Europa,
als Friedrich Wilhelm II. den Thron ſeines groſsen
Vorfahren erbte, beſchreibt der Vf, die Zufriedenheit
der Preuſsen mit den erſten Regierungsjahren des Kö-
- nigs, die aber nur zu bald aufhörte. Das Bild, das
- er von dieſem Regenten entwirft, iſt nicht ſchmeichel-
- haft, ungeachtet er auch ſeinen lobenswürdigen Ei-
- genſchaften, ſeiner Gutmüthigkeit und ſeiner perſön-
ichen Tapferkeit, Gerechtigkeit wiederfahren läſst.
- Auch das Religions- und das Cenſur - Edict entſchul-
- digt S. mit der Abſicht des Königs, und daſs ihr a
deſſelben ganze Tendenz nicht bekannt geweſen ſey.
- Bekannte Umſtände verleiteten den König zur Un-
thätigkeit und zur Verſchwendung. (Die damals
herrſchenden Schwärmer und Geiſterſeher nennt der
- Vf., wie ſo viele andre, fälſchlich Illuminaten).
Der Prinz Heinrich erhielt keine Gewalt über ſei-
- nen Neffen, weil er es ſich zu deutlich merken
liefs, daſs er ſie ſuche. Der Herzog von Braun-
ſchweig zog ſich (ganz ſeinen Charakter gemaſs) mit
mehrerer Klugheit zurück. Das hohe Lob, das S.
- dieſem Fürſten hier giebt,. iſt ſehr gerecht; wenn er
aber ſagt, daſs er ſein Land von 40 Millionen Schul-
den befreyet habe: ſo iſt die Angabe über 30 Millio-
nen zu viel. Der Herzog und der Prinz Heinrich
A. L. Z. 1803. Vierter Band. - - -
T
riethen dem Könige, die Allianz von Frankreich, das
in der That Preuſsens natürlicher Freund iſt, zu er-
halten zu ſuchen. Auch hatte der vorige König ſich
Frankreich wieder genähert. Aber Herzberg, deſſen
Charakter hier als herrſchſüchtig, eitel, aufbrauſend,
abſprechend und eiferſüchtig geſchildert wird, wobe
ihm jedoch ziemlich groſse und umfaſſende Ideen,
und gründliche tiefe Gelehrſamkeit zugeſtanden wer-
den, verleitete Friedrich Wilhelm, aus Haſs gegen
den Prinzen und den Herzog, ſich an England anzu-
ſchlieſsen. Das ganze politiſche Syſtem von Europa
erhielt dadurch ſeine Geſtalt und die Begebenheiten
- ihren Gang, indem Frankreich nun ſeine ſchon halb
getrennte Verbindung mit Oeſtreich wieder von neuem
befeſtigte. Wenn S. dieſes mit vollem Rechte tadelt:
ſo fügt er doch ausdrücklich hinzu, daſs die Unter-
nehmungen, welche die erſten Jahre von Friedrich
Wilhelms Regierung glänzend unachten, Herzbergs
Werk waren. Segur brachte es dahin, daſs Cathari-
na II. init Frankreich einen Handelstractat ſchloſs,
gröſstentheils aus Unzufriedenheit über Englands Ver-
fahren in Hinſicht der bewaffneten Neutralität. Eng-
land wurde dadurch von Ruſsland abgewandt; und
als Catharina die ſo viel Aufſehn erregende Reiſe nach
der Crinn unternahm; ſo bewogen jene Krone und
Preuſsen die Pforte, ihr den Krieg anzukündigen, ſo
viel Mühe ſich auch Frankreich gab, es zu verhiz-
dern. Damals entſtanden die Unruhen in Brabant,
die Beinühungen der Republikaner, den Erbſtatthalter
ſeiner Aemter und ſeiner Gewalt zu berauben, und
die erſten Bewegungen in Frankreich über die Zer-
rüttung ſeiner Finanzen. Durch Hollands gewaltſame
Unterdrückung, die der Herzog von Braunſchweig
widerrieth, gewann Preuſsen nichts; Holland wurde
eine von England abhängige Provinz. Die elende
Rolle, die Frankreich dabey ſpielte, wird in ihrer
ganzen Stärke dargeſtellt. Eine Quadrupel-Allianz, die
zwiſchen Frankreich, Spanien, Ruſsland und Geſt-
reich geſchloſſen werden ſollte, und bey welcher die
Kayſerin ſich erbot, mit den Türken unter günſtigen
Bedingungen Frieden zu machen, kam nicht zu Stan.
de, weil Oſtermann den Engländern das Geheimuiſs
verrieth. Englands und Preuſsens Drohungen er-
ſchreckten den Erzbiſchof von Sens, den damaligen
franzöſiſchen Prineipal-Miniſter, ſo ſehr, daſs er nicht
nur der Allianz entſagte, ſondern auch dem Hn. v. S
-
einen Verweis gab, daſs er ſie zu heftig betrieben
habe. Die ſchimpfliche Entwaffnung folgte darauf.
S. macht die gewiſs richtige Bemerkung, daſs ein
auswärtiger Krieg wahrſcheinlich die Revolution ver-
hindert, und die unruhigen Köpfe auf eine andre Art
U - beſchäf-
----- 96 / 558 -----
155
156
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
beſchäftigt haben wärde. Daſs Preuſsen, wenn es
geſehen hätte, daſs ſich Frankreich lebhaft zum Bey-
tande von Holland rüſtete, keine Gewalt gegen daſ-
ſelbe gebraucht haben würde, weiſs 1nan auch aus
andern Quellen. Sehr auffallend iſt dasjenige, was
S. 92 von Friedrich Wilhelms Stellung im Winter
1788 geſagt wird; aber die Stelle ift zu ſtark, und
die Befcheidenheit verbietet uns ſie abzuſchreiben.
Preuſsen und England hatten danals die Leitung des
Syſteins in Handen. Daſs Preuſsen die Pforte zu in Krie-
ge gegen Ruſsland gereizt hatte, war, nach S., Privat-
rache des Königs, der als Kronprinz von Catharinen bey
einen Beſuche in Petersburg kaltſinnig behandelt wor-
den war. Preuſsen und England belebten das Verlan-
gen, das der König von Schweden Guſtav lH. von
jeher gehabt hatte, ſich durch einen Krieg auszuzeich-
nen, und das ſchon Friedrich der Groſse vergeblich
bekämpfte. S. ſcheint der Erzählung, daſs Guſtav,
un die Schuld des Angriffs auf die Rufſen zu werfen,
fchwediſche Soldaten in Kaſakenkleider geſteckt, und
finnländiſche Bauern von ihnen habe niederſäbeln laſ-
fen, Glauben beyzulegen. Er wirft dem Könige viele
Fehler bey der Führung des Krieges vor. In der Er-
zählung der Bennühungen der Polen, ſich von den
ruſſiſchen Joche zu befreyen, iſt er der Meynung,
daſs man beſſer gethan hätte, ſich mit Ruſsland auf
einen billigern Fuſs zu ſetzen, und die Geſchichte
hätte die Polen allerdings lehren können, daſs mäch-
tige Nationen den ſchwächern ihren Schutz nur ſo
Inge verleihen, als ſie ſelbſt Vortheil dabey finden.
Aber die Nationen und die Cabinete haben dieſer
groſsen Lehrerin immer nur wenig Gehör gegeben.
England und Preuſsen hatten ihr groſses Gewicht der
Schwäche Frankreichs zu danken, und das erſte fah
den damaligen Ausbruch der Revolution daſelbſt mit
ttillem Frohlocken. Daſs die Erzählung dieſer die
Aufinerkſamkeit auf alles andre verſchlingenden Bege-
benheit von einen Beobachter, der Fahigkeit und Ge-
legenheit hatte, richtig zu ſehen, fo beſchaffen ſey,
daſs mon Belehrung und Verbeſſerung mancher vor-
gefaſsten Begriffe daraus erhalte, brauchen wir nicht
zu ſagen. Der Raum erlaubt uns aber nicht, alles
dasjenige herzuſetzen, was wir gerne auszeichnen
wolltes. Die Ariſtokratie und Hierarchie wird wenig
zufrieden ſeyn mit den Urrheilen, die er über die
Entſtrbung der Revolution fällt. So beſtimmt er ſich
indeſſen erklärt, daſs vorzüglich das Verfahren des
Hofs, des Hofadels und der ſchwelgeriſchen ſitten-
und kenntniſsloſen Geiſtlichkeit dieſe ſchreckliche Um-
fiérzung alles desjenigen herbey führte, was bisher in
Frankreich gefürchtet wurde; mit ſo vielem Abfcheu
ſpricht er von der blutigen Schreckenszeit der Re-
publik, und beſonders iſt Robespierres ſcheusliche
Regierung mit ſehr lebhaften Farben gemalt. - S.
klagt die gegen Frankreich verbundenen Fürften ge-
radezu an, daſs ſie durch ihren Angriff verurſacht
hätten, daſs die Wuth des Volks eine ſolche Höhe er-
reichte, und daſs der König ſein Leben verlor. Auch
er hat nur widerſprechende Nachrichten darüber, ob
der Rückzug des Königs von Preuſsen aus der Cham-
Pºe durch einen Brief des unglücklichen Ludwigs
XVI. an denſelben bewirkt worden ſey, zweifelt aber
" Recht daran. Die Haupturſache, warum die Coa-
tiºn gegen Frankreich unglücklich focht, war das
Verlangen einer jeden der verbundenen Mächte, für
ſich Vorteil davon zu ziehen. Ihre Operationen hingen
nicht zuſammen, und der Eigennutz unterbrach oft
den glücklichen Fortgang. Man unterſtützte die Ge-
genrevolution in der Vendée nicht gehörig, und
hickte beſonders keinen von den königlichen Prinzen
dahin. Ob dieſes letzte ſo vortheilhaft geweſen ſeyn
würde, als S. glaubt, läſst ſich doch bey dem we-
nig kriegeriſchen Charakter der königl. Brüder, und
der Art, wie in der Vendée der Krieg geführt wurde,
noch bezweifeln. Auch der ſehr unpartheyiſche S.
erklärt die Engländer für den angreifenden Theil,
der That, nicht den Manifeſten nach. Von den un-
glücklichen Ausgange des öftreich - preuſsiſchen Feld-
zuges am Oberrhein im J. 1794 giebt der Vf, eine
Urſache an, die Rec. nicht gaublich ſcheint. Nach
Ausſage Ä und fachkundiger Männer
ſey nämlich zwiſchen den König von Preuſsen und
den Kayſer eine Convention gefchloſſen worden, nach
welcher Preuſsen den Wiener Hofe den Befitz von
Landau und Strasburg zugeſagt, und der Kayfer ſich
anheiſchig gemacht habe, drey Aenter (Aeinter? An-
thvile an Fürſtenthünern oder Herrſchaften vielleicht)
in Schleſien an Preuſsen abzutreten. Aber der Mini-
ſter Thugut habe dieſe Convention gemiſsbilligt, und
den Kayſer bewogen, deswegen den Angriffskrieg am
Rheine in einen Wertheidigungskrieg zu verwandeln.
Die Folge davon ſey geweſen, daſs der Herzog von
Braunſchweig von den Oeſtreichern ſchlecht unter-
ſtützt, und in ſeinen Planen gehindert worden ſey.
Als die Linien von Hagenau von den General Piche-
grü und Hoche angegriffen wurden, ſuchte der Her-
zog die zurückweichenden Oeſtreicher vergebens mit
den Degen in der Hand aufzuhalten, und die Tapfer-
keit, die er an dieſem Tage zeigte, hatte keine wei-
ere Wirkung, als daſs aus dem Rückzuge keine völ-
lige Niederlage wurde. Der Kayſer Franz nuſste ſelbſt
zur Armee nach der Niederlanden gehen, weil der
Herzog von Ä ſich weigerte, unter den Öſtreichi-
fchen Generalen zu ſtehen. S. ſpricht von Preuſsens
Benehmen bey Abgang der Coalition in miſsbilligen-
den Ausdrücken. Aber es war wenigſtens der Staats-
klugheit gemäſser, eine ſo fehlerhaft geſchloſſene
Allianz ohne Ruhm zu endigen, als ſie mit Geſahr
und Schaden fortzuſetzen. Ueber die Theilung von
Polen erklärt ſich S. als ein offner und gera-
der Mann. Die im Häberlinfchen Archive abge-
druckten Briefe des Grafen von Herzberg geben
doch über die polniſchen Angelegenheiten einige Auf-
ſchlüſſe, die hier nicht befindlich ſind. Die Erzäh-
lung der franzöſiſchen Angelegenheiten geht bis auf
die dritte Geſetzgebung und die verſchiedenen Frie-
densſchlüſſe mit Preuſsen und Spanien. - Der Vf. un-
terläſst nicht mit ſtarken Worten anzugeben, warum
die letzten Regierungsjahre des Königs Friedrich Wil-
helm II. thateulos waren. - Die Ueberſetzung dieſes
- - - wich-
----- 97 / 558 -----
157
158
Nr. 295. OC
ToBER I 8 O 3.
wichtigen Buchs haben wir zwar nicht mit dem Ori-
ginale vergleichen können, aber wir ſind auf keine
Stelle geſtoſsen, in der uns der Sinn verfehlt gefchie-
nen hätte. Die Sprache iſt rein und der Materie an-
gemeſſen.
GoTF A, b. Perthes: Äg auf das Jahr 1798.–
Geſanmelt von Friedrich Schlichtegrol. – Neun-
ter Jahrgang. Zweyter Band 1803. 388 S. 8.
K1 Rthlr.)
Den Anfang diefes Bandes macht die Lebensbe-
fchreibung des ehedem durch ſeine myſtiſchen Schwär-
mereyen berufenen Jakob Herrmann Obereit. Eine
von ihm handſchriftlich entworfene und für dieſen
Nekrolog beſtimmte Selbſtbiographie, oder, wie er
fie betitelt hatte, ein Lebens oman in Geſprächform
über Zimmermann’s Carricatur, iſt verloren gegan-
gen; und ſo hat der Herausgeber andre von ihm hin-
terlaſſene Papiere, ſeines Vaters Haus- und Tagebuch,
auch des Ritters von Zimmermann Werk, jedoch
nach achten Quellen berichtigt, bey dieſer Lebens-
beſchreibung zum Grunde gelegt. Er ſchickt das Ur-
theit voraus, daſs die Myſtik denn für philoſophiſche
Speculation geſchaffenen Geiſte dieſes Mannes nur
eine verkehrte Richtung gegeben habe, und daſs in
ihm ein zweyter Lambert verloren gegangen ſey. Bey
aller Sonderbarkeit und Schwärmerey war O. ein eh-
renwerther und ſchätzbarer Mann. Dieſe ganze Bio-
graphie iſt in mehr als Einer Hinſicht intereſſant; und
S. 59 ff. find ihr charakteriſtiſche Nachrichten von den
verſtoi benen Hofrath Nitſche in der Oberlauſitz ein-
gefchaltet, bey dem fich O. zwey Jahre lang aufhielt.
– ff. jok. Georg Stumpf. Prof. der Oekonomie und
Statiſtik zu Greifswalde, als ekononiſcher Schriftſtel-
ler vor heilhaft bekannt, aber auch durch ſeine Le-
bensunſtände und in pſychologiſcher Hinſicht, be-
forders während ſeiner Kolterperiode merkwürdig.
Er ſelbſt gab von feinen Leben in einer zu Jena ge-
druckten Schrift Nachrichten, die hier zum Grunde
gelegt und erweitert ſind. Eine Folge ſeines Kloſter-
lebens, als Karthauſer, war die Miſchung wahrer
Ideen mit vielen balbwahren and unausführbaren in
ſeinen Kopfe ſowohl als in feinen Schriften, und
das Mifslingen feiner meiſten Unternehmungen. –
l., Chriſtian Gotthelf Frey herr von Gutſchmid, kurf.
Kachf. Kabinetsuminiſter; ein überaus verdienſtvoller
Mann - ausgezeichnet durch reiche Kenntniſſe, bc-
währte Erfahrungen und raſtlofe Thärigkeit für das
Wohl des Landes, dem er die wichtigſten und heil-
fannften Dienſte leiſtete. Zu dieſen gehört vornehm-
lich der von ihm entworfne und zuun ſteigenden
Flor Sachſens mit Beharrlichkeit befolgte Finanzplan,
und ſeine rühmliche Mitwirkung zur Juſtizpflege. Er
wurde dem ihn ehrenden und liebenden Kurfürſten
das, was Sully Heinrich dem Vierten war. Auch im
Auslande war er, wie man aus mehrern hier ange-
führten Beweifen ſieht, geehrt und geachtet. Eben
fo ehrwürdig und vortrefflich erſchien er in ſeinen
häuslichen Verhältniſſen, als Gatte, Vater, Freund
und Hausherr. – IV. Karl Abrahan Gütſchow, Se-
nºtor in Lübeck. Sein Sohn, dortiger Syndikus, iſt
Vf, dieſer Biographie, die ihn als einen ſehr achtungs-
Werthen und verdienten Mann darſtellt, der durch
die Verbindung praktiſcher Handelskunde mit der
Rechtswiſſenſchaft deſto nützlicher und wohlthätiger
wirkte. Der ganze Auflatz gereicht den Gefchmacke
und dem edeln Gefühle des Sohns zur Ehre. – W.
Chriſtian Garve, ehemals Prof in Leipzig. Ueber
das Leben und den Charakter dieſes berühmten, als
Denker, Schriftſteller und Menſch vortrefflichen Man-
Ines giebt es ſchon mehrere, von ſeinen Freunden ent-
worfene Schriften; untt aus den nach ſeinem Tode
erſchienenen Briefſammlungen ſowohl, als aus ſeinen
Schriften ſelbſt leuchten überall auffallende und ein-
nehmende Züge ſeines geiſtigen und ſittlichen Cha-
rakters hervor. Mit Benutzung dieſer Materialien
giebt der Herausgeber hier nur einen Ueberblick fei-
ner Schickſale und Verdienſte, und ſodert feinen
Freund Ianſo zur ausführlichen Darſtellung derfeiben
auf; mit Recht verſichert, daſs er bey dieſer Auf-
fodrung nur das Organ von Garve's ſämmtlichen Ver-
ehrern ſey. – VI. Johann Hunczovski, Dr. u. Prof.
der Chirurgie, auch Stabs - Feldarzt zu Wien. Eia
Mann von vieler Ausbildung und Weltkenntniſs, von
wohlwollenden und menſchenfreundlichen Geſinnun-
gen, wovon man hier S. 305 ff. eine intereſſante
Anekdote aufbehalten findet, von groſsen Talenten
zuln - Lehrvortrage und ausgezeichnet in Theoreti-
ſchen ſowohl als Praktiſchen ſeiner Wiſſenſchaft, in
der er ſich auch als Schriftſteller rüh1nlich gezeigt hat.
Aus der von ſeinem Freunde und Collegen Schmidt
in der Joſephiniſchen Akademie ihum gehaltenen Ge-
dächtniſsrede iſt dieſer Artikel ein Auszug.
Unter den kurzen Nachrichten von noch einigen
im J. 1798 verſtorbnen denkwürdigen Perſonen be-
trifft die erſte den zu früh verſtorbnen Gren, Prof.
der Medicin in Halle, deſſen Verdienſte un die Che-
mie bekannt ſind; und die zweyte einen öſtreichiſchen
Gelehrten, Foſeph Aſcher, der ineiftens in Wien lebte,
und anonymniſch verſchiedne Schriften ausarbeitete, die
1nau hier angeführt findet. – Viele treffliche und
einer ausführlichen Lebensbefchreibung würdige Man-
ner ſind noch aus dieſem Jahre zurück, wovon Eini-
ge S. 335 genannt werden; in den Supplementbän-
den follen auch dieſe ihre Stelle erhalten. – Als
Nachtrag findet man am Schluffe dieſes Bandes noch
einen Auszug aus der von dem jetzigen Kriegsrath
Hinly in Berlin ſchön und gefühlvoll abgefaſsten,
- aber nur für Freunde gedruckten Biographie und Cha-
rakteriſtik ſeines trefflichen Vaters, des im J. 1795
verſtorbnen herzogl. braunſchweigiſchen Geheimen
Kabinets-Sekretärs Franz Ludwig Hlinly. .
KIN DE RS cHRIFTEN.
LÄrzrg, in d. Sommer. Buchh.: Bibliſcher Un-
terricht für Kinder zur Seligkeit. 1802. 144 S. 8.
(18 gr.) - - -
Laut der Vorrede iſt dieſer Unterricht eigentlich
die 6te Auflage von Fac. Lenz Grundlegung des Ä.
- 6 4-
----- 98 / 558 -----
I 9
I Co
A. L. Z. OCTO DER 1 80 3.
ſtentums. Ein Geiſtlicher in Weſtphalen ſoll die Ver-
lagshandlung zu dieſer neuen Auflage veranlaſst haben.
Der ehrliche Mann muſs mit der Literatur dieſes Fachs
ſehr unbekannt ſeyn, ſonſt würde er unmöglich nö-
thig gefunden haben, ein altes ſchlechtes Religionslehr-
buch wieder auflegen zu laſſen, da in jeder Meſſe
eine groſse Anzahl ſolcher elenden Producte erſcheint,
unter welchen er gewiſs auch eins nach ſeinem Ge-
ſchnacke gefunden haben würde. In dem erſten Ab-
ſchnitte des vor uns liegenden wird die bibliſche Ge-
ſchichte von Adams Erſchaffung aus dem Erdenklos,
bis zur Offenbarung St. Johannes, nach alten längſt
ſchon verrufenen theologiſchen Meynungen erzählt,
und dieſer Abſchnitt mit einer Reihe von Fragen und
Aatworten beſchloſſen, die das Gepräge voriger Jahr-
hunderte an ſich tragen. Nach der Manier des Hin-
melwegs wird im zweyten Abſchnitt die Glaubens-
lebre vorgetragen. Hier iſt auch für ſolche Kinder
geſorgt, die das Leſen nicht begreifen und auch die
Hauptſtücke des Katechismus nicht faſſen können.
Zum Beſten ſolcher verwahrloſten Geſchöpfe ſtehen
hier mehrere mit einem Stern bezeichnete, oft ſehr
unfruchtbare Fragen und Antworten, welche ſie aber
wohl eben ſo wenig begreifen und behalten werden,
als den Katechismus. Der dritte Abſchnitt, welcher
die Lebenspflichten nach den zehn Geboten enthält,
iſt noch das Beſte in dieſem ganzen Machwerke; denn
es werden hier aus jedem Gebote mehrere praktiſche
Bemerkungen herauserklärt, welche nicht jedem Er-
klärer ſogleich dabey einfallen dürften. Deſto weni--
ger Troſt iſt aus dem vierten Abſchnitt: Troſtgründe
in bibliſchen Sprüchen, zu erholen, obgleich S. 125
auch die Anfechtungen des Satans nicht vergeſſen
ſind. Den Beſchluſs machen Morgen. Tiſch- und
Abendgebete. Dieſe ſind zu dem alten Buche neu
hinzugekommen.
- --
-
BERLIN, b. Voſs: Leſebuch zum Gebrauch in Töch-
terſchulen. Nebſt einen Anhange von Liedern
für Mädchen, zur Unterhaltung in den Arbeits-
ſtunden, von C. P. Funke, Inſp. des fürſtl. Schul-
lehrer-Seminariums zu Deſſau. 18or. 182 S. 8.
(I2 gr.)
In einer Menge von Geſchichten und Dialogen ſucht
der Vf, eine ſehr zweckmäſsige Morat in Beyſpielen
für Mädchen auf die unterhaltendſte und lehrreichte
Art zu geben. Die Sprache iſt lebhaft und natürlich,
die hin und wieder aufgeſtellten Charaktere ſind tref-
fend nach dem Menſchenleben gezeichnet, die Fol-
gen der Handlungen, mehrentheils am Ende der Stü-
cke, ohne ermüdende moraliſche Betrachtungen kurz
aber kraftvoll aufgeſtellt, die ſinnlichen Triebfedern
der weiblichen Handlungen oft ſehr fein enthüllt, und
die reinern Beweggründe und Hülfsinittel der Tugend
in entgegengeſetzten edlern Beyſpielen ausgehoben.
Rec. iſt durch vieljährigen Unterricht dieſes Geſchlechts
völlig überzeugt, daſs mit ſchulgerechter trockener
Moral bey jungen Mädchen wenig oder gar nichts,
auf dieſem Wege aber, wenn ihre ſtets rege Einbil-
dungskraft und ihr Herz dabey mit in Anſpruch ge-
nommen werden, für die Sittlichkeit derſelben ſehr
viel gewonnen werden könne. Auch die Sammlung
der kleinen Lieder im Anhange iſt nach dieſen Grund.
ſätzen ſehr gut veranſtaltet. -
K LE I N E s c H R 1 F T E N. .
Scrönu Künsrx. . Königsberg, b. Göbbels u. Unzer:
Verſuch über den Menſchen, nach dem Engliſchen des Pope.
- Ein anthropologiſch - philoſophiſcher Verſuch in Briefen, von
Ernſt Philipp Anderſch, d. A. K. B. 1Se2. 88 S. 8. An ſich
ſelbſt war der Einfall ſchon ſonderbar, Pope' vier poetiſche
Epiſteln in vier und dreyſsig kurze Proſaiſche Briefe zu zer-
ſtückeln, und, bey dieſer Umformung, bald wegzulaſſen, bald
hinzu zu ſetzen, das Meiſte wörtlich beyzubehalten, und hie
und da von ſeinem Eignen einzumiſchen. Nach der Verrede,
die vºn Einheit des Theoretiſchen und Praktiſchen im Men-
ſchen ſpricht, und Popes Hauptzweck darein ſetzt, den Men-
ſchen mit ſich ſelbſt in Uebereinſtimmung zu bringen, ſollte
man nicht ſo wenig Einheit und ſo viel Mangel an Ueberein-
ſtimmung erwarten, als man hier überall antrifft: Was der
Vf. Anreihung ſeiner Gedanken an die des brittiſchen Dich-
ers nennt, iſt unbedeutendes Einſchalten - und vornehmlich
Abändern der hiſtoriſchen Beyſpiele. „Wenn Pope ſagt: -
Ifparsallure thee, think how Bacon ſhin'd,
The wifeſt, brighteſt, meaneſ of mankind: *
-
Qr raviſh'd with the whiling of a name,
See Cromwelt, dann'd to everlaſting famet
ſo ſetzt unſer Umformer dafür: „Wenn Talente dich reizen,
„ſo blicke auf jenen groſsen F. zurück, und lerne den Schein
„erkennen, wenn du ihn unter den weiſeſten, berühmteſten,
„aber auch zugleich tadelnswürdigſten Fürſten antriffſ ! Oder
„entzückt dich etwa das häufige Wiederholen eines Namens,
„ſo erinnere dich einer Catha. -“ Dergleichen Namenskür-
zungen liebt der zurückhaltende, überbeſcheidne Vf., und
wagt es nicht, ſelbſt die Namen eines Robespierre, Paul und
Suwarow völlig auszuſchreiben.
Wider die franzöſiſche Re-
volution wird S. 83 und an mehrern Stellen weidlich geeifert,
und ihrem Vollender unter andern geweiſſagt: „Die Natur
„wird ſich einſt an dir, groſser Held, an dir, Repräſentanten
„einer mächtigen Nation, rächen !
„vielleicht für dich höchſten Triumphbogens werden dir einſt
„Jeſuiten das Meſſer an die Kehle ſetzen, und ihre willigen
- „Knechte werden zudrücken!“
Vor dem Eingange des
----- 99 / 558 -----
16.
i62
n um. 200.
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Dienstags,
den 25. October 18 03.
---
sc H ÖN E KÜNSTE.
PAR1s, b. Barba: Voyage de M. Candide fils au pays
d'Eldorado, vers la fin du XVIII. Siecle, pouſer-
vir de ſuite aux Aventures de Hl. Jon Père. 1803.
Partie I. 213 S. Partie II. 222 S. 8.
Dieſe Geſchichte des jüngern Candide iſt ein nicht
unwürdiger Pendant zu Voltairens Candide. Seit
langen Jahren hatte dieſer letztere, der Vater des jün-
gern, unweit Conſtantinopel auf ſeinem kleinen Feld-
gute mit Cunegunden und ſeinem Sohne in Geſell-
ſchaft der Pakette, des Bruders Giroflée, und der Phi-
loſophen Pangloſs,-Martin, Cacambo, der ſüſſeften Ru-
he genoſſen; plötzlich wurde dfeſe Ruhe durch die
Nachricht geſtört, daſs der Groſsfultan, um den Wunſch
der ſchwangern Sultanin zu befriedigen, den jungen
Candide zum Haupte der Eunuchen beſtimmt, und be-
reits zur erfoderlichen Operation den Befehl ertheilt
habe. Um den holden Jungen vor dieſer Erhöhung
zu verwahren, wird er von Vater ſogleich in Beglei-
tung von Pangloſs, Martin, Cacannbo, auf Reiſen ge-
ſchickt. Die Reiſen gehen durch Eldorado (Frank-
reich) nach der dortigen Hauptftadt Riſpa (Paris). Mit
ſatiriſchem Muthwillen beſchreibt der Vf. theils die
Abentheuer, die den Reiſenden aufſtoſsen, theils die
philoſophiſchen Diſputen, in die ſie ſich verwickeln;
mit Witz und Laune erhebt er ſich gegen den Miſs-
brauch der Freyheit, der Gleichheit und Philoſophie.
Bezaubernd iſt die Aufnahme und der Aufenthalt un-
ſerer Reiſenden in einem Schloſſe, wo Candide mit
Sophien und dieſe mit jenem ſogleich das ganze Herz
theilt. In der Mitternacht, wahrend der Jüngling am
Fenſter ſeine Seufzer zum Monde hinaufſchickt, er-
ſchallt plötzlich die Sturmglocke; ein Haufen bewaff-
neter Bauern dringt ins Schloſs, wo vier tauſend Mann
Ät dreyſsig tauſend Flinten verſteckt ſeyn ſollen; voll
ºder Wuth durchbohren ſie den ehrwürdigen
Greis, den Herrn des Schloſſes; zu ſpät ſtürzt mitten
unter ſie Sophie, um ihn zu retten; Candide entreiſst
fie den blutigen Händen, und rettet ſich mit ihr unter
eine benachbarte Hütte; von hier aus ſehen ſie das
Schloſs in Flammen. Tages darauf geht die Reiſe nach
Riſpa. Mit der geſtrigen Schreckensſcene contraſtiren
des Dºctor Pangoſs ſubtile Beweiſe, daſs dieſe Welt
doch gleichwohl die beſte ſey. Beym Scheiden hat.
ten ſich Caneide und Sophie ewige Treue geſchwo-
en; ſeit ihrer Tennung verſanken ſie in Troſtloſig-
keit. Nicht lange nach ihrer Ankunft in Riſpa gerie
ehen die Reiſenden, weil ſie ſich zu keiner Parthey
bekennen wollten, als verdächtig in Verhaft. Can-
4. L. Z. 1802. Vierter Band.
dide ward von den übrigen getrennt; wegen ſeiner
zarten Bildung hielt ihn der Kerkermeiſter für ein
verkleidetes Mädchen; er lieſs ihn umkleiden, und
ſchickte ihn in das Zimmer der weiblichen Gefange-
nen; in dieſem erblickt er Sophien mit ihrer Tante:
Candide gilt nun für Sophiens Kammerjungfer. So-
phie erhält durch den Wärter ein Billet, worin ihr ei-
ner von den Richtern die Befreyung, jedoch nur un-
ter ſo ſchändlichen Bedingungen verſpricht, daſs ſie
lieber ſterben, als unter ſolchen Bedingungen das Le-
ben retten will. An ihrer ſtatt und unter ihrem Na-
men ſchreibt Candide die Antwort: „In alles willige
ich ein; jedoch unter der Bedingung, daſs ich meine
Tante und Kammermagd mitnehmen darf; auf der
Straſse ſollen dieſe beiden frey wegziehen, und ich
allein werde in Ihre Wohnung kommen. Zugleich
fodere ich, daſs von den Leuten, durch die ſie mich
abholen laſſen, ſich keiner ſelbſt in den Wagen ſetze.“
Nach getroffener Abrede langt der Wagen an; kaum
hatte ſich darin Candide 1nit den beiden Damen nie-
dergelaſſen, ſo nöthigt er Sophien, mit ihm die Klei-
der zu tauſchen, und in Begleitung der Tante die Frey-
heit zu ſuchen; voll Entzücken ſagt er, als er ſich im
Wagen allein befindet, – gerettet iſt Sophiens Frey-
heit und Leben; freudig geh ich dem Opfertode ent-
gegen! Der Wagen hält ſtill; Candide wird in ein
prächtiges Hôtel geführt; man verſchlieſst ihn in ein
Cabinet. Während er hier den Ausgang erwartet,
wirft er den Blick auf den Tiſch; er ſieht einen Hau-
fen Papiere, lauter Anklagen, Todesurtheile, Pro-
ſcriptionsliſten; voll Unwillen verbrennt er ſie in den
flammenden Cannine; unter den Papieren ſtöſst er auf
einen Dolch; mit dieſem durchbohrt er ſogleich beym
Eintreten den Blutrichter; raſch rettet er ſich durch
die Oeffnung der Thüre, und gelangt glücklich auf
die Straſse. Hier ergreift ihn ein Menſch, der ihn., in
der Meynung eine reizende Nymphe gefunden zu ha-
ben, mit ſich in ſeine Wohnung fortſchleppt; es iſt
ein Künſtler, dem Candide zum Muſter für eine Zeich-
nung dienen ſoll. Lachend entdeckt ſich ihm dieſer.
Zwiſchen beiden knüpft ſich vertrauliche Freund-
ſchaft. Tags darauf durchläuft Candide die Quartiere
der Stadt, endlich entdeckt er das ihm von Sophie
beſchriebene Hötel; leider iſt Sophie mit ihrer Tante
verſchwunden, und über dem Thore des Hôtel er-
blickt er die Aufſchrift: Nationalgut, zum Verkaufen
oder Vermiethen. Da alle ſeine Bemühungen, So-
phien zu entdecken, fruchtlos ſind: ſo tritt er zufäl-
ſiger Weiſe in Verbindung mit einem Lieferanten,
Hn. Coteret, deſſen Gattin ihm - galante Ausbildung
giebt. – Auch Pangloſs wird aus dem Arreſte be-
X freyt;
----- 100 / 558 -----
163
I64
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
freyt; Candide verſchaft ihm bey Hn. Coteret Zutritt.
Dieſer bewirthet ſie bey einen genialiſchen Gaſtmah-
le mitten unter Philoſophen. Vom Weine begeiſtert,
zergliedern ſie beym Nachtiſche die Seele, ihr Weſen
und ihre Unſterblichkeit. Ganz natürlich findet einer
von den Tiſchgenoſſen, ein junger Arzt, den Sitz
der Seele oder fie ſelbſt im Magen und Eingeweide ;
eben ſo natürlich findet ihren Sitz ein Anderer in den
Nerven, und ihn unterſtützt Mme. Coteret. Bey der
philoſophiſchen Unterhaltung erwirbt ſich Pangloſs ſo
groſsen Credit, daſs ihn Hr. Fricot als Hausinforma-
or aufnimmt. – Satire über die modiſche Erzie-
hung. – Tête-à-Tête zwiſchen Candide und Mme.
Cotéret, in welchem (auf Unkoſten Hn. Coterets) die
Dame Candidens Erziehung vollendet. Coteret über-
raſcht dieſen und fodert ihn heraus. Pangloſs philoſo-
phirt über den Zweykampf und verſöhnt Hn Coeret
mit Candide. Nichts deſto weniger ziehen ſich Can-
dide und Pangloſs mit Martin aus der ſchönen Welt
in einen verborgenen Schlupfwinkel zurück. Einft,
als Candide vom Spatzirengehen zurückkommt, geht
er irre, und tritt in ein Zimmer, wo er auf den La-
ger einen Kranken gewahr wird, dem eine Websper-
ſon in einer Schaale Thee oder Brühe darreicht; ſie
wendet ſich un; jeder Andere würde ſie unter dieſen
Umſtänden für einen Schutzengel angeſehen haben; in
Candidens Aügen hatte ſie noch höhern Werth; es war
Sophie. Rührendes Wiederſehen. Auf dem Kranken-
lager erblickt er ſeinen treuen „Cacambo. Sophie er-
zählt ihre Geſchichte: Als fie mit der Tante in ihr
Hötel zurückkehren wollte, fand ſie es verſchloſſen,
und für die Nation conſiſcirt; nunmehr begiebt ſie
ſich in ein Hötel garni; fruchtlos bleiben alle ihre
Nachforſchungen über Candiden; ſie verfällt in eine
tödliche Krankheit, und endlich, da alle ihre Güter
eingezogen worden, in die tiefe Armuth; nach der
Geneſung nährte ſie ſich mit der Tante von Handar-
beit; in denſelben Hauſe, in das ſie fich zurückzo-
gen, befand ſich ein armer Patient; ſie wollten ihn
unterſtützen, und jetzt, da ſie in ſeiner Perſon den
ehrlichen Cacambo entdeckten, pflegten ſie ihn mit
der treueſten Theilnahme. – Kaum aber waren ſie
alle wieder vereinigt, als Candiden ein neues, ſchreck-
liches Unglück bedrohte. Der Revolutions-Ausſchuſs
der Section von Mutius: Scävola hatte einen Brief ſei-
nes Vaters aufgefangen. In jedem 11och ſo unſchuldi-
gen Worte des Briefes enteleckte der Ausſchuſs eine
Verſchwörung. Von neuen geräth Candide unit ſei-
ner ganzen Geſellſchaft in Arreſt. Nach ſeiner Art
tröſtet ſie Pangloſs 1nit dem Optimismus. Unter den
Richtern befindet ſich ein Freuud von Pagoſs, und
ihn gelingt es, dieſen mit ſeiner ganzen Geſellſchaft
aus dera Verhafte zu befreyen. Bey Nacht und Ne-
bei eilen ſie über die Gränzen; glücklich erreichen
ſie in der Nähe von Conſtantinopel das Landhaus des
alten Candide, und mit ihnen, als Verlobte des jun-
gen Candide, Sophie. Uebrigens in es weniger
die Begebenheiten, die dieſen lorae Werk geben,
als die launigtes Satiren, intereſſanten Charakter-
ſchilderungen und piiloſophiſchen Bemerkungen, de-
nen der Roman (wie es ſcheint) nur zur Einfaſſung
dient.
WINTERTHUR, in d. Steiner. Buchh.: Hinterlºſe-
ne Schriften des Hn. Ulyſſes von Salis- Marſchlins,
während der Revolutionszeit geſchrieben. Erſtes
Bändchen. 18o3. 158 S. 8.
Hºh der Vorrede ſagt der Herausgeber, Sohn des Vfs.:
„Der Inhalt dieſes erſten Bändchens wird mich ver-
muthlich „bey jeden rechtſchaffenen, e wahre Frey-
heit liebenden Manne, rechtfertigen, daſs ich dieſes
Stück der Vergeſſenheit entriſs. Es iſt ein Wort zur
rechten Zeit geſprochen. In eben den Geiſte ſind
auch die Aufſatze geſchrieben, die das zweyte Bänd-
chen ausmachen ſollen. Vielleicht erſcheint auch
noch ein drittes, wenn die zwey erften den Publi-
cum, für welches ſie geſchrieben ſind, gefallen.“ Wirk-
lich intereſſant iſt das erſte Bändchen; es enthält ein
Drama in fünf Handlungen (Aufzügen): Der eidge-
nöſſiſche Bund der Bewohner der Gebirge an den drey
Quellen des Rheins. Eine Staatsrevolution von alt-
deutſchem Schrot und Korn. Hier der Plan des Stü-
ckes: Jenen Bund, welchen in der letztern Hälfte des
XV. Jahrhunderts in den bündnerſchen Bergthälern
mehrere Grafen und Baronen mit den Hirten und
Landbauern ſchloſſen, ſuchte der benachbarte Herzog
von Mayland durch alle erſinnlichen Kunftgriffe zu
hindern. Zur Auflöſung der ſeiner Meynung nach
unnatürlichen Verbindung zwiſchen Edeln und Un-
edeln bediente er ſich unter andern eines italianiſchen
Ränkeſchmiedes, des Dr. Eulogius Taglia. Dieſer
Menſch hatte wegen Schurkereyen ſo ganz alle Ehre
verloren, daſs ihm nichts übrig blieb, als ſich nebſt
andern welſchen Schurken einer Rotte Zigeuner zu-
zugeſellen. Unter dieſer Rotte diente er den Herzog
theils zum Ausſpäher, theils zum Miſſionar; unter,
der Geſtalt eines frommen Waldbruders nährte er zwi-
ſchen den Adel und den gemeinen Manne Zwie-
tracht und Miſstrauen; unter der Hand ſuchte er je-
nen durch glänzende Vorſpieglungen in das Intereſſe
des Herzogs zu ziehen; die Bauern hingegen berauſch-
te er durch den Zauber fanatiſirender Freyheit und
Gleichheit. Nach Verbreitung durchgängiger Anar-
chie, heffte der Herzog ſich hernach ohne Mühe von
dem ganzen Lande Meiſter zu machen. Die Sprache,
die der Vf, den Bauern in Mund legt, iſt ungemein
naiv; ganz nach dem Leben ſind die ehrlichen, be-
trogenen Leute geſchildert; eben ſo die zügelloſen
Zigeuner; ſehr ſchön contraſtirt mit dem Waldbru-
der, als falſchen Freyheitsprediger, der edle Abt Pul-
tinger von Diſentis, ais Stifter des rhätiſchen Frey-
heitsbundes, als Verumittler zwiſchen den Adel und
den Gemeinen; ſehr anziehend iſt die Verwicklung
der Umſtände, wodurch die Ränke des erſtern aufge-
deckt, und hingegen die wohlthätigen Abſichten des
letztern befördert werden. Indeſs iſt diefs Stück we-
1niger ein Schauſpiel fur die Bühne als eine dramati-
firte Geſchichte; ein Seite: ſück zu den Geumälde der
neueſten leivetiſchen Revolution. Au wenigſten ge-
lun-
----- 101 / 558 -----
I65
I66
No. 296. oc To BER 1 89 3.
1ungen ſind dem Vf diejenigen Dialogen, in welchen
der gute Abt von Diſentis die Bauern über den Ur-
ſprung und über die Rechtmäſsigkeit der Feudallaſten
aufklären will. Nicht ohne Bewunderung entdeckt
man noch in dieſer Schrift die groſse Lebhaftigkeit,
die den Vf, ſelbſt im höchſten Alter und mitten unter
den revolutionären Drangſalen nie verlieſs.
PAnrs, b. Giguet u. Michaud: La Pitié, Poème par
Jacques Delille. 1803. 206 S. 8.
*-
In den efen Gefange dieſes durch die Zeitumſtän-
de intereſſanten Gedichts beſchreibt der Dichter das
Mitleiden, wie es Privatleute gegen Thiere, Dienſtbo-
ten, Anverwandte und Freunde, überhaupt ohne Un-
terſchied gegen ſolche Geſchöpfe ausüben, denen ih-
re Leiden und Bedürfniſſe Anſprüche auf Theilnahme
geben. Dieſer Geſang hat zwey Epiſoden; die eine
ſchildert mit dunklern Farben und auf kraftvollere
Weiſe das ſtädtiſche Elend; die andere im milderin
Colorite das ländliche. – In dem zweiten Geſange
empfiehlt der Dichter das Mitleiden den Regierungen;
den wohlthätigen Einfluſs des Mitleidens auf die öf-
fentlichen Anfalten der Juſtiz; ſeinen Einfluſs auf die
Einrichtung der Gefängniſſe, der bürgerlichen und
militäriſchen Spitäler, auf den Krieg, den einheimi-
fchen ſowohl als den auswärtigen. Ein eben ſo in-
tereſſä1ites als ſchreckliches Gemälde iſt die epiſodiſche
Vendee - Scene. – Der Inhalt des dritten Geſangs ift der
Einfluſs des Mitleidens während der für1niſclen Zeiten
der Revolution. Rührenden Contraft macht mit den
gräſslichen Mordſcenen die Beſchreibung eines länd-
lichen Feſtes zu Ehren jener zwölf Mädchen von Ver-
dun, die alle an einen Tage in der erſten Blüthe des
Lebens waren hingeopfert worden. – Der vierte Ge-
ſang hat das Mitleiden zur Zeit der Proſcriptionen
und Auswanderungen zun Gegenſtande. Ungemein
intereſſant iſt die Epiſode von einen jungen Ehepaare,
welches nach langen, müheſeligen Heruinirren ſich
endlich an den Ufern des Amazonenfluſſes niederläſst,
und dort Europens Künſte und Producte verbreitet.
Hier konnte der Dichter theils zu noch dringenderer
lEinpfehlung der Theilnahme und des Mitleidens, theils
zur Verbreitung gröſserer Mannigfaltigkeit einen Sei-
tenblick z. B. auf die Niederlaſſungen der flüchtigen
Hugenotten oder auf die aus Jonien weggeſchreckte
Colonie von Phocäern werfen, welche vor 1nehr als
zwey tauſend Jahren den Seehafen von Marſeille grün-
deten ; (Juſtin. XXXII. 4. XXXVII. 1. XLIII. 4. 5.
Strabo III.) ſo wie jetzt die ausgewanderten Franzo-
fen ein neues Marſeille an den Ufern des Amazonen-
Auſſes erbauen; dieſs iſt aber nicht geſchehen. Ueber-
haupt mangelt es dem Gedichte, ungeachtet vieler ein-
zelnen ſchönen und erhabenen Stellen, an höhern
poetiſchen Fictionen, an Mannigfaltigkeit und Ein-
heit. Als ſtöſsig iſt hin und wieder die Zuſammenſtel-
lung des Urhebers vorm Weltall mit den Göttern in
der unehrern Zahl, z. B. S. 122.:
Attendez, que les Dieux aent calméles tenpéte.
-
S. 126. der Jubel von Davids Pſalmen und der Geſang
chriſtlicher Prieſter, – dont l'olympe retentit. Noch
könnten wir einige grammatiſche Unrichtigkeiten be-
merken, z. B. S. 97..:
Et des déb ris d'un roi naiſſent mille tyrans;
wenn wir nicht irren, braucht man das Wort débris
nicht von Perſonen, ſondern von Sachen.
LEIPz1G, b. Leo: Landſchafts-Zeichenſchule, oder
Anweiſung zu einer deutlichen Methode ſich zum
Landſchaftszeichnen gut vorzubereiten, von C.
A Günther. 1803. 24 nicht numerirte Blätter in
lavirter Manier geſtochen. 4. (2 Rthlr. 12 gr.)
Ohne Bedenken räumen wir dieſen Werk eine Stel-
le unter den beſſern Zeichenbüchern ein; indeſſen
find für Anfänger die Umriſſe zu wenig beſtimmt und
charakteriſtiſch, die Lichter zu zerſtreut, und über-
haupt die Maſſen etwas kleinlich gehalten. Ein Lehr-
buch kann allenfalls die gefallige Ausführung entbeh-
ren, aber die Kunſt- Regeln nüffen immer ſtreng beo-
bachtet ſeyn; denn ein jeder Anfänger im Zeichnen,
er habe nun welchen Zweck er wolle, muſs zuerſt
an das Gründliche und Beſtimmte ſich halten, oder
ſeine Zeit und Mühe werden unnütz verloren.
KIN DE RS C H RIFTEN.
PRAG , b. Widtmann: Moraliſches Leſebuch für Kin-
der und Kinderfreunde. Von Ignaz Hubeney.
- 1803. XVI. u. 174 S. 8. (Io gr.)
Ein Leſebuch von gewöhnlichem Schlage, nicht
gut genug, um empfohlen werden zu können; aber
auch nicht ſchlecht genug, um ganz verworfen zu
werden. Es enthält Erzählungen, Geſpräche, Lie-
der, Briefe, Denkſprüche und Sprüchwörter. In den
Erzählungen wird mehr auf das Einſchärfen eigenei-
ner Klugheitsmaximen, als eigentlicher moraliſcher
Grundſätze hingearbeitet. Alles wird auf Nutzen
und Schaden zurückgeführt. Die Manier des Vor-
trags iſt deutlich; nur nicht immer ſprachrichtig.
Kriegen ſtatt bekommen; ſo ſtatt des pron. rel. tel-
cher etc.; demohngeachtet ſt. deſſenungeachtet und ähn-
liche Sprachfehler kommen häufig vor. Wenn es S.
23. als eine rühmliche Eigenſchaft vorgeſtellt wird,
daſs ein ſtärkerer Knabe einen andern durch fühlba-
res Anfaſſen Mores lehrt: ſo iſt dieſs in einem Kin-
derbuche eine etwas unvorſichtige Aeuſserung, da
die lebhafte Jugend ohnehin nur zu ſehr geneigt iſt,
das Gefühl ihrer Kraft an Schwächern zu äuſsern.
Gegen die Geſpräche, welche eine Art von katecheti-
ſchen Unteredungen ſeyn föen, wird die ſocrati:
ſche Kunſt mache Ausſtellung machen könncn. Wenn
der Brief eines Sohnes an ſeinen Vater S. I 17. mit der
Wendung ſchlieſst: Potz Element, iſt mir mein Brief
lang geröthen; ſo haben wir dafür keinen gelindern
Ausdruck, als: das iſt pöbelhaft! Unter den Seiten-
zen ſind die Weiten 1ichts weiter, als matte vºr
Wld tº
-
----- 102 / 558 -----
167 A. L. Z
I63
OCTOBER 18 o3-
viale Gedanken, die ohne alles ihr Verdienſt und Wür-
digkeit den Namen der Denkſprüche führen. Einige
ſind ſpielend und tändelnd, wie S. 155. Doctor Mäſsig,
Doct. Ruhe und Doct. Fröhlich ſind die allerbeſten
Medici; andere enthalten einen ſchiefen Gedanken,
als S. 151. Chriſten müſſen wir für alle Menſchen; Phi-
loſophen für uns ſeyn.
KöNrgsBERG, b. Nicolovius: Belehrungen des Chri-
fenthums über die wichtigſten Angelegenheiten des
Menſchen. Ein Leitfaden zum Unterricht der
Confirmanden von Karl Gottlob Fiſcher, ehem.
Pfarrer des königl. groſsen Hoſpitals zu Königs-
berg in Preuſsen. 1803. Io2 S. 8. (8 gr.) -
Religions- und Pflichtenlehre ſind in dieſem Leit-
faden nicht getrennt, ſondern in Eins verſchmolzen.
Der Vf, faſst den geſamunten Unterricht, den er den
Confirmanden ertheilt, in 7. Fragen zuſammen: Wer
bin ich? Woher bin ich? Unter wem ſtehe ich? Wo .
lebe ich ? Wozu lebe ich in der Welt? Wie kann ich
ſo glücklich werden, als mich Gott haben will? Wie
ſuche ich glücklich zu werden? Auf einem feſten und
ſichern Eintheilungsgrund beruht dieſer Ideengang
nicht; denn es laſſen ſich leicht noch eben ſo viele
Fragen finden, deren Beantwortung ein nicht gerin-
geres praktiſches Intereſſe hat, als die Antworten auf
die hier aufgeworfenen Fragen. Ueberdieſs ſind der
Natur der Sache nach verwandte Materien durch dieſe
Anordnung ſehr zerſtückelt worden. Kann jedoch dieſes
Lehrbuch, welchem das gemilderte Glückſeligkeits-
ſyſtem zum Grunde liegt, auch nicht den beſſern Lehr-
büchern eines Ribbeck, Cannabich, Meyer u. a. an
die Seite geſetzt werden: ſo verdient es doch unter
den nicht ganz ſchlechtgerathenen, und beſonders un-
ter den von theologiſchen Subtilitäten gereinigten, ei-
ne Stelle.
K LE 1 N E s c H R 1 F T-E N. -
KrNDEAscratºren. 1) Leipzig, b. Fleiſcher d.j.: Klei-
ie Bilder - A BC - Buch zum Behuf mancherley nützlicher
Keintniſſe. 1802. 111 S. 8. Mit 24. ill. Kpf. (12 gr.)
2) Schwelm, b. Scherz u. Comp.: Neues Abcbuch. Drit-
te Auflage. 18oI. 16 S. 8.
3) Ebendaſ. : Hleines Buchſtabir- und Leſebuch, enthal-
tend die nötligſten Kenntniſſe und einige Bildungsmittel für
die kleinere Jugend, als Fortſetzung des von eben deuufeben
Vf. herausgegebenen Abcbuchs. Dritte, nach der zweyten
unverändert abgedruckte Auflage. 18oo. 64 S. 8.
4) Halle, b. Dreyſsig: A, B, C - Büchlein für Knaben und
Mädchen, von J. G. Reinhardt, Vf. des Mädchenſpiegels.
Zweyte Auflage. 32 S. 8. (mit Kpf.)
6) Glatz, gedr. in der königl. privil. Stadtbuchdruck.:
Neues Bilder - A BC, fur die kleine Volksjugend; welche da-
rin das Buchſtabiren, nach einem Buche, auf möglichſt leich-
te Art, erlernen kann. Oder: Materialien zum Unterricht im
Leſen und Denken. Erſte Hälfte. Zweyte umgeunderte Auf-
lage. 18o1. 31 S. 8. (3 gr.)
6) Halle: b... Dreyſsig: Schackereuterpferd. Ein neues
Abc- Buch, für Kinder des neunzehnten Jahrhunderts. Zwey-
te mit 28 neuen Bildern vermehrte Auflage. 32 S. 8.
Wir haben dieſe ſechs Abc-Bücher ſo nach einander auf-
geführt, wie ſie uns in Anſehung ihres innern Gehalts auf ein-
ander zu folgen ſcheinen. Obgleich die drey erften nicht ſo
beſchaffen ſind, daſs ſie als ganz zweckmäſsige Elementarun-
terrichtsbäcker empfohlen zu werden verdienten: ſo ſind ſie
doch in dieſen Reihen die beſten. N. 1. fängt mit einzelnen
Buchſtaben, Wörtern und Sätzen an, legt darauf, nach (S.
23) vorausgeſchicktem Commando: Achtung gegeben und ge-
A
antwortet! den Kleinen verſchiedene Fragen zur Erweckung
der Aufmerkſamkeit und Urtheilskraft vor, unter welchen ei-
nige für das erſte Alter zu ſchwer ſind; und beſchlieſst mit
kleinen, in kindiſchen Tone erzahlten, Geſchichten und mit
Unterhaltungen über die Bilder, welche gröſstentheils Hand-
werker und Künſtler vorſtellen. – Von Nr. 2. und 3. wel-
che ein Ganzes ausmachen, iſt das erſte ſehr mittelmäſsig;
das letzte aber enthält einen leidlich gewählten und nicht oh-
11e allen Plan zuſammengeſtellten Stoff zu Denkübungen, der
aus dem Gebiete der Naturkunde und der religiöſen Moral
hergenommen iſt. Sittenſprüche, Erzahlungen und Gebets
ſind hier auch zu finden. Der Inhalt von Nr. f iſt der ganz
gewöhnliche, deu man in unzähligen andern Fibeln indet
Buchſtaben, Unterſcheidungszeichen, Worte, Satze, Erzah-
lungen, Gebete und Lieder. Ueberdieſs ſind in dieſen Sya-
bir - und Leſetext hieher gar nicht gehörige Anmerkungeu für
den Lehrer, eingeſtreut. Die Bilder ſtellen Menſchen von al-
lerley Vok, Stand und Handthierung nebſt Zubehör vor - -
verſteht ſich in alphabetiſcher Ordnung. – Der Vf. von Nr.
5. iſt, laut beygefügter Nach erinnerung, Hr. Scholz, Schul-
lehrer zu Neudorf in Schleſien. Da er zur Abſicht hatte, das
alte Abcbuch zu verdrängen, ſo glaubte er durch rothe Buch-
ſtaben und grobgekleckſte Bilder ſich noch daran, anſchlieſsen
zu müſſen. Die vor uns liegende erſte IIaifte beſteht nur aus
Buchſtaben, Wörtern und einigen Sätzen. S. 26. findet ſich
eine lacherliche Zuſammenſtellung. Neben dem Bilde des Zie-
genbocks ſtehen die VWorte: der gute Vater. - . Unter aller
Kritik iſt Nr. 6. Es enthält Abbildungen von Gegenſtanden, wel-
che für Abcfcnüler gröſstentheils unverſtändlich ſind, als von
einem Kroaten, Barbaren, Friesländer etc. die alle zu Pferde
ſitzen. Einige Seiten bekannte Sentenzen machen den ganzen
Text aus. Der Beyſatz auf dem Titel: für Kinder des 19ten
Jahrh. iſt ein Beweis von der ſchlechten Mey nung, die Hr.
Dreuſsig von dem Geſchmacke der Aeltern dieſes Jahrhun-
derts hat.
----- 103 / 558 -----
169
I7o
Num. 207. -
- ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, den
26. October 18o 3.
T ERMISCHTE SCHRIFTEN.
PAR1s, b. Delalain d. j.: Lettres inédites de Voltai-
re á Frederic le grand, Roi de Prußſe, publiées
ſur les originaux. 1802. 280 S. 8. -
In der Vorrede verſichert der Herausgeber, Boiſſo-
nade, daſs ihm dieſe Briefe von Hn. Baſt, heſſen-
darmſtadtiichen Legationsſecretär in Paris, zuun Her-
ausgeben ſeyen mitgetheilt worden, und zwar nach
Voltaire's eigener Handſchrift, die er von Weimar
sus erhalten habe. Ihre Aechtheit bezeugt auch ein
vieljahriger Correſpondent Voltaire's, Hr. Suard;
noch mehr aber bekräftigt ſie das Gepräge des Voltai-
reſchen Geiſtes und Stils.
Auf die Erreichung eines höhern Alters rechnete
Voltaire nicht. In dem 1ſten Brief an den König
ſchreibt er im J. 1746: „Ich glaube nicht, daſs von
nun an meine Geſundheitsumſtände mir erlauben,
viel zu arbeiten; ich bin in einen Zuftand gerathen,
aus denn ich kein Aufkommen hoffe. Geduldig er-
wart' ich den Tod.“ Ueber die Abfaſſung der Zeit-
geſchichte ſagt er im IIten Briefe: „Ich arbeitete nach
den Denkſchriften und Briefen der Miniſter und Ge-
nerale. Dieſs ſind Materialien für die Nachwelt;
oder auf was für Grundlagen will man die Geſchich-
te bauen, wenn die Zeitgenoſſen nichts von dem
hinterlaſſen, was man zur Aufführung des Gebäudes
bedarf? Caſar ſchrieb ſeine Cominentarien, und Sie
ſchreiben die ihrigen.“ Mit wechſelndem Ernſt und
Spotre eifert er gegen ſolche Handelskriege, wodurch
der Handel ſelbſt zerſtört wird. Spanien und Eng-
land, ſagt er, verſchwendeten in einem Kriege wegen
eines Betrages von nicht unehr als 95,oooLivres, über
100 Millionen. Sehr intereſſant iſt der VIlte Brief,
und darin beſonders die Vergleichung, welche Vol-
taire zwiſchen ſeiner Semiramis und der Ä
ſchen anſtellt. Nicht weniger intereſſant ſind unehre-
re von den folgenden Briefen, in welchen der Vf, die
Poefien des groſsen Königs mit eben ſo viel Delica-
teſſe als Freymüthigkeit ausbeſſert. Hingegen ſieht
man aus den nachherigen, (vom XIren bis zum
XINten) nicht ohne einiges Bedauern, wie ſehr Miſs-
verſtändnis, Zänkerey, Tadelſucht auch einen Fried-
rich den Groſsen und Voltairen das Leben verbitter-
ten, und welche Krankungen der erſtere durch ein
beleidigendes Wort im Anti-Machiavell theils ſich
ſelbſt zuzog, theils andern verurſachte. Ebenfalls
nicht ohne widrige Empfindung lieſt man weiterhin
(XXVII – XXXI) die Geſchichte des Proceſſes zwi-
A. L. Z. 1803. Vierter Band,
ſchen Voltairen und dem Juden- Hirſchel. Die nach-
herigen Briefe (LXV – LXXVI) ſind voll, nicht ſo-
wohl bitterer, als wehmüthiger Klagen über den Ver-
luft der Gnade des Königs. In amore haec inſunt,
möchte man ſagen, bellum, pax rurſum. Bey der
Trennung ſchrieb Voltaire an den König folgendes
Billet:
Non, malgrévot vertus, mon, malgré vos appc,
Mon ame n'eſt, poine ſatisfaite;
Non, vous n'étes qu'une coquette,
Qui ſubjuguez les coeurs, et ne vous donnez par-
Hier die Antwort des Königs:
Mon ame ſent le prix de vos divins appas,
Mais ne preſumez point qu'elle foit ſatisfaite.
Traitre, vous me quittez pour ſuivre une coquettes
Moi, jene vousuitterais par.
Im Anhange liefert der Herausgeber noch einige
Briefe Voltaires an Darget, Algarotti, la Metrie. Kö-
nig, an die Herzogin von Gotha und an die Margrä-
fin von Bayreuth. Die Briefe ſind alle zwiſchen den
Jahren 1746–1757 geſchrieben.
Unter den hin und wieder eingeſtreuten Verſen ſind -
nicht alle glücklich. So z. B. iſt die Zuſammenſet-
zung der Bilder in folgenden etwas hart:
A
Oui, grand homme, je vous le di:
Il faut que je me renouvelle.
J'irai dans votre paradis,
Du feu qui m'em bräſait jadis
Reſusciter quelqueetincelle,
Bt dans votre flamme immortelle
Tremper met reſorts engourdis.
Nicht wohl verträgt ſich die Idee des Paradieſes
mit Bildern, die aus Vulcans Feuereſſe entlehnt ſchei-
In E1). In folgenden Verſen ſpielt der Dichter unit
den Worten:
Mai vous allez pourtant à l'immortalité,
En nous préchant 'äme mortelle.
Einzelne Bemerkungen tragen ganz Voltaires Ge-
präge. Aus dem L. Briefe heben wir folgende aus:
„Heute arbeitete ich auf fünf verſchiedne Arten eine
kleine Stelle der Henriade aus, ohne jemals wieder
die Art und Weiſe zu treffen, wie ich vor, einen
Monate die Stelle ausgearbeitet hatte. Was beweiſt,
dieſs? Daſs das Genie niemals ich gleich bleibt;
daſs man, im ganzen Leben nie zweyºnal ganz Ä
E-
----- 104 / 558 -----
17r
-
ALL0. LITERATUR - zEITUNG
172
dieſelbe Idee hat; daſs man immer den glücklichen
Moment abwarten muſs. Welch ein hündiſches Hand-
werk! Es hat aber ſeine Reize, und beſchäftigte Ein-
ſamkeit, glaub ich, iſt das glücklichſte Leben.“
ALToNA, b. Hammerich: Germanien und Euro-
pa. Von Ernſt Moritz Arndt. 1803. 434 S. 8.
(I Rthlr. 16 gr.)
Der Inhalt dieſer geiſtvollen Schrift ſcheint Rec.
in die Beantwortung folgender drey Fragen zu zer-
fallen: 1) Wie hat ſich allmählich der jetzige Cul-
turzuſtand von Europa in Allgemeineu, und in Be-
ſondern von Deutſchland gebildet? 2) Wodurch cha-
rakteriſirt ſich derſelbe, beſonders in politiſcher Hin-
ſicht? 3) Welche Hoffnungen laſſen ſich für die Zu-
kunft davon faſſen ? – Der Vf, fängt mit einem
kurzen, aber bündigen Abriſſe der allgemeinen Bil-
dungsgeſchichte Europa's an, bleibt dann (S. 71) bey
dem achtzehnten Jahrhunderte ſtehn, und geht die
1merkwürdigſten Phänomene deſſelben, nit beſtändi-
ger Rückſicht auf Deutſchland durch. Die Reſultate,
die ſich hier ſeinem Scharfſinn darbieten, veranlaſſen
ihn (von S. 267 an) ſein politiſches Glaubensbekennt-
niſs, und einen politiſchen Horoſcop von Europa,
und beſonders von Deutſchland aufzuſtellen, der die
Aufmerkſamkeit der Leſer verdient.
Der Vf. hat ſich bereits durch ſeine, auch in die-
ſen Blättern, mit verdientem Beyfalle angezeigten
Reiſen durch Deutſchland, Italien und Frankreich
(Leipzig, b. Gräff) rühmlichſt bekannt gemacht;
auch dieſes intereſſante Product giebt einen neuen
Beweis von ſeinen groſsen Talenten. Alle ſeine
Anſichten, Bemerkungen und Urtheile, zeugen von
einen freyen, kühnen, unbefangenen, kräftigen Gei-
ſte, der Welt und Menſchen im Groſsen kennen ge-
lernt, und ſich zu einer höhern Anſicht des Lebens
und der Weltbegebenheiten erhoben hat. Dennoch
iſt der Vf, weit entfernt, einer von jenen egoiſtiſchen
Miſanthropen zu ſeyn, die Menſchenglück und Me11-
ſchenveredlung als eine Schimäre anfehn; nein, er
hat jene froinmen Hoffnungen, und dieſen heiligen
Enthuſiasmus, rein und ungeſchwächt in ſeinem Her-
zen zu bewahren gewuſst. Man leſe, was er S. 94
ff über Friedrich den Groſsen, S. 107 ſf über joſeph
II. S. 147 ff. über die franzöſiſche Revolution. S. 365
ff. über Bonaparte S. 408 ff. über die Lage von Deutſch-
land ſagt, und man wird ſich bald überzeugen, daſs
der Vf, die Dinge nach ihrem wahren Werth zu wür-
digen verſteht; aber man leſe auch ſein politiſches
Gaubensbekenntniſs, S. 297 ff. man leſe den ſchönen
Schluſs ſeines politiſchen Horoſcopes S. 424, und man
wird finden, daſs die Unwahrſcheinlichkeit noch kein
Beweis für die Unumöglichkeit iſt.
Was die Form dieſes intereſſanten Werkes anlangt:
ſo trägt ſie ganz das Gepräge einer groſsen, kühnen,
noch ſich ſelbſt überlaſſenen Natur. Wild und unge-
A
ſtüm brauſst der Fluſs der Redé, gleich einem toſen-
den Gebirgsſtrom daher; keine IKapitel, keine Ab-
ſchnitte, keine ſyſtematiſche Einth jung, ſo ſehr ſie
auch beſonders der ungeübte Leſer vermiſſen mag
Dieſes Werk iſt gleichſam eine einzige Rede, in eineñ
Athen, in einem Feuer geſprochen, der es allerdings
in ihren einzelnen Theilen an Symmetrie fehlen mag
in der jedoch, was das Ganze betrifft, die Änj
nung eines genialiſchen, ſeinen Stoff beherrſchenden
Schriftſtellers unverkennbar iſt. Auf der andern Seite
ſcheinen alle Vorzüge, alle Fehler der Diction, die
man bereits in den frühern Schriften des Vfs. gefun-
den hat, in dieſen Werke Vereinigt, zu ſeyn. Die-
ſelbe Kraft, dieſelbe Originalität, dieſelbe Innigkeit
neben derſelben Incorrectheit, momentanen Vej
läſſigung, beſonders was niedrige Ausdrücke betrifft
und denſelben Mangel an Harmonie, und Rundj
Aber ein Mann, wie unſer Wf., iſt nicht gemacht un
lange ſtill zu ſtehn. Schnell wird er ſich der Ge-
heimniſſe des Ausdrucks und der mechaniſchen Wor.
heile des Stils vollends bemächtigen, ſein genial-
ſcher Ungeſtüm wird ihm bald Zeit laſſen, die Feile
zu brauchen, und dann werden wir Werke von ihm
erhalten, die in jeder Rückſicht vortrefflich ſind. Rec.
darf dieſes um ſo ſicherer hoffen, da der Wf. auch in
dieſem Werke mit lobenswerther Beſcheidenheit von
ſich pricht; und da es leichter iſt, eine rohe vortreff.
liche Natur zu bilden, als den ſubakternen Talent
dieſe Fülle und Energie der Ideen zu verleihn. Wir
beſchlieſsen dieſe Anzeige mit einer Stelle, die allge-
meines Intereſſe haben, und in jeder Jückſicht zur
Beſtätigung unſeres Urtheils dienen wird. S. 400 ff. –
„Ich geſtehe, es liegt etwas in Bonaparte, was gro-
„ſse Menſchen immer charakteriſire Hat, eine käine
-- und clafiſch gehaltene Weiſe zu handeln und zu
„ſprechen, eine gewaltige Naturkraft, welche die Her-
„zen bezwingt, und ſelbſt die Widerſtrebenden zum
„Gehorſam zügelt; kurz das Talent zu herrſchen, in
»einen hohe und energiſchen Charakter. Dieſs hat
„ihn ausgezeichnet, ſobald er im Frühling 1796 an
»der Spitze ſeines erſten Heeres ſtand, und dieſe ge-
„waltige Kraft hat bis jetzt alles vor ihn geworfen,
„hat die Schlachten bey Lodi und Marengo, die Sie-
„ge zu St. Cloud und Amiens errungen. In dieſem
„Sinn einer erhabenen und ſeltenen Naturkraft ver.
„dient er die Achtung eines jeden Menſchen, wie ein
„jedes Ä“ Welen, und wenn er ſie auch nicht
„verdient, ſo erzwingt er ſie von Jedem. – Aber
„iſt dieſer Mann 1nehr als ſtark und gewandt, iſt er
„auch verſtändig und gerecht ? d. h. kennt er ſeine
„Zeit und ſeine Pflicht, denn die Erkenntniſs der
„Pflicht folgt nur aus der Erkenntnis der Zeit. –
„O Bonaparte! wäreſt du ſo edel und groſs, als du
„vielen ſcheinſt , könnteſt du begreifen, was deiner
„Zeit Noth thur, nämlich den Staate und den Men-
„ſchen eine gehaltvolle Geſtalt anzuſchaffen, du wür-
„deſt ſo thöricht nicht darauf einfahren. Oder biſt
„du gar ſo eitel, daſs du das langfaine Wachſen des
„Guten nicht erwarten kannſt, und lieber im Schim-
„uuer leben, als den kommenden Geſchlechtern als
„Son-
----- 105 / 558 -----
173
I74
No. 297. OCTOBER 1 80 3.
„Sonne leuchten willſt ? Edel müſsteſt du bekennen,
„wenn du edel ſeyn wollteſt, nach welchen Grund-
„ſätzen du ſo regierſt; edel müſsteſt du mit einer ſo
„leichten und liebenswürdigen Nation dich zur Fort-
„bildung verbinden, und ſie durch das regieren, WO-
jdurch ſie von ſtarken Menſchen zu regieren, und ge-
jwiſs zum Groſseſten zu leiten iſt, nannlich durch ihr
„fröhliches und freundliches Leben. Aber ernſt und
jfinſter, nicht in Spielen, wie Ludwig der Heilige,
„nicht wie Heinrich IV. (um den auch Verräther lauer-
„ten) ſtehſt du ihnen gegenüber, wie eine gewaltige
„Kraft einer andern Welt. Du wagſt es nur in Ge-
„zier der Etikette, und in Glanz der Hoheit, unter de-
„nen zu ſeyn, die jüngſt noch von Republiken träum-
„ten, entweder, weil du ihren Sinn nicht kennſt, wie
„du ſie gewinnen oder regieren magſt in ihren Cha-
„rakter, und wie du ſie darin herrlich leiten und bil-
„den könnteſt, oder weil du feig biſt, oder weil du
jnichts Höheres kennſt, als herrſchen durch bloſse
„Gewalt? Doch deine Bewunderer machen dir alles
„leicht. Manche, die ehedem Robespierre vergötter-
„ren, ſagen jetzt, die franzöſiſche Nation habe ſo ei-
„nen Zuchtmeiſter nöthig; du werdeſt ſie jetzt fchon
„führen zur Freyheit und zum Geliorſam!“
„Aber wie ſoll eine ſchönere Verfaſſung, wie ſoll
„ein frommeres und edlerers Geſchlecht keinen, wo
ſo vieles wieder den Krebsgang geht, und wo man
„ſogar damit praht, in die ein und jenen das Alte,
„das für unſere Zeit zum Theil wirklich alt werden
„ſollte, wieder hergeſtellt zu haben ? Welch ein
„elender Punk der Regierung, auch init jeder Kiei“
„nigkeit, wie ihn kein Hof Europens mehr macht,
„und wie ſich jeder ſelbſtſtändige Mann inner ge-
ſcheut hat, ibn um ſich zu ſehen, z. B. Karl XII,
„Friedrich der Einzige, Joſeph II. Welch ein Zufan-
„menketten vornehmer und reicher Verwandſchaften.
und welch ein Nepotismus dadurch ! Wie liegt im
„Range, im Titel- in Reich tium, in der Geburt,
„bey dem Regenten ſelbſt ſo viel Achtung, bey i-
„neun Regenten, der fioh ſo gern auch den philoſo-
jphiſchen ſchelten läſst! Wie muſs wieder alle Tu-
„gend, alle Kraft in den Einzigen verflieſsen, und
„wie hat ſie in den Einzelnen ſo wenig Ehre mehr,
„weil der Einzelne jetzt nun wieder durch Biegſam-
„keit des Rückens, eine geehrige Zunge - und Ein-
„pfehlungen der Gönner ſteigen kann! Wie verjagt
„die geheime Polizey alle Freyheit des Mundes und
„Genüths! Wie vernichtet die Gewalt alle Oeffent-
„lichkeit der Urheile, die ſelbſt in England, worauf
„die Franzoſen ſo gern ſchimpfen, noch herrlich iſt!
„Welche Grundſätze hat dieſe Regierung wieder auf-
„zuſtellen gewagt über die Negern und farbigen Men-
„ſchon!“ u. ſ. w. –- Wir bedauern, denn Wf. nicht
weiter folgen zu können, ſo g°rn wir auch noch den
Leſern eine Menge treffender Berner ungen, z. B. S.
6 über den ſcientifiſchen Geiſt des achtzehnten Fahr-
hunderts. S. 357. iber das Charakterij jche der Sprecher.
S. 388., über das mutmaſsliche Schickſal von Frank-
reich u. j. w. mitheilen nochten. Die angefuhrten
- -
".
Stellen werden indeſſen hinreichen, ſie auf ein Werk
aufmerkſam zu machen, das niemand ohne IHochach-
tung für den Vf, aus der Hand legen wird, ſollte
er auch in einzelnen Anſichten vielleicht verſchiede-
ner Meynung ſeyn.
E R BA U U N GS SCHRIFTEN.
Ohne Druckort: Der chriſtliche Sittenlehrer. Eine
Abhandlung in drey Abtheilungcn: I. Selbſtpflich-
ten. II. Geſellſchaftliche Pflichten. III. Pflich-
ten gegen Gott. Als Beytrag zum praktiſchen Chri-
ftenthune. 1801- 134 S. 8. (8 gr.)
Dieſs Werkchen, welches das Gewiſſen gemeiner
Leute, Bürger und Bauern in kleinen Städten, und
auf dem Lande leiten ſoll (Vorrede S. 1) hat die einer
Volksſchrift nöthigen Eigenſchaften nicht. Der Vf.
verräth eine auffallende Unbekanntſchaft mit der wiſ-
ſenſchaftlichen theologiſchen Moral, und mit der Kunſt,
die weſentlichen Punkte derſelben auf eine für den
gemeinen Leſer faſsliche Art vorzutragen. Glückſe-
ligkeit iſt ihm das Ziel des menſchlichen Strebens.
Der erſte Grundſatz für die Pflichten gegen ſich ſelbſt
heiſst: Menſch, er halte dich in der Vollkommenheit dei-
mer Natur. Der zweyte: Menſch, mache dich vollkom-
mener, als dich loſse Natur ſchuf. Eine Dollmer-
ſchung dieſer Grundſatze ſuchet der Leſer vergebens.
S. 13 folgen diätetiſche Regeln, die man, beſonders
in einer ſo kurzgefaſsten Sittenlehre, nicht ſucht. S.
24 nennt der Vf. den Beſitz des Reichthums ein Gut
für den Weiſen, die Verachtung derſelben aber ein
noch gröſseres Gut. (Paſſet dieſe dem Seneca nach-
geſchriebene Sentenz für eine Volksſchrift ?) Unmit-
telbar darauf folgt eine Menge gehaltloſer Definitio-
nen. Der H. 3 von Ausbildung der Geiſtesfahigkei-
ten iſt für gemeine Leute ganz zwecklos bearbeitet. –
Als Beweis der logiſchen Kunſt des Vfs. mag fol-
gender Uebergang zu den geſellſchaftlichen Pflich-
ten (S. 32) gelten: „Nach Glückſeligkeit geht das
Streben aller Menſchen daher müſſen alle unſere
Kräfte und Triebe in Uebereinſtimmung zur Erhal-
tung des gröſstmöglichen Wohles gebracht werden,
Unſer höchſtes Verdienſt und gröſstes daraus ent
ſpringendes Vergnügen iſt alſo das Beſtreben, ſich
ſelbſt vollkommen zu machen, und dadurch die Voll-
kommenheit Anderer zu befördern.“ De aus dieſen
Prämiſſen abgeleiteten einzelnen Pflichten ſind ober-
flächlich, und gerade die wichtigſten, unvollſtändig
bearbeitet. Z. B. H. 4. wird mit keiner Sylbe erwähnt,
in wie weit und auf welche Weiſe 1tan für das leib-
liche und geiſtige Wohl ſeiner Mitmenſchen ſorgen
ſoll; wenn eigentlich Aergerniſs gegeben werde,
und wodurch die Pflicht, einige gute Beyſpiele zu
geben, ſich wirkend beweiſe. Dahin gehört auch H.
12. von der Feindesliebe, wo der Vf, die Verbind:
lichkeit und Triebfeder dazu aus den Urkunden des,
Chriſtenthumes beyzuſetzen vergaſs. – In der Ein-
leitung zu den Pflichten gegen Gott werden jene
Jiand-
----- 106 / 558 -----
175
176
A. L. Z. OCTOBER 1 80 3.
Handlungen mit dieſer Benennung bezeichnet, die
jder Vorſtellung: Gott iſt das höchſte Weſen in ſich
ſelbſt, hervorgehen. Welche Denkkraft traut der Vf.
je Bauern zu, wenn er ihnen zumutbet, daraus
die Pflichten gegen das höchſte Weſen herzuleiten:
H. 4. von der Liebe und Dankbarkeit gegen Gott iſt
- - -
-
die Hauptſache – wie ſich dieſe Geſinnungen äu-
ſsern – nur als Nebenſache berührt : und S. 121
ſind die Mittel, Vertrauen gegen Gott zu erwecken,
ganz verfehlt: ſo wie die zur Pflege des äuſseren
Gottesdienſtes angeführten Beweggründe.
KLEINE SCHRIFTE N.
Gorrzscer AHnrHerr. Leipzig, b. Göthe: Obſervatiº-
nes philologico- criticae in Jobi Cap AXXX. We. 19Ä25-
Scripſit Joan. Gottlieb Kreyſsig, AA. L. M. R. Min.: Cand.
eCegii Philobibl. fodal. 18o2. 46 S. gr. 8. (5 gr) Die-
e Abhandlung macht ihrem Vf. Ehre. Wenn man ihm auch
jcht überall beyſtimmen kann: ſo iſt ſie doch eine ſchöne
Probe ſeines Fleiſses und ſeines Unterſuchungsgeiſtes- . In
der Einleitung zeigt er, daſs der Dichter des Buchs Hiob hier
äas Aegyptiſche Pferd ſchildere; und redet zugleich, von
der Schönheit dieſer Beſchreibung, welche die Vergleichung:
mit jeder andern Schilderung in andern Dichtern aushalten
könne. Darauf liefert er den erſten Theil der Abhandlung,
worin verſchiedene Stellen der alten Ueberſetzer 1äher unter-
ſucht, erläutert und verbeſſert werden. Der zweyte Theil:
jelcher die nähere Erklärung der Stelle enthalten ſoll, wird
noch folgen. Die Alexandriner überſetzen V. 19 das zweifel-
hafte npy" durch Poßor. Dieſe Ueber
Vf. durch das Arabiſche fºſ horruit
Doch will er lieber Wepa anſtatt Peßºr lee, und glaubt die-
fe Conjectur auch dadurch beſtätigen zu können, weil die alte
lateiniſche Ueberſetzung, die man die Itaa zu nennen pflegt,
j inferuiſti collo ejus hinnitum überſetzt. Bey dieſer Gelegen-
heit wird auch die Stelle bey Auguſtin de dºctr. Chriſt. L. II-
C. 15, wo in der Name tala vorkommt, verbeſſert. Der Vf. leſet
hierf it at a caeteris praeferatur. Er glaubt us ſey wegen des
orhergehenden interpretationibus weggefallen - und aus itata
habe man nachher itala gemacht. Dieſe Conjectºr iſt wenig-
ſtens den Verbeſſerungen anderer Kritiker vorzuziehen. V. 2o
haben die 70 7rses3º es «v7 Fangza«. Hr. K. hält dieſes
für eine Gloſſe oder Ueberſetzung eines andern griechiſchen
Dollmetſchers, die eigentlich zum vorhergehenden Vºrs ge-
höre. Er ſucht aber zu zeigen , daſs es nicht die Ueberſet-
zung von Trov---w"2bnn ſondern vielmehr vom erſten Glied
Äj9 V. ſey. Rec. kann dahin nicht beyſtimmen. Vorerſt
iſt es gar nicht wahrſcheinlich, daſs man das bekannte Fºtº-
durch r«rºz? « überſetzt habe; aber wohl läſst es ſich erklä-
ren, wie man das nur hier vorkommende FPV“ ſo überſetzen
„konnte. Entweder errieth der Ueberſetzer die Bedeutung des
ihm dunkeln Worts, oder er dachte an die Bedeutung conflic-
tatus eſt, certavit, die féſ in III. hat. Tovº drückt ohnehin
idigen zu können.
den Begriff ferocia, ardor bellicus aus. Fürs andere ſtimmt
Ärv beſſer zum zweyten als zum erſten Gliede. Daſs in der
Ueberſetzung anfangs zrzra geſtanden habe und dieſes nach-
her in «vra umgeandert ſey, iſt wirklich geſucht und ohne
Grund. Die Ueberſetzung der 70 konnte auch im Anfang des
2o V. deſto leichter durch dieſen Zuſatz verdrängt werden,
wenn er am Ende des 19 V. ſtand. Ueberdem geſteht der Vf.
ſelbſt, daſs der Syrer, der novº durch 1- überſetzt, das
Griechiſche Fºº F?“ vºr Augen gehabt habe, es bleibt aber
ung glaubt der
immer etwas Gezwungenes darin, wenn man dieſes mit jener
Behauptung vereinigen will. Die hexaplariſche Bemerkung,
welche bey 777 in Montfaucon ſtehet, ſetzt der Vf. richtig
zu np"N. Die Worte in der ſyriſchen Ueberſetzung lººr Soo.
GS. Da hält er für ein Fragment einer andern Ueberſet-
zung, die eigentlich zu 2"n" gehöre, ſo daſs nur
AS„: ven der Ueberſetzung der Peſchito im letzten Glied
des Verſes noch übrig geblieben ſey. Rec. vermuthet, daſs
der Syrer hier anders geleſen habe. In dem 21. V. frecht
der Vf. s rsöo» in der Ueberſetzung der 7o weg, und lieſet:
é«zregevsr« & E 3xv av»«rtw, 3sae. Die Leſeart der Vaticani-
(chen Handſchrftt 3xorast wird mit Grund verworfen. Der
Vf, glaubt, daſs ſie aus 8as anſtatt 8sas, welches man als ei-
ne Abbreviatur augeſehen habe, entſtanden ſey. Grave, wel-
cher die Leſeart 8x7zNet vertheidigen wollte, wird mit Recht
beſtritten, und die alte lateiniſche Ueberſetzung vor Hierony-
mus wird als Beweis angeführt, daſs die VVorte nn" N'71 ins",
in der Alexandriniſchen Ueberſetzung ausgelaßen ſind. Bey
Vf. 23 wird der Gedanke geäuſsert, daſs «« »Zvr3erns A. «Xa:«
die Ueberſetzung von 2a, ſpººn ſeyn könne, und nachher,
daſs die 70 an in der Bedeutung gladius genommen hätten.
Die alte lateiniſche Verſion wird zugleich hier verbeſſert. In
der Ausgabe von Sabatier ſtehet V. 23. Super ipſum auten gau-
det arcus et gladius, lanceae hataeque tremore. V. 24. Et ira-
cundia vertit serram , nec credet, donec clanguerit tuba. Hr.
H. leſet am Ende des 23. V. ane«ae haſiaeque, und in dem 24.
W. In tremore et iracundia evertet terrum, nec credet, donec
clanxerit tuba, V. 24 wird aus dieſer Ueberſetzung der grie-
chiſche Text der 7o alſo ergänzt: “ geg“ ex cy? «Fºx»e.
Tayyn, und bemerkt daſs das Griechiſche «P«us, die Bedeutung
des Hebr. RP3 ſorbuit beſtatige; denn es ſey bekanft, daſs
die Verba, welche bey den Hebraern die Bedeutung ab-
Jorbere, degutire haben auch in der Bedeutung perdere
gebradcht würden; und dieſes habe der griechiſche Ueberſet-
zer im Sinne gehabt. Rec. glaubt, der Ueberſetzer habe das
griechiſche Wort in der eigentlichen Bedeutung eeonſpectu
removere gebraucht, und die Geſchwindigkeit des Laufs, wel-
cher auch durch das hebräiſche Wort bezeichnet wird, aus-
drücken wollen. Die Ueberſetzung der altlateiniſchen Ver-
fon evertet muſs hier nicht in Betracht kommen. Ganz rich-
tig wird das folgende überſetzt fare loco rescit, cum pder
qia tubae clangorem audit. Die Ueberſetzung des Symma-
chus wird von Vf. alſo ergänzt und verbeſſert é a«A: «« Eyn
«: ««r« Fra» (zn vy) - ZAa3"-7- vºro nxes re Arzyc. lie-
ſes mag genug ſeyn , um auf dieſe kleine Sehrift aufmerkſam
zu machen. Wir wünſchen, daſs der Vf den verſprochenen
zweyten Abſchnitt bald "nachliefern und mit der gehörigen
Muſse ausarbeiten möge.
----- 107 / 558 -----
17y -
178
Num. 298. –
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 27. October 1 80 3.
GOTT ES GELA HR TH EIT. -
AMsreRDAM u. HAAG , b. J. Allart u. B. Scheurleer:
Prijsverhandelingen van het Genootſchap tot verde-
diging van den chrißlijken, Godsdienſt tegen des-
zefs hedendaagſche Beſtrijderen, voor het jaar
MDCCC. I. Deel. 18o1. LIV. 229 u. 317 S., Il.
Deel. 1801. 288. 151 u. 36 S. gr. 8. (6 Guld.
16 Stüb: holl.)
WD Haagſche Geſellſchaft zur Vertheidigung des
Chriſtenthums hatte unter andern Aufgaben in
dem Programm von 1798 auch eine Abhandlung über
die Kraft des Beweiſes, der aus den Wunderwerken je-
ſu und der Apoſtel für die l’ahrheit und Göttlichkeit
der Lehre des Evangeliums geführt wird, verlangt.
Unter mehreren Schriften, die über dieſen Gegenſtand
eingelaufen waren, wurde der Abhandlung, welche
Hr. Dr. Möller, Prof. der Theologie zu Duisburg, ein-
geſandt hatte, die goldne Preismedaille zuerkannt.
Zwey andere Abhandlungen, die eine von Hn. Cla-
riſſe, Prediger zu Enkhuizen, und die andere von Hn.
Rhijnvis Feith zu Zwolle, erhielten die ſilberne Me-
daille. Dieſe drey Abhandlungen werden nun hier
nebſt einigen kleinen Aufſätzen über andere Gegen-
ſtände, welche die Geſellſchaft ebenfalls belohnt hat-
te, in zwey Abtheilungen dem Publicum übergeben.
Sie ſind freylich für eine Geſellſchaft beſtimmt, welche
geradehin Wertheidigung, nicht freye Unterſuchung
des Chriſtenthums fodert, und wie folglich die Be-
weiskraft der Wunder hier angeſehen, und was für
Gründe ſie zu unterſtützen gebraucht werden, läſst
ſich aus der Tendenz der Aufgabe ſchon errathen.
Wir geben daher unſern Leſern nur eine Anzeige, und
halten eine Beurtheilung für überflüſſig.
Die erſte Abtheilung enthält auſser dem im J. 18oo
bekanntgemachten Programm und der bey der Ver-
ſammlung der Geſellſchaft von Hn. Mentes, Pred. zu
Amſterdam, gehaltenen Rede, über den wohlangewand-
ten - sº richtig geleiteten Eifer für die ll'ahrheit in Sa-
chen des Glaubens und der Religion, die beiden Ab-
handlungen von Hn. D. Möller und Hn. Clariſſe.
Die Abhandlung von Hn. Möller beſtehet aus zwey
Theilen. Der erſte handelt im allgemeinen von den
verſchiedenen Beweisarten für die Wahrheit des Chri-
ſenthums. Zuerſt wird auf die Wichtigkeit einer ſol-
chen Unterſuchung, die die Wahrheit und Göttlich-
keit des Chriſtenthums betrifft, hingewieſen, und
alsdann von dem Urſprung der Apologetik, der ver-
ſchiedenen Form und inneren Beſchaffenheit derſel-
ben nach den verſchiedenen Zeiten, dem dabey all-
A. L. Z. 1803. Vierter Band.
gemein angenommenen Unterſchied zwiſchen äuſse-
-wen und inneren Beweiſen, der verſchiedenen Art fie
zu gebrauchen und auszuführen, und der Geſchichte
der Apologetik bis auf die neueſten Zeiten kurz gehan-
delt. Darauf folgt die Beurtheilung der verſchiedenen
Beweisarten. Vorläufig wird bemerkt, daſs die rech-
te Beurtheilung des Gewichts und des Verhältniſſes
der äuſseren und inneren Beweiſe von dem Geſichts-
punkt abhänge, woraus man das Chriſtenthum an-
ſiehet. Betrachtet man es bloſs als moraliſche Reli-
gionslehre, ſo hat man nur den inneren Beweis nö-
thig. Man vergleicht alsdann die Lehre des Chri-
ſtenthums mit den Grundſätzen der Philoſophie und
der praktiſchen Vernunft, und erklärt das Chriſten-
thum deswegen, und in ſo weit es damit überein-
ſtimmend gefunden wird, für wahr und göttlich, in
ſo fern alle Wahrheit von Gott kommt, und eine mit
der Vernunft und der ſittlichen Natur des Menſchen
ſo übereinſtimmende und in ihren Wirkungen ſo wohl-
thätige Lehre, als die chriſtliche, Gottes würdig iſt.
Die Lehre des Evangeliuins hat alsdann an ſich be-
trachtet kein höheres Anſehen, als jedes andere mo-
raliſche Lehrſyſtem; nur bloſs in ſo weit, als ſie ſich
der Vernunft anpreiſet, iſt ſie annehmungswürdig,
von jedem andern Glaubensgrund unabhängig, und
hat bloſs den Beweis ihrer Wahrheit und Göttlichkeit
in ſich ſelbſt. Daraus folgt nun, daſs die Lehren, wel-
che dem Chriſtenthum eigenthümlich oder poſitiv ſind,
und nicht aus innern Gründen als wahr erkannt wer-
den, auch nicht können angenommen werden. Die
göttliche Sendung Jefu bezeichnet alsdann nichts an-
ders, als die preiswürdige Veranſtaltung der Vorſe-
hung, die einen ſo vortrefflichen Lehrer der Weisheit
auftreten lieſs. Jeſus iſt ein göttlicher Geſandte, wie
jeder andere Menſch, der ſich durch die Ausführung
eines wichtigen Werks um andere verdient macht.
Wenn der Charakter Jeſu dabey auch problematiſch
bleibt: ſo iſt dieſes nach jener Vorausſetzung gleich-
gültig; denn man hat nicht auf die Perſon, ſondern
auf die Sache zu achten. Betrachtet man aber das
Chriſtenthum als eine auſserordentliche Veranſtaltung
Gottes, vermöge welcher durch Jeſus, als unmittel-
baren göttlichen Geſandten, alles geſchehen ſollte,
um die Menſchen zum zuverſichtlichen Glauben, zur
reinen Tugend und zu einer dauerhaften Glückſelig-
keit zu leiten: ſo hat man auch äuſsere hiſtoriſche
Gründe nöthig, um dieſe Anſicht zu vertbeidigen;
denn die Fragen, war dieſes wirklich der Plan Jeſu ?
hat er ſich wirklich für einen ſolchen Geſandten Got-
tes erklärt ? und laſſen ſich Kennzeichen angeben, wo.
durch eine ſo erhabene würde einleuchtenc wird ?
- - - - ſind
----- 108 / 558 -----
179
189
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
find hiſtoriſcher Art und müſſen hiſtoriſch beantwor-
net werden. Glaubt man nun nach einer genauen Prü-
fung der evangeliſchen Geſchichte, auf deren Wahr-
heit und Glaubwürdigkeit hier alles beruht, Gründe
zu ſinden, jène Fragen bejahen zu müſſen, ſo nuſs
auch die Wahrheit und Göttlichkeit des Chriſtenthuns
in einen Sinn aufgefaſst werden, der dieſem genäſs
iſt. Jeſus iſt alsdann ein göttlicher Geſandte, in ſo
fern er vermöge eines Auftrags von Gott ſein groſses
Werk auf Erden verrichtete, im Namen Gottes han-
delte und ſprach, und göttliches Anſehen beſaſs. Sei-
ne Lehre iſt göttlich, in ſo fern ſie einen göttlichen
Urſprung hatte; ſie iſt wahr, weil ſie von Gott unit-
getheilt iſt, und verdiener unſern Glauben, vermö-
ge der höchſten Auctorität Jeſu. Alles beruhet hier
auf den äuſseren Beweiſen. Der Vf, zeigt nun ferner,
daſs, wenn man nicht willkürlich mit dem Chriften-
thum verfährt, ſondern es ſo annimmt, wie es gege-
ben iſt, in ſeiner innigen Verbindung der Lehren mit
den Thatſachen, die inneren Gründe nicht hinreichen,
um das Chriſtenthun zu vertheidigen, indeun die Un-
terſuchung zugleich hiſtoriſch wird, und man That-
fachen nicht durch Begriffe erweiſen, noch ihren über-
natürlichen Urſprung erfahren kann. Der innere Be-
weis behält allerdings ſeinen Werth und iſt durchaus
nothwendig; aber er iſt doch nur ein negatives Kri-
terium der Göttlichkeit des Evangeliuins. Ob es wirk-
lich göttlichen Urſprungs, und ob die Perſon, die es
verkündigte, abſichtlich von Gott geſandt ſey, dieſs
iſt der poſitive Beweis, der nur durch Darſtellung ſol-
cher auſsererdentlicher Thatſachen, die auf eine!
auſserordentlichen Urſprung ſchlieſsen laſſen, geführt
werden kann. Jeder von dieſen Beweiſen hat ſeinen
eigenen Werth und ſeine eigene Tendenz; der inne-
re begründet die Möglichkeit und der äuſsere die Wirk-
lichkeit der Göttlichkeit des Chriſtenthuins; und bei-
de ſind gleich unentbehrlich. Der Vf, glaubt aber, daſs,
es beſſer ſeyn würde, wenn man beide Beweisarten
auf eine andere Art, als gewöhnlich, mit einander
verknüpfte, und dadurch. dem ganzen Beweis für die
Wahrheit und Göttlichkeit des Chriſtenthums eine an-
dere Form gäbe. Er ſagt: „Es würde darauf ankom-
men zu zeigen, daſs Jeſus wirklich von ſeiner Lehre
behaupte, daſs ſie von Gott ſey, und dann die Grün-
de der Glaubwürdigkeit dieſer Behauptung anzugeben.
Dieſe Gründe der Glaubwürdigkeit können wiederum
innere und auch äuſsere ſeyn, und zu den innern kann
auch unter andern die Vortrefflichkeit der Lehre ge-
bracht werden.“ Da nun bey dieſer Forin des Be-
weiſes vorausgeſetzt wird, daſs das Hiſtoriſche zun.
Charakteriſtiſchen des Chriſtenthums gehöre, und daſs
darauf die Göttlichkeit deſſelben beruhe, ſo kommt
nun der Wf. auf die Wunder und den darauf gegrün-
deten Beweis, wovon in dem zweyten Theil der Ab-
handlung ausführlich gehandelt wird. Die erſte Ab-
theilung giebt die Bedingungen an, unter welchen ein
Beweis für die Wahrheit und Göttlichkeit des Chri-
ſtenthums aus den Wundern Jeſu und der Apoſtel ſtatt
finden kann. Der Vf, zeigt, daſs folgende Hauptpunk-
te vorher müſſen entſchieden ſeyn: 1) daſs die Erzäh-
lungen von jenen wundervollen Thatſachen glaub-
würdig ſind, und unan dieſe Thatſachen für wahre
Wunder anzunehmen berechtige ſey ; 2) daſs Jeſus
ſelbſt auf dieſe Wunder als Beweiſe feiner göttlichen
Sendung ſich ausdrücklich berufen habe, und 3) daſs
Wundera überhaupt eine Beweiskraft für Lehrbehaup-
tungen mit Recht zuzuſchreiben fey. Jeder dieſer
Punkte wird nun gehörig auseinandergefetzt, und die
Zweifel, die unan dagegen zu machen pflegt, wer-
den beanrwortet. Bey den erſten Hauptpunkte wer-
den die vornehmſten Gründe, welche die Glaubwür-
digkeit der evangeliſchen Geſchichte und der darin
erzählten Wunderthaten beſtätigen. in gedrängter Kür-
ze dargeſtellt; es wird aber zugleich bemerkt, daſs,
wenn man auch die Glaubwürdigkeit der Geſchichte.
überhaupt zugiebt, doch die erzählten auſserordentli-
chen Thatſachen als wahre Wunder von vielen be-
ſtritten werden. Die verſchiedenen Auswege, die nan
deswegen verſucht hat, werden hier angegeben und
näher gewürdigt. Der Vf, zeigt, dafs die verſchiede-
nen Verſuche, die Wunder Jefu und der Apoſtel natür-
lich zu erklären, nicht befriedigend ſind, und daſs
1man ſie eben ſo wenig als Werke eines günſtigen Un-
gefährs oder als geheime unter Myſtagogen erlernte
Känſte anſehen könne. Auch der moraliſche Charak-
ter Jefu kann bey ſolchen Hypotheſen auf keine Wei-
ſe gerettet werden; denn man müſste dabey zugeben,
daſs Jeſus ſich ein Anſehen angemaſst habe, wozu er
kein Recht hatte, indem er auf erlernte Kü1ſte kein
ſolches Anſehen gründen durfte. Er hätte in dieſem
Fall ſeine Zeitgenoſſen auf eine Art getäuſcht, die
nach den Geſetzen der Sittlichkeit nicht gerechtfertigt
werden könnte. Auf die Frage, ob 1nan die evange-
liſche Geſchichte nicht überhaupt moraliſch deuten
könne und dürfe, ohne ſich um ihren grammatiſchen
Sinn zu bekümmern, wird dahin geantwortet: daſs
es alsdann ſchon müſste ausgemacht ſeyn, daſs dieſe
Geſchichte unächt, verdächtig, oder überhaupt ſo be-
ſchaffen wäre, daſs mit ihr überhaupt nichts zu ma-
chen fey; daſs die moraliſche Interpretation nicht Dar-
ſtellung des wirklichen Sinnes, ſondern willkürliche
Deutung ſey, und daſs, wenn ſich nach genauer Prü-
fung ergebe, daſs das Hiſtoriſche des Chriſtenthums
ein weſentlicher Theil deſſelben und genau mit den
Lehren verbunden ſey, man auch der Geſchichte ſelbſt
ihren eigenen Werth zuerkennen müſſe, und nicht
berechtigt fey, ſie zu antiquiren. Hierauf koyunt nun
der Vf, auf die Einwürfe wider die Möglichkeit und
Wirklichkeit der Wunder, die man beſonders ſeit
dem Einporkonnen der Kantiſchen Philoſophie ge-
macht hat. Die Haupteinwürfe: 1) Wunder können
durch keine Zeugniſſe und überhaupt nicht erwieſen
werden, 2) zur Beurtheilung eines Wunders gehöret
eine vollkommene Einſicht in die ganze Natur, und
3) ihre Annahme ſtreitet mit dem Intereſſe der theo-
retiſchen und praktiſcher Vernunft. werden näher be-
ſtimmt und beantwortet. Zuletzt wird noch gezeigt,
wie man ſich gegen den Skepticismus in Anſehung
des Glaubens an die evangeliſchen Wunder mehr
üchern könne. Bey den zweiten Hauptpunkt wird
-- - be-
----- 109 / 558 -----
I8L
F&E
No. 298. OCTOBER 18e 3.
bemerkt, daſs in Anſehung der Abſicht der Wunder-
thaten die beſtimmten und deutlichen Erklärungen Je-
fu und der Apoſtel von dem gröſseften Gewicht feyen,
und daſs der unbefangene Leſer des N. Teſtaments
nicht anders urtheilen könne, als daſs Jeſus nach ſei-
xten eigenen Ausſprüchen ſeinen göttlichen Beruf auf
ſeine Wunder gegründet habe. Die entgegengefetzte
Meynung, Ä ſey dieſer Gedanke Jeſu felbſt ganz
fremd geweſen, und als habe er den Glauben an ſei-
nen göttlichen Beruf einzig und allein auf die Be-
ſchaſfenheit ſeiner Lehre und ihre Uebereinſtimmung
mit der Vernunft gründen wollen, ſey vielmehr ganz
unerweiſslich, wenn man nicht zu einer höchſtge-
zwungenen Erklärung jener Stellen ſeine Zuflucht neh-
men wolle. Der Wf. beruft ſich auf die Ausſprüche
Jeſu Matth. 11 , 2 – 5. 7–24. und Joh. II , 4I. 42-
und Ä aus der Lage der Umſtände und dem gan-
zen Zuſammenhang der Rede, daſs ſich Jeſus hier
ausdrücklich auf die Wunderwerke als Beweiſe ſeiner
göttlichen Sendung berufen habe. Zugleich wird auch
auf die dagegen gemachten Einwürfe geantwortet; und
gezeigt, daſs auch viele andere Stellen, die in den
Reden Jeſu bey Johannes vorkommen, mit dieſen
Ausſprüchen ganz übereinſtimmen z. B. Joh. 5, 30–36-
10, 25, 37, 38. I4, II. 15, 25- Auch beantwortet
er den Einwurf, daſs man unter Ägya nicht die Wun-
der Jeſu, ſondern ſein ganzes Lehrgeſchäfte, oder
Gottähnlichkeit und moraliſche Güte ſeiner Handlungs-
weiſe, oder überhaupt ſolche Handlungen, die ihn als
ächten Leirer einer reinen moraliſchen Religion cha-
rakteriſirten, verſtehen müſſe. Es wird gezeigt, daſs
nan gar nicht erweiſen könne, daſs Ägya in den
Sprachgebrauch Johannes nicht die Wunder bezeich-
nen könne, und daſs der Sinn vielmehr ganz gezwun-
gen werde, wenn man dieſe Bedeutung ausſchlieſsen
wolle. In der Anmerkung (S. 117–123 wird die Be-
deutung l'under aus dem Sprachgebrauch weiter ge-
rechtfertigt und mehrere neuern Erinnerungen dage-
gen beantwortet. Hierauf werden die Einwürſe ge-
würdigt, die man auf einige Stellen des N. T. grün-
det: 1). Jeſus habe die Gelegenheit aus den Wundern
feine göttliche Sendung zu beweiſen, nicht benutzt,
welches doch wohl geſchehen feyn würde, wenn er
dieſe Abſicht bey ſeinen Wundern gehabt hätte; 2) Je-
fus habe naeli ſeinen Aeuſserungen auf feine Wunder
keinen Werth , kein Gewicht, keine Beweiskraft ge-
legt; 3) Jeſus habe ſelbſt ſo geringfügige Begriffe von
den Wunden gehabt, daſs er nicht berechtigt gewe-
ſenfey , Lehrbeharptungen darauf zu gründen. Auch
wird aus der Schriften der Apoſtel gezeigt, daſs ſie
den Wundern Beweiskraft zuerkannt und wirklich
ein groſses Gewicht darauf gelegt haben. Daraus wird
dann der Schluſs gezogen, daſs die Behauptung, daſs
Jeſus und die Apoſtel ſich nicht auf die Wunder be-
rufen hätten, nach der richtigen Erklärung des N.
Teſt. ganz unerweislich ſey, und daſs bey dieſer Be-
bauptung Hypotheſen angenommen werden, die auf
keine Weiſe zu rechtfertigen ſind. Bey dem dritten
Hauptpunkt wird die Frage: ob Wunder Ä
eine Beweiskraft für Lehrbehauptungen haben kön-
-
nen, auf eine bejahende Weiſe beanrworter. Hier
auf werden nun die Einwürfe gegen die Beweiskraft-
der Wunder angeführt: 1) Es fey überhaupt wider-
finnig, erwas um der Wunder willen zu glauben; 2)
die Beziehung der Wunder auf eine F.ehrbehauptung
könne nie erwieſen werden, und 3) den Wundern ei-
1ne Beweiskraft zuzuſchreiben, ſey eine falſche Maxi-
me und führe zu Widerſprüchen. Alles dieſes wird
näher beſtimmt und ausführlicher beantwortet, wo-
bey der Vf, ſtets auf die neueſten Schriften Rückſicht
nimmr. – Die zweyte Abtheilung enthält nun die Dar-
ſtellung der Kraft und des Einfluſſes der Wunder Je-
fu und der Apeftel auf das Evangelium. Eieſe wird
auf das Vorhergehende gegründet, und ſowohl aus
den Ausſprüchen Jeſu und der Apoſtel, als aus der
Natur der Sache ſelbſt hergeleitet; wir können aber,
un nieht zu weitläuftig zu werden, nur auf den
Hauprinhalt der Paragraphen 49–68 aufmerkſam una-
chen. Die Wunder Jeſu beweiſen ſeine göttliche Sen-
dung und zwar ſeine unmittelbare. Zwar laſſen ſich,
auch andere Zweeke dabey denken, die man auch
zugeben kann, aber jener bleibt der Hauptzweck. Sie
beglaubigen ihn nicht nur als einen unmittelbaren
gottlichen Geſandten, ſondern verbürgen zugleich die
Wahrheit ſeiner Ausſagen von der hohen usd göttli-
chen Würde ſeiner Perſon. Eben dadurch iſt das Chr-
fenthun nicht bloſs eine moraliſche Religionslehre,
ſondern eine auſserordentliche unmittelbare göttliche
Anſtalt. Es beruhet daher nicht bloſs auf i1;neren
Gründen, fordern auf dem höchſten Anſehen Jeſu,
der ſeine Lehre als ihm von Gott geoffenbart vortrug.
Das Chriſtenthurn enthält deswegen auch eine Glau-
benspflicht, da alle Lehren Chriſti mit einer überna-
tiirlichen Auctorität verſehen ſind, und diefer Glaube
an die göttliche Auctorität des Chriftenthums ſtöret
auf keine Weiſe die Aufklärung und den Unterſn-
chungsgeiſt. Das Charakteriſtiſche des Chriftenthums
beruhet nun auf Geſchichte, auf hiſtoriſchen That fa-
chen. Die Wunder Jeſu, feine Auferſtehung und die
Wunder der Apoſtel in ſeinen Namen, beweiſen fei-
ne unmittelbare göttliche Sendung, und dieſe die
Glaubwürdigkeit aller ſeiner Ausſagen, die dadurch
ein bedeutendes Gewicht mehr erhalten. Auch iſt die
Lehre von der hohen Würde Jefu nicht unfruchtbar.
Sie ſoll uns zu einem praktiſchen, moraliſchen und
religiöſen Gebrauch dienen, wozu ſie uns auch im N.
Teſt. angewieſen wird. Die ſo wichtige Lehre von
unſerer Erlöſung, von der Gewiſsheit unſerer Begna-
digung und Vergebung der Sünden, deren Bedürf-
miſs als nothwendig zu unferer Befriedigung auch die
Philoſophie erkennt; die Lehre von dem Beyſtande
Gottes in dem Geſchäfte unſerer moraliſchen Beſſerung
und der Erhörung unſers Gebets; die Vorſtellung Got-
tes als des Vaters der ganzen Menſchenfamilie, die
Darſtellung aller unſerer Pflichten als ausdrückliche
Willenserklärung Gottes, die Lehre von der allerge-
naueſten Vorſehung Gotrés, und die Zuſicherung ei-
ner alle Erwartung übertreffenden Seligkeit in der
zukünftigen Welt, hängen alle mit dein Wunderba-
ren in der Geſchichte Jeſu zuſamunen. Auch die na'-
tür-
----- 110 / 558 -----
183
T34
A. L. z. 9 croBER 1803:
türlich erkennbare, religiöſe und moraliſche Lehren
erhalten durch die Autorität Jeſu eine wichtige Be-
- ſtätigung, welche auf keine Weiſe überflüſſig iſt. Durch
dieſe göttliche Autorität Jeſu, die mit ſeiner wun-
dervollen Geſchichte ſo genau zuſammenhängt, iſt die
Religionserkenntniſs der Chriften auch unſtreitig ge-
wiſſer, allgemeiner und wirkſamer geworden. Eben
dadurch werden zugleich die wichtigſten, religiöſen
und moraliſchen Wahrheiten verſinnlichet, und da-
her auch eindringender. Auch auf den Charakter und
das Beyſpiel Jeſu wirft die Wahrheit ſeiner Wunder
Licht, und die einzelnen Tugenden Jeſu können
nicht gehörig geſchätzt werden, wenn die Wunder
und das darauf gegründete göttliche Anſehen nicht
gewiſs ſind. Ueberhaupt hört das Chriſtenthum auf,
Äin zuſammenhängendes Ganze zu ſeyn, wenn man
das Wundervolle in den Thaten und der Geſchichte
Jeſu läugnet oder dahingeſtellt ſeyn läſst. Auch die
jem Chriſtenthum eigenthümliche Motive zum Gu-
ten verlieren alsdann ihre Kraft und Bedeutung, und
dieſes kann nicht für etwas gleichgültiges angeſehen
werden, da dieſe Motive die übrigen verſtärken, und
der Menſch es bedarf, von mehreren Seiten moraliſch
geweckt zu werden. Hieraus wird nun der Schluſs
gezogen, daſs die Wunder Jeſu und der Apoſtel al-
jerdings auch ein praktiſches Intereſſe haben, und
daſs ihr Zweck nicht bloſs local und temporell war,
ſondern daſs ſie für alle Zeiten wichtig ſind.
Wir gehen nun zu der Abhandlung des Hn, Cla-
riſſe über. In der Einleitung wird gezeigt daſs die
Lehre Jeſu müſſe unterſucht werden, daſs ihre Wahr-
heit zwar oft aufs neue beſtätiget ſey, aber daſs auch
ihre Vertheidiger ihr bisweilen geſchadet hätten, und
daſs dieſes auch von dem Beweis aus den Wunder-
werken gelte, deſſen Unterſuchung von groſsen Ge-
wicht ſey. Darauf handelt der Vf, in fünf Abſchnit-
ten, von der Glaubwürdigkeit der evangeliſchen Ge-
ſchichte, und dem was daraus folgt; von den Wun-
dererzählungen des N. T., dem Wunderbaren in der
Geſchichte Jeſu, und den eigentlichen Wunderwerken
Jeſu und der Apoſtel, die ein Ganzes ausmachen, und
wobey an keinen Betrug zu denken ſey; von der wah-
ren Beſchaffenheit der Wunderwerke, wobey die Fra-
ge, ob die Wunder natürlich zu erklären ſeyen, aus-
#ührlich geprüft, und die phyſiſche und moraliſche
Möglichkeit der Wunder gezeigt wird; von dem End-
zweck Gottes bey dieſen Wundern und dem Beweiſe
daraus, wobey von dem Vortheil und Nutzen der
Wunder in Anſehung der Juden und Heiden, und der
hierin ſichtbaren göttlichen Weisheit gehandelt - und
dann aus der Aeuſserung Jeſu und ſeiner Apoſtel be-
wieſen wird, daſs dieſes die göttliche Abſicht gewe-
ſen ſey; auch wird zugleich die Gültigkeit und das
Gewicht dieſes Beweiſes aus den Wundern noch für
unſere Zeiten dargelegt. In dem letzten Abſchnitt
wird der Wunderbeweis als beweiſend dargeſtellt, und
alsdann gezeigt, daſs dieſer Beweis mit dem Begriff
einer wahren göttlichen Offenbarung und dem Glau-
ben an die Gröſse und Erhabenheit Jeſu genau verbun-
den ſey, daſs er gegen Zweifelſucht ſchütze, daſs er
ſehr innig zuſammenhänge mit der Glaubwürdigkeit
und der verbindenden Kraft des Evangeliuns, daſs er
ſehr nützlich ſey für diejenigen, welche von der innc-
ren Vortrefflichkeit der Lehre Jeſu kein Gefühl haben,
und den ſittlichen Charakter Jeſu rechtfertige.
Die zweyte Abtheilung enthält die Abhandlung von
Hn. Feith über die Kraft des Beweiſes aus den lWunder-
werken, und zwey andere Abhandlungen von Hn Ep-
pens und Hn. Boot. Die Abhandlung von Hn. Feith
hat drey Abtheilungen. In der erſten wird die Kraft
des Beweiſes für den göttlichen Urſprung einer Leh-
re aus den Wunderwerken in Beziehung auf ihre er-
ſte Verkündigung und Einführung in die Welt gezeigt.
In der zweyten wird unterſucht, ob der geſunde Men-
ſchenverſtand ſich eine göttliche Offenbarung an den
Menſchen für alle Zeiten und Völker, wie die Lehre
Jeſu und der Apoſtel iſt, ohne Wunderwerke denken
kann. In der dritten werden endlich die Einwürfe
und Zweifel, die man dieſem Beweis aus den Wun-
dern entgegenſetzt, geprüft und beantwortet. Noch
ſind zwey Beylagen bey dieſer Abhandlung, wovon
die erſtere einige beſondere Beweiſe für die hiſtoriſche
Glaubwürdigkeit der Wunder Jeſu und der Apoſtel ent-
hält, die andere aber von der Vervielfältigung der
Wunder handelt, worin gezeigt wird, daſs die Wun-
derwerke mit den Lebzeiten der Apoſtel aufgehört ha-
ben. Die Abhandlung von Hn. Mart. Eppens, Predi-
ger zu Leeuwarden handelt von der beſten Art, die
chriſtliche Jugend in der geoffenbarten Glaubens- und
Sittenlehre ſo zu unterrichten, daſs ſie gegen die Fer-
führungen der Irrthiner unſerer Zeit geſtärkt und ge-
ſichert wird. Der Vf, hat zugleich auf die Schriften
hingewieſen, die hierbey können nachgeleſen wer-
den. Die andere Abhandlung von Hn. Died. Boot,
Prediger zu Renkum, handelt von der wahren Beſchaf-
fenheit und Vortrefflichkeit der chriſtlichen Geiagen-
heit, und wie ſie ſich von der Gefühlloſigkeit unter-
ſcheidet. *
K IN DER SCHR I FTE N.
QUEDLINBURG, b. Ernſt: Kleines Schulbuch oder
Leſeübungen für Anfänger im Leſen, in Evange-
lien, Sittenſprüchen und Erzählungen beſtehend.
1893- 176 S. 8. (4 gr.)
Schon wieder alſo ein neues Buch, das die uralten
Evangelien ohne Auswahl und ohne Benutzung der
beſſern Ueberſetzungen für junge Kinder zur Leſefi-
bel aufſtellt, mit einigen Sittenſprüchen, Erzählun-
gen und andern Belehrungen, wie man ſie in vielen
ähnlichen Schriften wieder findet.
--
----- 111 / 558 -----
I85
2C0.
N um.
I86
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Freytags, den 28. October 1893
-
R E C HTS GELA H R TH EIT.
LEIPzrg, b. Barth: Anweiſung zur vorſichtigen Ein-
gehung und Abſchlieſsung aller Contracte und Ge-
Jchäfte, woraus rechtliche Folgen erwachſen. Ein
Handbuch für diejenigen, welche über derglei-
chen Geſchäfte Belehrung ſuchen, wie auch für
angehende Praktiker, mit vorausgeſchickter Theo-
rie, beigefügten Vorſichtsregeln, Formularien,
und mit Rückſicht auf ſächſiſche und preuſsiſche Ge-
ſetze, von M. Johann Aegidius Geyer, Jur. pr.
Erſter Theil. 18c I. XVI. u. 368 S. Zweyter Band.
1802. XIV. u. 328 S. Dritter Theil. 1802. X. u.
397 S. 8.
WW: ſich der Vf. bey der Beſtimmung ſeines Zwecks
gedacht habe, und wie er glauben konnte,
die zwey Claſſen, die er ins Auge faſste, auf dieſelbe
Weiſe zufrieden zu ſtellen, iſt unbegreiflich. Der
Nichtjuriſt, wenn er über einen Gegenſtand der Rechts-
wiſſenſchaft belehrt werden foll, kann freylich ver-
langen, von den Grundſätzen, auf die es ankömmt,
das Nothwendige zu erfahren; aber ſoll und nuſs
man denn nicht dieſe bey dem Juriſten vorausſetzen,
und kann es bey ihm mehr als aphoriſtiſcher Erinne-
rungen und Hindeutungen auf die Hauptſätze, auf
welche es ankömmt, bedürfen, während jener, der
Nichtjurift, einen zuſammenhängenden Vortrag in
einer faſslichen Einkleidung zu fodern berechtigt iſt?
Alles dieſs, alles übrige, was zu erwägen dem Zwecke
des Vf, am nächſten lag, – ſcheint ihm durchaus nicht
in den Sinn gekoumen zu ſeyn, und es lohnt ſich
nicht der Mühe, ihm aufzuzählen, was er hätte be-
denken ſollen, da es ſeiner Arbeit nicht bloſs an die-
ſer Ueberlegung und an der genauern Beſtimunung
eines erreichbaren Zwecks gebricht, ſondern auch
theils die Einrichtung des Ganzen, theils die Art der
Bearbeitung der einzelnen Theile höchſt fehlerhaft iſt.
Der Gang, welchen der Vf, nimmt, iſt folgender:
Er führt in den HH. ſelbſt, in die jedes Kapitel abge-
theilt iſt, die allgemeinen Grundſätze über den Ge-
genſtand auf welchem das Kapitel gewidmet iſt. Dann
giebt er in Noten eine Art von Commentar, der theis
in Erweiterungen deſſen, was der G. enthält, thefs
in nähern Beſtimmungen, theils in Angabe der Ab-
weichungen der ſächſiſchen und preuſsiſchen Geſetze
beſteht. Aber dieſe Noten find keinesweges mit dem
Texte in ein ſolches Verhältniſs geſetzt, daſs 1nan im
Text ſelbſt ſchon vorausſähe, worüber man in den
Noten etwas erfahren werde.
A. L- Z. I803. Vierter Banck. -
Da die Anmerkungen
über alle einzelnen Gegenſtände des Textes oft ein
Paar Seiten lang fortlaufen, ſo muſs man auf gutes
Glück ſuchen, was in ihnen erläutert wird. Am
Ende der HH. oder der Noten ſtehen nun auch die Al-
legate der Geſetzſtellen und Schriftſteller zu dem gan-
zen Inhalte des H. zuſammen, abermals ohne die min-
deſte Nachweiſung auf die einzelnen Wahrheiten, zu
welchen ſie gehören: ſo daſs man auch hier wieder
drey, vier und mehrere Stellen nachſchlagen kann,
ehe man eben auf diejenige ſtöſst, deren man bedarf.
Und was ſoll insbeſondre das gröſſere Publicum, –
Alle, die wegen eines Geſchäftes Belehrung ſuchen,
ohne Juriſten zu ſeyn – mit dieſen Allegaten ? was
ſollen angehende Praktiker uit dieſen Belegen zu
Sätzen, die ſie ſchon nach den erſten Semeſter
ihres Rechtsſtudiums kennen? Es kann Eine die-
ſer Claſſen ſie ſo wenig nützen, als die Andre!
Am Ende jedes Kapitels ſtehen Fortnularien zu den
vorher abgehandelten Verträgen, und ſelbſt zu den
Klagen, die bey ihnen vorkommen können; denn
auch auf dieſe dehnt der Vf, ſeine Belehrungen aus,
wahrſcheinlich um einen Schritt weiter zu gehen, als
ſeine Vorgänger. Aber wir fragen wiederum, was
ſollen Nichtjuriſten mit dieſen Klagformeln?
Die Ordnung, in welcher der Vf, ſeine Lehren
vorträgt, iſt nicht erbaulicher, als das übrige. Was
dünkt z. B. unſern Leſern von folgender Stellung der
Gegenſtände? – Theil I. Einleitung. H. 1. Wer ſich
verbindlich machen könne. M. 2. Von der Willens-
meynung. H. 3. Von den natürlichen und bürgerli-
chen Unfähigkeiten zur Einwilligung. H. 4. Von dem
aus der Einwilligung entſpringenden perſönlichen und
dinglichen Rechte. – H. 5. Von der wahren - fingir-
ten, ftillſchweigenden und muthmaſslichen Einwilli-
gung. – 9. 6. Von den geſetzlich verbotenen Wil-
lenserklärungen – H. 7. Von den Tractaten und
Punctationen. – H. . Von der Vermeidung der Hin-
derniſſe, welche bey abzuſchlieſsenden Contracten durch
Zuziehung aller Intereſſenten, durch Legitimation und
Benennung der Intereſſenten vermieden werden. – So
giebt der Vf, ſelbſt den Inhalt der erſten acht Gß. an,
und Rec. ſchrieb ihn wörtlich ab, um deſto gewiſſer
zu ſeyn, daſs er den Geiſt deſſelben gefaſst habe.
Aber wir wenden uns von der Form zu dem In-
halte. Hier erfahren wir: „daſs ſich eine wohlüber-
legte Willensmeynung, „wegen Mangels an Verſtand
„und aus ſolchen entſpringender hinlänglicher Ein-
„ſicht“ (!) unter andern nicht denken laſſe, bey Blin-
den“, wenn ſie nicht vorher von dem Gegenſtande
der Verabredung gehörig unterrichtet worden.“ Wahr-
Aa ſchein-
----- 112 / 558 -----
187
I88
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
ſcheinlich mevnt der Vf. Blinde am Geiſt: denn daſs
Blinde an leiblichen Augen, ſobald es nicht auf Dinge
ankömmt, die bloſs das Geſicht entſcheiden kann,
oft, ſelbſt dann, wenn ſie von Kindheit auf dieſes
Sinnes beraubt waren, die bewundernswürdigſte
Schärfe des Verſtandes beſitzen, wird der Vf, ſelbſt
nicht läugnen wollen. – Ferner, als Beyſpiel eines
„Betrugs führt der Vf. an, „wenn ich meinen Gläu-
biger an dem Ufer des Fluſſes ſchlafen, deſſen Gefahr
vor Augen ſah, aber ſtillſchweigend vorüber ging.“
– H. 6 in der Anmerkung ſagt der Vf.: „Nach preuſſi-
„ſchen Geſetzen iſt die Einwilligung auch alsdann
„ohne rechtliche Folgen, wenn jemand den Witwer-
„ſtand angelobt, oder eine Mannsperſon über das
„3oſte, ein Frauenzimmer über das 25fte Jahr hinaus,
„die Eheloſigkeit verſprochen hat. Wer jedoch eine
„Handlung aus dieſen Urſachen, oder weil Zwang,
„Furcht, Drohung, Wahnſinn, Raſerey, Schrecken
„und „Kindſchaft“ dabey vorhanden war, anfechten
„will, muſs ſolches gerichtlich und binnen Acht Ta-
„gen thun.“ Wie, dachte Rec., dieſe ſonderbare
Verfügungen finden ſich in dem preuſsiſchen Geſetz-
buche ? wenn ſollen denn dieſe Acht Tage bey den
Wahnſinn, der Raſerey, der Kindſchaft wohl angehn.
Er ſchlug nach, und fand nichts weiter in dem All-
gemeinen Preuſs. Landrecht, als Th. I. Tit. IV. H.
4. 5., die Verfügung, daſs der Zwang die Verträge
ungültig machte, und daſs – nicht die Anfechtung
ſelbſt – ſondern nur die Anzeige des Statt gefunde-
nen Zwangs dem nächſten beliebigen Richter, in den
nächſten acht Tagen von Zeit des Vorgangs an, ge-
ſchehen müſſe, widrigenfalls der aus dem Zwange
abzuleitende Einwand oder Klaggrund wegfällt. –
H. 9 treffen wir auf eine wahrhaft neue Lehre von
der Correal - Verbindlichkeit: „was einer, heiſst es,
der Mitgläubiger oder der Mitſchuldner thut, das
verbindet auch die andern.“ Das wäre ſehr erbau-
lich! – H. 1o. „Den Verträgen ſind alle Dinge und
„Handlungen, welche geleiſtet und veräuſsert wer-
„den können, unterworfen. Folgende Dinge und
„Handlungen aber ſind ausgenommen oder doch we-
„nigſtens beſchränkt“; nun werden aufgezählt: Lehn-
güter, Meyergüter u. ſ. w. und dann fortgefah-
ren: – „Ueber folgende Dinge aber kann gar kein
„Vertrag eingegangen werden.“ In dieſe letztre Claſſe
zählt der Vf.: „Dotalgüter, Mündelgüter. (Wie ?
über beide Gattungen könnten gar keine Verträge ein-
gegangen werden ? auch wenn die Einwilligung der
Intereſſenten gehörig erfolgt, oder wo etwas an ih-
rer Einwilligung ermangelt, dieſes auf rechtlichem
Wege ſupplirt wird ?), die Verkaufung der noch
auf den Halm ſtehenden Früchte. (Der Vf, ſpricht
hier bloſs von Grundſätzen des allgeuneinen Rechts)
„eine Sache, welche nicht genau beſtimmt wird, ſo
„z. B. wenn mir jemand ein Pferd im Allgemeinen
„verſpricht: das M1änzweſen“ (was nag der Vt. dabey
denken, daſs das Münzweſen kein Gegenſtand eines
Vertrags ſeyn könne?) „Diige, wovon man ſchon
Eigenhän.r iſt, (daſs nai fie nicht erwerben kann,
wuste Rec. zwar; auer daſs man über ſie gar keinen
- -
Vertrag eingehen könne, daſs dazu nothwendig fresn-
de Dinge gehören, das waren ihm neue Entdeckun-
gen!) , Gifte, die bloſs Jachverſtändigen und unver-
dächtigen Perſonen verkauft werden.“ (Gifte ſind alſo
Sachen, über die man gar keinen Vertrag eingehen
die man aber doch verkaufen kann! Vortrefflij
„Dinge, welche zu Verbrechen oder Vergehungen. An
ſº geben können (alſo Meſſer, Degen, Fintenj. dgl. ?
Nein! an dieſe Dinge hat der Vf. nicht gedacht; er
hat, zufolge der Anmerkung, Vorzüglich Bücher, un-
moraliſchen Inhalts, in Sinne. Doch wir hören auf.
die Abſurditäten dieſes einzigen M. aufzuſuchen: j
erinnern uns eben, daſs der Vf, in der Vorrede zum
erſten Theil ſich entſchuldigt, daſs er vielleicht „bey
', den erſten Kapiteln hin und wieder in der Schj.
: *r Abhandlung und Deutlichkeit gefehlt habe.“
In den folgenden Bänden werden wir den Meiſtej.
kennen. Wir wollen alſo noch ein wenig in zwey-
ten Bande blättern; da finden wir, daſs ein girirter
Wechſel (chirirt, ſchreibt der Vf) daher komme, daſs
ehemals die mehrern Indoſſirungen in kreisformiger
Folge auf den Rücken des Wechſels geſchrieben wºr.
den wären. Hatte der Vf, die Giro-Banken gekannt,
9der ſich ihrer erinnert: ſo würde er leicht bemerk
haben, daſs dieſer Ausdruck viel natürlicher von den
Umlaufe des Wechſels, der durch ſein Giriren Statt
findet, verſtanden werde. – Da finden wir ferner,
daſs bey dem Pfande oder Unterpfande der Schuldner
jedesmal dem Gläubiger ſein Eigenthum an der Sache
übergiebt – daſs es Perſonen giebt, „welche in den
Geſetzen myfliſche oder moraliſche Perſonen, piae cau-
ſae“ genannt werden – daſs, wer unbeſchränkter
Eigenthümer der Sache iſt, ſolche auch verpfänden
könne, aber ganz natürlich hierin wieder alle diejeni-
ge Perſonen beſchränkt ſind, welchen die Sache bloſs
geliehen ºder zum Aufheben gegeben worden. – Und
nun noch zum Schluſs eine Stelle aus dem dritten
Bande, um zugleich zu zeigen, wie ſich der Stil des
Vfs gebeſſert habe: „Was ſich ſonſt noch die böſen
»Männer für Rechte über ihre Weiber oder deren Wer-
»mögen anmaſsen und was für Handgriffe ſie ſich
»deshalb bedienen, gehört nicht hieher, weil bloſs
--Vºn erlaubten Rechten der Ehemänner gehandelt
„wird. Dennungeachtet aber mögen die Herren we-
»gen ihrer ausgebreiteten Herrſchaft nur nicht ſo ju-
„beln; denn ihre Ehegenoſſinnen, gute und böſe,
,,ſind von den Geſetzgebern, ſowohl aus Achtung
„als auch Natürlichkeit, ziemlich begünſtigt.“
Sollte man nicht, nach dieſen Proben , glauben,
daſs der Vf des Lehrbuchs des peinlichen Rechts
(Leipz. b. Kleefeld. 18oo. 1801.), der leibhaftige Hr.
Hodermann, hinter dem juris practico Hn. Geyerftehe
und ihn in die Feder dictire? oder daſs in beiden
Rechtslehrern das gelehrte Deutſchland nur Einen
Schriftſteller aufzuweiſen habe ? – Den erheblich-
ften Vorwurf, den wir Hn. Geyer zu machen haben,
behielten wir noch zurück. Er kannte Trützſchlers
Werk, er brauchte es nach ſeinem eignen Geſtand.
miſs neben ſeinem Machwerk, und gleichwohl ergriff
ihn
----- 113 / 558 -----
IS9 -
19o
No. 299. OCTOBER 1 80 3.
ihn bey der Vergleichung zwiſchen dieſem und je-
neum nicht - das natürliche Gefühl der Schaann, das
ihm das letztre zurückzulegen genöthigt haben würde.
Rostock, b. Adler: Die Vormundſchaftslehre, be-
„ſonders nach den Mecklenburgiſchen ſowohl Staats-
als Privatrechte betrachtet von F. M. Martini,
Herzogl. Mecklenb. Conſiſtorial-Director undor-
dentlichen (m) öffentlichen Lehrer der Rechte auf
der Univerſität zu Roftock. 1802. 126 S.4. (16gr.)
Sehr richtig bemerkt der Vf. S. 3, daſs das meck-
lenburgiſche Recht wegen ſo nancher Individualitä-
ten nur durch die Bearbeitung ſeiner einzelnen Theile
zu einein, dem gegenwärtig ſo oft fühlbaren Mangel
abhelfenden, Ganzen reifen könne; es iſt daher ein
dankenswerthes Unternehmen, daſs er unter obigem
Titel ſechs ſeiner Programmen, worin er die meck-
enburgiſche Vormundſchaftslehre bearbeitet hatte, zu-
Laminen herausgab. Nur muſs, nach Rec. Meynung,
die Bearbeitung einzelner Theile eines Territoria-
Privatrechts, wenn ſie zu einem ſichern Reſultat füh-
*en ºl, anders ausfallen, als es bey der vorliegen-
den Schrift der Fall iſt; ſie muſs ihren Gegenſtand
erſchöpfen, ſie muſs alle darüber vorhandene Vor-
1ehriften und geſetzliche oder herkömmliche Beſtim-
º"gen Vertragen und zugleich eine Ueberſicht der
bisherigen Bearbeitungen ihres Gegenſtandes gewäh-
ren; Erfoderniſſe, welche um ſo jmerlaſslicher ſind,
Wenn der Vf, ein Mann iſt, nach welchem ſo leicht
kein andrer den näinlichen Gegenſtand bearbeitet, und
Wº die Quellen nur wenigen ſo genau bekannt ſind,
als ihun. Unbeſchadet des Verdienſtes, welches
er würdige Hr. CD. Martini ſich auch durch dieſe
Schrift um das necklenburgiſche Recht erwirbt, hat
er doch in dieſer Arbeit bey weiten das nicht gelei-
*, was er leiſten konnte. Die feine frühern schrif.
”, *uszeichnende Gründlichkeit iſt ſelten ſichtbar,
º aus der Fülle ſeiner Kenntniſſe und ſeiner viel
ſeitigen Erfahrungen iſt nur ſehr kärglich geſchöpft.
Manches Landesgeſetz iſt übergangen, bey den ange-
führten Landesverordnungen aber iſt nichts über ihre
Veranlaſſung und Entſtehungsgeſchichte geſagt, meh-
rere ſtatutariſche und örtliche Rechte unj Stadtregle-
Ä ſind unbemerkt geblieben, die Literatur iſt
ºr, ſparſam angebracht, und die ganze Geſetzgebung
in den herzog. mecklenburg - ſtrelitz'ſchen Landes-
nee iſt mit Stillſchweigen übergangen, ſo daſs
dieſe Darſtellung nicht, wie der Fj ſagt, eine
Entwickelung nach den mecklenburgiſchen, ſondern
"u nºch dem mecklenburg - ſchujinſchen Privat-
recht iſt. Alles dieſs läſst ſich bey der urſprünglichen
Progra1nnnenferm entſchuldigen; allein bey der gegen-
Ärigen zweyten Bearbeitung hätte dieſen Mängeln
ſowohl in formeller als materieller Rückſicht abgehol-
fen werden können. Indeſſen bleibt die Schrift in-
mer Jeſerswerth und verdient eine ausführlichere An-
zeige. Sie zerfällt – ohne jedoch dieſe Abſchnitte
anzugeben, denn fie hat keine Abtheilungen und
nicht einmahl eine Inhaltsüberſicht – in zwey Haupt-
theile; der erſle trägt (S. 1 – 88.) die Lehre der meck-
lenburgiſchen Privat- Vormundſchaft vor, der zweyte
(S. 89 – 126.) handelt aber von der mecklenburgi-
fchen Staats-Vormundſchaft; jener enthält die vier ſpä-
tern Feſtprogramme, dieſer aber die zwey Program-
me, welche der Vf. vor einigen Jahren (1796.) unter
dem Titel: Welche Grundſätze befolgt man in dem ko-
hen mecklenburgiſchen Regierhauſe bey eintretenden Fäl-
len der anzuordnenden Vormundſchaften ? herausgab.
Jener erſte Theil beſchäftigt ſich mit der Lehre der Vor-
unundſchaften für Unmündige, und zwar "zuerſt mit
der Anordnung und Beſtätigung dieſer Vormundſchaf-
ten, dann mit den Befugniſſen und Pflichten der Vor-
1münder, und mit den Arten der Beendigung der Vor-
mundſchaften, trägt dann einige einzelne Curatelen
vor, nämlich die Curatel nach dem Rechte der meck-
lenburgiſchen Juden, die cura bonorum in concurſu
und die cura der Abweſenden. Der zweyte Theil –
Anhang genannt – handelt (von S. 89 – 126.) von
der mecklenburgiſchen Staatsvormundſchaft und iſt am
gründlichſten ausgeführt.
Dieſer allgemeinen Inhaltsanzeige läſst Rec. einige
einzelne Bemerkungen folgen. Nach S. 5 iſt leider! in
Mecklenburg noch kein eigenes Ober Pupillen-Colle-
gium, die Landesgerichte vertreten die Stelle deſſel-
ben, und kommen dadurch nicht ſelten in unangeneh-
me Colliſionen, die Staats-Oberaufſicht auf die untere
Behörden wird dadurch erſchwert, zumal da die Ober-
Vormundſchaft von den Landesgerichten concurrirend
nach dem jure praeventionis ausgeübt wird, indem der
ſeit dem Jahre 1796 nehrmals entworfene Plan jedem
Landesgerichte einen privativen ober vorinundſchaft-
lichen Sprengel anzuweiſen, die Genehmigung der
Stände nicht erhalten hat, und die Ugncurrenz noch
neulich in der Verſiegelungs-Conſtitution beftätigt iſt.
S. 9 behauptet der Vf., daſs der den nächſten Ver-
wandten für die unterlaſſene Sorge für die Vormund-
ſchaftsbeſtellung angedrohete Verluſt der Erbfolge die
Lehnfolge nicht ergreiffe; S. 13 hätte der Curateler-
wähnt werden ſollen, welche ad Actun der Auseinan-
derſetzung zwiſchen den Vater und deſſen Kindern
angeordnet wird, wenn erſtrer zur zweyten Ehe ſchrei
ten will, zumal da der Vf. hierbey die Dauer und
die Gränzen dieſer Curatel zu entwickeln und da-
durch eine Lücke in unſerm Privatrecht zu füllen,
Veranlaſſung gehabt haben würde. Die ſogenannte
Interims-Gerichtsordnung von 177o iſt S. 17 und 2o
als ein den Niedergerichten und S. 49 und 77 gar
„den geſammten Niedergerichten“ vorgeſchriebenes
Geſetz angeführt, da ſie dieſes doch bekanntlich nur
für die herzoglichen Amts- und herzoglichen Stadtge-
richte im Herzogthum Schwerin und Güſtrow iſt, und
weder in den herzogl. mecklenburg-ſtrelitzſchen Lan-
den, noch für die ritter - und landſchaftlichen Gerichte
gilt, S. 18 würde zu bemerken geweſen ſeyn, daſs
nach der Praxis des Hof- und Landgerichts jeder Vor-
mund, auch wenn er mir liegenden Gründen ange-
ſeſſen iſt, eine beſondre Sicherheit beſtellen muſs,
mit Ausnahme jedoch der Mutter; obgleich die Poli-
zey-
----- 114 / 558 -----
191
I92
A. L. Z. O CTO BE R 18 o3-
zeyordnung auch dieſe zur Cautionsbeſtellung ver-
pflichtet: ſo entbindet ſie doch ein altes, der Landes-
regierung bereits unterm 31. Januar 1757 einberichte-
tes Herkommen. Daſs in Mecklenburg weder in ober-
vormundſchaftlicher noch in vormundſchaftlicher Hin-
ſicht es eine beſondere Lehnsvormundſchaft gebe,
hätte um ſo mehr bemerkt und entwickelt werden
ſollen, da theils ein auswärtiger Rechtsgelehrter –
Schröter – bekanntlich das Gegentheil behauptet hat,
theils aber auch Einländer in neueren Zeiten die Idee
dieſer eigenen Lehns Curatel aufgebracht haben, und
von der Lehnskanumer zu Schwerin ſehr richtig des
Gegentheils beſchieden ſind. Die Veräuſserung der
beweglichen Pupillengüter iſt dem Vormunde nicht
ſo unbeſchränkt erlaubt, als S. 32 behauptet wird, und
in Anſehung der unbeweglichen Güter hätte die Mit-
wirkung der Obervormundſchaft zur Veräuſserung
agnatiſcher Rechte, des Vorkaufsrechts u. a. m. wohl
eine eigene, neuere Vorfälle in Mecklenburg berück-
ſichtigende Unterſuchung verdient. S. 48 erklärt der
Vf, ſich gegen die Hinlänglichkeit der Rechnungsable-
gung vor den nächſten Agnaten, worin Rec. ihm
völlig beytritt. In zweyten Theil beſtiumt der Vf.
ſich mit Recht für die Curatel des Agnaten und den
Vorzug derſelben vor der mütterlichen, und geht die
einzelnen Curatel-Fälle in herzoglich-mecklenburgi-
ſchen Hauſe kurz durch. S. 109 hätte die reichhal
tige und intereſſante Literatur der Streitigkeiten über
die Curatel des minderjährigen Herzogs Guſtav Adolph
zu Mecklenburg - Güſtrow (Beyträge zum mecklenbur-
giſchen Staats- und Privatrecht Th. W. S. 66. Anm.i.)
angeführt werden ſollen; die S. 114. Anmerk. 8. be-
unerkte Deduction bºy der Curatel über des minoren-
Ädolph Friedrich IV. zu Mecklenburg-
Sure 7 erſchien nicht 1755, ſondern 1753.
- tec, beſchlieſst dieſe Anzeige uit dem Wunſche,
daſs der Vf mehrere einzelne Theile des mecker-
º" geben. Staats- und Privatrechts zu bearbeiten
ſich entſchlieſsen möge. F
SCHÖNE KÜNS TE.
Ronnebung , verlegt von Liebold, in Comm. b.
Schulnann: Klotar, ein Trauerſpiel in fünf Acten.
Neu bearbeitet von J. M. Rinne deutſchen Schau-
ſpieler. I80 I. I38 S. 8. (1o gr.)
Nach der Vorerinnerung des Verlegers errang dieſs
Schauerſpiel Applaus. Um der heiligen Vernunft wil-
len, wo? – Todtengraberſcenen, Nonnenthreno-
dien, Morde, Vergiftungen, Reminiſcenzen aus Julius
von Tarent, Galinathias, Bediansreflexionen, Miſch-
unaſch, Unnatur! – Nur etwas weniges zur Probe ;
„Unter Küßen möchte ich meinen Vater morden, den
„blutigen Dolch dir reichen, und ſagen: Das that
„die Liebe für dich.“ – „Die Zeit wird den Kneuel
„unſerer Unſchuld entwirren, oder den unſerer Ver-
„brechen aufwinden.“ – , Sieh das Weib, dieſen
„Abdruck der ſterbenden Gottheit. Ihr Geſt, wie der
„unſrige geformt, dringt ins Weſen des Unendlichen,
„wenn wir – mit ſlücken ſpielen.“ – „Hu! da zer-
„ſprengte der Fluch meine Seele ! “
- K LE IN E S c II R 1 F T EN.
SenäNe KüNsre. Berlin, b. Quien : La Veuve de Ca-
tane par Mr. Cordier de Launau. 18o3. 87 S. 8. mit drey ein-
gedruckten Vignetten. Der Vf. , ehemaliger Intendans zu Cain,
jetzt penſionieter ruſſ. kayſ Etats-Rath, und unter Paul I. für
eine ſehr kurze Zeit kayſerlicher Secretair, wird durch die
PRevolution veranlaſst, ſein Vaterland zu verlaſſen, und kommt
nach langem Herumirren endlich nach Catanea. Hier lernt er
Donna Eleonora, eine junge, ſehr reiche und völlig unab-
hängige Wittwe, kennen - deren vortreffliche Eigenſchaften
ſeinen Gram und ſeine Hälte bald beſiegen und ihn zu ihrem
Anbeter machen. Eleonora erwiedert ſeine Liebe, macht mit
ihm eine Reiſe durch Sicilien, und iſt nahe daran, ihm ihre
Hand zu geben, als Briefe aus ſeinem Vaterlande ihn aus ih-
ren Armen reiſsen. Er verläſst die Geliebte, mit der Hoff-
nung, bald zu ihr zurückkehren zu können, uud iſt eben im
Begriffe, ſich in Meſſina mit einer taubſtummen, reizenden
griechiſchen Sklavin, die ihm die groſsmüthige Sicilianerin
zur Geſellſchaft mitgegeben hatte, nach Civita Vecchia ein-
zuſchiffen, als er – in Finnland, auf dem Gute eines Freun-
des, nicht weit von VViburg, erwacht. Er fragt nach ſeiner
Griechin, ſpricht von Eleonora , von Catanea; man halt ihn
für verrückt. Enfin, ſchlieſst er ſeine Erzählung, achevant
de fortir comme par "n bond de mon ſomnambulisme litteraire,
je me trouvai une plume dans une main, ce conte dans l'autre,
F-
Je les jetai tous deux avec depit. Ah! m'eeriai-je, fantames
de la nuit, pourquoi Yous evunouilez-vous ? Plume, inſtru-
ment d'illuſions, je te depoſe. Puiſe - je n'étre jamais conduit
äte reprendre que dans mes ſonges. Das Ganze war alſo ein
Traum, den viele Leſer gewiſs nicht ohne Vergnügen mit-
träumen werden. Der Vf. hat indeſſen dieſen kleinen Roman
enutzt, uin, weder ſchicklich noch glücklich, ſeine Beleſen-
heit, die alte und neue Geſchichte Siciliens, eine Beſchrei-
bung von Catanea, (der er ſelbſt Zo.ooo Einwohner giebt und
die er doch einmal eine petite ville nennt), ſehr viele Bezie-
hungen auf die franzöſiſche Revolution und neuere Zeit. Ge-
ſchichte und überhaupt viel politiſche Raifonnements mit an-
zubringen, die den Faden der Geſchichte ebenſo unzeitig als
unbefriedigend unterbrechen. Für einen Mann, der, wenn
auch nur im Traume, Jahrelang in Sicilien gelebt hat, ſind
Urtheile, wie S. 8. L'interieur du pays eſt un repaire de bri-
gands; on n'y voit point de roºtes trucées. Le voyageur n'g
a pourguide et pour defenſe: que des bandits ä loyer fournis
pärle gouvernement u. f. w.dgch wohl etwas übereilt, ſo wie
für einen leidenſchaftlichen Liebhaber der Muſik Amphoſſ
für Anfoſſ nicht ganz verzeihlich, und das Beywort c e le bre
empoiſanneuſe von Brainvillier wohl weder ſinn - noch ſprach-
gemäſs.
- --
–
----- 115 / 558 -----
I93
I94
*- N um. 300.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
sonnabends, den 29. October 1 8o 3.
- A RZ NE TG ELA HR TH EIT.
WeN , b. Schaumburg u. Comm.: Gregor Ueber-
lacher, Doctor der Heilkunde und Phyſikus der
Leopoldſtadt, über die Grundloſigkeit der erſten
ASchilderung der Röthel oder Kindsflecken von den
Arabern. 1803. 125 S. 8. (14 gr.)
Was der Vf. Röthel (Rötheln) nennt, ſind die Ma-
ſern; für die Rötheln hat er keinen andern Aus-
druck, als den lateiniſchen rubeolae. Von den Ma-
ſern alſo behauptet er: die Araber hätten ſie nicht
beobachtet, ſondern, was dieſe Hhasbah (&4-x-2A») nen-
aen: ſey eine arge Art Pocken: ſo wie Avicenna das
Mum (ſº º) als ſchwarze gefährliche Pocken beſchrei-
be, uñd die Hhamikah (&Ka«S) für ein Mittelding
zwiſchen Dſchadari („f-AF>) den gewöhnlichen Po-
cken und der Hasbah anſehe. Um dieſe Behauptung
zu beweiſen, führt der Vf, nehrere Gründe an, die
wir näher durchgehen wollen.
1) „Die Araber geben die gleiche Urſache bey ih-
ren Dſchadari und Hhasbah an, nämalich Aufwallung
des Bluts.“ Dieſs iſt nicht gegründet. Denn alle ara
biſche Schriftſteller leiten, wie der Vf, ſelbſt anführt,
die Hhasbah, welche die Ueberſetzer durch norbillos
geben. von gallicher Verderbniſs des Bluts her. (Z.
B. Avenz aar theiſir, tr. VII. c. 3. f. 32. c. ed. VC-
net. I 514 fol.) 2) „Die Araber geben den Dſchadari
oder Pocken ungefähr gleiche Zufälle wie der Hhas-
baſ ºder den Maſern.“ Das iſt ungegründet. Aus-
drücklich ſagt Mohammed der Rhaſie (Rhaz. contin.
lib. XVIII. c.8. f. 383. c. ed. Locatel. Venet. 1506. fol.)
Äº Maſern (*a>) ſeyn roth und erſcheinen, gleich
" perſiſchen Feuer oder den Rothauf, auf der
º" ſie heben ſich nicht über derſelben und ſeyn
dewºgen nicht mit den Pocken zu verwechſeln. Er
widerſpricht ausdrücklich denen, die behauptet hat-
te: die Maſern gehen in die Pocken über. Ausdrück-
lich ſagt derſelbe Rhaſier (f. 3:4. b.) die Hhasbah wir-
ke mehr auf die Augen und auf die Bruſt. Es ſeyn
uehr Auswürfe und Augenentzündungen dabey. Fer-
ner ſagt Meſuach, Hannechs Sohn, aus Maridin (Me-
"PP. f 346 c. ed. Macin. Venet, 1562. fol.) die
Maſern Werden aufgelöſst und verſchwinden; ſie bre-
chen "ht auf, und hinterlaſſen keine Narben; ſie er-
ÄÄThränen der Augen und eine gröſsere Angſt
als die Pocken. 3) „Die Maſern ſollen nach Avicenna
und andern, in Eiterung übergehen.“ Das iſt falſch.
Avicen, ſagt (Can. lib. it fej I. p. 36. ed. Rom. arab.
*. - Z. 1803. Vierter Ban.
-
tom. II.) bloſs: die Hhasbah veranlaſſe innere Ver-
- ſchwärungen, welches auch Niemand von unſern
Maſern läugnet. Ja, was noch mehr iſt: eben die-
ſer Perſer verſichert ausdrücklich von der Hhasbah :
exºſ ÜxXEM ſie erregt heftige Entzündungen. Lieſst
1T1311 J«X„M und leitet dieſs von ab, ſo heiſst
es: die Hhasbah erregt heftigern Huſten. Auch wird
der Huſten, nebſt andern katarrhaliſchen Zufällen, vom
Aſaharaf bey den Maſern angeführt. Daſs die Hhas-
bah nicht in Eiterung übergehen, ſagen Khages und
Mleſuach ausdrücklich. Wenn Avicenna von der Hhas-
bah das Wort z“ gebraucht, ſo kommt dieſs zwar
vom Reifen der Früchte, aber auch von der Kochung
hitziger Krankheiten überhaupt vor, und es iſt gar
nicht an Eiterung nothwendig dabey zu gedenken.
4) „Fahiah von Dſchasla ſchildere unter den Namen
blacci - und norbilli die wahren Pocken.“ Das läſst
fich aus der ſchlechten lateiniſch- barbariſchen Ueber-
ſetzung ſchwerlich beſtimmen. Das Original des Tak-
wia's in der Escurialiſchen und Bodleyaniſchen Samm-
lung hat Niemand deſswegen nachgeſchlagen. 5) „Die
Araber übergehen die Maſern mit Stillſchweigen.“
Dieſs kann man nicht zugeben, wenn 1uan gleich ge-
ſtehen muſs, daſs ſie ſie kürzer abfertigen als die Po-
cken - und daſs die ſpaniſchen Araber, Averrhoés, z.
B. wohl nicht die klarſten Begriffe von dieſen Fieber-
Ausſchlägen gehabt haben. Sollen wir aber der ſchlech-
ten Ueberſetzung trauen, wenn es (Collige, lib. Il. c.
12. f. 68. c. ed. Venet. 1514. fol.) heiſst: , ſigna ºne-
melancholiae ſunt variolae nigrae feu morbilli.“ So
heiſst es beym Aſaharaf: „morbilli i. e. variolae.“ Es
frägt ſich, ob dieſs nicht durch Schuld des Ueber-
ſetzers ſo heiſst. 6) „Avicenna nenne die Maſern gel-
be Pocken.“ Ganz richtig. Aber was wirft der Fürſt
der Aerzte nicht alles zuſammuen, und was trennt er
nicht wieder, ſobald die Humoral Theorie dabey
zu gewinnen ſcheint ? So wirft ja ſchon Serapion die
Roſe (22.) das perſiſche Feuer, und die Pocken zu-
ſammén. (Lib. V. c. 22. f. 53. b.) Dennoch unterſchei-
det derſelbe Avicenna die gallichten Pecken von der
Hhasbah oder den Maſern. 7) „Die Heilart werde
von den Arabern bey ihrer Hhasbah eben ſo an-
gegeben, als bey den Pocken.“ Dieſs iſt zufördert
nicht ganz richtig. Die Heilart beider Krankheiten
ftimmt nur in ſo fern überein, als beide 1nit hitzigen
Fiebern verbunden ſind. In den Maſern ſuchen die
Araber auf die Galle, in den Pocken aufs Blut zu wir-
ken. Geſetzt aber, die Cur der Araber ſtimmte in bei-
de Krankheiten auch noch mehr überein, ſo "Ä
16.
----- 116 / 558 -----
195
196
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dieſs mehr gegen den Vf, als für ihn beweiſen. Denn
ſollte die Hhasbah bösartige Pocken bedeuten: ſo
müſste die Cur ſehr verſchieden von der Heilung gut-
artiger Pocken ſeyn. 8) „Endlich folgen die Arabi-
ften den Arabern in jener Vereinigung der norbillo-
yum mit den variolis.“ Auch dieſs kann man nicht
ſagen: denn deutlicher als unter andern Franz von
Piemont die Maſern ſchildert, kann 1nan ſie nicht be-
ſchreiben. Die Arabiften folgen bloſs in der Theorie
ihren Idolen, wie das nicht anders ſeyn konnte.
Rec. bemerkt noch, daſs der Vf. mit groſser Zu-
verſichtlichkeit ſeine Meynung vorträgt, ohne daſs er
1nur eine arabiſche Stelle in Original angeſehen. Ein
Orientaliſt, Anton Ayda, ſcheint für ihn den Kanon
im Original verglichen zu haben; aber auch dieſer
verſicherte den Wf., wie Dſchadari im Arabiſchen al-
lenal die Pocken beeute, fo bedeute Hhasbah die
Maſern. Der Vf. ſucht ſich damit zu helfen, daſs er
dieſen Sprachgebrauch für neu hält; eine Ausflucht,
die wir ohne Beweis nicht gelten laſſen können.
In der That ſind dieſe Unterſuchungen die ſchwie-
rigſten, die man anſtellen kann. Man weiſs ja, wie
oft noch in den neueſten Zeiten Maſern, Rötheln und
Scharlach verwechſelt werden. Der Vf. hätte alſo
nicht ſo beſtimmt darüber entſcheiden ſollen, zumal,
da ſelbſt Avicenna die gallichten und bösartigen Po-
cken von der Hhasbah ſehr wohl unterſcheidet. Die
gröſsere Neigung zur Entzündung, welche die Ara-
ber bey ihrer Hhasbah bemerkten, iſt doch auch bey
unſern Maſern; und der Vf, hat ganz Unrecht, wenn
er ſagt: die Hhasbah ſey zwar gefahrlicher, aber we-
niger zur Entzündung geneigt. Gerade das Gegen-
theil findet ſich beyin Rhazes und Avicenna.
Was die Hhamikah (8X 42-) betrifft: ſo erklärt
ſich der Vf, nicht deutlich darüber. lWerlhof hält die-
ſen Ausſchlag für die Röcheln, und Rec. 1uuſs ihm
Recht geben. Ausdrücklich ſagt Avicenna: die Hha-
mikah ftehe mitten inne zwiſchen Hhasbah und Dſcha-
dari, und Ali des Abbas Sohn (der hier falſchlich ein
Nachfolger des Serapion genannt wird) unterſcheidet
ſie (theor. lib. VIII. c. 14. f. 50. d. ed. Venet. 1492. fol.)
dadurch, daſs frieſelartige Bläschen dabey auftreten,
wie wir es noch jetzt bey, unſern Rötheln ſehen.
Endlich ſtellt der Vf, die poſitive Meynung auf,
daſs Galen zuerſt die Maſern (Röthel des Vfs.) beo-
bachtet habe: eine Meynung, die ſich ſehr leicht wi-
derlegen läſst. Galen erzählt von einer Epidemie,
(neth. med. lib. V. c. 12. p. 92. ed. Baſil graec.) „ëFav-
„S)para géXava öa Travrö§ roö g&paras êts(Davs-
„ró, rois trAsiaros zºv §2.xöy, träg öé Zygä.“ Wer
kann hieraus die Maſern erkennen? Schwarze, ge-
ſchwürige Ausſchläge waren es, wie ſie noch heut zu
Tage oft genug in aſtheniſchen Epidemieen erſchei-
nen. Sarcone hat ganz Recht (Neapolit. Krankheit.
Th. III. S. 145.) wenn er auch die Peteſchen hier nicht
findet; wofür Swieten dieſe Galeniſche Ausſchläge ge-
halten hatte. Und: geſetzt, Galen hätte die Maſern- niſche. -
- und Geburtshilfe.
- innerliche zu heben.
hier gemeynt - würden nicht ſeine griechiſchen Ab-
ſchreiber die Krankheit auch Ä haben? Ab
Geººg - Ree bleibt bey ſeiner Ueberzeugung, daſs
die Araber die erſten Beobachter der Ä Ä Ä
then geweſen, und jene unter dem Namen Hhasbah,
dieſe unter der Benennung Hharika aufgeführt haben.
G1EssFN u. DARMsrApr, b. Heyer: Aetiologiſches
und ſemiologiſches journal für Medicin, Chur.
- -- Herausgegeben vom Dr.
joh. Fried. Siegesm. Paſewitz, Prof. in Gieſsen.
Yfte Heft. 1802. 164 S. Zweytes Heft. 165 bis
322 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Von dem in den Ergänz. BI. unſerer Zeitung Jahrg.
II. S. 395. von uns angezeigten Journale des Vf§j
ºur ein Stück herausgekommen; die Fortſetzung deſſel-
ben erſcheint hier als ein neues Journal unter einem
veränderten Titel; nach des Vfs. Angabe nur allein
j dem Grunde, weil er einen neuen Verleger an-
1)à Il1ll.
Das erſte Stück enthält: 1) Semiologiſche und ätio-
logiſche Abhandlung über den Geſichtsſchmerz und Be-
Jtimmung des Ple plans in demſelben, nebſt einer Beo-
bachtung über dieſe, auf eine und dieſelbe einfache
At bey eben denſelben Kranken zweynal glücklich
geheilte Krankheit, vom Herausgeber. Der Geſichts-
ſchmerz iſt nach dem W- ein örtliches nervöſes Lei-
den , oder die nächſte Urſache deſſelben eine krank-
hafte Affection der Geſichtsnerven. Es können aber
auch andere allgemeine ſowohl als örtliche Uebel ent-
weder als Urſache oder als Folge in Beziehung auf den
Geſichtsſchmerz gelten. Doch iſt inuier das örtliche
Uebel nur durch örtliche Mittel, niemals allein durch
Die Heilunethode iſt in einer gu-
ten Ordnung zuſammengeſtellt, und au Schluſſe ei-
ne Krankengeſchichte beygefügt. 2) Ueber die l'aſſer-
Jucht der Bauchhaut. Vom Hofr. D. Müller in Hun-
gen. Der Unterſchied zwiſchen hydrops peitonaei
und aſcites iſt genau angeben. In den erſten Falle iſt
der Gebrauch des Meſſers der Paracenteſis 1mit den
Troicar vorzuziehen. 3) Kurze Geſchichte einer Nach-
gebuytsoperation, nebſt Epikrife, vom Herausgeber.
Daſs die Nachgeburt, welche wegen vorhandener all-
gemeiner und beſonderer Schwäche, die den ange-
wendeten Mitteln nicht weichen wollte, von Nachts
zwey Uhr bis Nachmittags drey Uhr nicht abgieng.
gelöſet wurde, kann in dieſem Fall wohl niemand ta-
deln. Rec. könnte Fälle aufſtellen, wo die Zurück-
laſſung der Nachgeburt gewiſs den Tod gebracht ha-
ben würde. 4) Verſuch einer Aetiologie und Therapie
der Saamenflüſſe, mit vorzüglicher Rückſicht auf Brov s
Erregungstheorie von Dr. F. Stoll in Alsfeld. Eine
weitläuftige Abhandlung, deren Fortſetzung in einem
anderen Stücke folgen ſoll. Der Vf. theilt die Saaraen-
flüſſe in allgemeine, örtliche und gemiſchte, die er-
ften wieder in ſtheniſche und atheniſche, und die-
ſe wieder in indirect aſtheniſche und direct aſthe-
Das
----- 117 / 558 -----
197
198
No. 300. ocT OBER 18.03.
Das zweite Heft enthält: 5) Ueber das Wittenber-
er Scharlachfieber. Vºn Herausgeber. 6. Ueber die
Ä der Hirnwaſſerſucht und desſeren und in-
nere, l'aſſerkopfs. Vom Herausgeber. Beaute Sa-
chen. 7; Co. uſionen. Ein ey trag zur Aetiologie
von tW. Eine ſehr intereſſante und lehrreiche Kran-
ke geſchichte 11ebſr Bericht von der ſel: zweckmaſsig
verrichteten Sectiºn. -
nigen ſehr verſchiedenen aber einarder ſehr ähnlichen
Gehtälle, welche in der Gegend des Saanenſtrangs
und des Hodenſacks vorkonmet. Von Herausgeber. So
äuſserſt wichtig es in der Praxis iſt, mehrere ehr ahn-
liche Uebel, die aber eine ganz verſchiedene Behand-
lung erfodern, von einander richtig zu unterſchei-
den, ſo gewiſs ſind Zuſammenſtellungen der Zeichen,
wie die gegenwärtige iſt, von groſsen Nutzen. g)
Ueber die uneigentlichen, beſonders l'aſſer und Fleiſch-
brehe, nebſt einigen Krankengeſchichten. Von Hofr.
D. Baumer zu Nidda. Enthalt ehr richtige dem Wund-
arzte nicht gleichgültige Bemerk: Agen. 10) llie kann
"ran jetzt über die Kihocken und ihre Impfung urthei-
len und uras kann in Hinſicht auf dieſelben noch ge-
„fchen ? Möglicht kurz beantwortet von Ilerausge-
ber. Enthalt nichts neues. Es iſt offenbar inconen
q. ºt, wenn der Vf. will, daſs Prediger ſich nicht mit
der Kuhpockenimpfung abgeben, es geſchehe denn bey
ſich ſehr ausbreitenden und bösartigen Menſchenblat-
tern eine von ihrer Obrigkeit durch den Drang der
Unſtande beſtimmte Auffoderung an dieſeiben. 11)
Ueber den Krebs an der Bruſt. Von D. j. J. Schmidt,
ausübenden Arzte zu Boizenburg an der Elbe. Der
Vf. glaubt, was aber wohl nicht ſo allgemein und un-
bedingt wahr iſt, daſs der Bruſtkrebs nur von äuſser-
lichen Urſachen entſtehe und daruls örtlich fey. 12)
urzer Auszug aus folgender Diſputation: Di. inaug.
*med. ſjens cardiagiae breven noſologia:n , netholis
ctrrt. di rationalen ac no: bi felicite cu ati hiſtorian,
quan – pro grait Doct. etc. 1800. Erudit. examinifub-
sºitié C. j. 1. Scheidler, (Gieſsen) nebſt einigen Z1-
ſatzei. Vom Ilea:3geber. Die Zuſätze hatten kür-
zer gefaſst werden ko1en.
Hofr. D. Linz zu Daraitadt.
Ohne Druckorts u. Verlagsangabe: Geſchenk für die
ſämmtlichen Hebannten der Hochreichsgräflich von
Stadigmiſchen Herrſchaft l'arthauſen, von j C.
von Bourdon, M.D. Phyſicus und des IJEban-
*neninſtituts Arzt und Lehrer. 1803. 112 S. 8-
(6 gr.) -
Der Vf. hat es mit diefem Geſchenke herzlich gut
gemeynt, aber 1nan muſs Kindern keine ſcharfe Meſſer
in die Hände geben; dieſs thut der Vf, durch ſeine
oft ſehr unzweckmäſsige Belehrung über Krankheiten
der Schwangern, Gebärenden , Wöchnerinnen und
Kinder, welche der Gegenſtand dieſer Bogen ſind. So
z. B. ſollen die Hebauminen bey krampfhafter Urinver-
haltung der Schwangern 10 Graz Opiun, 2 Loh Zu-
cker, anderthalb Quent Salpeter, und 2 Quent Poine-
ranzeſchale seiengt, alle halbe Stunden einen ge-
8) Ueber die Diagnoſe derjeni-
13) Anwendung des Gal-
vanismus bey einen taubunin geborne: lädchen. Von
hauften Theelöffel voll geben. Gegen den Abortus
räth der Vf. unbedingt Wein und nahrhafte Diät; er-
wähnt aber gar der Fälle nicht, wo derfelbe z. B. bey
einer vollblütigen Frau durch äuſserliche Gewaltthä-
tigkeit veranlaſst werden könnte u. f. w. Von der
Gelbſucht nimmt der Vf, zwey Arten an, eine ent-
fteht von iKrampf, der die Leber ? zuſammenſchnürt,
die andere von Sehleim, welcher den Gallengang ver-
ftopft - dieſe letztere foll durch rohe Eyer in Waſſer
geſchlagen, des Morgens zwey und den Tag über al-
le vier Stunden eins genoinnen, geheilt werden; wenn
aber das Bauerweib mir den Eyern Wucher treibt und
für das Geld lieber Bänder kauft, ſo foll die Hebam-
me Pulver aus I Loth weiſser Magnefie, 2 Loth Wein-
fteinrahlen und 2 Quent mit etwas Zucker abgeriebe-
ner Pomeranzenſchale, alle 3 Stunden zu einem ge-
hauften Theelöffel voll geben; dieſes Pulver zerfore
ſicher den Schein und führe ihn mit Schonung der
Kräfte ab, heile folglich die Gelbſucht. Eine ſchone
Alternative: 1,ahre1.de Eyer oder abführendes Pul-
ver! – Ueberhaupt iſt der Vf, voll von Inconſequen-
zen; ſo ſagt er bey Gelegenheit der Kindbetterinnen,
nachdem er eben von krampfhafter Verhaltung der
Nachgeburt geſprochen, und dagegen das obige Pulver
1nit Opiuin, fo wie auch gegen bedienkliche Schuler-
zen und Blutflüſſe auch auf das Anlegen einer Leib-
binde errpfohlen hat: noch glücklicher könne man
die Wochnerin1;en 1:achen, wenn man ihnen alle
hitzigen Sachen, als Wein, ſtarke Hühnerbrühe, Kraft-
1müſslein, gewürzte Speiſen, Kaſſe verbiete, und ſtatt
deren Waſſerfuppen, gekochtes Obſt, Gartengemüſe,
Ä zum Getränke friſches Waſſer mit gebähetem
W Brodte geben. Bey wie vielen Wöchnerinnen
ſo ieſer Rath wohl dienlich ſeyn ? – zunal nach
Krampfen und Blutflüſſen ? – Sehr zu niſsbilligen iſt
der Rath, iühzeitigen ſchwachen Kindern, wenn kein
baldiger und reichlicher Abgang des Kindspechser-
folgt, fegendes Fºlice! alle 2 Stunden zu einem Thee-
löffel voll zu geben, bis der Stuhlgang gelblicht er-
ſcheint: Vier Loth Meiſſen waſſer, 2 Grai Brechwein-
ſtein . 2 Loth Manafyrup. Wie naiches Kind wür-
de auf die Art hingeopfert werden! S. 55, nennt der
Vf. das Kindspech eine materielle körperliche Erbſün-
de; da der f. überhaupt zu Spaſsen geneigt iſt (wie
z. B. S. 83. erhellet, wo er bey Gelegenheit der Hei.
1ung der Wuru:krankheiten fagt: das Hauptſächlich-
ſte iſt, daſs ihr dem Kinde ſeinen Hinterer: verſüſst;
das zweyte iſt. daſs ihr den Mund verbittert) fontag
dieſs wohl auch einer ſeyn ſollen, auf allen Fail aber
iſt er ſehr übel angebracht. Rec. bedauert, daſs bey
1manch ein ſehr guten Rathe, der vor gelänterten Kennt-
niffen zeugt, ſo manches völlig unzweckmäſsige vor-
konnt, wodurch der Nutzen, den er beabſichtigte,
fehr geſchmälert werden muſs.
Coet RG u. L. rz1G , b. Sinner: Archiv für medici-
niſche Länderkinde. Ejler Baid, Tweytes Stück.
180 - 124 S. 8. (12 gr.) -
Obgleich Rec. bey der Anzeige dieſes zweyten Stü-
ckes dem Urtheile des Wis. der Anzeige des erſten
Stückes
----- 118 / 558 -----
T99
2GO
- A. L. Z. OCTOBER 1 8e 3.
Stückes (1801. Nr. 38.) im Ganzen beypflichtet: ſo
findet er doch dieſes Archiv nicht ganz ohne Ver-
dienſt; nur iſt zu wünſchen, daſs der ungenannte
Herausgeber mehr darnach ſtrebe, ungedruckte Auf-
ſätze und Nachrichten für ſein Archiv zu gewinnen. –
In dieſem Stücke kommen folgende Aufſätze vor: I)
Grönland, von Cranz. 2) Kurze Beſchreibung der
Brunnen- und Badeörter Karlsbad, Töplitz und Fran-
zensbrunn bey Eger, von Hoſer 3) Leipzig, von Ki-
lian (aus deſſen Lebensordnung zur Erhaltung und
Verbeſſerung der Geſundheit. 2tes Buch). 4) Naun-
burg, von Drechsler. Med. Nat. Zeit. 1799. 5) Go-
tha, von Klebe. 6) Das Juliushoſpital zu l'érzburg.
(die Fortſetzung folgt).
ER BAU U N GS S CHRIFTEN.
TLEI rz1G, in Comin. b. Gerh. Fleiſcher: Sonntags-
buch. Zur Beförderung wahrer Erbauung zu Hai-
ſe. Von C. F. Sintenis, Confiftorialrath u. Paſtor
zu St. Trinit. zu Zerbſt. Dritter Theil. 1803. 250
S. 8. (1 Rthlr.)
Die in dieſem dritten Theil enthaltenen Betrachtun-
gen ſind nach des Rec. Einſicht von ungleichem Werth.
Unter die beſten möchten etwa folgende gehören: Es
iſt angenehm, auf überſtandene Leiden zurückzuſehen.
Leidet Fernand, der bete. Der leidende Feſus – eine
heilſame Betrachtung für jeden Leideiden. Sterben dir
deine Lieben, ſo fiel ihnen ruhig nach. Ruft dich der
Tod aus dem Kreiſe der Deinen, ſo tritt getroſ ab!
Paradox lautet der Satz, welcher in der 4oſterk-Be-
trachtung ausgeführt wird: Gegen Än
der Gedanke, daſs Gott gerecht ſey, das wahre el.
Hiervon wird der Grund angegeben, daſs Gott nicht
mehr von uns fodere, als wir in der That zu tei
vermögen; und dieſe Vorſtellung # j Ä
daſs Gott gerecht iſt. Wie aber, wann dem Mej
ſein Gewiſſen ſagt, daſs er mehr hätte leiſten köj
daſs er nicht nur ſeine Pflichten vernachläſſiger fj
dern auch viel Böſes geſtiftet, und ſich abjej
Vergehungen ſchuldig gemacht hat? Auch dann, ſagt
der Vf: ... muſs der Sünder, wenn er recht nachdej
noch ſeinen einzigen Troſt darin finden, daſs äj
gerecht iſt. Eben darum, weil Gott dieſs iſt, muſj
ihn zwar ſtrafen, ſtraft ihn aber auch nicht härter
als er es verdient etc. – Dieſs letztere iſt wohl wäh
nur möchten wir nicht ſagen, daſs dieſes der Ä
Troſt in Gewiſſensangſt ſey. – Von manchejj-
trachtungen iſt der Inhalt ſehr undeutlich angegeben
So iſt z. B. die 41ſte Betrachtung überſchrieben: üej
dir Gutes fehl ſchlägt, ſo denke – hab' ichs doch gut
vorgehabt. Dieſes vorgehabt konmt in der Abhajd-
lung ſelbſt zuun öftern vor, an ſtatt: ich habe den Vor-
ſatz, den guten Willen gehabt, Gutes zu thun. Die
2ſte Betrachtung hat die Auſſchrift: Den Abgang der
Welt erſetzt die Familie reichlich. Wenige Leſer wer-
den vielleicht errathen, daſs der Vf, hiemit ſagen wol-
le: „den Weiſen und Rechtſchaffenen, dem ſeine Um-
ſtände und Verhältniſſe nicht erlauben, groſse Geſell-
ſchaften zu beſuchen, wo geſpielt, geſchmauſst, ge-
tanzt etc. wird, entſchädigt ſeine Familie vollkoj-
1nen.“ Daſs man durch unverdientes Unglück, (wenn
man nämlich Gottes Sache durch Leiden befördern
hilft .) ſich um Gott verdient mache, – iſt doch wohl
zu ſtark geſagt. – Uebrigens ſoll durch dieſe Erin-
nerungen, dergleichen noch mehrere genacht werden
könnten, dieſen Sonntagsbuche ſein Werth nicht ab-
geſprochen werden. Es iſt für gebildete Leſer wirk-
lich viel Gutes darin enthalten.
K L E I NE S
AnzNExor LAIIAr11E1T. Wieu, in d. Cameſinaiſchen
Buchh.: Zwey IIrankengeſchichten. Die erſte betrifft ein Weib
init einem Löche in dem Magen, nebſt Unterſuchung der Ver-
daulichkeit der Nahrungsmittel und einiger Arzneyen. Die
zweute enthält eine durch die Bruſt in den Magen gedrungene
und glücklich geheilte Stichwunde. Herausgegeben von Jacob
Helm, prakt. Arzte zu Wien. 1803: XVI. u. 64 S. 8. mit 1
Kpfr. (8. gr.). Das Nähere der erſten Geſchichte iſt dieſes:
Das Weib lebte mit dem Loche im Magen vom April 1797 bis
zuna October 1802. Das Loch entſtand nach mehrere Jahre
hindurch abwechſelnd erlittenem Brennen und Stechen mit
rothlaufartiger Rötle in der Magengegend, wo ſich während
ihrer ſiebenten Schwangerſchaft endlich eine nuſsgroſse Ge-
ſchwulſt bildete, die an Gröſse allmählig zunahm und nach
ſechs Jahren durch unvorſichtigen Druck äuſserlich aufbrach,
nachdem die Patientin etwa ein Jahr lang an Anaſarca gelitten
hatte, welches aber dann binnen vierzehn Tagen völlig ver-
c H R 1 F T E N.
ſchwand. In der Folge fiel die hintere Magenwand durch dfs
äuſſerliche Wunde vor. Die Reſultate der Verſuche mit Nah-
rungsmitteln und Arzneyen, welche der Vf. an dieſer Patien-
tin und zugleich an ſich ſelbſt und an einem Dritten (nach
Spallanzani's und Goſſes Vorbilde) anſtellte, liefern keine wich-
tige Bemerkungen, und die angehängten Corollarien enthalten
längſt bekannte diätetiſche Regeln, die ohne die Beſtatigung
durch ſo mühſame und ekelhafte Verſuche von jedermann an
erkannt ſind. - Die zweite Geſchichte betrift einen jungen
Mann, welcher mit einem gegen die Spitze zu zweyſchneidi-
gen Meſſer in die linke Seite zwiſchen der ſiebenten und achten
Rippe verwundet wurde. IIiuſiger Blutabgang durch den Mund
und After lieſsen eine Magenwunde, und häufiges Schluchſen
gleich anfangs eine Zwerchfelswunde vermuthen; Zeichen von
Lungenverletzung fehlten. Der Kranke wurde bey einer ein-
fachen Behandlung etwa in ſieben Wochen geheilt.
Yerbeſſerung. Durch ein zufälliges Verſehen in der Regiſtratur der A. L. Z. iſt in Nr. 189. d. J. der Titel der dritten
Auflage des bey Hendelin Halle erſchienenen unerlaubten Nachdrucks der Höltuſchen Gedichte, ohne die gebührende Warnung
und Miſsbilligung angezeigt worden - in der Vorausſetzung daſs dieſe ſchon in der Receuſion der
ſey. Es iſt aber dieſe nirgend recenürt worden.
zWegen 4.uſage enthalten
----- 119 / 558 -----
2OL
ZOI.
N um.
2O2
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montag, den 31. October 1803.
-- s.
PH I LO S O P H I E.
Dassau u. Lkrezio. b. Steinacker: Wahrheit und
Dichtung über unſere Fortdauer nach dem Tode.
Briefe von Julius und Emilien. Herausgegeben
von Friedr. Ehrenberg. 18o3- 3o1 S. 8. (1 Rthl.
4 gr.)
Die aus 15 Briefen beſtehende Schrift hat uns
- nicht befriediger. Sie iſt ſchön und elegant in
der Schreibart, aber nicht bündig, beſtimmt und er-
ſchöpfend in Räſonnement, und wirkt unehr auf die
Einbildungskraft und das Gefühl, als auf den Ver-
ſtand. Mit dem ſiebenten Briefe endiget ſich die
1noraliſche Lehre über die Fortdauer nach den To-
de, oder das, was der Vf. auf den Titel lWahrheit
– nennt, die übrigen Briefe enthalten die Dichtung,
oder die nach des Vfs. Anſicht modificirte Lehre von
der Seelenwanderung. Der Unterricht, den Julius
Enilien über die Unſterblichkeit giebt, beſteht den
Weſentlichen nach in Folgendem. Der Weg der De-
monſtration kann uns nicht zur befriedigenden Ue-
berzeugung von Unſichtbaren und beſonders von ei-
nem zukünftigen Leben führen. Ein Glaube, wel-
cher höher iſt als alle Vernunft (?) löſt dem, der ſich
ſeiner bemächtigt hat, jeden Zweifel ohne groſse Mü-
he und künſtliche Anſtrengung. Der Grund dieſes
Glaubens iſt das Gewiſſen; es umſchlieſst (?) den Glau-
ben, den keine Vernunft je erreicht (und doch ſoll
das Gewiſſen, das richtende 1noraiiſche Urtheil, den
Glauben begründen und umſchlieſsen?); es iſt Fun-
ke der Gottheit, das Ueberſinnliche in Menſchen, (das
Erſte iſt eine nichts charakteriſirende Floskel, und
das Gewiſſen iſt nicht das einzige Ueberſinnliche im
Menſchen. Genau genommen, und von dem trans-
ſcendentalen Subſtrat des Gewiſſens, welches mit der
Vernunft eins und daſſelbe iſt, abgeſehen, offenbaret
ſich uns das Gewiſſen im Bewuſstſeyn, und liegt al-
ſo gar nicht auſserhalb der Sphäre unſerer inneren
Erfahrung.) Es iſt, heiſst es vc:m dem Gewiſſen wei-
ter, ein heiliges Geſetz, von der Vernunft niederge-
ſchrieben, von der höchſten, ewigen Vernunft ver-
ſiegelt. (Mit allen dieſen Aeuſserungen läſst ſich kein
beſtimmter, deutlicher Gedanke verbinden, und der
Satz, daſs die Vernunft das Gewiſſen als ein heiliges
Geſetz niedergeſchrieben habe, hebt die vorige Be-
hauptung, daſs der Glaube höher ſey, als die Ver-
1nunft, wieder auf.) „Die Idee der Vollendung, auf
die uns unſer Gewiſſen hinweiſet, und von der es uns
zugleich die Verheiſsung ertheilt, iſt unendlich. Da-
rum iſt uns mit ihr die Unendl ſeit übergeben. Es
4. L. Z. 1803. Vierter Band,
<
geht immer höher mit uns hinauf, in dem Maaſse, als
wir moraliſch beſſer werden, unſeren Gewiſſen treuer
folgen. Ich bin der Ewigkeit gewiſs; denn mein
Gewiſſen reicht mit ſeinen Foderungen in ſie hinein,
es unſchlieſst ſie und trägt ſie an nich über. Meine
Beſtimmung für dieſes Leben iſt zunächſt ſittliche Ver-
edlung. Nur in den Grade, als ich ſelbſt gut bin.
bin ich gröſserer Vollkommenheit und eines beſſern
Glückes werth. Ich ſoll mich nicht in der Zukunft
vergeſſen; ſie darf mich begeiſtern zu groſsen Arbei-
ten, meine Geduld ſtärken, meinen Müth anfeuern.
Aber die Bewegungsgründe meines Handelns ſoll ich
aus mir ſelbſt nehmen, durch ſich ſelbſt ſol mein
Herz ſeinen Adel erlangen. Die überſinnliche Welt
leitet den Lauf der ſinnlichen nach ſittlichen Geſetzen.
Ein unendlicher Geiſt erzieht den exdlichen (!)– das
ganze Reich der Geiſter – zur Vollendung. Darun
kann keiner entergehen. Das iſt die erhabene Ver-
heiſsung des Glaubens. An der Wahrheit dieſer Ver-
heiſsung iſt nicht zu zweifeln. Die Tugend iſt Bürge
für ein anderes Leben, der einzig antrügliche Weg-
weiſer dahin.“ Dieſs iſt die Aufklärung, die Julius
Einilien giebt, und die in der That nicht verworre-
ner, abgeriſſener, unbeſtimunter und unvollſtändiger
ſeyn kann; nirgends berührt er die Natur der morali-
ſchen Freyheit und des moraliſchen Geſetzes, des
höchſten Gutes, als Ziels und Gegenſtandes unferes:
vernünftigen Beſtrebens, und der moraliſchen Trieb-
feder, und eben ſo übergeht er gänzlich die morali-
ſchen Gründe des Glaubens an Gott und Unſterblich-
keit, deren Ausführung ihm auch den Uebergang zu
ſeinem Traunue natürlicher gebahnet haben würde.
Sein ganzer Vortrag beſteht in einzelnen, unzuſam-
1nenhangenden Bruchſtücken, und in ſentimentalen,
myſtiſchen Tiraden, ohne begreiflichen Inhalt; und
er iſt darum ſo wenig ſtreng wiſſenſchaftlich als po-
pulär, wie er doch, den Zwecke der Schrift genäfs,
ſeyn ſollte. Emilie macht gegen dieſe Lehre ihres
Freundes manche gute Einwendung, die dieſer ſehr
unbefriedigend beantwortet. Ueberhaupt ſind gerade
Emiliens Briefe, in welchen dieſe ihre Einwürfe vor-
trägt, unter allen die beſſern. So erinnert ſie z. B.
das Gewiſſen, die Pflicht, genüge ihr durch ſich ſelbſt, .
es uache ſie unausſprechlich glücklich ſie zu erfüllen;
aber höher hinauf könne ſie nicht damit, die groſsen
Verheiſsungen, das wunderbare Aufwärtsdeuten fin-
de ſie nicht; er erkläre ihr ihren Glauben nicht be-
friedigend u. ſ. w. Die Antwort, die ſie auf ihre
Erinnerung, daſs das Gewiſſen und die Pflicht nicht
auf ein künftiges höheres Leben hinweiſe, erhält,
ſchränkt ſich bloſs auf die unbeſtiuuute Behauptung.
Cc ein,
----- 120 / 558 -----
2o3
2C4
ALLo. LiteRATUR - zeituna
ein, daſs eben darum, weil die Pflicht ſelbſt ſo groſs
und heilig ſey, auch ihre Foderungen groſs und hei-
lig ſeyn muſsten; daſs ſie eben daruun alles an ſich
reiſse, ſiegend über den Zerſtörungen der Natur
wandle , der Untergang einer Welt ſie nicht erſchüt-
tere, ſie nicht den Menſchen verderben laſſen könne,
der durch ſie ſo hoch hinaufgerückt ſey u. ſ. w., mit
welchen ſchön klingenden Worten dem Verſtande, der
ſich hier vergeblich nach feſten, überzeugenden Grün-
den umſieht, nichts geſagt iſt.
Den Uebergang zu ſeinem Traume von der See-
lenwandrung nacht des Vfs. Julius ſo: „Wo das Wiſ-
ſen nothwendig aufhört, da iſt es verſtattet zu träu-
1nen.“ (Wie? auch da, wo die praktiſche Vernunft
das Unvermögen der theoretiſchen erſetzt ? und kon-
nen Trauine überhaupt uns da genügen, wo der Ver:
ſtand nit ſeinen Wiſſen aufhört?) „Und es giebt
Träume, die nützlicher ſind und mehr Räthſel auflö-
ſen, als manche ernſthafte lWahrheit.“ (Wir kennen
bloſs unſere Verwunderung ausdrück2n!) „Ich habe
einen ſolchen Trauun, das Werk einer unüſsigen Stun-
de, über unſern künftigen Zuſtand, der wenigſtens -
demjenigen, der die Fragen, auf denen ihre Zweifel
ruhen, nicht ganz abweiſen kann, eine Antwort giebt.“
Bey aller der Wichtigkeit, die der Vf, den Träumen
überhaupt und auch denn ſeinigen beylegt, iſt er doch
ſo beſcheiden, zu erklären, daſs er nicht als Dogma
aufgeſtellet, ſondern nur zur Beruhigung und Vered-
lung der Menſchen wirken ſolle. „Unſere Verſtan-
deswelt, ſagt er in der Vorrede, iſt überall ſo enge,
die Wirklichkeit oft ſo arm, ſie drückt ihren Stachel
oft ſo tief in das Herz, daſs ihm nichts bleibt, als
ſich auf den Flügeln einer heitern Einbildungskraft, in
ſchönere Gegenden tragen zu laſſen; wenn es auch
nur wäre, um an ihrem ſonnigen Lebenshauche die
Wunden der Erde zu lindern.“ Wir haben unſere
Leſer auf dieſen wunderbaren Traum neugierig ge-
1nacht; hier iſt er nach ſeinen Hauptinounenten. Der
Menſch iſt zur höchſten erreichbaren Vollkommenheit
beſtimmt, zur vollendeten Entwicklung aller ſeiner
geiſtigen Anlagen, ſeiner intellectuellen und unorali-
ſchen Kräfte zur Vernünftigkeit; er ſoll die gröſste
Univerfalität mit der gröſsten Individualitat des Cha-
rakters verbinden; er ſoll in ſich darſtellen das Weſen
der Menſchheit; er ſoll eins ſeyn mit allen, und doch
ſoll ſich die Menſchheit in ihn auch auf eine eigene
Weiſe modificiren. Er ſoll ſich ausbilden nach allen
möglichen Seiten hin, in allen möglichen Formen
und Richtungen u. ſ. w. Alles das kann nicht in
einigen Perioden ſeiner Exiſtenz geſchehen; keine
Zeit umfaſst ſeinen hochften Zweck. Der Menſch
wird auf der Erde ſo lange und ſo oft wiedergeboren,
bis er alle Formen und Geftalten der Menſcheit durch-
wandelt hat. Das Höchſte, worauf ſein Streben geht,
iſt in allen Perioden ſeiner Verwandlungen weſent-
lich eins und daſſelbe, aber er gewinnt auf jeder Stu-
fe immer herrlichere Anſichten davon, erblickt es
durch immer dünnere Hüllen. Daher muſs ſich ſeine
Lage und Organiſation in allen Perioden verändern.
-
Hat er alle Formen, die in irgend einer Periode mög-
lich ſind, erſchöpft, dann geht eine Wanderung hö-
ber hinauf, er beginnt eine neue Periode, ein herrli-
cheres Ziel liegt vor uns (und doch ſoll das Hochfte
in allen Perioden inmer eins und daſſelbe ſeyn ? ) Die
hochte für uns denkbare Periode iſt die der Bétrey-
ung von den Schranken der Sinnlichkeit, der Erhe-
bung uber Zeit und Rauun, und die an ihnen kleben-
den Bedürfniſle. In einer zweyten Periode erweitern
ſich die Schranken der Zeit und des Raums, ohne
darum ſelbſt aufgehoben zu werden. In einer drit-
teº Periode konne, in den gegenwärtigen Verhalt-
niſſen des Raumes und das Zeit, in denſelben Maaſse
der Einſchränkung durch dieſelben, unſere Organiſa-
tion ich verfeinern; in einer vierten endlich erhebe
ſich der Menſch über die Erde, in einen teuen und
beſiern Wohnplatz. Was der Menſch in einem ver-
gangenen Zuſtande nicht für eine Bildung gerban
habe, das müſſe in den jetzigen geſchehen, und was
er in die ein 1nicht leiſte, müſſe er in einem künfti-
gen nachhholen. Wer auf den gegenwärtigen Stand-
punkte ſein winkendes Leben auch noch ſo weit ver-
breite, habe doch noch eine ſehr einſeitige Bildung,
wenn man dagegen den Reichthun in Anſchlag bräch-
te, den die Verſchiedenheit er Organiſationen, der
Lebensſituationen, der Klimate und der bürgerlichen
Verfaſſungen zu erzeugen vermocht haben würden.
Der Körper und die phyſiſche Lage eines Grönlän-
ders könnte vielleicht nuch eie Seele eines Leibnitz,
oder Kant mit Geiſteseigenthumlichkeiten bereichern,
die in das Bild eines für die Erste vollendeten Men-
ſchen gehorten. (Man ſieht ohne unſer Erinnern, daſs
dieſe Bedingung der Unſterblichkeit ſehr ſinnreich
iſt; man muſs zuvor, ehe man ein Leibnitz, ein Kant
werden und reif zur Seligkeit werden kann, erſt
ein Grönländer, ein Feuerlander, warum nicht auch
ein Anthropophag geweſen ſeyn!) In dem engen Zeit-
raun eines Lebens erlangt der Menſch nur einen-ſehr
kleinen Teil von den gemeinſamen Erdencharakter
der Menſchheit. Er 1nus noch anders erſcheinen,
ehe er über die Erde hinaus kann. Keine einzelne
menſchliche Anſicht erreicht die ll ahrheit; ſie liegt in
der Vereinigung aller Anſichten. (So ſieht es Wort
tur Wort!) Bin ich dahin gekommen, dann erſt bin -
ich reif für eine höhere Welt. Was von den Pro-
ducte der vielſeitigen Entwickelung des Geiſtes der
Erde angehört, bleibt auf ihr zurück. Was davon in
ihn ſelbit eingedrungen iſt, ſeine Natur angenommen,
ich in ein Intellectu-les verwandelt hat, geht mit
ilm in einen hohern Zuſtand hinüber. (Der Vf.
ſcheint über die Möglichkeit einer ſolchen Verwand-
lung des Irdiſchen in ein Intellectuelles nicht den
mindeten Zweifel zu hegen.) Von dieſen Traune
behauptet der Vf, er iöſe die Rathtel von dem We-
fen des Geiſtes, was dieſer geweſen fey, ehe ihn ei-
1e Organiſation umgab u. dgl. m. Die Antwort auf
das letzte it: „Der Geil iebte in einer andern Orga-
niſation. Er war Menſch, Bürger dieſer Erde. Er
iſt da nicht erſt geworden; er it 1ur wiedergebo-
ren; ſein Leben hat ſich umgeſtaltet. Was er in ei-
- IMEIM
----- 121 / 558 -----
205
296
No. 301. OCTOBER 180 sz f
ner vorigen Zuſtande war, könnte jeden nur die
Erinnerung ſagen.
ner Exiſtenz untergegangen.“ Daſs der Menſch kei-
ne Erinnerung, kein Bewuſstſeyn ſeines vorigen Zu-
ſtandes ar,
Ideen und Phantaſiebildſer hingen an unſerer damali-
gen Umgebung. Ai unerer jetzigen haftet nur das,
was ſich unrittelbar an ſie anſetzt.
heiſst es S. 239. „Wenn unſer Geiſtiges ſich einſt
nhehr von Körperlichen und Individuellen (der Unt-
gebung) getrennt hat, werden wir uns auch da wie-
der finden, wo wir uns jetzt nicht finden können.
Wenn unſer Blick einſt mehr umfaſſen kann, ohne
ſich zu zerſtreuen, wird die ganze Reihe unſerer Le-
bensentwickelungen und Umgeſtaltungen vor uns lie-
gen, nir deun Bewuſstſeyn, daſs wir ſie durchwan-
dert haben.“ Wenn die Erinnerung an der Umge-
bung des Geiſtes, nur an dem jedesmaligen Körper-
lichen hängt, wie kann da eine Erinnerung, ein Be-
wuſstſeyn unſerer ehemaligen Perſonlichkeit und Exi-
ſtenz in einem Zuſtance tatt finden, in welchem un-
ſer Geiſt ſich immer mehr und zuletzt ganz vom Kör-
per trennt ? Beides iſt ſo widerſprechend, als es der
Vernunft entgegen iſt, die Erreichung eines künfti-
gen ſeligen Zuſtandes nicht bloſs von der Güte un-
ſerer ſittlichen Geſinnung und eines guten Willens,
ſondern auch von äuſsern zufälligen Umſtänden und
Zuſtanden, die wir in einer unüberſehbaren Zeit
zu durchwandern hatten, abhängig zu machen. Wir
können in dieſer Träumerey für die Menſchen nichts
Tröüliches finden.
*
ERBAU U N Gss cHRIFTEN.
BREMEN, b. Seyffert: Chriſtliche Sonntagsfeyer, oder
Chriſtenſinn und Chriſtenſeligkeit in Betrach ungen
auf alle Sonntage in jahre. Von Johann Ludwig
Ewald, Dr. d. Theologie, Prof. d. Philoſophie,
Prediger an der Stephanskirche in Bremen, und
correſpondirenden Mitglieded. Haager Geſellſchaft
zur Wertheidigung des Chriſtenthums. 1803. VI
u. 6oo S. 8: (1 Rthlr. 16 gr.) -
Hr. E. wurde „wiederholt und von mehrern Sei-
ten“ unn die Bekanntmachung ſeiner Vortrage über
die Bergpredigt Chriſti, aus welchen dieſs Erbauungs-
buch entſtanden iſt, gebeten. lnden er ſie hier, nur
anders geformt, mittheilt, will er dadurch „ſolchen
chriftlich geſinnten Menſchen, welche das Bedürfniſs
haben, aus Sonntage noch etwas chriſtliches zu leſen,
zu Hütte konnten, und es ſoll für ſie zu einem Hand-
und Hausbuche werden.“ - Rec. kann ich, die er
Angaben ungeachtet, doch nicht recht die Claſſe von
Leiern denken, welche der Vf. dabey vör Augen ge-
haut hat. Iſt ein Buch für die Gebildete, en be-
ſtinet: ſo iſt vieles zu gedehnt, zu nachlallig und
1nit zu vielen Weierholungen vorgetragen; oll es
aber für Ungewildetee ſeyn M der Umland, das es
–
Aber ſie ſchweigt; ſie iſt mit je-
iſt kein Wunder; alle Erinnerungen,
Dennungeachtet
Wochenpredigten waren, ſpricht dafür): ſo iſt es faſt
zu trocken und hie und da zu reichlich mit hohen,
nur den Gelehrten verſtändlichen Worten und Ideen,
ausgeſtattet.
Allerdings kommen in dieſen 52 Betrachrungen
einzelne Stellen und ganze Abſchnitte vor, welche
ſehr leſenswerth und ſehr erbaulich ſind. Dahin rech-
nen wir beſonders die ſechſte über die Seligkeit der
Friedfertigen, und die acht und vierzigſte und folgen-
de. Sie befriedigen, Kleinigkeiten abgerechnet, jede
Foderung, welche man billiger Weiſe an einen Erbau-
ungsſchriftſteller machen kann, und ſind in der That
ſehr zweckmäſsig. Aber denungeachtet iſt doch das
mehrfte in dieſem Buche nicht ſo, wie es feyn ſoll-
te, und die Kritik kann, aus mehreren Gründen,
dieſe Mängel nicht ungerügt laſſen. Zwar wollen
wir nicht mit den Vf, über ſeine beſondere Artich-
tender Chriſtusreligion rechten, oder es an ihm ta-
deln, daſs er an gewiſſen dogmatiſchen Beſtimmun-
gen feſthält. Aber zuweilen hat Hr. E. in dieſer
Schrift Erklärungen vorgetragen, die auch dem unbe-
fangenten Leer anſtöſsig ſeyn muſſen. – Wir laſſen
einige folgen. Die Worte: das Himmelreich iſt ihr !
heiſsen nicht bloſs: ,,ihr ſolle auch Theil nehmen an
dieſer Anſtalt.“ Es heiſst: ihr ſollt Regenten werden
in der gröſsten und beſten Regierungsanſtalt, (?) die
Jeſus errichten wird. Die Gerechten werden ein Reich
erhalten – darin konnen ſie beglücken und in ihr
Reich aufnehmen, wie Könige. Sie ſind Fürſten, Könige
des Huanels u. ſ. w.“ Hr. E. ſpricht hier ſehr be-
ſtimut; aber die Gründe für ſeine Behauptung fehlen
gänzlich; esſey denn, daſs er im Ernſte vorausſetzt,
unan werde mit ihm in den Worten: das Himmelreich
iſt ihr, nicht bloſs ein Theilnehmen, ſondern ein aus-
ichlefsendes eigentliches Reich tinden, wie er es ſich
deinkt. Jeſus hat das nicht nur nirgends, ſondern öf
ters, beſonders Mlarc. ic, 37 ff., gerade das Gegentheil
geſagt. – Auch nochten wir wohl wiſſen, wo es in
der Bibel ſteht, daſs Gott zu Jeſeph in einen Trauua-
gfichte (?) gelagt habe, ,,feine Brüder würden vor ihm
ich eigen, er wurde ihr Herr eyn. Nur von einen
Traume iſt Gene. 37 die Rede, und nicht Gott, nicht
j Jeph, ſondern die Brüder erklarten es iich ſo. – In
der 311ten Betrachtung über Matth. 6, 16 – 13 lacht
Hr. E. das Faſten zu einer „wichtigen, aber faſt uner-
kannten Chriſtenpflicht, “ und ſpricht myſtiſch genug
von einer Geſte des Faſtens, worunter er das Verſa-
gen ſinnlicher uemuſeubertauft zu verſtehen ſcheint.
Aber dieſer Begriff muſs hin uoch nicht überall ge-
genwartig geblieben ſeyn, denn es heist auch: Je-
us hatte kein regeluaſsiges, auf gewiſſe Tage be-
fintes Faiel teltgeſetzt – er hat es nie bejohlen,
weil er es nicht ſo anſahe, als ob mit dem blosen
Faiten ſchon etwas Foinuies gehan wäre.“ S. 328
ney nt er jedoch, daſs das leibliche Faſten eine wirk-
lich nothge Ue2ung ware, wenn der Menſch die we-
Jentºchen Uhrille Plichten erfuen, wen e die 1. ft
haue 1 wili, die der Chriſt braucht. Er ſoll ſich zu
Dºgen höherer Art erheue) – Gott, Jeus ulu die
ZU
----- 122 / 558 -----
2o7 A. L. Z. OCTOBER 18 03: 2cs
ünftige Welt ſoll er ſich nahe bringen - was
Ä - die, in einen durch Speis und Trank ge-
drückten Körper, beengte Seele, nicht kann. Er ſoll be-
ten u. f. w. wie ſoll er das können, wenn ſein Körper
recht geſättiget wäre? Will denn Hr. E. ſeine Zuhö
rer mit Gewalt zu mechaniſchen Chriſten machen?
Wir dächten, daſs es einmal Zeit wäre, allgemein
auf die Verehrung Gottes im Geiſt und in der Wahr-
heit zu dringen, ünd das Temporelle und Lºcale in
den Büchern des Neuen Teſtaments von den zu
ſcheiden, was auf alle Zeiten, und auf alle Chriſten
anwendbar iſt. – Hr. E. ſcheint dies letzte frey-
- nicht zu wolleu; -
# Ä verdreht 1nan euch an den Vorſchriften
Jeſu, die alle tadeln und verdamºnen, da das Gewiſ-
enbetäubt und verfälſcht iſt (?) Sie ſind bloſs für
die erſten Schüler Jeſus; bloſs für jene Zeiten“. Uns
gehen ſie nichts mehr an. ſ. w“ Aber könnte
man ihm das nicht, zum Theil wenigſtens, zurückgeben ?
Er dreht und verdreht ſelbſt manche. " lich ſehr geca-
de und faſsliche Stellen, bis er das alles herausbringt,
j darin finden will. Um, neben den obigen-
nur ein Beyſpiel noch anzufüh". "*: auſser ihm,
würde bey Gelegenheit der Worº unſer tägliche
Brod gieb uns heute, ſo erkarº „das leibliche Brod
wird hier nicht allein unter deº Brode verſtanden.
Es ſind nicht bloſs Bedürfniſſe für º. Leib – ſon-
dern eben ſo dringende für den Geiſt in uns gelegt.
der geiſtliche (geiſige) Todt ſchrecklicher, wie der
leibliche, und auch das iſt Brod, ohne welches die-
ſer unvermeidlich wäre“ u.ſw-
Die Lavateriſchen Ideen von Gebete Ändet ºan
hier ebenfalls in aller ihrer Ausdehnung wieder. „Nur
aserbittliches Weſen und menſch ºh muſs man Gott
in ſeinem Thun erkennen: das paſst für uns arme
beſchränkte Menſchen. Mögen da die Weltweiſen
ſagen, was ſie wollen. - Gebet iſt Naturſchrey, und
EÄüllung der Bitte Naturtrieb (?) bey jede Ä
jrbenen Herzen.“ Frankens, Stillings und Lavates
jkliche Gebetserhörungen werden wiederholen-
Ä angeführt, und „an dieſen Glaubensſinn nah-
en“ empfohlen, und S. 443 ºes.“ 9gº „Wiſſen
wir. ob es nicht gerade ſein. Plan iſt, er ſoll
- jeh das Gebet abgeändert ſcheinen? O., daſ der
Menſch über Gottes Plan , das Schalthier über Bona-
partes Plane, urtheilen will!“ – Für dieſe Apotheo-
ſein einer chriſtlichen Erbauungsſchrift mag der erte
Conſul dem Vf, ſelbſt danken; wir finden keinen Be-
ruf dazu.
Manches wäre noch gegen dieſs Werk, als Er-
bauungsſchrift, welche obendrein Hand - und Er-
bauungsbuch werden ſoll, zu erinnern; wir ſchrän-
enºujs aber, um nicht weitläufiger zu werden, auf
denn er ſagt S. 364: „jetzt
einige wenige Bemerkungen ein. Seine Schilderun-
gen des höchſten Weſens ſind zum Theil ſo anthro-
pomorphiſch, daſs man wirklich nicht weiſs, was
man dabey denken ſoll. So heiſst es S. 134: „Gott,
als er die bürgerlichen Geſetze der Juden gaa, muſste
in ſeinen Geſetzen gegen manches Nachſicht haben, was
er nicht als ſittliche Handlung billigte !“ – Seine Art
im Texte zu eitiren iſt oft die ſonderbarſte. „Wir
finden in der Bibel ſo manche kurze wenige Sätze, die
den Keim des ganzen Chriſtenthums enthalten. So
finden wir eine Stelle im erſten Briefe Johannis, eben
ſo eine im Briefe an die Rönner. So liegt denn auch
der ganze Sinn des Chriſtenthums im Unſer l'ater.“
S. 106 erklart er ſogar etwas, wobey er die Ueberfet-
zung der Siebenzig Dollmetſcher nanentlich anführt.
S. 292 ſagt er: „wenn wir fünf und zu anzig Grale
Kraft brauchen, die Erſte Verſuchung zu überwinden,
und wir thatens nicht; wir brauchen funfzig Grade
bey der zweyten.“ – Was mögen ſich doch ſeine
Zuhörer dabey gedacht haben, und ſeine Leſer ſich
dabey denken?
Die Sprache iſt, wie wir ſchon bemerkbar ge-
macht haben, nichts weniger, als rein, Z. B. Rahe
thun, ſtatt ſich rächen; der Chriſt ſoll ein Virtuºſe in
der Tugend ſeyn; ſeeliſches Weſen, ſtatt geiſtiges;
Zornmüthig ; was er für es (das Kind) iſt; nabteib-
lich nothwendig u. ſ. w. -
VE R II ISC II TE Sc HR 1 FTE N.
Bae MRN . b. Seyffert: Untrügliche Mittel, glücklich
in der Liebe und in der Ehe zu Jºyn. 1803. 151
S. 12. Mit 1 Titelkupf. (16 gr.)
Wenn wir auch nichts Eigenthümliches oder Vor-
zügliches an dieſen Werkchen auszuzeichnen wiſſen:
ſo können wir es doch einer Mittelclaſſe von Leſerin-
nen 1nicht nur als eine inn Ganzen unſchuldige, ſon-
dern auch nützliche Lectüre einpfehlen. Die Wärme
des Vortrags und die Abwechslung der Proſe mit Ver-
fen wird gefallen; und die Kürze der Schrift vor
der la Weile bewahren, die dem andern Ge-
ſchlecht ſo leicht bey ernſthaften Büchern anzuwan-
deln pflegt. Die Gefahren der weiblichen Unſchuld
ſind vielleicht hie und da zu ſehr verſinnlicht, ein
Verfahren, welches bey reizbaren Genüthern Ein-
drücke machen kann, die den beabſichtigten ganz ent-
gegen ſind. Das von S. 97 bis zu Ende abgedruckte
ſchöne Gedicht „eines zu ſeiner Zeit beliebten Dich-
ters“, worin das Mädchen, die Jungfrau, die Gattin
und Ärgne geſchildert wird, iſt eine ſehr paſſende
Zugabe.
----- 123 / 558 -----
1537 I N T EL L I G ENZ BL A TT
1538
d er
A L L GE M. LITE RA TU PR-ZEITUNG
Numero IZZ.
LI T E A A RISCHE
I, Bibliotheken und Naturalienſamm-
lungen.
Der Prediger Gottlieb Ern? Schmid am Friedrichs Wai-
ſenhauſe in Berlin, Beſitzer einer treflichen Bü-
cherſammlung, hat aus derſelben der könig'. groſsen Bi-
bliothek in Berlin diejenigen Bücher beſtimmt, welche
ſie noch nicht hat; ein Anerbieten, wofür er nicht nur
von dem Drectorium der Bibliothek das verbindliehfte
Dankſagungsſchreiben, ſondern auch die groſse 44 Du-
katen ſ.hwere goldene Preismedaille der Akademie der
Wiſſenſchaften erhielt. Man iſt ſo eben im Be-
griff, diejenigen ſeltenen Werke auszuſuchen, die die
Bibliothek noch nicht beſitzt. Die eigene Sammlung Hm.
Schmids, der unter der Regierung Friedr. Wilhelms II. rrit
einigen Gehüfen einen Katalog der könig. Pb othek
verfaſste, iſt beſonders reich sn den ſeltenſten und koſt-
barſten Auszaben der römiſchen Klaſſiker; übrigens hat
er faſt in allen Fachern ſeit ſeinem 17n Lebensjahre (j-tzt
iſt er 77 Jahr alt) geſammelt. Unter andern hat er eine
faſt 4oo Bände ſtarke Sammlung von Geſangbüchern.
Seit den Julius 18o I. hat der um die Botanik längſt
verdiente Hr. Frofeſſor Karl Ludewig Wildenow, in
Berlin, im königl. botaniſchen Garten bey Berlin, fol-
gende zweckmäſsige Veränderungen und neue Einrich-
tungen getroffen. 1. Alle Hecken des Gartens find
weggeworfen, und überhaupt iſt das alt Franzöſiſche
fortgeſchaft. 2. Der Garten ſelbſt, der incluf des
Hofraums und der Gebäude überhaupt 26 Morgen ent-
hält, hat in ſeiner Mitte einen ovalen Teich erhalten,
und nach hinten zu iſt noch ein länglicher Teich aus-
geſtochen. Auf beiden Seiten des Gartens ſind Abzugs-
graben angebracht. Die Teiche und Graben ſind für
Waſſerpflanzen; diejenigen Waſſerpflanzen aber, die
ſtark wuchern, ſind in kleine eine Quadratruthe groſse
Abtheilungen gebracht, um ihre Verbreitung zu ver-
hindern. 3. sind 7 Gewächshäuſer aufgebaut, die
ſchon alle angefüllt ſind. In jedem hängt ein Thermo-
meter, darnit der gehörige Wärmegrad gehalten wer-
den könne. Eins von dieſen iſt dadurch merkwürdig,
daſs es im Sommer abgebauet wird, und die Pflanzen
des ſüdlichen Europa, nördl. Afrika und gemäſsigten
S on n ab e n ds den 1ten O ct ob e r 1 8 o 3.
N A C H P I C H T E N.
Aflens, ſo wie von Carolina und Florida in bloſser
Erde ohne Töpfe enthält. Eine hohe Palme, eine 22
Fuſs hohe Magnolia grandiflora u. andere ſchöne hohe
Bäume zieren daſſelbe beſonders. Auſserdem ſind viele
Miſtbeete zur Anzucht kleiner exotiſcher Gewächſe vor-
handen. Jeder Liebhaber der Botanik erhält die Ge-
wächſe um billige Preiſe. 4. Der ganze Garten iſt
nach engliſchen Geſchmack, und jeder Pflanze iſt der
Boden, die Lage und der Standort angewiefen, den
ſie haben muſs. Die im VValde wachſen, ſtehen un-
ter Bäumen u. ſ. w. Alpenpflanzen ſtehen zwiſchen
Steinen im Schatten. 5. Die Zahl der im Garten be-
findlichen Arten geht über 5ooo, unter denen ſich
Strelitzia reginae, Sarracenia purpurea , Heduſarum gy-
ran - , Rhododendron caucoficum, Azalea Fontica , Pay-
kinſonia aculeata . viele Erica. Protea Arten und andere
Seltenheiten befinden.
II. Entdeckungen und Erfindungen.
B. Rochon hat mit einem ſchon vor 2 Jahren er-
fundenen Fernglaſe von Cryſtall, welches dem Augs
den Gegenſtand, den man beobachtet, zweyfach dar-
ſt-llt, Verſuche gemacht, welche beſonders bey der
Schifffahrt und überhaupt beym See und Landkrieg von
Nutzen ſeyn werden. Der Moniteur ſagt: ,, Dieſe
Verſuche wurden am 1ſten Junius zu St. Cloud wieder-
holt. Der erſte Konſul, welcher als Oberhaupt der
Regierung Erfindungen aufmuntert, die er als Mitglied
der phyſiſchen und mathematiſchen Klaſſe des Inſtituts
zu würdigen weiſs, geruhete, denſelben beyzuwohnen,
wiederholte ſie perſönlich und befahl die Verfertigung
mehrerer dergleichen Gläſer, die auch bey der Stern-
kunde von groſsen Nutzen ſeyn können.“
- -
Der Muſikus Poulleau in Moskau hat ein neues In-
ſtrument erfunden, welchem er den Namen Orcheſtrino
gegeben hst. Es wird wie ein Klavier geſpielt und
ahmt die Violine, Bratſche, das Violoncel, die Viole
d'Amour und einen Orgelzug fehr täuſchend nach. Der
Erfinder hat es durch vierzehnj?hrige Arbeit dahin ge-
bracht, daſs er alle Nüancen der Muſik mit vieler Kunſt
darauf ausdrücken kann.
(9) D - III. Kin-
V
----- 124 / 558 -----
- -
t
1539 = 1540
III. Künſte.
Die im September ausgeſtellten Preisſtücke der Zög-
linge der Baukunſtkchale zu Paris beſtehen aus 22 Ent-
wüefen; 8 zu Häfen für die innere Schiffahrt. 2 zu 8äu-
lentempeln, in der Mitte die Statue des Oberconſuls; 2
zu Triumphbogen zwiſchen zwey Marmorſäulen, die eine
mit der Inſchrift: Eroberung Italiens, die andere mit
der Inſchrift: Eroberung Agupten! ; Plane zu einen
Monumente des Ruhms der franzöſiſchen Armeen und
des Oberconſuls, der fie zum Siege führte, mit der In-
ſchrift: Frankreichs Verherrlichung, und zu einem an-
dern Gebäude in römiſchen Style mit einer Baſilica,
auf deren Frontſpiz und Seitenflächen die glorreichſten
Thaten der Conſular-Regierung in militäriſcher und po-
litiſcher Rückſicht eingetragen werden ſollen. Die übri-
gen Zeichnungen beſtehen in acht Eutwürfen zu Hotels
oder Paläſten an den Ufern der Seine.
Zu den Bildniſſen berühmter Gelehrten und Staats-
männer älterer und neuerer Zeiten, die der bekannte
Kupferſtecher P. M. Alix zu Paris geliefert hat, iſt
jetzt Loch das Bildniſs von Lamoignon de Malesherber
hinzugekommen. Die bisherigen waren die von Vol-
taire, J. J. Houſſeau, Mably, Montaigne, Descartes,
B-«tur, W7'. Tell, Mirabeau, Linné, Fenélon, Buffon,
Helvetius, Diderot, Raynal, Monterquisu. Franklin,
Solon , Lucurg, Lafontaine, Bailly, Lavoiſier, Con-
dillac, BoJuet, Boileau Deſpréaux, Fontenelle, d'A-
lembert, la Bruyère, P. Corneille, Molière, Hacine
und Bonaparte. Jedes Blatt koſtet 6 fr.
Hr. Kammerfecretär Benkowitz zu Groſsglogau hat
aus Italien eine Sammlung von hetruriſchen Gefäſsen,
von beynahe 2 oco antiken Münzen, wovon mehrere
erſt ausgegraben ſind, einige Brouzen, einige merk-
* ürdige Mineralien vom Veſuv und Pauſlippo u. f. w.
mitgebracht. VVahrſcheinlich wird davon eine Ausſtel-
urg zu Breslau beſorgt werden.
IV. Todesfälle.
Noch im October v. J. ſtarb zu Aſchaffenburg der
Präfect und Profeſſor am kurfürß. Gymnaſium Phil.
Ludwig Haus, b-kahrt durch ſeine Uberſetzung ver-
ſchiedener römiſcher'G: chichtchreiber, des Lucan etc.
Am 6. Sept. ſt. in der Priegnitz der Prediger zu
Techow, Stift Heiligengrabe uud Bölzcke, Gottlieb
Joachim Hindenberg, im 68ſten Lebeusjahre. Seine
Schriften ſind in der 5ten Aufl. des gel. Deutſchlands
vollſtändig verzeichnet. -
Im September ſt. zu Stockholm der Baron von Sin-
clair, General der Infanterie, einer der älteſten und
verdienteſten ſchwediſchen Generale. In ſeinen jün-
gern Jahren hat er bey den franzöſiſchen, preuſsiſchen
und ſächſiſchen Armeen gedient, und vielen Schlach-
ten beygewohnt. Als Schrkrie'er iſt er durch meh-
rere Schriften bekannt, die ſämmtlich von ſeien
groſsen taktiſchen Kenntniſſen zeugen, beſonders
durch ſein Reglement für die Infanterie, wel-
ches noch jetzt in Schweden befolgt wird. Er war
Commandeur Groſskreutz des Schwerdt - Ordens, und
Ritter des franzöſiſ ilitär-Verdienſt- und des ſäch-
fiſchen weiſsen Ä
V. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Profeſſor J. J. Bellermann, bisheriger Director
des Rathsgymnaſiums in Erfurt, iſt an die Stelle des
verſt. Gedike zum Director des Berliniſch-Köllniſchen .
Gymnaſiums erwählt wordrn. Er hatte zuvor einen
Ruf nach Dorpat, den er abgelehnt hat.
Hr. Profeſſor Ernſt Gottfr. Fiſcher, am Berliniſch-
Köllniſchen Gymnaſium hat eine Gehaltsvermehrung
von 2oo Rthlr. und eine beſſere Wohnung erhalten.
Der Profeſſor der Kirchengeſchichte und Alterthü-
mer, Hr. Boots in Halle, iſt an die Stelle des verſtor-
benen Thym zum Profeſſor am königl. Joschimsthal-
ſchen Gymnaſium in Berlin ernannt worden.
Hr. Caraffe, der in Ägypten, Syrien, der Türkey
und andern Ländern Reifen gethan hat, iſt von der
Akademie der Künſte und mechaniſchen Wiſſenſch. in
Berlin, der er verſchiedene Zeichnungen und Gemäl-
de, orientaliſche Sitten betreffend, vorgelegt hat, zum
Mitgliede ernannt worden. Er geht nunmehr nach
St. Petersburg.
Die Geſellſchaft der Wiſſenſchaften und Künſte zu
Maynz hst den Hn. Doctor F. E. Ruhkopf, Director
des Gymnaſiums zu Bielefeld, zum Mitgliede ernannt.
Der um das Petersburgiſche Publicum ſehr ver-
dienre engliſche Arzt, Hr. Dr. Roggers, der auch als
mediciniſcher Schriftſteller bekannt iſt, hat die Stelle
eines erſten Arztes bsy der Admiralität mit einem Gº“
halte von viertauſend Rubeln erhalten-
Der Protohierei und Rector des Collegiums zu Chºr-
kow, Prokopowitſch, iſt für ſeiue ausgezeichneten Be-
mühungen bey Erziehung und Vorbereitung der Jugend
zum Dienſte der Kirche und des Vaterlandes, zum Rºt-
ter vom St. Annen-Orden von der zweyten Claſe er“
nannt worden.
Der Colegien-Aſſeſſor Pfeiffer, Herausgeber der ruſſi-
ſcken und Commerz-Zeitung, ſº zum Hofrath "t -
und zum Beweiſe der allerhöchſten Zufriedenheit mit
dem durch dieſe Blätter bis j-tt ſchon erreichten ge-
meinnützigen Zwecke von Sr. M«j. dem Kaiſer mit ei-
nem Geſchenke von 1ooo Rubein begnadiget worden:
vI vermiſchte Nachrichten.
Schutzpockenimpfung in der Moldau. (Ause- Schr.
aus Jaſly, v. 3o. May 1803 ) , Uuſer gegenwärtig rº“
gere-der Fürſt, welcher ſich Lurch ſo viele wobthä-
tige Verordnungen um das Gürk ſeaer Unterthaºen
v-rdient macht, hat auf Vorſtellung ſeines Leibarztes
Dr. Heſſe eine Anſtalt geb-ligt, in welcher alle arme
Einwohner der Stadt Jºſy zweymal in der Woche im
St. Spiridon-Spirs unentgeld ch vaccinºrt werden, und
Letzterem zu Erleichterung der Geſchäfte Dr. Roman-
Z 21
:
----- 125 / 558 -----
154 L
mmsandhauſ-samm
1542
zai aus Ungarn zum Gehülfen beygegeben. Auſserdem
wird er noch andere Ärzte im Lande vertheilen laſſen,
damit alle Volksclaſſeu an dieſer Wohlthat Theil neh-
men. Die früher unternommenen Verſuche, und der
Beyfall des aufgeklärten Fürſten begünſtigen die Fort-
fchritte dieſes Inſtituts, ohngeachtet der hierüber herr-
fchenden Vorurtmeile. Schon in Conſtantinopel hat
dieter Fürſt durch die Schutzpocken-Impfung in ſeiner
eigenen Familie groſses Verdienſt um die Verbreitung
dieſer wichtigen Entdeckung, beſonders unter deoda-
ſigen Griechen und Türken, erworben. – Bey ſeinem
letzten Beſuche im St. Spiridon-Spitals hat er aus eige-
nen Mitteln eine anſehnliche Summe zu Anbauung ei-
nes neuen Flügels angewieſen, welcher nach dem Mu-
ſter der beſten eurapäiſchen Spitäler eingerichtet wer-
den ſoll.“ -
Durch" ein Schreiben des Hn. Dr. de Carro zu
Wien an Hn. Dr. Haug zu Raſtadt wird die ſchon vor
einiger Zeit bekannt gemachte Entdeckung, daſs die
Kuhpocken auch ein ſicheres Verwahrungsmittel gegen
die Pet ſind, durch die Erfahrung zweyer Ärzts, des
Dr. Aubon zu Conſtantinopel und des Dr. Lafond zu
Salonichi beſtätigt.
Die vor einiger Zeit in der Nähe von Löndon er-
richtste Papier - Manufaktur aus Stroh iſt vom Publi-
cum ſo wenig unterſtützt worden, daſs ſie zu groſsem
Schaden der Unternehmer wieder eingegangen iſt. Da-
gegen wird in öffentlichen Blättern angekündigt, daſs
es dem ehemaligen Bleichdirector Engelmann zu Schmie-
deberg in Schleſien gelungen iſt, dieſe Entdeckung in
aller Vollſtändigkeit aufzufaſſen und zu benutzen.
L I T ER A R I SCHE
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Palmiſchen Buchhandlung in Erlangen haben
nachſtehende neue Bücher für die nächſte Harbſt-
meſſe bereits die Preſſe verlaſſen:
Angely de oculo organisque lacrymalibus ratione aeta-
tis, ſexus, gentis et variorun auimalium. 8. maj.
auf Drukpap. 8. gr. auf Schreibpap. 9 gr.
Benſens Materialien zur Polizey Cameral- und Finanz-
Peaxis für angehende Staatsbeamte, oder Theorie des
Geſchäftsſtils, nebſt Anweiſung zur Bearbeit. der Pro-
tokole, Reiat. Dekrete, III. und letzteu Bandes
º2ter Heft. gr. 8. 2o gr.
Der 3te Heft erſcheint noch in dieſen Jahre.
Bibliothek, al gem. botaniſche, herausgegeben von
Hopp*, I 1-Jahrg-2s Quartal. 8. alle 4 Quartale
2 Rthlr. - - -
Klüber über Einführung, Rang, Erzärnter, Titel,
Wappenzeichen und Wortſchilde der neuen Kur-
fürſten. gr 8. 8 gr. -
Langsdorf über die Unſtatthaftigkeit des Princips der
unendlichen Theilbarkeit, zur Belehrung aller derer,
welche die Geometrie üudiren oder darinn Ufer-
richt ertheilen wollen. gr. 8. 4. gr. „"
Rau Materialien zu Kanzelvorträgen über die Sonn-
Feſt- und Feyertags-Evangelien, VI. Bds. 2tes St.
gr 8 S gr.
Das vollſtändige Regiſter über alle 6 Bände iſt noch
unter der Preſſe und feigt nach
– Materialiea zu Kºnzelvorträgen über die Sonn-
und Faſttags-Epiteln. Neue ungearbeitete Ausg.
III. und letzten Bein des 3te Abthl. er. 8. 12 gr.
Das Regiſter uber alle 3 Bande folgt bald uach.
Wipprechts Eatwurf eines Provinzial - Kanzley-Lehn-
rechts für das Fürſtenthum Bayreuth. gr. 8. 6 gr.
Swarz Flora Indiae occdettas luſtr. et auta, Vo-
lumen III. et ut. 8. maj. auf Druck und Schreibp2p.
A NZ E I GE N. /
Die Kupfer zum 2ten und 3ten Volum werden be-
ſonders nachgeliefert.
Hoffmanns Deutſchlands Flora, T. Jahrgangs neue
vermehrte Auflage ate Abtheil. oder 4ter Jahrgang -
mit 1 2 Kºpf. Graſer enthalt. 12. geb. wird mit En-
de Mou. septembers die Preſſe verlaſſen, und iſt ſo-
wohl mit ſchwarzen als illuminirten Kupfern auf
Schreib- und Velin-Papier zu haben, worauf man
ſich die Beſtellungen erbittet.
Nachricht für Entomologen-
Herr Doctor Panzer hat zu Schaefferl Iconer Inſec-
torum Matisbon. eine vollſtändige ſyſtematiſche Nonnen-
clatur über alle 28o Kupfertafan bearbeitet, welche
bereits unter der Preſſe iſt. Eine gedruckte --itläufti-
gere Anzeige iſt davon in allen Buchhandlungen zu ha“
ben. Dieſe nach jetzigem Syſtem bearbeitete Nomen-
clatur wird allen Beſitzeru dieſes klaſſiſchen Werkes
willkommen ſeyn, worauf unterzeichnete Verlagshand-
lung die Beſtellung bald erwarten will, entweder auf
Exemplare auf Schreibpapier oder Poſtpagisr. Man
wird deswegen auch auf Beſtellungen wegen des Prei-
ſes Rückſicht nehmen, daſs ſolchar billiger als nachher
ſeyn wird. Für diejenigen, ſo die Kupfer noch nicht
beſitzen, wird eine Ausgabe in 28 Heften, jeder mit
1o Kupfertafeln nebſt Text veranſtaltet, wovon jeder
Heft 1 Laubthlr. koſtet. /
Joh. Ja c. Palm-
C iv i l i ſt if c h e
WQC.
J. A. Fc u erb a c h.
Erſter Theil.
Geſsen bey Taſché et Müller. 1 803.
ſind erſchienen ued enthalten folgende Abnaudlungen:
1) Entdeckung des Unterſ..hiedes zwiſchen ſervitus lu-
m um und ſervirus ne luminibus officatur. 2) Be-
weis, daſs die Rednibitorenklage ſowohl ſtatt finde we“
gen
V e r ſ u c h e
D. P.
----- 126 / 558 -----
5+3
I544
e-e-Se
gen Mängeln, welche die Brauchbarkeit der Sache völ-
lig aufheben, als auch wegen ſolcher, die nur ihren
Werth verringern. 3) Grundlinien zu einer Theorie
der juriſtiſchen Kritik und Beantwºrtung der Frage:
iſt die Kritik dem Praktiker brauchbar? 4) Ueber
die 1. 13. §. 5. D. de uſufructu. Eine nothwendige
kritiſche Emend-tion - die wohl keinen Zweifel hat.
s) was iſt ein Directºr u ? Zur Erklärung der l. 9.
je extraord. crimin. und der 1. 1. W : ſg. de eifract.
et expil. 6) Ueber den römiſchen Begriff von Btstus
und die gewöhnlichen Eintheilungen deſeben. 7) E-
was über die Methode des deutſchen Privatrechts mit
beſonderer Anwendung auf die Frage: iſt der Interims-
wirth für ſeine Perſon?" einer Lehnware verbun-
den ? 8) Ueber actio in rem u1 d actio in Perſonam -
jus in rem und jus in Perſonam.
Von nachſtehenden Werken:
Berthollet Statik der Chemie etc.
Cavallo, Elements of natural and experimental Philo-
phy etc. ---
erſcheinen in wenig Wochen deutſche Überſetzungen mit
Anm. rkungen berühmter Männer.
furt den 20. Sept. 1893-
Erfur W. Hennings,
Neues
philoſophiſches a 11 gemeines
R e a 1 - L e x i c 9 m
oder
L77örterbuch der geſammten philoſophiſchen Wiſſen-
ſchaften in einzelnen, nach alphabetiſcher Ordnung
der Kunſtwörter auf einander folgenden Artikel"-
Von Johann Chriſtian Lolli“, Profeſſor zu Er-
furt, 1r Band, gr. 8. 759 Seiten.
Der erſte Band von dieſem - mit ſo vielem veran-
gen erwarteten Werke iſt nun erſchienen - und bereits
ſeit der Oſtermeſſe 18o3. an die Subſcribenten abgeliefert.
Ueber den Plan deſſelben glaube ich mich nicht noch
einmal erklären zu müſſen, da dieſes ſchon früher von
dem Herrn Verfaſſer ſelbſt geſchehen iſt. Inzwiſchen
wird es gewiſs dem Gelehrten vom Metier äuſserſt wil-
kommen, dem bloſsen Liebhaber in. der Philoſophie
aber, und ganz vorzüglich den Studirenden jeder Art
ein unentbehrliches Repertorum während und nach ih-
rer akademiſchen Laufbahn ſeyn. So wäre denn end-
lich zugleich durch die Erſcheinung dieſes gemeinn-
tzigen Werks eine Lücke in der Literatur ausgefüllt
worden, die man lange genug tief fühlte. Um den
Ankauf des Buchs - ſo viel als möglich zu erleichtern,
habe ich mich entſchloſſen, für die, welche binnen
hier und Michaeli an mich ſelbſt pränumeriren wollen d
äen subſcriptionspreis von zwey Rthlr ſächſ. für jeden
Band, alſo vier Rthlr für den 1ſten und 2ten
Band, welcher letztere beſtimmt bald nach der Michae-
lismeſſe erſcheint, gelten zu laſſen.
Erfurt im Jul. 18.03.
J. E. G. Rudolph i.
Hiſtoire du conſulat de Bonsparte par S. M. Y.
wird von einer geſchickten Hand ins Deutſche über-
ſezt, welches ur Vermeidung einer jeden Colliſion an-
gezeigt wird,
1. Auction.
Zu Helmſtädt wird am 7ten Febr. und an den fol-
genden Tagen die von dem verſtorbenen Abte und Pro-
feſſor der Theologie, D. Joh. Bened. Carpzov, hinter-
laſſene Bibliothek durch öffentliche Verſte gerung ver-
kauft werden. Sie belieht aus ungefähr 6oco Ränden
gröſstentheils auserleſener, hauptſächlich in die Facher
der griechiſchen und römiſchen Literatur, Alterthums-
kunde, bibliſchen Kritik und Exegeſe, Geſchichte der
Religionen, der Wiſſenſchaften und der Staaten, Theo-
logie, Philoſophie und Rechtsgelehrſamkeit etc. ein-
ſchlagender Bücher, welche faſt insgeſammt zierlich
eingebunden, und unter welchen viele vorzügliche Sel-
tenheiten ſind. Den meiſten von dieſen ſind von dem
Beſitzer oder von andern Gelehrten, Bernerkungen und
Nachrichten zur Literatur - und Buch-rg ſchichte vor-
gefügt. Von den 42 Handſchriften dieſer Sammlung
verdienen mehrere die Aufmerkſamkeit öffentlicher Bi-
bliotheken, vornehm ich aber folgende:
1) Codex quatuor er angeliorum Graecus, membrana-
ceus, formae qua cretae, luculenter ſcriptus, inte-
ger et b-ne conſervatus, ſeculi, ut ſecundum Mon-
tefalconium videtur, decimi, vel noni, olin in bi-
bliotheca Matthiae Corvini, Hungarorum Regis etc.
apud Wetſtenium Lipſienſis et Carpzovianus dictus,
Nr. 78.
2) Papise Lombardi Elementarium Latinum, membra-
nac. ſeculi forte XIl I.
3) Tabulae t-ſtamentarise M. Lutheri, huius ipſius
manu conſignatae ann. 1 542. -
4) Jo. Bodini colloquium heptaplomeres de arcanis re-
rum ſublimium , rumquam impreſſum.
42) Jo. Bened. Carpzovii apparatus criticus ad Euna-
ium edendum, nimirum edd. complures, cum lec-
Ä codd. Medic. Barberin. Rhemenſ. Mediolan.
cet itemque variorum, ut Jo. Alb. Fabricii, Jo. Hud-
ſoni, Iſ. Caſauboni, Carpzovii et alior. animadver-
ſionibus. - -
Das gedruckte Verzeichniſs wird zu Leipzig in der
nächſten Michaelismeffe den angeſehenſten Buchhand-
lungen mitgegeben werden. Auswärtiger Bücherfreun-
de poſtfrey eingehende Aufträge werden bey der Auc-
tion die Herrn, Abt Pott, Generalſup. Lichterften,
Geh. J. R. Häberlin , Hofr. Gunter, Iiofr. Bruns und
Paſtor Gafer auf das beſte beſorgen. Auch erbietet
ſich dazu Hr. Secretär Thiele in Leipzig.
----- 127 / 558 -----
1545
1546
I N T EL L I GENZ BLATT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I80.
M it two c h s den
5ten O ct ob er
I 8 O 3-
L I T E RA R I SCH R AN Z E I GE N.
- I. Erklärung.
Schreiben an die Herausgeber der A. L. Z.
den Streit mit Hn. Geh. Hofr. Schwab über die Frage:
- ob Kant eine Metaphyſik der Narur und eine Me-
taphufik der Sitten geſchrieben habe, betreffend.
Meh bitte um Verzeihung, meine Herren, daſs ich
Ihnen den mir bereits im Julius communicirten Auf- .
ſatz des Hn Geh. Hofr. Schwab erſt jetzt, mit mei-
ner Antwort b-»leitet, zurückſende. Reiſen und an-
dere Geſchafte haben mir dieſe Kleinigkeit ganz aus
den Augen gebracht; und hätten Sie mich nicht wie-
der daran erinnert, ſo möchte ich ſie leicht ganz ver-
geſſen haben. Hier iſt denn A. der Schwabiſche Auf-
ſatz mit ſeinem Poſtſcript, B. meine Beantwortung.
A-
Hn. Schwab's Aufſatz nebf Poſtſcript.
Durch einen in dem Intelligenzblatte der A. L. Z.
von d. J. Ne. 1 1 2 3 921 – 924, befindlichen Arti-
kel ſehe ich mich veranlaſst, den philoſophiſchen Pu-
blicum, dem an der Entſcheidung der Frage: ob Hr.
Kant eine V7etaphyſik der Natur und der Sitten ge-
ſchrieb-n habe, etwas gelegen iſt, anmit die Nach-
richt zu geben, daſs ich ſchon vor einigen Monaten
einen Aufſatz nach Berlin geſchickt habe, worin ich
zeige. daſs die Kant ſchºn me aphyſiſchen Anfangs grün-
de der Rechts un? T-gendlehre, unerachtet des den-
ſeºben vorgedruckten Titels: Metaphuſik der Sitten,
dºch das nig- nicht ſind, was Hr. Kant ehemals unter
ZZetaphyſik der Sitten verſtanden, und was er zu lie-
fern verſpo hen hat. Da dieſer Aufſatz, wie ich
heff- - nächſtens im Druck erſcheinen wird: ſo wird
der fachkundg- und unpartheyiſche Leſer, den der
vorreg-nd-Iterariſche Streit intereſlirt, bald im Stande
ſeyn zu beurtheilen, wer von uns beiden, der Rec.
od-rich, Recht hat.
Stuttgart den 25. Jun. 1803.
J. C. Schwab.
Da übrigens der Recenſent, ungeachtet ich auf das
augenſcheinlichſte bewieſen habe. daſs die metaphyſi-
fchen Anfangsgründe der Naturw Jenſchaft nicht die
von Kanten verſprochene Metaphuſik der Natur ſind,
ſei.e difsfallſige Behauptung in t den unſtatthaft ſten
Gründen wiederholt : ſo foder ich ihn hiemit auf,
folgende Fragen auf eine beſtimmte und categoriſche
Art zu beantworten: -
1) Iſt die 2te Ausgabe von der Kantiſchen Ver-
nunftkritik, nebſt der Vorrede dazu, nicht vom Jahr
1787 ?
2) Hat Hr. Kant in dieſer Vorrede (s. XLIII.)
nicht ausdrücklich geſagt, daſs er den Plan habe, eine
Metaphyſik der Natur zu ſchreiben ?
3) Waren die metaphyſiſchen Anfanggründe der
Naturwiſſenſchaft nicht ſchon im J. 1786 erſchienen ?
4) Können alſo die metaphyſiſchen Anfangsgrunde
der Naturwiſſenſchaft die von Kanten im J. 1787 ver-
ſprochene Metaphyſik der Natur ſeyn ?
J. C. Schwab.
B.
Antwort des Re e en/enten.
Nichts iſt leichter, als die Fragartikel des Hn.
Schwab zu beantworten.
Ad 1) antworte ich mit einem deutlichen und ver-
nehmlichen Ja.
Ad 2) antworte ich mit Nein. Hr. Kant hat in
der Vorrede zur 2ten Ausgabe nicht geſagt, daſs er
den Plan habe, eine Metaphyſik der Natur zu ſchrei-
ben, ſondern ſeine Worte lauten fo:
„Da ich während dieſer Arbeiten ſchon ziemlich
„ tief ins Alter fortgerückt bio (in dieſem Mo ate ins
„ vierundſechzigſte Jahr), ſo muſs ich, wenn ich mei-
„nen Plan, die Metaphyſik der Natur ſowohl als der
„ Sitten, als Beſtätigung der Richtigkeit d-r Kritik der
„, ſpeculativen ſowohl als praktiſchen Vern«uft zu lie-
,, fern, ausführen will, mit der Zeit ſparſam verfah-
,,ren.“
Das iſt ganz was anderes, als was Hr. Schwab
Kanten ſagen läſst: 1 h habe den Plan, eine Metaphy-
fik der Natur noch erſt zu ſhreiben.
VWenn ein Bauherr ſa.t: wenn ich meinen Plan,
eine Druckereu und Schriftgeſerey anzulegen, aufüh-
ren will, ſo muſs ich eilen, kann, indem er deſs (agt,
nicht «hon eins von beiden fertig ſeyn ? Alſo ds das
(9) E Wort
----- 128 / 558 -----
1547
1548
e-e
VWort ausführen hier ſo viel heiſst, als vollenden, ſo
konnte Kant, wenn er 1786 gleich ſchon die Meta-
phyſik der Natur herausgegeben hatte, doch zu An-
farge des J. 1787 ſo ſprechen, wie er ſprach, aber
freylich nicht ſo, wie Hr. Schwab will, daſs er ſoll
geſprochen haben.
Ad 3) antworte ich mit Ja.
Ad 4) auch mit Ja.
Es bleibt alſo dabey, daſs Kart eben ſowohl eine
Metaphuſik der Natur, als eine Tetaphºk der Sitten
wirklch geſchrieben habe, welches Pr. Schwab läug-
nete, und darüber den Recenſenten einer doppelten Un-
wahrheit bezückg n wolte.
Den vom In. Schwab angekündigten Aufſatz wer-
de ich erwarten, obgleich ſchon in dieſer Abkür.di-
gung ſich zeigt, daſs Hr. Schwab (vermuthlich aus
lauter Wahrheitsliebe) nun die ganze erſte Streitfra-
ge verdreht.
V. H. d. 3. Sept. 18 S3-
Der Recen fent.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Levrault, Schoell et Comp. in Paris, bey Le-
vraule et Comp. in Strasburg, bey Schoell und Comp. .
in Baſel, und in der Neuen franzoſiſchen Buchhandlung
in Darmſtadt ſind zu haben:
The Loºks of the right honourable Lady Mary
Worley Montague: including her correſpondence,
poems and elſays. Publiſhed by permiſſion from her
genuine papers, in five volumes, with two portraits
engraved by Caroline L7atſon, in 12.
Dieſs iſt de erſte vollſtändige Ausgabe der Briefe
und Werke der berühmten Lady V7Yortley Montague,
wovon wir bisher kaum etwas mehr, als dereu Briefe
auf ihrer B-ife uach Conſtantinopel b-ſaſsen, die in
der neuen Ausgabe ungefähr dn 4ten Theil des Gan-
zen ausmachen. Der Herausgeber , Dallaway, wel-
chem der Marqus von Bute die bisher in dem Fami-
lienarchiv aufbewahrten Hendchrften anvertrauet hat,
hat ſeiner Ausgabe eine ſehr intereſſante Bographie
der Verfaſſern vorausgeſchickt. Der Preis dieſes
VVerks, das in London 2 Pfund 5 Schilling koſtet, iſt
bey obigen Verlegern 6 Rtilr. oder 1 ofl. 25 k-.
Bey d ſelben Verlegern iſt folgendes wichtige
Werk erſchienen:
Eai heorique et experimental ſur le galvanirme, avec
une ſerie d'expériences faite en préſence des Com-
maires de l'..?“ u“ national de France ee en di-
vers amphith. âtre anatomiques de Lunares, par
Jean Alfini, Profeſſeur à l'univerſité de Bolºgne.
2 Vol. in 8. avec 1 o planches. Paris 18o4. 6 Rthl.
oder 1o 3. 25 kr.
Daſſelbe 1 Vol. in 4. 9 Rthlr. oder 15 fl. 36 kr.
Bey Heinrich Gräff in Leipzig iſt erſchienen, und
in allen Buchhandlungen zu haben:
F. C. Medicus pflanzenphyſiologiſche Abhandlungen.
3r Bändchen. Inhalt: 1) Uber den Urſprung und
die Bildungsart der Schwämme. 2) Widerlegung des
B. v. Beauvois, den Saamen der Schwämme betref-
fend. 3) Werden die Schwämme durch Saumen fort-
gepflanzt? 4) Kurzer Überblick über die Urſachen
der ſo verſchiedenen Meynutgen, das Entſtehen der
Schwämme betreffend, mit 4 Peyfugeo, enthaltend den
Beweis, daſs die Schwämme keine Planzen ſeyn kön-
nen. Anhang. Über die Sattbewegung in Pflanzen-
reiche, mit 3 Beyfugen.
F. C. Medieu unachter Acacienbaum, 5ten Bandes
4tes Stück. Inhalt: 1) Brief an Herrn François de
Neufchateau, v. H. 2) Schreiben des Herrn von
VVentzky auf Glembach. 3) Aca-ieuſchlag vom Jahr
1 8o 3 , v. H. 4) Forſtmantiſche Bemerkungen, v. H.
5) Ökonomiſche Bemerkungen, v. H. a) Acacien-
pflanzungen ſind das wohlfeifte Ylirtel, öde Felder kul-
turfähig zu machen. b) Über Acacienbau im nördlich
gelegenen Deutſchland.
Nachricht für Chemiker.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Bourguer, Dr. Ludw., chemiſcher Handwörterbuch,
fortgeſetzt von Dr. J. B. Richter (Verfaſſer des
Werks: Über die neuern Gegenſtande der Cne-
mie). 3ter Band. gr. 8. 1 Rthlr. sgr.
Da man vom Herrn Dr. Richter, der ſchon durch
frühere Werke rühmlichſt bekaunt iſt, etwas vorzüg-
liches erwarten konnte, ſo war es den Beſitzern der
erſten Bände dieſes, jedem Liebhaber der Chemie un-
entbehrlichen Werks, eine erfreuliche Nachricht, daſs
er die Fortſetzung deſſelben übernommen hatte. Der
ungetheilte Beyfall, mit welchem man ſeine Arbeit auf-
nahm, war dem Herrn Verfaſſer eine Auffoderung, die
Vollendung d-s Werks möglichſt zu beſchleunigen,
daher wird der 4te Band zur Michaelis-Meſſe defes
Jahres erſcheinen.
Berlin im September 18 03.
Schüppel ( che Buchhandlung.
Bey Orell, Fuſli und Comp., Buchhändlern in
Zürich, und in allen gute Buchrandlungen in Deutſch-
land und d-r Schweiz iſt zu hºben:
I,i, ein Tof henkuch fur 1804 : herausgegeben von
J. G. Jacai. 12. Mit f cis Hupfern von H. Lips.
(3 : o S ) gebud n in Futteral.
Nicht bloſs der Name ds Herausgebers, ſondern
der, zumal in gegenwärtigen Jahrgange, gehalreiche
Inhalt dieſes Tai nenbuchs, und de in ſittlich rund
jeder and-rn Fü.kſicht geich reine, ſekten- und Pºr-
th-yloſe T- denz aller darin aufgenommenen Stöcke
ohne Ausuahn-, weſen demf-ben zuverſichtch den
Rang unter den erſten ſeiner Y1 t kampfer an. Von du-
ſh n Mannera, welche neben Hn. Jacºbi zu dieſem
ed-ln Zwecke mehr und minder reichlich bºygetragen -
finden wir hier, wie gewöhnlich, die klaflichen Na-
men: Pfeffe. von Sali, Klamer Schmidt und den Gra-
fen Chriſtian zu Stolberg. Unter den Frauen, die
Gräfin ICatherine zu Stollberg, und Friederike Ä
geP-
-
----- 129 / 558 -----
1549
-
-
I55O
geb. Münter, welche etliche der ſchönſten Blüten des
Natur- und Kunſtgenuſſes ihrer letzten Reiſe nach
Welſchland hier niedergelegt hat.
Von dem Herausgeber bemerken wir vornehmlich
deffen proſaiſche Autſatze: Über Gleim, und den kºr-
zeſten Tag, dann die Stanzen: die 11utter; von Pfef-
fel ſeine Pformatoren, den Sardanapal, und der Ka-
ter und die Fledermau : von Salis ſein Geſang an die
Harmonie; von Schmidt zwey der ſüſseſt-nd-utſchen
Li-d-r: Lieb um Lieb und die Überraſchung: VOI)
Stolberg ſeine Stanzen an die Gräfin Sophie zu Stoll-
berg, und an ſeine Pflegetochter Louiſe von Hobe; von
der Gräfin zu Stollberg die liebliche Dichtung der dreu
Schwef- n, und von Friederike B um : Leonardo da
Vinci's Tugend und Eitelket, die Gewehre der Gra-
zien, und: die Tüubchen über dem Strom“urz Tivoli,
an Caroline von Humbold. Dann, neben dieſen, von
proſaiſchen Aufſätzen: Die Na hnadel, vºn l Teifser:
Wanderburg - Brief aus Trºnquem ale; Schnetzler: le Vail-
lant und Mungo Park; von pº-tiſchen: Die Dichtkunſt,
von E. S.; die alemannichen Gedichte von Hebel;
Medon an ihrem Grade von 3/aſleben; und endlich
mehrere zarte Blumen von li. und andern.
Bey Joh. Gottfr. Hanif 's Wittwe in Hildburghau-
ſen iſt erſchienen, und durch alle gute Buchhandlun-
gen zu erhalren: -
Lau, op, C. P., Grandſätze der natürlichen und
kur/tl.chen Holzzucht. gr. 8. 1 Rthlr 16 gr.
Der rühmlichſt bekannte Herr Verfaſſer hat auf
ſeinen vielen Reiſen die Hozzucht in verſchiedenen
Preis auf Schreibp. 1 Rthlr. 8 gr., auf Velinpap.
2 Rthlr. 8 gr.
Der erſte Theil wurde mit Beyfall aufgenommen,
wir dürfen erwarten, daſs der zweyte nicht minder
einen Platz in jeder Bibliothek des gebildeten Men-
fchen werde machen können, da der Herr Verfaſſer
das Intereſſe ſeines Gegeuſtandes mit jedem Theile zu
erhöhen weiſs.
Bey F. Dienemann und Comp. in Penig iſt ſo eben
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Sam»l»ng deutſcher Beuſpiele zum Überf. tzen ins La-
teiniſche, zum Gebrauch neben der groſsen Bröder-
ſchen Grammatik herausgegeben. 2o gr.
Sauer, Paſtor in Burggrub bey Coburg, Unterſuchun-
gen uber den Anthel der Einbildung kraft an den
11 erken der Dicht- und Hedekunſt. Ein Beytrag zur
Philoſophie der Aſthetik. 18 gr-
-
In meinem Verlage iſt ſo eben fertig geworden:
Beueis, daſs die Blut bereitung und der Lebensproceſs
beu warmblutigen Thieren unter gewlen Umfän-
den ohne allen Einfluſs des Sauerſtofgas fatt findet,
von P. Er m an, Prof-ſſor der Phyſik bey der Mi-
litär-Akademie und dem königl franz. Gymnaſium
zu Berlin, auſserordentlichem Mitgliede der na-
turforſchenden Geſellſchaft zu Berlin u. des gal-
vaniſchen Inſtituts zu Paris. -
Da dieſe kleine Schrift vor der OM. 1 8o3 nicht
eigentlich in den Buchhandel gebracht wird: ſo mögen
Klimaten und Erdarten ſtudiert, und giebt nun in die- A diejenigen, welche ſie früher zu leſen wünſchen, bey
fem Werke die Reſultate dieſes Srudiums. Jeder Forſt-
mann, das Klima und die Erdart mögen nun auch
feyn welche ſie wollen, findet daher in dieſem Werks
Belehrung und Anwendbarkeit der darin befindlichen
Grundſatze.
Bey Hemmerde und Schwetſchke zu Halle iſt er-
ſchieten und an alle Ruchhandlungen verſandt worden:
1) Archiv des Criminalrecht, von iiten, Kleinſchrod
und Konop2k. 2r B. 5s St. (1 2 gr)
Hu halt: 1) Über die H nrichtung der Verbrecher,
mit Rückſicht auf den v. Troerſ.hen Fall - 2) Nach-
richt von dem Arb-irsh auf- in Berlin, von Klein. 3)
Über den Beweis durch Ur und -n in peinl. Fall-n, v.
Kleinſchrod. 4) Noch et, ge Bernerkk. über den Un-
terſchied der Gerera- von der Sp-cia Iquiſition, v.
Siewert 5) Über den erſten Debſtahl von Kolo-
pak. 6) Uber die Momente der Strabarkeit des gro-
fsen Diebſtahls, von Ebend. 7) Hücker, über das
erſte Princip der Strafwürde keit, angezeigt von Kono-
pak. – Folger de Druckfehler ſind zu verbeſſern:
- S. 1 2 1 Z. 2o ſt. gedachten l. gedrohr- n.
S. 157 Z 1 o u. 1 1 ſt. von dem groſsen Werthe
l, von dem Werthe.
2) Handbuch der Äihetik fur gebildete Leſer aus
allen Ständen, von J. 4. Eberhard, 2ter Theil. 8.
den Buchhandlungen ihres Orts beſtimmte Beſtellungen
darauf machen. -
Heinrich Frölich.
The Times et le Mo nie eur. -
Dieſe zwey wichtigen politiſchen Rärter erſcheinen
fürs Jahr 1804 im vollkommenſten und befgewühltefen
Auszuge in ihrer Original Sprache. Se w-rden ge-
ineinſchaftlich auf groſses Royalpapier gedruckt, ſo daſs
die eine Seite dieſer, die andere jener zukömmt. Sie
werden wöchentlich zwsymal erſcheinen (wenn die L
engliſche Poſt nicht ausbleibt), und einen Bog-u, auch,
wenn es die Materie fodert, ein Mehreres geben. Die
Pränumeration für den ganzen Jahrgang iſt bis Ende
November offen, und beträgt jährlich 8 Thaler, den
Louisd'or à 5 Thaer ſächſiſch gere hner. Mit der
Beſt-llung, welche bis Ende November geſe) ehen muſs,
belebe man ſich an die löbl. Poſtämter zu wenden, für
welche die Expedition dieſer Zeitung unter der Adreſſe
Romagnolo et Comp, in Hamburg die Hauptpedition
annimmt. Briefe und Bey räge cetr-ffend ſind unter
feber Addrefe einzufendeu. Die Buchhat dlungen b«-
lieben ſich an Herrn W. Hen, Buchhändler in Leip-
zig, zu wenden.
Hamburg im September 1803.
III. Ver-
----- 130 / 558 -----
155
L552
*------
III. Vermiſchte Anzeigen.
Bemerkungen über eine praleriſche Slbfrecenſion des
Herrn Baumgärtne» n Leipzg.
Ruhig gieng Herr Coſ. Aleſſ. Buſh, der würdige
Verfaſſer des Handºuch der Erfindungen und des Al-
man rhs der Fortſchritte in W7-’ienſchaften, Hunen,
Manufakturen und Handwerken u. ſ. w. ſeinen Gang
forr, zufrieden mit dem einſtimmigen Urrheile der ge-
lehrten Welt, daſs er durch ſeinen unermüderen Fleiſs
dem Publicum nützliche und brauchbare VVerke liefe-
re, und kümmerte ſich nicht darum, daſs andere ſich
ſeine Plane zu Nutze machten, und ſeine Schriften
ausfchrieben. Aber ein Paar- Männerchen von geſtern
her fangen an, es zu vergeſſen, daſs ſie nur auf
Buſch' Schultern zu treten verfucht haben, und wer-
den jetzt kecker. N. ht zufrieden damit, daſs ſie
Buſch's Plane ſich zueigneten und ſeine Schriften be-
nutzten, ſind ſie jetzt ſo unverſchämt, daſs ſie in ih-
ren praleriſchen Sbſrecenſionen Buſh's Almanach der
Fortſchritte in LWV Iſenſchaften, über welchen die ge-
lehrte Welt längſt zur Ehre entſchieden hat, ſogar
herunterſetzen wollen, und dagegen ihr Machwerk,
weil in den kritiſchen Journalen für daſſelbe kein Heil
und Troſt zu finden war, in einem marktſchreyeri-
fchen Tone ſelbſt anpreiſen. Dieſs iſt freylich das ein-
zige Auskunftsmittel. Und zu dieſen hst Hr. Baum-
gärtner in Leipzig ſeine Zuflucht zu nehmen ſich gelö-
thiget geſehen. In dem Hamburger neuen Correſpon-
dcnten 1 803 No. 1 17 hat er eine Selbſtrecenſion ſeiues
Magaz ns aller neuen Erfindungen einrücken laſſen, ge-
gen welche gewiſs jeder Marktſchreyerzettel noch ein
Bagatelle iſt. Er nennt ſein Magazin, an dem ſich die
gelehrten Zeitungen nach feiner Meynurg ſo ſchwer ver-
ſündiget haben, ein Nationalwerk ! ! ! ! – Dagegen ſagt er
von dem verdienten Buſch: ,, er habe ſeit 8 Jahren Aus-
züge und Anzeigen geliefert, ohne auch nur einen Schritt
vorwärts zu gehen.“ Mich dünkt, daſs Herr Buſch
/mit ſeiner Zeit immer gehörig fortgeht, und dem
ſchreibſeligen Herren Baumgärtner und ſeinen Conſor-
ten Stoff genug zum Abſchreiben liefert, und ihnen
noch die Quellen anzeigt, wo ſie noch mehr abzuſchrei-
den finden können. Herr Baumgärtner ſagt ferner,
daſs die an ſeinem Magazin befindliche Chronik an
Reichhaltigkeit den Bºſchiſchen Almanach übertreffe.
VVahr iſt es, daſs dieſe Chronik groſser theils aus
Buſch's Almansch excerpirt iſt, aber lächerlich iſt es,
wenn Herr Baumgärtner behauptet, daſs feine Chro-
nik den Buſchiſchen Almanach übertreffe, da bekannt-
lich in Buſchs Almanach eine Menge Erfindungen aus
ſolchen Diſciplinen mitgetheilt werden, von welchen
in dem Magazin aller neuen Erfindung"n gar nichts
vorkommt. Indeſſen iſt's Herrn Baumgärtner nicht ge-
nug, gegen Herrn Buſch und deſſen Mitarbeiter unver-
ſchämt zu ſeyn, ſondern er iſt es in gleichem Maaſse
gegen Herrn Geiſler, deſſen Schriften bekanntlich
auch in den kritiſchen Journalen mit verdienten Lobe
ssgezeigt worden ſind. Ohne allen Beweis beſchul-
digt er dieſen, daſs fe'ne Überſetzungen aus dem Frºn-
zöſiſchen und foglichen fehlerhaft wären. Hingegen
kºrn Baumgärtner des Lobes von ſeinem Magazin
nicht ſatt werden. Möchte doch Lºerr Baumgartner
erkennen lernen, daſs eigenes Lob fine, und daſs es
niedertrachtig iſt, sit Beyfal aufgenommene Werke
veräent r Männer herabzuſetzen, und dafür fein
Machwerk nach Art lächerlicher Marktſchreyer aus-
zupoſaunen.
Pr. A. L. T ***.
Vorſtehende Bemerkungen wurden mir von einem
über d e im 11 am 3. Cºrr. geleſene vermeyttliche Rec.
indianirren Gelehrten zugeſ hckt, um ſie in eben das
Blatt zu beſorgen. Da aber Autºkritiken gegen dis Art
Rec. in dieſ-r Zeitung ſchwerlich aufgenommen oder
theuer bezahlt werden müſien, und unter dem Gemi-
ſche von Latwer een und Galanterie Arcanen von vie-
len Leſern ungeleſen bleiben: ſo laſſe ich ſie lieber in
dem 1.t B. der AL. Z. abdrucken, und theie noch
den Inhalt eines an mich eingegangenen Briefes von ei-
nem bedeutenden Mºnate mit, der freylich mit jener
Anzeige gewaltig contraſtirt:
,, Beykommend ſende ich Ihnen Seebaſens Abh.
vom Piſebau zurück, weil ich ſolcher nicht be-
darf. Auch bitte ich, mir von den Baumgart-
neriſchen Colifichets nichts weiter zu ſenden,
wenn ich es nicht verlange, in dem ich noch we-
nig brauchbares darunter gefunden habe, und
gleichwohl läuft das Zeug ins Geld.“
Erfurt den 20. Septbr. 1803.
G. A. Key fer.
An den Herrn Recenſenten des Bibelccmmentar zum
Handgebrauch für Prediger, Schullehrer und Lauen.
Ihre gütige Beurtheilung des III. B. des Bibecom-
mentars (Num. 142. der Allg. Lit. Zeit. d. Z.) beſtimmt
mich zu dieſen naheren Bemerkungen. – Was ich
Salomo in der Einleitung zu Koh P. 8o. zufchrieb,
gründete ich auf 1 Kön. 1 1, 1 r–13. vgl. mit V. 29
–4o. – Bey Jeſ. Kep. 66. fand ich, wie bey meh-
rern Stellen, z. B. K. 54, das, aus dem Schous der
jüdiſchen Kirche hervorgehende, Chriſtenthum. mit
Farben des Judenthums, und dss udenthuan mit Far-
ben des Heidenthums, gezeichnet, daher dieſe Erklä-
rungen. – Und bey Daniels, 25 redete ich vo der
Periode etc., und ſage mit Glaſs 1 hl. ſac. L. 1. Tract.
I. de Text. Hebr. in V. T. puritate LXX1) : Nolo
autem exaccarn ſcrupulorum , qui cirea ſeptu-ginta flas
hebdomadas occurrumt, enoda ionem hic inſtituere, ſed
lectorem ejus rei cºpidum ad revum chronologicaru"
ſcriptorer, (und Friedlisb ſagt ſchon, in Treol exeget-
p. 907. ed. ſec. - Incertae hic ſunt Chronologorum ſen-
tentiae etc.) remitto.
Ludwig Chriſtoph Rullmann,
Pfarrer zu Schwikkartshaufen im Fürſtl. Hef-
fen - Darmſtadtiſchen – Bearbeiter der im
Bibelcommentar mit B. bezeichneten Bücher-
-M-a-
/
----- 131 / 558 -----
I 553
I554
I N T E L L I G EN Z BL A TT
der
A L L GE M. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I00.
M it two c h s den
5 Kein
-“,
October 18 o 3.
L I T E R A R I. SC H E A N ZE I GE N. -
V -
I. Ankündigungen neuer Bücher. -
Ma meinem Verlage iſt erſchienen:
D. Gottlob Chriſtian Stor r's, kurfürſtl. Wirtem-
berg. Oberhofpredigers u. Con iſt. Raths, Lehr-
buch der c h rif l i c h e n Dogmatik , ins
Deutſche überſetzt, mit E lauterung. n aus andern,
vornehmlich der Verfaſſers eigenen, Schriften und
mit Zuſatzen aus der theologiſchen Literatur ſeit
dem Jahr 1793 verſehen von Y1. C. C. Fla:t. gr. 8.
Stuttgart 1 8o 3: 2 Pthlr. 1 6 gr.
Leſer, welche das lateiniſche Original deſes Lehr-
buchs kennen, dürfen nicht erſt auf das Eigenthümli-
che, wodurch es ſich vor andern Lehrbüchern aus-
zeichnet, auf den eigenen corſequenten Ideen 32ng bey
dem Vortrag der Lehren des Syſtems, welcher ſich
von der Kunſtſprache er tfernt hält, und durchaus auf
Exegefe gebaut iſt, auf den Reichthum von bibliſcher
und exegetiſcher Gelehrſamkeit und auf die Menge von
Materialien überhaupt, welche darin zu ſenm-1 ge-
drängt iſt, aufmerkſam gemacht werden. Sie werden
aber auch die Erſcheinung einer deutſchen Überſetzung
gar nicht über Hüſsig find-n, bey welcher nicht bloſs
durch die Überſetzung ſelbſt, durch Abſond-rung der
Citate von dem Text, durch Überſchriften aller ein-
zelnen Paragraphen und durch eine vollſtändige Inhalts-
anzeige daür geſorgt iſt, dem Leſer das Studium die-
fes Lehrbuchs zu erleichtern, ſondern in welcher auch
die Citate aus andern, und vornehmlich aus den übri-
gen Schriften des Hn. Verfaſſers ſelbſt, welche zum
Theil nothwendige, zum Thel wenigſtens ſehr nützli-
che Erläuterungen des lateiniſchen Textes enthalten,
znit möglichſter Kürze eingerückt, die bibliſchen Be-
weis ſtellen nit ſo viel VVorten, als der Nervus pro-
band jedesmal erfodert, nach dem Grundtext ausge-
hoben, die Erklärung vieler Stellen aus andern im la-
teiniſchen Text citirten Schriften eingeſchaltet, das
Wºcntgſte aus der theologiſchen Literatur ſeit dem
Jahr 1793 bald kürzer, bald weitäuftiger hinzugefügt,
und beſonders der erſte Abſchnitt von der heiligen
Schrift theils durch g-drängte Auszüge aus mehrern
Schriften und Abhandlungen über den Canon des N.
Teſtaments, theils durch wörtliche Anführung der
Hauptallegate aus den Kirchenvätern, (von denen die
ſchwerern zugleich mit einer deutſchen Überſe
begleitet ſind,) vollſtändig ergänzt wird.
Stuttgart den 1. Sept. 1803.
J. B. Metzler.
tzung
Geſchichte
des
C h r iſt e n t h ums
der
H i r a r c h i e und K et z e r e y
nach ihrer
Entſtehung, Ausbildung und Wirkung
in den erſten elf Jahrhunderten. Herausgegeben von
Franz Jacob Kutſcher, Prediger zu Afferde bey
Hameln. -
Was der Titel verſpricht, hat der "chtungewü--
dige Vf. in möglichſt gedrägter Kürze, aber doch mit
Volltandgkeit und Scha«ſinn zu vollführer **wuſst;
ſo, daſs ſich dieſes nützliche Buch ganz vorzüglich für
angehende Theologen zu einem Leitfaden in der Kir.
chengeſchichte eignet.
F r i e d r i c h» W o 1 f
oder die
Launen des S click fals,
Von C. G. L. 2 Bäude.
Dieſe liebliche Dichtung war der günſtigen Auf-
nahme würdig, die ſie zum Theil ſchon erhalten hat,
und gewiſs noch mehr erhalten wird.
Neuigkeiten der Henningfchen Buchhandlung zu Er-
furt zur Leipziger Michaelis insſe 1 Zo3.
Wiſſenſchaft l i c h e VV erk e.
Bellermanns, J. J., der Theologe; oder encyclopädi-
ſche Zuſammenſtellung des Wiſſenswü: d.ſten und
Neueſten im Gebiete der theologiſchen Wiſſenſchaf-
ten, für Proteſtanten und Katholiken.
Theil 8.
Ehrmann , Th. Fr. Allgemeines hiſtoriſch-ſtatiſtiſch-
geographiſches Handlungs-Poſt- und Zeituºgs Lexi-
(9) F CO II
Zweyter
----- 132 / 558 -----
1 555
1556
=
con für Geſchäftsmänner, Handelsleute Reiſende
und Zeitungsleſer, enthaltend in alphabetiſcher Ord-
nung eine genaue planmäſsig vollſtändig hiſtoriſche,
ſtatiſtiſche und topographiſche Beſchreibung aller Erd-
theile, Länder, Staaten, Inſeln, Bezirke, Gebiete,
Herrſchaften, Völker, Seen, Flüſſe, Wälder, Ber-
ge, Städte, Veſtungen, Schlöſſer, Stifter, Seehä-
fen, Handelsplätze, Fabrikörter, Geſundbrunnen
und Bäder, Poſtſtationen, Flecken. und überhaupt
aller in irgend einer Hinſicht bemerkenswerthen Ort-
ſchaften und Gegenden der Erde, mit Anzeige ihrer
Lage, Entfernung, Herrſchaft, vormaligen und
jetzigen Beſchaffenheit und aller ihrer Natur - und
Kunſtmerkwürdigkeiten, von einer Geſellſchaft kun-
diger Männer groſsen Theils aus handſchriftlichen
Nachrichten geſammelt; Erſter Band. Mit Länder-
tafeln und einer Karte von Deutſchland gr. 4.
Hausmutter, die ökonomiſche, oder praktiſcher Unter-
richt in der Ökonomie, Hauswirthſchaft, Kochkunſt,
Zuckerbeckerey und Kellerey, für deutſche wirthli-
che Weiber und Mädchen. Bearbeitet und heraus-
gegeben von Freundinnen ökonom. Wirthſchaftlich-
keit. Dritter Band. I Rthlr.
Hecker's, A. F., Die Kunſt die Krankheiten der Men-
ſchen zu heilen, nach den neueſten Verbeſſerungen
in dem Gebiete der Arzneywiſſenſchaft gr. 8.
Indemnitätsland, königl. preuſs., oder gemeinnütziger
Anzeiger für Geſchichte, Juſtiz, Polizey, W. ſſen-
ſchaften. Künſte und Gewerbe der königl. preuſs.
Indemnitätslande. Ir Bd. Jun.-Nov. 4. 1 Rthlr.
Meyer, G., Die Kunſt ohne alle Anleitung regelmäſsig
reiten zu lernen, und ſeine Pferde ſelbſt zu heilen.
Ein nothwendiges Hültsbuch für Liebhaber der Pfer-
de, für Ökonomen, Officiere und Reiſende. Mit
Kupfern. 8. I6 gr.
Schna:berts, L., Unterſuchung der Verwandtſchaft der
Metalloxide zu den Säuren. Nach einer Prüfung
der neuen Bertholletiſchen Theorie. gr. 8. I 2 gr.
Taſchenbuch für Kaufleute auf das Jahr 1804. Mit
den Portraits der Herren Bethmann, Frege, Gode-
froy, Loth, Metzler. Odin. Band auf Maroquin-
art. kl. 8. 1 Rthr. 12 gr.
Daſſelbe in Maroquinband mit goldnem Schnitt ordin.
Papier. 2 Rthlr. 8 gr.
Trommrdorfs, J. B., Allgemeine chem. Bibliothek des
19. Jahrh., 4ten Bds. 1s Stück gr. 8.. 16 gr.
Deſſen Syſtemstiches Handbuch der geſammten Che-
mie zur Erleichterung des Selbſtſtudiums dieſer Wiſ-
ſenſchaft. Sechſter Bald. – Die angewandte Che-
mie enthaltend. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Deſſen Taſchenbuch für Ärzte, Chemiker und Phar-
maceutker auf das Jahr 18 o4. Mit 1 Portr. 8.
Rom an e.
Aſchenbrenners, Wilhelm, die ſchrecklichſten Jahre
meines Lebens. Meine Leiden und Verhaftung zu
Königsberg und Spandau, und meine Verbannung
in die Bergwerke nach Sibirien. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
Fürſten, die privatiſirenden, dritter Band – welcher
die Duodezmonarchen enthält. 8. 2 Rthlr.
Füſtenfrauen, die privatiſirenden. Zugabe zu den
privatiſirenden Fürſten. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Garnerins, B. Reiſen über der Erde, gezeichnet und
geſchrieben fürs groſse Publikum. 8. 16 gr.
Kalb, das ſilberne, eine Zugabe zum goldnen u. f. w.
2 Bde. Mit 1 Vignette. g. 1 Rthlr. 16 gr.
Meuchelmörderin, die N-bſt der Beichte ihrer sün-
den. Aus den Papieren der Giftmiſcherin Ur****s
in B. Ein wahrer Roman von ihr ſelbſt geſchrieben.
8. 1 Rthlr. 16 gr.
Paradies, das, der Liebe. Ein Kloſterroman, heraus-
gegeben von J. B. Schad, Doktor der Philoſophie
in Jena, ehemaligem Mönch zu Kloſterbanz. Zwey
Bändchen. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
*--
Witziges und nützliches Allerley.
2s Bändchen 8.
Der Wunſch des Publikums, eine Fortſetzung die-
ſer angenehmen Schrift zu erhalten, iſt durch die Er-
ſcheinung dieſes zweyten Bändchens nun erfüllt, und
die Wahl der Erzählungen und Anekdoten hier wo
möglich noch intereſſanter als im erſten Bändchen.
-
Man macht ſichs zur Pflicht, denjenigen Theil des
Publikums, welcher von der Erſcheinung und dem
durch mehrere günſtige Urtheile anerkannten VVerthe
des, mit ſo vielen Beyfall aufgenommenen Romans:
Mathide von Warnbeck und ihre Tochter Auguſte.
2 Bände. 8.
vielleicht noch nicht unterrichtet ſeyn dürfte, hiermit
darauf aufmerkſam zu machen, und ſchmeichelt ſich,
durch dieſe Anzeige den Dank aller gebildeten Leſer zu
verdienen, die ſich mit Anſchaffung obiger Schrift auch
gewiſs eine äuſserſt intereſſante Lektüre verſchaffen.
Ich zeige, um Colliſionen zu vermeiden, vorläufig
an, daſs nächſtens von mir eine Überſetzung, der
durch die Seltſamkeit ihres Inhalts ſo anziehenden,
dem deutſchen Publikum nur durch einen ſehr dürfti-
gen Auszug des Herrn Cramer bekannten
Mémoires hiſtoriques de Stephanie- Louiſe de Bourbon-
Conti, écrit par elle-méne. (Paris an. VI. 2 Vois 8.)
erſcheinen wird, die ich mit einer Nachfchr ft in Be-
zug auf Göthe's neueſte Tragödie: Die naturliche Toch-
ter, zu der er den Stoff bekanntlich aus dieſem Wer-
ke gezogen hat, begleiten werde.
Jena den 29. Septbr. 1 803.
Profeſſor Schütz,
II. Antikritik.
In meiner Betrachtung einiger Waſſerſäulenma-
ſchinen, die ſo eben unter der Preſſe iſt, werde ich
Gelegenheit nehmen, die Recenſion zu recenſiren,
welche über meine Ausgabe von Silberſchlag: Ab-
handlung über die Feuerſpritzen, in den Ergänzungs-
blät-
----- 133 / 558 -----
1557
1558
=
blättern der ATZ. Jahrg. III. No. 73. ſich befindet.
Für jetzt nur vorlaufig folgendes!
1) „ Daſs der Werth der einen Gröſse negativ ge-
macht iſt, verurſacht Verwirrung.“ - In der Sa-
che des +: halte ich mich überzeugt, etwas mehr als
alle meine Vorgänger aufs reine gekommen zu ſeyn -
und die Hauptgründe einer zuverläſſigen und bündigen
Anlage deſſelben bereits aufgeſtelt zu haben. Es iſt
nur gar zu gewöhnlich, ſich einem ſehr ſchwankenden
Gebrauche deſſelben zu überlaſſen, auch Gründe, die
äch ſelbſt widerſprechen, dabey zu befolgen, und
durch beides ſich in wahre Verwirrung zu ſtürzen. Ei-
ne Folge ſolcher Übereilungen iſt die Behauptung, daſs
zwiſchen den bejahten und verneinten Gröſsen zwey
Übergänge ſtattfänden, nicht nur der eine durch o, ſon-
dern auch ein zw-yter durchs Unendliche, ſo daſs
+ se und – a ſtetig zuſammengrenze, wie -- o und
– o ! ! Durch anderweitige Übereitung hat denn auch
das trigonometriſche Syſtem eine ſolche Form erhalten -
daſs ein ziemlicher Anfangstheil deſſelben mit jener Be-
hauptueg übereinſtimmt, die ich über vernünftig wenig-
ſtens nennen muſs. – Dem trefflichen Boſſut iſt durch
unordentlichen Gebrauch des :: eine Haupgleichung für
die 8äugwerke entſtanden, die weder phyſikaliſch noch
algebraiſch richtig iſt; obgleich einige Fehler ſchon
während des Integrierens ſich glücklicher Weiſe wie-
der aufgehoben haben. – Mein neues Amt hat neue
Arbeiten anderer Art mir auferlegt. dis mir ebenfalls
lieb ſind: indeſſen hoffe ich, jene einmal angefangene
Unterſuchung bald wieder fortſetzen zu können. An-
gefangen iſt ſie, für die höhere Geometrie in der klei-
nen Schrift, Formulae linearum ſubtangertium etc. et ca-
ftigatae et dilig-ntiur, q«am fieri ſoet, explicat«e,
Lipſi e 1798. und für die Elementarrn schematik in den
Neuen Erörterungen uber Pius und Minus, Tadel einiges
bisherigen und Darfellung einer genaueren Gebrauches
deſ b-n, Erfte Abtheil. Cothen 18 o 1. Den Beſchluſs
dieſes letzten Buches halte ich auch deshalb zurück,
weil ich Widerſpruch erwarte, und meine Beurtheilung
deſſelben (ogleich mit einzuſchlieſsen wünſche. Jener
erſten Schritt hat noch der verewigte Fäftner es öffent-
lich zugeſtanden, daſs ſie zu befolgen ſey. Seine
neue Ausgabe der Analyſis des Unendlichen konnte Er,
wie Er mir ſchrieb, in dieſer Hinſicht nicht abändern
weil mehrere Bogen davon ſchon gedruckt warea.
2) ... Die genauere Theorie dieſer Maſchine hst gro-
fse Schwierigkeiten etc. darum iſt es am ſicherſten,
durch Erfahrungen die beſten Einrichtungen der Feuer-
fpritzen auszumitteln.“ – Ach nein! diefes um alles
nicht ! Wenn die Erfahrungen an einer etwas zuſam-
me-geſetzten Maſchine auf zuverläſſige Regeln führen
ſollen; ſo müſſen ſie in viele Beſtandtheile zerlegt, ih-
nen gemäſs geordnet, beurtheilt, und zu Verſuchen
erhoben werden, welches alles ohne Theorie nicht
möglich iſt. In den nachgelaſſenen Papieren eines em-
piriſchen Arztes fand man mehrere Arcane gegen das
Fber aufgezeichnet, und darunter auch, daſs das Sauer-
kraut mit Schweinefleiſch ein probates Specicum ſey.
Ein Schmiedegekell hatte nämlich den Arzt verſichert,
daſs nicht deſſen Medicin, ſondern jenes Gericht ihn
curirt habe. Der Arzt rieth es darauf einem Schnei-
der an, der daran ſtarb: daher in ſeinen Papieren
der Nachtrag erfolgte: den Schmieden hilft, aber
die Schneider ſterben daran. Ähnliche Nachträge dürf-
ten auch dem empiriſchen Spritzenarzts entttehen.
Manche Commüne hat mir gerühmt, daſs ihre Spritze
nach erhaltenem Windkeſſel treffliche Dienſte leiſte;
und manche andern klagten mit eben ſo vielem Rechte
darüber, daſs die ihrige durch den Winékeſſel verdor-
ben ſey. Am Windkeſſel lag die 8chuld nicht, fon-
dern an dem engen Eingeweide der 8pritze; woraus fo-
gleich erhellet,
3) Daſs es noch andere Urſachen des Kraftverlu-
ſtes im Windkeſſel giebt als die eine, welche der Rec.
für hinreichend hält.
4) Mir erſcheint es als eine Folge ausgemachter
Theorie, daſs im luftleeren Raume für keinen der ge-
wöhnlichen Spritzenſtrahlen, von ſeinem niederfallen-
den Waſſer ein Druck zur Verminderung ſeiner Höhe
entſtehen könne. Senkrecht zu ſpritzen, iſt ein foun-
gewöhnlicher Fall, daſs ich nicht für nöthig hielt, ihn
ausdrücklich zu beſeitigen.
5) Zum Beſten meines Verlegers will ich auch noch
diejenigen Stücke meines Anhanges anzeigen, deren
der Rec. nicht erwähnt hat. Anfrage über Newhams
Spritzen, nebſt der Bemerkung, daſs Büfeh bey ſeiner
Herabwürdigung der engliſchen Spritzen, ein bloſses
Modell für eine wirkliche Spritze angeſehen hat. Be-
trachtung des Belidorſchen Kolben. Betrachtungen
über den Freykolben. Nachricht von einem Schlauchhef-
ter. Bemerkungen über die häufnen Schläuche, und
über die Gefahr aller Schläuche von ſchlechten
Spritzen.
- Freyberg den 17. Aug. 1803.
F. G. Buſſe.
Antwort des Recenſenten.
Recenfent bleibt bey ſeinen Behauptungen, da hier
aber nicht der Ort zu analytiſchen und hydrauliſchen
Unterſuchungen iſt, ſo überläſst er ſie der Prüfung der
Reauer. 1) VVenn Hr. Buſſe ſeine Theorie der ent-
gegengeſetzten Gröſsen weiter ausführt, ſo wird er zu
zeigen haben, wie nach derſelben viele entgegengeſetz-
- te Fälle unter einer einzigen Formel ohne Verwirrung
ºb-griffen werden können. Er ſcheint das Entgegen-
geſetzte verſchiedener Gröſsen in einen einzelnen Fal-
le, und das Entgegengeſetzte gleichnamiger Gröſsen
in verſchiedenen Fällen mit einander zu vermiſchen-
2) Rec. hat die Empirie beym Spritzenweſen nicht aus-
ſchlieſslich empfohlen. Er hat nur geſagt, daſs die
genauere Theorie hier groſse Schwierigkeiten habe. Er
hat ausdrücklich verlaugt, daſs man die Arbeiten der
bloſsen Empiriker einer Prüfung unterwerfen ſolle. Die-
jenigen, welchen dieſs Geſchäft aufgetragen wird, müſ-
ſen ja gehörige Sachkenntniſs haben. Beyn Maſchi-
nenweſen überhaupt müſſen Theorie und Erfahrung ein-
ander die Hände bieten. 3) Wegen des Windkeſſ-ls
hat Rec. nur angefragt, was für viele Urſachen einen
Verluſt in der Höhe des Strahls hervorbringen möchten-
Die hier angegebene iſt dieſelbe mit der von ihm an-
geführ-
----- 134 / 558 -----
1559
156o
geführten. Bey einem engern stiefel tritt ein verhält
ismäſsig gröſserer Theil Waſſers in den wieſel
els bey einem weitern. 4) von sprit-enfrºhen iſt hier
nicht ſo wohl die Frage, ſondern von einem theoreti-
fchen Satze. 5. Rec. pflegt nicht in Form eines Re-
Eſters aus einem Buch - etwas anzuführen: er hatte
ſich begfügt, die Zuſatze d: Hn. vis. s lehrreich
und praktiſch zu rühmen. Dieſes wiederholt er hier,
und errpfiehlt die von dem eben herausgegebene und
bereicherte schrift allen, die m dem spritzenweſen
ſich beſchäftigen, auch den empiriſchen Arbeitern zu
ihrer Belehrung- Der Re cenſent.
II. Berichtigungen.
Verbeſſerungen einiger Druck- und anderer den
sinn entſtellender Fehler in dem Buche; ber die
Techelwirthſchaft, von Fr. Herz von Holſtein-Beck.
Leipzig bey Gerh: Fleiſcher dem Jüng. - 8o3.
s. 14 z. 6 fehlet nach dem Worte gerathen; hoch
– 15 – 1 2 jeder, für jede – - - - - -
– 32 – 6 u. 7 Einrichtung, für Einrichdung
– 41 – 12 einfährigem, für einjährigen.
– 69 – 3 von unten: kahle oder blache Fröſte,
für kühle Fröſte.
– 87 – 14 nach Endzweck (i) für (P. -
– 98 – 7 von unten: 19 gr. preuſsiſch, für 16 gr
– 99 – 1 1 26 Pferde, für 39 – -
– 1o 6 - 12 Wickenſchläge für winterſchläge -
– 127 – 4 nach dem Worte: Localumſtänden,
fehht: nach.
– 14o – 3 u. 4 einen beſſeren, für eine beſſere.
- 145 - 6 Pächter, für Pachter. -
– 146 – 15 weiterhin davon mehr, für weiterhin
mehr.
– 151 – 3 auch, für aber-
– 154 – 8 von unten fehlen nach dem Worte
Kräfte, vor dem : die Worte – da
ſie in der Brache ſtehen, grün gehauen
werden, und der Schlag nach zwey,
drey, und wenn es nöthig iſt, mehrere
Male geackert wird. -
– 178 – 2 von unten ſind, für iſt. s
– 181 – 7 fehlt nach dem VWorte mehr, das
Wort: Miſt. -
= I 82 – 1 von unten: Winterſtroh 8 Pf, für
Morgen 8 Pf.
– 19o - 7 von unten: Hintergetraide, für Win-
tergetraide. e
– 193 – 8 von unten fehlt hinter dem Worte:
Metzen, das Wort : oder.
– 195 – 6 von unten und in der unterſten Zeile
44 für 42- -
- 196 – 1 u. 2. 8 Sch. ffel 4 Metzen, für 7 Schef-
fel 14 Metzen.
=
–
–
Z.
- 3
– 4
- 9
eod. 4
- IO
- I 8
2 u. 3 fºllen die Worte: oder voll ge-
rechnet 8 Scha. weg.
beträgt die Summa 1 245 für 12o8
S. ht. Kartoffeln.
Brucken, für Brücken.
44 für 42.
Mletzen, für voll.
503 Scheffel 4
b« hefel. -
44 für 42.
33 oo Ptund, für 3 1 5o Pf. u. 23 4300
Pf. für 2 2 365o Pf.
Metzen, für 488
198 iſt die Berechnung des Bedarfs an grünen Klee
und Wirken faſch, weil aus Verſe-
hen von S. 1 95 an durch einen Schreibe-
fehler im Manuſcript nur auf 42 s a Il-
ſtatt 44 Kühe gerechnet iſt.
Dieſe Berechnung lautet von 3s von unten an alſo:
b) für die Kühe 2343oo Pf.
c) für die Fi-rde 2745 oo - 7572 oo Pf. u. zwar
199
2 OO
227
228
229
2 3 1
2 35
23 Ö
24 4
245
- I 6
– 6
- 8
- O
- I3
- 15
– I 7
– 19
- 2 O
- 5
– 9
- II
- 14
- I 2
-
– I 8
– 4
Klee mit 5o 48oo Pf.
Wicken mit 2524oo - 7572oo.
1245 für 1 208; und 249o für 2453.
593 bchf. 4 Metzen, für 488 Schfl.
und 732 Schil. 4 Metzen, für 717 schfl.
534799 Pt. für 484988; z.
1 o8o Ctr. für 979 Ctr. 85 Pf.
1 176oo Pf. für 197088 Pf.
395 Cer. für 1 15 Ctr. und 1385 Ctr.
für 561 135 Ctr.
Es bleiben demnach übrig 155 Ctr.
für: Es würden demnach fehlen 95 Ctr.
7572oo Pf. für 74655o Pf.
5948 oo Pf, für 55451 1; Pf.
2524 oo Pf. für 142o38 Pf- und
7572 oo Pf. für 74 655o Pf.
249 o für 2453.
3 1 35 für 3 172.
732 für 717.
58 68 für 5883.
verſchaffen, für verſchaften.
Sollte die erſte Periode nicht einge-
klammert ſeyn, da ſie aus dem Kar-
beſchen Buche iſt.
u. 7 von unten: Vorſpannfuhren, für
Vorſpaine führen. -
muſs kein Komma hinter Beſitzer ſte-
hen, und ungeheurer für ungeheure.
alte, neuere u. ſ. w. für alle neue-
re u. ſ. w.
arbeiten, für arbeiteten.
u. 6 von unten: Cölimern und Cöll-
mer, für Cólmarn und Cöllmar.
Nach Endte zwey - auftatt des Cemma.
von ulten: Schultheiſsen, für Schul-
heiſsen.
muſs das zweyte: überdem wegfallen.
von unter : wortliche, für wirkliche.
----- 135 / 558 -----
1561
1562
I N T EL LI GE NZ BLATT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero IOI.
Sonnabends den 8ten October 18 o 3.
L I T ER AR I S C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Edinburg.
Am 12ten September erhielten folgende Studierende,
nach vorhergegangenen öffentlichen Prüfungen, die
medicinifche Doctorwürde: Die Schottländer George
K e 1 lie, Diſſ. de Electricitste animalt : Archibald R o -
bert ſon, D. ff. de Rheumatismo: John Home, Diſſ.
de Tinea capitis : James Bremm er, Dß de Apople-
xia; Hiobert Pat er ſon, DW. de Hydrocephalophre-
nitico; Alexander Broa df o ot, Di J. de Hepatitide
aeuea ; /Tilllam Farquh ar, Diſſ. de Yomºtione; T.
Tudor Du n c an, Diſſert. de Palpitatione; Thomas
Brown, Diſſ. de Somno; VJilliam R. ob ſon, DJ. de
effectibus Wini et Spiritus ardentis in Corpus humanum,
und Alex, He 1: der ſon, Di. de modo, quo muſculi,
cerebrum atque nervi reſpiratione afficuntur. – Die Ir-
lätder: Jarres Graves, Diſſ. de Podagra reg“lari;
Arthur B. Faulkner, Diſſ. de Gonorrhoea virulenta;
Charles A. nn es ley, D . de Pneumonia; Anthony
Meuler, Diſſ. de Melancholia; James Ryan, Diſſ.
de Rheumatismeo: Herbert B «ld win, DiT. de Inflam-
matione: Benjamin E. Biggs, Diſſ. de Diabete mel-
lito; T“ -thy Nag h t en, Diſſ. de Peritonitide puer-
perarum, und Barnabas Coyne, DiT. de Amenorrhoea.
– Die Engländer: David Un w in s, DJ. de Febre
continua und Alexander Crig anr, DT. de Nauſeoff,
et modo ejus adminiſtrationis in Phthiſ curanda. Fol-
gende aus Barbados: JT 'illiam Cheek er, Diſſ. de
Aere und James But c h er, DJ. de Pulſu arteriarum.
– Die Amerikaner: Paul / 7? elf on, DJ. de Vacci-
na , und George M. a cf a rl - ne, aus St. Croix, DJ.
de colico Dolore.
Franek er. -
Am 22. Jul. eröffnete Hr. Rector H. TTYaſſenbergh
das öffentliche Examen etc. mit einer Rede: de exem-
pl9 eximii doctoris ſcholaſtici in Iſaaco Valckenario pe-
Ckako.
Am 3ten September iſt durch einen Beſchluſs der
Departements-Adminiſtration von Friesland die theolo-
gifche Facultät der Frieſiſchen hohen Schule allhier
wieder hergeſtellt, und von den Curatqren der Akade-
NACH R I C H T E N.
mie ſind zu Profeſſoren ernannt worden: der ordentl.
Praf. der Kirchengeſchichte und Exegeſe J. H. Regen-
bogen und der ordentl. Prof. der natürl. Theologie u.
Moral E. Tinga daſelbſt.
G röm in g en.
Als Doctoren in der Rechtsgelahrtheit promovir-
ten: am 25. Jun. P. J. Moorrees, aus Nimwegen;
ſeine Diſſertation handelte: de Ratihabitione, praeſer-
tim patriº, in Nuptiis librorum.
Am 15. Jul. J. P. Keizer, aus Gröningen, nach
Vertheidigung ſeiner Diſſertation: de neceſſate condi-
ttoni, in certo loco habitandi, teſtamento adſeriptae,
per legatarium implendae, ut et, fi hic ante impletam
conditionem dereferit, legato ad heredem in tefamento
ſcript um transferendo.
Am 1o. Aug. P. de Kock, aus Bolswarden in Friss-
land. Der Titel ſeiner Diſſertation iſt: de Bigamia,
et de poena bigamiae, cum ex Jure civili, tum ex Jare
Friſiaco.
S to ck h o l m.
Schwerlich dürften von den Univerſitäten irgend
eines Reichs ſo genaue Tabellen über die Studierenden
vorhanden ſeyn, als man gegenwärtig über die ſchwe-
d{cheu hat. IIier iſt ein Auszug der Tabelle über den
Herbſttermin 18e 2 , welche von den drey U.iverſitä-
ten der königl. Kanzlers-Gille über das Alter, den
8:and und andere Umſtände der Studierenden eingelie-
fert worden:
H er bft ermin von 1 8 o 2.
Alter. Upſala. Äbo. Lund.
Unter 15 Jahren . . . . - - 6o 5 39
Zwiſchen 15–20 Jahren . . 258 I 66 168
- - 2 O - 25 - - - 4 14 263 124
- – 25–3 O - • • 1 42 53 79
– – 30–35 - s 24 1 6. 4
– – 35-4O - - - 8 3 2
Über 40 Jahre . . . . . . 8 3
Summa: 514 509 417
(9) G Stand.
----- 136 / 558 -----
1563
---
1564
Stand. Upſala. Äbo. Lund.
Adeliche . . . . . . . . 5 O 2 I I 4
Prediger-Söhne . . . . . 297 161 13o
Bürger-Söhne d . . . . I 35 88 8o
Bauern-Söhne . . . . . . I 4O I 04 92
Civil-Standes . . . . . - 252 1oo 73
Militär-Standes . . . . . 4 O 35 - 28
Summa : 914 g 09 417
Anderweitige Umſtände.
Eingeſchrieben . . . . . . I O5 39 55
Todte . . . . . . . . . 4 Z 4
Mit Zeugniſſen an Collegia ver-
ſehen . . . . . . . . 17 25 5
Mit Zeugniſſen über ihren Le-
benswandel . . . . . . 35 43 3 1
Prome virte . . . . . . . . 6 x 27
Königl. Stipendiaten . . . . 43 44 23
Privat-Stipendiaten . . . . 108 19 11
Haben akademiſche Condition ge-
habt . . . . . . . . . 72 I 8 I 2
Ausländer . . . . . . . 5 2 =
Sind über den Termin auf der 4-
Univerſität verblieben . . . 484 253 189
VVaren auf 2 Jahre abweſend . 43o 256 228
Studiereten für fleh ſelbſt . . 81 8 487 363
Hatten Privat- Informatoren . . 99 22 52
8tudierten Theologie . . . . 1 33 1 42 I 28.
– – Rechtsgelehrſamk. - I O 4 85 96
– – Arzneykur de . . . 7o 1.4 16
– – Weltweisheit . . . 321 147 54
Ohne eine beſtimmt erwahlte Le-
bensart . . . . . . . 286 1 2 1 1 23
Lebten ven eigenen Lebensmit-
teln . . . . . . . . . 78 1 11 II
– – für Bezshlung . . . 406 142 178
Verblieben zwf.hen den Termi-
-nen auf der Univerſität . . 229 1oo 52
II.
Die Utrechter Geſellſchaft der Kinfe und VT’ſſen-
fchaften hat in hrer Zuſamm-nkunft am 15. Jun. d. J.
fo.etse neue Preisfrage auf den 1. Oct. 1805, mit
Ausſtellung einer Medaille von 3 o Ducaten, oder der
Summe in Geld, aufgegeben:
Preife.
„ Da die neueſten Wahrnehmungen und Verſuche
über die Elektrizität, den Zitteraal und andere ähn-
liche Fiſche, und die galvaniſche Kraft eine ſo
groſse Ähnlichkeit und Übereinſtimmung ihrer Natur,
und zugleich eine ſo merkbare Verſchiedenheit in
ihren Wirkungen anzudeuten ſcheine a : ſo verlangt
man eine vergleichende Darſtellung dieſer Kräfte und
ihrer Wirkungen, deutlich entwickelt und auf Ver-
ſuche gegründet.“
Die ſchon im Jahre 18oo aufgegebene Preisfrage,
die graſſirer.dea Krankheiten betreffe.d, worüber kei-
ne Antworten eingeg«ngen ſind, iſt von neuem gegen
den 1. Oct, 1805 mit dem gewöhnlichen Preiſe aufge-
ſtellt:
-
... Welches ſind die Urſachen, warum die jetzt herr-
ſcher den Krankheiten der verſchied-aen ahrszeiten
bey unſern Landsleuten nicht ſo einfach mehr find.
als in frühern Zeiten, das iſt, ob die Quelle einer an-
ſteckenden, einer galligten, einer fehleimigten Art,
dder enehrere andere Urſachen zugleich ſtatt finden, –
und welches iſt der beſte Weg, um im Anfsage dieſer
Krankheiten ſicher zu unterſcheiden, welche von die-
ſen Quellen die Oberhand habe, und wie darnach die
beſte Heilmethode einzurichten ſey?“
Der beſten Abhandlung über das eine oder andere
Fach der Chemie und ihrer Anwendung, welche vor
dem 1. Oct. 1804 eingeſandt wird, iſt eine Medaille
von 2 o Ducaten, und dem Acceflit eine filberne Me-
daille beſt mmt.
Im Jahr 1802 war folgende Frage aufgegeben, um
gegen den 1. Oct 1804 beantwortet zu werden:
,, Welches ſind die Urſachen, daſs unſer Vater-
laud, gegen und im Anfange des 17ten Jahrhunderts,
in dem Herorbringen ausgezeichneter Schriftſteller,
origineller Dichter und wahrer Gelehrten ſo ſehr vor
andern Ländern blühete, und eben ſo viele berühmte
Maler irn fernern Verlauf dieſes Jahrhunderts lieferte,
da die Anzahl derſelben in der Folge bis auf unſere
Zeit, je länger je geringer geworden; und welche An-
leitung zur Aufweckung von Kunſt und Wiſſenſchaft
möchte durch das Erforſchen dieſer Urſachen gegeben
werden können?“
E ne andere Frage, welche ſchon im Jahre 1799
aufg«.geben, und nachher 18 o2, mit Ausſtellung eines
deppelten Preiſes, gegen den 1. O-t. 18o4 erneuert
wad, iſt:
„ Da die gegenwärtige verſchiedene Denkart unter
den hei"kundigen Naturforſchern, die ſogenannte Patholo-
gia humerali betreffend, nicht allein auf Unterſuchung
ſond:rn auch auf Wiſſenſchaft Einfluſs hat, ſo ver-
lanzt mao durch eine genaue Unterſuchung näher be-
ſtimmt zu ſehen:
„ 1) Welche eigenartige Krankheiten und Fehler
der Feuchtigkeiten und Säfte, (die von Gaubius in ſei-
nen Infit. Pathol. Med. § 268 bis §. 38 A- als vitia
humorum abſoluta dargeſtellt werden,) in der That im
menſchlichen Körper ſtatt finden, und welche bloſs
eingebildet ſind ?
„ 2) Ob und inwieferne ſolche Krankheiten von
einer eigenen und urſprünglichen Ausartung der Säfte
entſtehen können ? dann, ob dieſe Krankheiten der
Feuchtigkeiten durchaus van den veränderten Lebens-
wirkungen der Gefäſse und feſten Theile allein oder
vorzüglich abhangen und erzeugt werden? Im Beja-
hungsfalle: welches die Heilmittel ſind, und wie ihre
Wirkung bewieſen wird? Im Verneinungsfalle aber:
wie man denn die Veränderung der Feuchtigkeiten
ſelbſt, welche ſich uach dem Ennehmen der Arzney-
mittel zeigt, allein oder vorzüglich aus der Wirkung
dieſer Mittel auf die Gefäſse und feſten Theile ablei-
teu kann und muſs?“ *-
Alle Abhandlungen müſſen von einer fremden Hand
geſchrieben und mit einem Motto verſehen feyn. Der
Name in dem verſiegelten Zettel muſs deutlich und
eigen-
----- 137 / 558 -----
Szz =------
1565
eigenhändig geſchrieben ſeyn. Die Sprachen, worin
ſie verfaſst ſeyn können, ſind Holländiſch, Deutſch
(doch mit stein. Lettern). Engiiſch, Franzöſiſch und
Lateiniſch. Sie werden poffrey an den erſten Secre-
tär, Prof. Roſun, oder an den Mitſecretär, Dr. van
Toulon zu Utrecht, geſandt. Sie bleiben Eigenthum
der Geſellſchaft, und dürfen nirgends anders abge-
druckt werden. -
Eben dieſe gelehrte Geſellſchaft wird folgende bey
ihr eingegangene Arbeiten zum Druck befördern:
Diatribe in Livium. Fortſetzung, von S. Nyhoff.
Rector zu Utrecht; Obſſ in Theognidern - P. 2. - von
E. Epkem-, Rector zu Enkhuyzen; Obſ. crit. ln aucto-
res lat. et graecos, von C. F. Nagel, Rect- zu Bom-
mel; Miſſus quartus in Muratorium - von C. Saxe.
Prof. zu Utrecht-
Die Geſellſchaft zur Beförderung des Landbaues zu
Amſterdam hat in ihrer Verſammlung, am 27. April,
felgende Fragen aufgegeben, und für die beſte Beant-
wortung eine Medaille von 50 Duc. oder die Summe
in Geld mit einer ſilbernen Medaille ausgeſetzt.
1) Gegen den 1. Nov. 18.04: Da man ſeit gerau-
mer Zeit, mehr als zuvor, eingeſehen hat, daſs meh-
rere Vortheile von dem Diunen Boden gezogen werden
können, und es dem zufolge mehr und mehr aothwen-
dig wird, zu wiſſen, wie man ſich im Anlegen und
Benutzung dieſer Dünen, es ſey zu Holzpflanzungen,
oder zu Acker- und Weideländern, mit der beſten
Hoffnung eines guten Ertrages, zu benehmen habe:
ſo verlangt die Geſellſchaft, welche dieſe heilſamen
Anlag-n zu befördern wünſcht, in der Vorausſetzung,
daſs das Anlegen von Büfchen auf dem dazu ſchick-
lichſten Boden vorzüglich in Betracht kommen muſs,
einen gehörig gearbeiteten Plan, wornach die Holz-
PAanzung auf den verſchiedenen dazu paſſenden Arten
von Boden am beſten und vortheilhafteſten geſchehen
kann, mit einer Angabe der am beſten fortkommenden
Holzerten, der Behandlungsart, der Koſten, und der
wahrſcheinlichen Vortheile, nebſt einer Angabe der
Grunde, welche beſonders für den Holzanbau ge-
ſchickt ſind.
2) Gegen den 1. Nov. 1804. Da die verſchiede-
nen Arten dieſer Dünen es mehr als wahrſcheinlich
machen, daſs unter ihsen manche gefunden werden
dürften, welche, zu Bau- und Weidelanden angelegt,
mehr Vortheil als IIolzwachs liefern möchten, ſo fragt
die Geſellſchaft: Welche Dünen ſind beſſer zu Bau-
und Weideland geſchickt ? welchen Plan zur Anle-
guag an uſs man befolgen ? welches iſt die beſte Art der
Bearbeitung ? welche Art von Getraide oder andern
Pflanzen iſt dazu am vortheilhafteſten ? welches ſind
êie nöchigen Koſten ? und welches ſind endlich die
Vorheile, die ſich daraus ziehen laſſen ?
als verfaſſer der bey der Batariſchen Geſellſchafe
se Wiſſenſchaften zu Haarlerº mit einer ſilbernen Me-
daille als Acceſſit ausgezeichneten Abhandlung: Über
- sº
1566
den Nutzen des Unterrichts in der Naturgeſchichte für
die Jugend, mit dem Motto: Plurimum intererit ete.
(IBl. 18o3. N. 16o.) hat ſich der Director und Pro-
feſſor an den Joachimsthalſchen-Gymnaſium zu Berlin,
Hr. B. M. Snetlage genannt.
III. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Prof. Freindalter zu Linz, Herausgeber der
dort erſcheinenden theoretiſch-praktiſchen Monatſchrift,
den kürzlich der Biſchof von Linz zum wirkl. Conſ-
ſtorialrathe ernannt hat, hat nicht nur, wegen Kränk-
lichkeit, den Ruf als Profeſſor der Dogmatik nach Wien
abgelehnt, ſondern auch ſein bisheriges Lehramt in
Linz aufgegeben, und übernimmt die, dem Collegiat-
ſtift St. Florian gehörige, Pfarre Niederwaldkirchen
im Mühlviertel.
Hr. Rothenſee, öffentl. Angaben zufolge Vf. der
„Letzten akte mäſsigen Verketzerungsgeſchichte unter
der Regierung des Hu. Fürſtbiſchofs von Speyer etc.“.
bisher Mitglied des biſchöfl. Vicariats, ift zum wirkl.
kurfürſtl. Kirchenrathe zu Bruchſalaenannt worden.
Nach Aufhebung der Regierung und Kammer im
Stifte Kempten, am 12. September, iſt der zeitherige
Syndicus dieſer Stadt, Hr. Johann Martin Edler von
Abele, auf ſeinen neuen Poſten nach Ulm abgereiſet.
wo er bey der kurbaierſchen Landesdirection in Schwa-
ben als Director der erften Deputation angeſtellt wor-
den iſt.
Hr. Dr. K. VW. Hoppenſtädt, Beyſitzer der Juri-
flen-Facultat zu Göttingen, iſt von dem Herzoge von
Gotha zum Regierungsrathe mit Sitz und Stimme bey
der herzegl. Regierung ernannt worden. ,
Hr. Ackermann, bisheriger Rath und Amtmann zu
Ilmenau, hat von dem Herzoge von Weimar den Cha-
rakter eines Juſtizrathes mit einer Beſoldungs-Zulage
erhalten.
Hr. J. Ph. Engelhard, bisheriger Kriegsrath zu Caſ-
ſel, hat den Charakter eines geheimen Kriegsrathser-
halten.
-
Hr. Profeſſor Karl Wilhelm Böckmann zu Carlsruhe,
(nicht Johann Lorenz Beckmann, wie es im IBl N. 1 6o
hieſs.) iſt von der bataviſchen Societät der VViſſen-
fchaften zu Haarlem. ſo wie von der Geſellſchaft der
Experimentelphiloſophie ( Genootſchap der Proefonder-
vindelyke Wysbegeer) zu Botterdam, und von der So-
eietät der Wiſſenſchaften und Künfte zu Mainz, zum
Mitgliede aufgenommen worden. Auch hat derſelbe
von Sr. Ma1-ſät dem Kaiſer Alexander von Ruſsland,
als Beweis der huldreichen Aufnahme einiger literari-
ſchen Arbeiten, eine geſchmackvolle goldne Doſe er-
halten.
Hr. Hofmedicus Jahn zu Meiningen iſt von der
Sydenhamſchen Geſellſchaft zu Halle zum Mitgliede
aufgenommen worden.
-
Die Utrechter Geſellſchaft der Fünfte und Wiſſen-
ſchaften hat folgende holländ. Gelehrte zu Mitgliedern
ETI 2 IITEZ
----- 138 / 558 -----
1567
1568
«ernannt: Hn. C. de V7'aal, J. U. Dr. zu Amſterdam;
IIn. J. VI. van Roggen, M. Dr. zu Nymegen: Hn.
A. H. Metelerkamp, Bürgermeiſter zu Gouda; Ha H.
Meteerkamp, A. L. M. Phil. et J. U. Dr. zu Gouda;
Hn. R. de Brueur, Prof. Jur. zu Deventer; Hm.
H. Frieſeman, Rector zu Eburg; Hn. F. H. Hartog,
M. Dr. zu Amſterdam; Hn. P. H. Thennen, M. Dr.
zu Amſterdam; Hn. J. C. Bernard, M. Dr. zu Haarlem.
Die königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Ma-
drid hat Hn. J. B. L. Durand, Vf. einer Reiſe nach
dem Senegal (Polage au Senegal etc. 1803. 2 V. 4.) zu
ihrem Correſpondenten ernannt.
Die ökonomiſche Geſellſchaft zu Turin hat den
franzöſ. Staatsrath Laumond, und die beiden Mitglie-
der des franz. National-Inſtituts, Franpois (de Neuf-
chateau) und Huzard unter ihre Correſpondenten aufge-
T0M1111EI.
IV. Berichtigungen.
In N. 174 des Intelligenzblattes S. 1 428 ſind die
VVorte Senior Capital von dem neuen Hr. Archidiaco-
mus Kapp weggerückt, und zu dem Subdiaconus, Hn.
Ellrod, gefetzt worden, da doch jenen dieſe Würde
zug-kommen iſt. Ihrer hätte auch bey dem neuen Ar-
chidiaconus zu Erlangen, Hn. M. Lippert, erwähnt
werden ſollen.
LI T E A A A I SC H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Mit einigem Bedauern melden wir dem ganzen mu-
ſikliebenden Publicum, daſs in dieſem Jahre die Fort-
ſetzung oder der 2te ahrgang des
- A3-Jukaiiſ hen Taſchenbuchs
der IIerren Wersen und Schneider für 1804 nicht er-
ſcheiden kann. Einige unvorherzuſehende Hinderniſſe,
die jedoch auf die Reichhaltigkeit und Güte des Buchs
febſt den wohlthätigſten E ofluſs hatten, hemmten den
Druck, der bereits angefangen war, und beſtimmen
uns, es für dieſes Jahr liegen zu laſſen. Es erſcheint
daher im Sommer 1804 als das erſ?e Taſchenbuch für
13 o5. – Sowohl Verfaffer als Verleger haben bey
deſ-m 2ten Jahrgaoge weder Micha noch Koſten ge-
tpsrt, um womöglich etwas allen Foderungen der
Kºnſt entſprechendes zu liefern. Es iſt wieder über
ein Alphabet ſtark, enthält auf 16 – 17 Bogen die
vollſtändigſte Überſicht des jetzigen Zuſtandes der Mu-
Bk , die nur je geliefert ſeyn mag, die in erſten Jahr-
gange abgebrochene Charekteriſlik Reichards, eine
Biographie der Mara, Volkslieder, Poeſiesn, Miſcel-
len, Notizen u. f. w., 4 Bogen Compoſirionen einiger
vorzüglich ſchönen Gedichte von Göthe, Tiek, Ncva-
lis, S. Mereau, Mahlmann, von Wilhelm Schneider,
und auſser dieſen noch 5 kleine leichte Melodiesn zu
Volksliedern und einen Marſch von Schneider. Das Äuſ-
fere iſt ganz wie im vorigen Jahrgange, derſelbe Druck
auf ſchönes weiſses Velinpapier, 2 illuminirte Um-
ſchlagskupfer und 1 Titekupfer (den Pendant zu dem
erſten Jahrgang) von Arndt, und das Porträt der Mara
von demſelben, ſo daſs man bey dieſem vermehrten
groſsen Koſtenaufwand den Preis von 1 Rthlr. 1 6 gr.
in Pappenband und 2 Rthlr. in Atlas gebunden äuſserſt
billig finden wird. – So werden es Verkaſſer nnd Ver-
leger dem Publicum darbringen, und nicht weiter dar-
auf achten, wenn es, wie der erſte Jahrgang, von
Veräumdern beklatſcht, von Neidern und Feinden
E AN ZE I GE N.
heruntergeriſſen, und von grau gewordenen Dumm-
köpfen verketzert wird.
Penig im September 18o3.
F. Dienemann u. Comp.
Von der dem Publicum bekannten
J7eltgeſchichte für Kinder und Kinderlehrer vom Dr.
C. F. Becker,
iſt der ſiebente Theil an alle Buchhandlungen Deutſch-
lands verſandt worden. Alle 7 Theile koſten 1o Rthlr.
Berlin im September 1803.
Heinrich Frölich.
II. Neue Muſikalien.
Im Muſikalien-Verlage in der Neuenraſse in Braun-
ſchweig ſind erſchienen und in der Friedrich Fiedleri-
ſchen Papier- und Schreibmaterialen Handlung zu Jena
ebenfalls für beygeſetzte Preiſe in Convent. Fuſs jeder-
zeit zu bekommen:
Bornhardt Anweifung die Guitarre zu ſpielen. 2te verm.
u. verbeſf. Auflage. 16 gr.
– Die Laute und das Mädchen, Wechſelge-
ſang m. Begleit. des Fortepiano u. der Guitarre. 8 gr.
Sievers Lied der Liebe, m. Begleit. des Fortepiano. 3 gr.
Paiſiello, Caozonette für die Guitarre, mit deutſch. u.
italiän. Texte. 2te Auflage. 3 gr.
Beliebteſte Gefänge aus der Oper: Je toller je beſſer
(Une Folie) von Mehl. Im Clavierauszuge mit frsnz.
und deutſch. Texte.
2 2 gr.
Hörner, Walzer fürs Pianoforte. 3 gr.
– – XII Varistons pour le Pianoforte. 6 gr.
– – Rundgeſänge m. Begleitung d. Fortepiano. 8 gr.
Geſänge der Hulda in der Opsr.: Das Donauweibchen,
m. Begleit. der Guitarre. 4 gr.
Favorit-Märſche der franzöſ. Truppen beym Einrücken
in Hannover. Fürs Fortepiano eingerichtet. 6 gr.
- --------

----- 139 / 558 -----
1 569
1570
I N T E LLI GE NZ BLATT
d er
ALLGEM. LITE RAT UP -ZEITUNG
Numero IO2.
Sonnabends den 8ten O ct ob e r 1 8 o 3.
L 1 T E R AR I S C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Herr Bergrath u. Profeſſor A. N. Scherer iſt als ruſ-
ſi:ch-kaiſerl IIofrath u. Profeſſºr nach Dorpat ge-
gangen. Sein a! gerne nes Journal d r Ch-mie iſt mit
dem 6oten H-fr : , welches bereits an alle Buchhand-
lungen verſandt iſt. geſchoſſen, und an deſſen Stelle
tritt
Neues allgemeiner Jounal der Chemie, herausgege-
ben von Hermbfädt, Klaproth, Richter, A. N.
Scherer und Gehlen,
wovon das erſte Heft ſchon erſchienen und verſandt
iſt. Der Inhalt dieſes befts iſt
1) Verhand ungen, die Analyſe und den Urſprung
meteorſcher Stein- und Metallmaſſen betr., von
Klaproth , Vauquelin, Wrede.
2) Verhandlungen über die Blauſäure in vegetabili-
ſch-n Subſtanzen, von Vauquelin und Bucholz.
3) Chem ſcher Apparat. – Correſpondenz. – No-
tizen.
Herr Gehlen hat die Hauptredaction übernommen,
welche Veränderung durch die Entfernung des Herrn
Hofraths Scherer vom Verlagsorte nöthig gemacht wur-
de. Jener erklärt ſich über die Art der Redigirung
näher in dem Vorberichte, mit welchem das erſte Heft
anhebt. Regelmäſsig erſcheint monatlich ein Heft die-
fes Journals, zuweilen zwey. Beyträge können unter
der Addreſſe:
An die Frölichſche Buchhandlung in Berlin
eingefandt werden, von welcher auch die Honorirung
deſſelben gewärtiget werden muſs. Von Zeit zu Zeit
ſoll künftig dem Journale ein literariſcher Anzeiger
angefügt werden, welcher Buchhändlern und Chemi-
kern zu Annoncen offen ſteht, gegen Erlegung von
I gr. 6 pf. Inſertionsgebühren für die Zeile.
Heinr. Frölich,
Buchhändler in Berlin.
Von des Hrn. Prof. Gilbert Annalen der Phyſik,
Jahrg. 18o3. iſt das 8te Stück erſchienen und enthalt:
I. Ueber de Entladung der Voltaſch. Säule durch
Vermittelung einer beträchtlichen Strecke eines Stroms,
vom Prof. Erman in Berlin. – II. Vergleichende
Anatomie der elektrºſche Organe des Zitterrochens
Zitteraals und Zºtterwelſes, von Geoffroy, Prof. der
Zool. an naturh. Muſ in Paris, mit einer Kupferta-
fel. - III. Beſchreibung eines elektriſchen 4ät, aus
Surinam, von Fahlberg in Stockholm. – IV. Un-
empfindlichkeit für Elektricität; aus einem Briefe von
Cof. V. Ob das Waſſer in lägeren Harröhr-
chen höher als in ürzern anſteigt, unterſucht von
Hällſtröm, Prof der Phyſik zu Abo. – VI. Beſchrei-
bung der Turffgruben bey Brühl und Liblar, wo die
braune köllniſche Erde oder die ſogen. kölln. Umbra-
Erde gegraben wird, von Faujas Saint-Fond mit einer
Kupfertafel. Nebſt einigen Bemerkungen des Heraus-
gebers über die Braunkohlenlager im Saalkreiſe und in
der Grafſchaft Mansfeld. – VII. Chemiſche Zerle-
gung der kölln. Umbra-Erde, von Brogniart, Prof.
der Chemie. – VIII. Ueber den pyrituöſen Torf des
Aisne-Departements, und deſſen Formation, von Poiree,
Prof. (1. Vorkommen 2. Fremdartige Körper in demſel-
ben. 3. Folge der Lºger. 4. Vermuthungen über die
Entſtehung des pyrit. Torfs. 5. Coupe B-merkungen
gegen Poirets Hypotheſe und Antwort auf fie. 6. All-
mähliche Zerſetzung der Vegetabilien und Produkte,
die daraus entſtehen, beſonders Torf und deſſen ver-
ſchiedene Arten. 7. Veränderungen, welche der pyrit.
Torf an der Luft leidet ) - IX Eine Beobachtung
über das Entſtehen des hollä diſhen Torfs von Dr.
van Marun in Haarlem – X. Ein Bohrer um mora-
ſtiges Bruchland auszutrocknen, von Ecclefon.
Halle im Oktober 18o 3.
B enger ſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Für Liebhaber der Botanik.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
D. Carol Ludw. Willdenow, bot. et hiſ natur.
Prof. publ. o»d. Hortus Berolinenfis, five icones
et deſcrpione“ pl-ntar«m ravorum vel minus
cog "itarum quae iu Horto R-gio Botonico Bero-
linºnſ "xcolºntur. Fºſc Ius cum tabulis aeneis
XII. colorats, fol. mºj 4 Rthlr. 4 Fr.
Der Konigl. botaniſche Gate b-y Berlin, der un-
ter der jetzigen Direktion des Herrn Prof. Wullaenow,
(9) H durch
----- 140 / 558 -----
157
1572
--d -
durch viele neue und zweckmäſsige Einrichtungen ganz
verändert erſcheint, und noch täglich gewinnt, prangt
bereits mit einer groſsen Menge der ſeltenſten Gewächſe
aus allen Weltgegenden. Die merkwürdigſten derſel-
ben bekannt zu machen, iſt der Zweck dieſes Werks,
wovon jihrlich 2 bis 3 Hefte, jeder von 12 ſauber
ausgemalten Kupfern in gr. Folio und eben ſo vielen
Blättern Text, auf ſtarkem holländiſchen Papier er-
ſcheinen. Sechs Hefte machen einen Band aus. Je-
der Band wird nebſt Regiſter und Vorrede, einen
Haupt-Titel erhalten, worauf als Vignetten male-
riſche Anſichten des Gartens, von den beſten Künſt-
lern gearbeitet, angebracht ſind.
Der erſte Heft enthält: 1) Tripſacum monoſtachyum
aus Carolina, 2) Franſeria artemiſioider a. Peru, 3)
Feſtuca unicloides a. Carelina, 4) Parthenium integri-
folium a. Virginien, 5) Hypecoum paten a. Ägypten,
6) Ammannia ägyptiaca eben daher, 7) Ammania au-
riculata v. Roſette, 8) Wurmbea bullata a Peuſylva-
nien, 9) Prunella penſylvanica eben daher, 1 o) Hie-
racium migrescens, 1 1) Mollia diffuſa v. Teneriffa,
12) Agrofis tenuiflora a. N. America. Daſs der Text
inſtructiv und zweckmäſsig bearbeitet iſt, dafür bürgt
der berühmte Name des Herrn Verfaſſers; auch die
Abbildungen, welche nach blühenden Gewächſen ge-
macht ſind, haben bisher ſo wohl keinen als aller Ken-
ner Beyfall erhalten.
Der 2te Heft erſcheint zur Michaelismeſſe dieſes Jahres.
Berlin im September 18o3.
Sch üppel ſche Buchhandlung.
P. H. Guilhauman's in Frankfurt a. M. neue Ver-
lsgsbücher zur Jubilate-Meſſe 1 8o 3.
Calcul (le) fondametta de la Banque generale, ſuivide
deux tables comparées des poids et des aunes pour
ſervir à toutes les claſſes de Negocians, par M. Du-
chatel. gr. 8. 3 Rthlr. 8 gr.
Chriſt (J. L.) Aufruf an die Landleute und Bekanntma-
chung eines vortrefflichen, geſunden und wohlfeilen
Kaffe. 8. I gr.
– – patriotiſche Nachricht und deutliche Anwei-
ſung zu dem einträglichen Tobacksbau, info.derheit
des ſogenannten aſiatiſ-hea Tabaks und deſſen Fa-
briketur zu Rauch- und Schnupftaback. Zweyte
verm. Auflage. 8. I o gr.
– – Nachtrag zu dem neueſten und beſten Stell-
vertreter des indiſchen Kaffe's, oder dm Kaffee von
Erdmandeln. gr 8. 6 gr.
Codx eccleſiaſticus moguntinus noviſſimus, oder Samrºn-
lung d-r Erzbiſchöflich - mainziſchen in kirchlichen
und geiſtlichen Gege-ſtänden ergangenen Conſt tutio-
nen und Verordnungen, auch vieler der wichtigſtºn
Urkunden, bearbeitet von F. J. K. 6cheppler. 1ter
B2nd 1te Abtheil. fol. 4 Rthlr.
Engelmann (ſ. B), neues zweckmäſsiges Erleichte-
rungsmittel zur Erlernung der franzöſiſchen Sprache.
1te Lieferung. Zweyte verbeſſerte Auflage 8. 1o gr.
Gruner (J.), meine Wallfahrt zur Ruhe und Hoffnung,
oder Schilderung des fittlichen und bürgerlichen Zu-
ſtandes Weſtphalec: am Ende des 13. Jahrhunderts.
2 G-53: mit 1 Kupf. 8. 3 Rthlr. 16 gr.
Hauff (J. K. F.), Lehrbegziff der reinen Elementar-Ma-
thematik zum akademiſchen Gebrauche ausgearbei-
tet. 1ter Theil, 1ter Bd. Elementarg on-trie. gr. 8.
1 Rthr. 12 Fr.
Höchheimer (Simon), ſyſtematiſche theoretiſch - prakti-
ſche Abhandlung über Krankheiten aus Schwäche
und deren Behandlung, nebſt Beleuchtung Browni-
ſcher Grundſätze. gr. 8. 3 Rthlr.
Wolfart (K), Formulare oder Lehre der Abfaſſung von
Recepten, ſyſtematiſch bearbeitet. gr. 8. I4 gr-
Verzeichniſs der Novitäten zur Leipziger Jubilate-
Meſſe 18.03. von Samuel Flick, Sohn in Baſel.
Cadet de Vaux, A. L., die Gallerte aus Knochen, ein
angenehmes wohlfeiles und kräftiges Nahrungsmittel,
deren leichte Bereitung in allen Haushaltungen und
Hoſpitälern, und deren Wichtigkeit für Kranke und
Arme. 8. 1 S 03. (Wird nur auf Beſtellung von Haus
geliefert.) 6 gr. od. 24 kr.
Erb, K. M., Das Widerſehn, ein Gemälde des Le-
bens. 8. 1 80 3 16 gr. od. 1 A.
Mader, A. Th. W., Sammlung auserleſener Religions-
vorträge bey beſondera Gelegenheiten gehalten. N.
Aufl. gr. 8. Baſel 18o3. 1 Rthlr. od. 1 fl. 3o kr.
Meiſter, L., Helvetiſ he Revolut onsgeſchichte: vom
Ausbruche der Revolution"bis zur Beendigung der
helvetiſchen Conſulta in Paris 8. Baſel 1o gr. od.
4o kr. (Die erſte Aufl. war in 14 Tagen vergrif-
fen – die zweyte iſt unter der Preſſe.)
Ebendeſſelben, Gemälde der Liebe, mit 1 Kpfr. 8. Ba-
ſel 1803. 1 Rthlr. od, 1 f. 3o kr.
Minerva, Helvetiſche. Eine Zeitſchrift in Verbin-
dung der vorzüglichſten Gelehrten der Schwez rer-
ausgegeben von L. Meiſter. (Das erſte Heft erſcheint
gleich nach der Meſſe.) »- A
Oſterwalds Anfangsgründe der Erdbeſchreibung zum
Gebrauch für den erſten Schulunterricht umges bei-
tet vom Profeſſor Berenger; ganz neu vermehrte und
verbeſſerte Ausgabe. 8. Baſe 18 o3. 6 gr. ed 24 kr.
Pefalozzi, H., Fat ein. Neue unveränderte Ausgabe
feiner Figuren zu meinem ABC. Buch 8. 18o 3.
1 Rthlr. 0 d. 1 fl 3 o kr.
Wanderungen, maleriſche, in die Gegenden des Kan-
tons Baſel und deſſen Nachbarſchaft in geäzten Blät-
tern von J C. Reinermann, mit h ſtoriſ. hen Eräu-
terungen begleitet von Hrn. Pfr. Lutz, quer 8. bro-
ſchiet. 12 gr. oder 45 kr.
Zſchokke, H., 5chattirungen, als Fortſetzung von
den Vignetten gezeichnet vom Verf. der Aballiuo.
m. Kpfr. 8. Baſel. 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 fl. 45 kr.
Dictionaire nouveau français allemand et allen und fran-
qsis, Edtion conſidérablement augmentée. 2 Vol. gr-
in 4. in Conm fI. 6 Rthlr. 8 gr. od. 1 1 f.
Schädelmuſter. 1 gr.
Unter der Preffe.
Leben, Thaten und Ende des berüchtigten Schinder-
hannes; aus den Originalakten des Tribunals zu
Mainz
----- 141 / 558 -----
1573
I574
-a-d
Mainz gezogen und bearbeitet von dem Br. Regie-
rungscommiſſair Tiſſot. 8. 1 8o3.
Mieg, L., Gemeinnützlicher und faſslicher Unterricht
für Bruckpatienten beiderley Geſchlechts, worinnen
ſie beſonders dieſen ſogenannten Leibesſchaden an
ſich leicht erkennen, und dagegen zur Verhütung
lebensgefahrlicher Fogen, die ſicherſten und zweck-
mäſsigſten Vorbauungs- und Heilmittel angezeigt fin-
den 8. 18 o3- 5 gr.
Fellners Gedichte. 18 gr.
- -
Im Verlage der Hoffmanniſ hen Buchhandlung in
Weimar iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Entwurf einer neuen, durch us feuerfeſten Bauart
mit gewölbten Decken und Dachungen ; zur Sicher-
heit und L7'okfahrt menſch" cher VWohnungen und
anderer Gebäude, ſämmtlich n Regenten Deutſch-
lands, ſo wie der ganzen Na“ on derſelben in Ehr-
furcht gewidmet von J. F. R. Steiner, Herzogl.
Sachſ. Weimariſch-u Baumeiſt r etc. 1x und 2r
Theil jeder mr 8 illum. Kupfert. gr. 4. 2 Rthlr.
2 I gr.
Wenn je eine Frfindung die allgemeine Aufmerk-
famkeit und Achtung verdeute. welche ihr ſchon ſach-
kundge anzuführende Mann :r ez-igt haben, ſo iſt es
gewiſs dieſe von dem eria Ecken und würdigen Bau-
meiſter Steiner, der einen groſsen Theil ſeiner Lebens-
jahre dem Nachforſchen darüber gewidmet hat, und
die nicht etwa von oberflächlicher Art iſt. Alle andere
bisher geſchehene Angaben, die auf dieſen Gegenſtand
abzw-ckt-n, waren bey weitem nicht hinreichend; die-
ſe aber läſst wegen ihrer ganzen Conſtruction keinen
Zweifel übrig, und in dem Buch- fidet jeder die aler-
deutlichſte Anweiſung zu ihrer Ausführung. Gewiſs wird
dieſe neue Bauart, welche der mit Holz in Abficht der
Koſten ziemlich die Waage halt, bald allgemein be-
folgt werden; die Me.ſchheit bekömmt feuerfeſte Woh-
nungen; ſie wird hinfor nicht mehr vor Feuersgefahr zit-
tern und den Verfaſſer legten. -
Von demſelben Verfaſſer iſt zu gleicher Zeit in
demſelben Verlage erſchienen:
Praktiſche Anleitung zur Berechnurg der Bau - and
Nutzhölzer, auch Schneidem „hlen-L7'aaren, nach
dem Q«adrat - und Cutikfuſs. Ein gemeinnützi-
ges Handbuch. Mit 4 lum. Kupfertafeln und
74 Holz- und Schneidemühlentabellen. gr. 8.
broſch. 1 Rthlr.
Alle bisher über dieſen Gegenſtand erſchienenen
Handbücher leiſten das nicht, wie dieſes, welches be.
ſonders auch dazu geſchickt iſt, das Publikum vor
jedem Betruge bey dieſer Sache zu ſchützen. Für
die Richtigkeit bürgt ſchon der Umſtand, daſs es
der Verfaſſer 22 Jahre lang als Manuſcript in ſeinem
Amte brauchte.
Für Alt er eh um for / r her.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Sammlung einiger Alterthümer, von den Küſten des
ſchwarzen Meeres. In den Jahren 1797 und
1798. nach den Originalen gezeichnet von L.
von V7 axel, Kaiſerl. Ruſſ. Hofrath, Correſpon-
dent der Kaiſerl. Akademie den Wiſſenſchaften,
der freyen ökonomiſchen Geſellſchaft zu St. Pe-
4 tersburg und mehrerer gelehrten Geſellſchaften
Mitglied. Mit 21 Kupfern und 1 Karte gr. 4.
Die Halbinſel Krimm, das ehemalige Tauris, bie-
tet dem Forſcher viele Überbleibſel aus dem Alterthuane
dar, welche zum Beweiſe dienen, daſs dieſes Land,
wo der durch die Iphigenia ſo berühmte Tempel der
Diana einſt war, zur Zeit als griechiſche Colonieen
dort wohnten, ſehr reich und bevölkert ſeyn muſste.
Nur ſehr wenige dieſer Denkmäler der Vorzeit waren,
bisher bekannt, daher verdient Herr Hofrath von Wa-
xel vielen Dank, daſs er ſeinen zweyjährigen Aufent-
halt in den Gegenden am ſchwarzen Meere dazu be-
nutzte, alles was er in dieſem Fach e M1 erkwürdiges
fand, auf das genauſte abzubilden. Da er von vielen
der angeſehenſten Perſonen unterſtützt wurde, ſo ge-
lang es ihm eine Menge Alterthürner, Stein ſchriften,
Mü-zen, und dergleichen zuſammen zu bringen, die
er in gegenwärtigem Werke, welches für Geſchichts-
forſcher, Numismatiker und alle Freunde des Alter-
thums, von der gröſsten Wichtigkeit iſt, mit den nö-
thigen Erläuterungen bekannt macht. Die Abbildun-
gen ſind ſauber und mit möglichſter Genauigkeit gear-
beitet, der Text iſt auf holländiſchem Papier gedruckt,
mit einem ſchönen Titelkupfer nach Koslofskoi in St.
Petersburg geſchmückt, und in jeder Art für ein ge-
fälliges Äuſseres geſorgt.
Berlin im September 18o3.
Sch üppelſche Buchhandlung-
III. Kunſtanzeige.
Anſ i c h t der Stadt Kreuz nach
- von der Morgenſeite.
Gezeichnet v. Heinr. Bruhl und geſtochen v. P. Rücker-
Preis 2 fl. 45 kr.
Ein intereſſantes Blatt, das den Beyfall aller Kunſt-
freunde erhalten wird. Die Zeichnung iſt eben ſo rich-
tig als gefällig und der gewählte Standpunkt der gün-
ſtigſte, um die Stadt mit ihren ſchönen Umgebungen zu
zeigen. Dem Künſtler, welcher volle ſechs Monate
für den Stich dieſes Blattes verwendete, gereicht ſeine
Arbeit zur höchſten Ehre, und es macht mir Freude»
dieſen geſchickten aber nicht genug bekannten Land-
fchefrüecher (welcher in Mainz wohnt) bey dieſer Ge-
legenheit den Buchläuälern und Kunſt verlegern em-
pfehlen zu können. Nicht allein für Kreuznachs Be-
wohner hat dieſes vaterländiſche Blatt ein hohes In-
tereſſe, ſondern auch dem Ausländer wird der Beſitz
einer Anſicht Freude machen, die ſo reich an Schön-
heiten iſt, daſs Reiſende, die unſere Gegend beſuch-
ten, noch in weiter Ferne ſich ihres gehabten Genuſſes
freuen.
Der
----- 142 / 558 -----
1575
1576
=º-
Der Verleger, welcher für dieſe Lieblings-Unter-
nehmung beträhtliche Koſten verwendete, m*bt ſich
keines Betrugs ſchuldig, wenn er das Plett den Kunſt-
1iebhabern empfiehlt und ſie zum Ankaufe defelben
einladet.
L. C. Kehr,
Buchhändler zu Kreuznach.
Denjenigen Handlungen, mit welchen ich in keiner
Verbindung ſtehe, liefern die Buchhändler Hr. Guil-
hauman und Hr. Korner in Frankfurt für ihre eigene
Rechnung Exemplare aus.
IV. Auctionen.
Am 1ſten December wird in Leipzig die Verſteige-
rung einer ſehr wichtigen medicinſchen und naturhi-
ſtoriſchen Bibliothek ihren Anfang nehmen.
In einem pag. 159–182. befindlichen Anhang
kommen auch vor: No. 2570. Lexicon Hebr. T. - -
Avenione 1765. fol. 2572. C. du Fre!"e Gloſſarium.
Baßleae 1762. T. I–III fol. 2575. Euclideº. Gra“ee.
Baßleae. 1533. fol. editio pinceps. 2577. Tºrre-
cremata expoſ. f. Pſalt. Moguntiae. 1476. fol. 2587.
Baccius de Thermis. Romae 1622. fol. 25 89. M***
Herkul-num. mit Kupfern T. I– VIII. Augsburg
1777–99. 2594. Ephemer. Soc- Meteorolog. Palat.
an. 1781–86. Manhem. 1783–-88. 6 V. 4. 26oo-
Oeuvres de Cochin. Paris 1771. T. I-VI. 4. 26.06.
Parallele der religion. Paris 1792. TI-III. 4. 26 10-
Hiſt. de la Chine. Paris 1777–85. 13 V. 4to. 2624-
7Muſeum de Florence. T. 1. 2. 3. 5. Paris 1787. 4.av-
fig 2628. Hſt. d'Anglet-rre par Henry T. I-V-Pa-
ris 1789–92. 2633. Hiſt. de la Ruſlie par le Cero
av. portraits Paris. 1783. 6. V. 4. et Atlas. 2 643-
Theatre de Corneille. av. les commentaires de Voltaire.
Geneve. 1774. av. fig. T. I-VIII. 4. en veau. 265 I-
Oeuvres de J. J. Rouſſeau. sv. fig. Geneve 1782. T. I-
XII. 4. maj. magnifique exemplaire fur très grandpapier
fort rél.en veau. 2673. Celorii Not. Orb. ant. Lipſiae.
1731. T.I. II. 4. 2676. Tieffenthaler's Oſtindien. Berlin-
1785. T. I–III. 4. und 2 Bände in fol. 2681. Dic-
tionnaire de l'Academie. Lauſanne 1789. T.I. II. 4-
27.o2. Oeuvres de Frederic II. 17. V. tres gr. in 8-
2727. Wegelin hiſt. univ. et dipl. Berlin. 1776. T.
I–III. 8 V. 8. 28oo Biblia. Baſileae 1491. 8.
2852. Apoſtolo Zeno. Orleans 1785. 1 x V. 8. 2895.
Nouvelles cauſes celebres par des Eſſarts. T. IXV. Pa-
ris 1785. gr. in 12mo. 2945 Proverbes dramatiques
1785. T. I-XVI. 3054. Diodorus Siculus. Baſileae.
1539. 4. editioprinceps. 3o7o. Oſteologie per Monro
et Sue. T. I. II. Paris 1769 fol.atl. av.fg- 3082.
Raynal. Geneve 1781. 8. T. I-X. et Atlas.
Fabri Theſaurus Lipßae 1749. T.I. II. fol.
Obſchon nun noch auſserdem eine ſehr groſse An-
zahl weit wichtigerer Werke aus beynahe allen Fä-
chern, ſonderheitlich in den Anhängen, vorkommen -
ſo darf doch hiervon weiter nichts angeführt werden.
2578.
Wegen des 600 Seiten ſtarken Verzeichniſses kann man
fich; (jedoch nur in ganz poſtfreyen Briefen) werden,
an Hrn. Univerſitäts Proclamstor VTT. gel.
Ob ge Werke, ſind (ſo wie die übrigen, in dem
gleicher Anhange vorkomnmen den vortrefflichen franzöſi-
ſchen VVerke) einige wenige ausgenommen, herrlich
conditionirt und für ganz neu zu rechnen.
V. Berichtigungen.
Die Veränderung meines Aufenthaltes ſetzte mich
auſser Stand, die Correctur meiner kleinen Schrift
(Ideen zur Grundlage der Nofologie und Therapie ema
in der Akad«m Jchen Buchhandlung 18 a 3.) ſelbſt zu
übernehmen, und nun habe ich die Unannehmlichkeit
zu ſehen, daſs nicht wenige Druckfehler ſich in de-
ſelbe eingeſchlichen häben. – Diefs bewegt mich, die
Leſer zu bitten, die boſs typographiſchen und leicht
verbeſſerlichen Fehler dieſ-m Umſtande zuzufchreiben,
die wirklich ſinnentſtellen deu hingegen hier nachzuſehen.
Dr. Trox ler.
S. 16 Z. 3 ſtatt Abneigung lies Abweichung.
44 – 17 ſt. aber diefel. aber dieſes.
49 – 26 ſt. aufgeſetzt werden.l. aufgetsſt werden.
56 – 2 ſ. der identiſche Pol l. der identiſ-
cirte Pol.
57 – 17 ſt. unmilrelbaren Contract 1. unmittel-
baren Contact.
60 – 1 1 ſt. die angebornen 1. von den ange-
bornen.
– 7o - 16 ſt. in organiſcher Form, fetze zu: al-
lein herrſchend iſt Desorganiſation.
- 72 – 16ſt ohne Schmerz und ohne Geſchwulſt
l. oft ohne Schmerz, und oft ohne
Geſchwulſt.
- 73 – 5 ſt. oft ohne dieſe Symptome 1. oft oh-
ne defe vereinten Symptome.
– 8o – 16 ſt minder l. wieder.
- 82 - 26 ſt. Eterung iſt nur l. Eiterung iſt dann
IIUF.
- 83 – 23 ſt. Abſterben des organiſchen Indivi-
duum in l. Abſterben der organiſchen
I. dividuen in. -
6 ſt. immer nur als ein Ganzes und un-
getheit l. zugleich nicht als ein Gan-
» zes und getheilt.
- - – 15 ſt. zurückgenommen dachte l. zurück-
genommenen zu denken.
– 9o - 26 ſt. Poroſität 1. Toroſität.
- 1 x 1 – 24 ſ. in der Exiſtenz, die 1. in der Ex-
ſtenz, wie.
3 ſt gegen die Nofologen 1. gegen die
Noſologie.
2 ſt. negirte Meynung, l. urgirte Mey-
1ung-
dem beygefügten Schema ſtatt Schärfe lies ſcharfe
Pflanzen-
-
- II 6 –
– 169 –
I
Il
----- 143 / 558 -----
1577
1578
I N T E L L I GE NZ BLATT
-
der
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
Numero IO5. -
M it two c I s den
1 2ten
October 18 o 3.
L I T E R A R I S C H E NA CH R I C H T E N.
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Bamberg.
An 20. September wurde Hn. Xaver Deuber, Doctor
der Philoſophie und des klerikaliſchen Seminariums
Alumnus, aus Bamberg, nachdem er ſeine Inaugural-
D. ſſertation: Num, quod de ſupremo Bono, ejusqus
conditionibus ratio practica ſtatuit, id ſacer quoque anti-
qui et novi fasderis Codex prom«lget, unter dem Vor-
ſitze des Hn. Profeſſor M. Schloſſer öffentlich verthei-
dget hatte, von dem Hn. Dr. Jakob Wagner, der
theolog. Facultät d. Z. Decan, die theologiſche Doc-
torwürde erchelet.
lWürzburg.
Am 25. May vertheidigte Hr. Joſeph Guck, aus
Unsleben - die von ihm geſchriebene Abhandlung: de
Angina membranacea (6o S. 8.), nebſt angehängten
Dilpot rſätzen aus der geſammten Arzneykunde, und
wurde darsuf zum Doctor creirt. Gleiche Ehre wie-
derfuhr am 6. Aug. Hn. Johann Curath, aus Orter-
bach, am 22. d. M. Hn. Sebaſtian Eglauch, aus Würz-
burg, und am 31. d. M. Hn. Anton Bajerlein, aus
Carlſtadt.
Am 2. Aug. vertheidigte unter dem Vorſitze des
Ha. Hofrath und Profeſſors Kleinſchrod Hr. Kaſpar
Metzger, aus Sommerach, eins Abhandlung, betitelt:
Trias politica ex principits juris publici unverſalis con-
ſiderata (48 S. 4.), nebſt angehängten Diſputirſatzen
er univerſo jure, und erhielt darauf die Würde eines
Licentuaten beider Rechte.
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Am ro Sept, hielt die bataviſche Geſellſchaft der
Sprach- und Dichtkunſt zu Amſterdam ihre jahrliche all-
gemen- Verfammlung unter dem Präſidio des Hn Jo-
hann Friedrich Helmers, welcher dieſelbe mit einer
Ode, der Dichter, eröffnete. Auf die im vorigen Jahre
aufgegeb-sen Preisfragen war nur ein Aufſatz über die
Starke des Wor«rtheit eingea“?en, der aber den Wün-
ſch-n der Beurtheler kein Ge üge that Zur Beent-
wortung vor dem 1. Julius 1804 ſind nun aufs neue
aufgegeben ein Gedicht über Hugo Grotur, und zur
theoretiſchen Abhandlung iſt die ſchon im vorigen
Jahre aufgegebene und unbeantwortete Frage wieder-
holt worden: „Welche Vor- oder Riackſchritte machte
die holländiſche Dichtkunſt während des achtzehnten
Jahrhunderts, in Vergleichung mit frühern Perioden?“
Der Preis b ſteht in einer goldenen Medaille, 3e Du-
caten am Werth, für die gekrönte Abhandlung, und
in einer ſilbernen Medaille für das Acceffit. – Zum
Praſidenten der Geſellſchaft für das künftige Jahr wur-
de der Prof. der ho!ändifchen Beredſamkeit zu Ley-
den, Matthias Siegenbeek, und zum allgemeinen Se-
cretär Hr. D. M. Heldevier in Leyden ernannt, und
dann wurden die Medaillen für die in den beiden letz-
ten Verſammlungen gekrönten 3 Aufſatze ihren Verfaſ-
ſern überreicht, nämlich eine auſserordeutliche ſil-
berne Medaille an Hn. Mr. Mt. Hk. Antzen es, we-
gen ſeiner am 12ten September 1802 gekrönten Ode
auf das achtzehnte Jahrhundert; eine goldene Medaille
an den oberwahnten Prof. Mateh. Siebenbeek wegen
ſeiner Beantwortung der Preisfrage: ,, Inwiefern ſollte
die Rechtſchreibung der holländiſchen Sprache nach
dem Wohllaute und der Requemlichkeit der Ausſprache
regulirt werden?“ welche am 11. Sept. 1802 gekrönt
wurde, und endlich die gewöhnliche ſilberne Medaille
an Hn. Johann Imme-zeel jun., wegen feines Gedichts:
Religion, die Stutze der bürgerlichen Geſellſchaft, wel-
ches an demſelben Tage gekrönt wurde. – Die Mit-
glieder dieſer Geſellſchaft, Dr. P. Weiland, Prediger
der Remonſtranten - Gemeinde zu Rotterdam und der
Prof. Siegenbek ſind von der Gefeilſchaft und dem
Erziehungsminiſter bevollmächtigt, die nöthigen Schrif-
ten zu verfaſſen, um Einförmigkeit in der Rechtſchrei-
bung der holländiſchen Sprache zu befördern, we che,
da ſie def- Arbeit bald beerdigt haben, in kurzem im
Namen der Geſellſchaft erſcheinen werden.
Am 18. Sept, hielt die ökonom. Geſellſchaft des Seine-
departement in Paris eine öffentl. Stun«, w-lºh - Cam-
bru Mit einer Rede von der Wichtigkeit und die Fort-
ſchritten des Ackerbaues, von der Wiederanpflanung
der wäld-r, von der Sorgfar, die man jetzt auf die
Stutereysn wendet, und von der Fortpflanzung der ſp"-
(9) I Schaf-
-
----- 144 / 558 -----
1579
- <! 580
Sohafrace eröffnete. – Sylveſtre, Secretär der Geſell-
ſchaft, verlas darauf den Bericht über die Arbeiten
der Geſellſchaft, und ſprach über die Fortſchritte der
Pflanzungen auf den Heiden von Bordeaux, wo man
jetzt in einem Bezirke von 1oo Quadratmeilen - auf
denen man ſonſt nur den Anblick von Sand und einer
VWüſte hatte, ſchöne Gewächſe ſehe. Die 1788 ge-
pflanzten Fichten hätten bereits einen Metre im Um-
kreis, und gäben ſchon Harz. Parmentier entwickelte
in einer Abhandlung die Vortheile der Einzäunungen
der Felder durch lebendige Hecken, und zeigte, wie
fie anzulegen wären. Garn'er Deschaines las eine bio-
graphiſche Nachricht von dem prakt. Ökonomen Pethuis,
der mehreres geſchrieben hat; Cadet de Paux las einen
Aufſatz über die Verbeſſerung der Weine der kleinen
Weinberge. – François (de Neufchateau) las endlich
mit groſsem Beyfall eine biographiſche Nachricht von
Olivier von Serres, die dem Théâtre d'agriculture die-
ſes Vaters des Ackerbaues in Frankreich vorgeſetzt
werden ſoll. Zuketzt wurden die Preiſe vertheilt.
Das Athenäum von Vaucluſe hat am 9ten Jul. auf
die beſte Beantwortung folgender zwey Preisfragen eine
goldene Medaille von 150 Franken am Werth gefetzt:
„Welches iſt überhaupt das beſte Syſtem, die Seiden-
würmer, und befonders im Departement Vaucluſe, zu
ziehen ? und welcher Dünger erzeugt in dem Boden
des Departements Vaucluſe und beſonders im Territo-
rium von Avignon die gröſste Fruchtbarkeit ?“ Die Ant-
worten auf die erſte Frage müſſen an den Secretär des
Athenäums von Vaucluſe, Morel zu Avignon, vor
dem 6ten März 1804, und auf die letztere vor dem
2oſten Jul.frey engeſchickt werden.
III. Entdeckungen.
Im Journal de Paris wird bey Gelegenheit der Ver-
ſuche mit der Peltiſchen Schwimmaſchine sn der Küſte
von Dänemark behauptet, daſs dieſe ganze Erfindung
weiter nichts ſey, als eine Anwendung des von dem
Abbé de la Chapelle erfundenen, von der Akademie
der Wiſſenſchaften genehmigten, und von ihrem Urhe-
ber im J. 1774 in einer eigenen Schrift näher beſchrie-
benen Skaphander. – In dem ſeb-u Journsle wird
die Nachricht ertheit, daſs die Ehre der Erfindung
der Boultonſchen Münzmafchne zu Sobo nicht Boulton,
ſondern dem berühmten Mechaniker J. P. Droz gehö-
re, der 1787 Boulton ſein Geheimtifs verkaufte, und
ſelbſt ſich drey Jahre bey dem engliſchen Fabrikanten
aufhier, um die Aufficht über den Gebrauch dieſer
Maſchine zu führen.
IV. Todesfälle.
Am * 9. Mayſt, auf ſeinem Landgute Bornia-ſtate,
bey Weidum in Friesland, der Dr. Theol. Jan Hen-
drik Yerſehuir, welcher bis zum J. 1795 der Revolu-
tions - Epoche zu Franeker als älteſter Profeſſor der
orientaliſchen Sprachen und Alterthümer ſtand, und
ſich ſeit der Zeit in ſtille Muſse zurückzog, in einem
Alter von 68 Jahren.
Am 16. Aug. ſt. zu Stockholm Ernſt J. M. von Heu-
denſtam, in ſeinem 59ſten Jahre. Er war Dr. der Arz-
neykunde, Archiater, ſeit 1795 Präſes im Collegio
Medico, und ſeit 1802 Ritter des Nordſt. Ordens; ein
a's Schriftſteller nur durch einige Diſſertationen be-
kennter, durch thätige Wirkſamkeit aber um das ſchwe-
diſche Medicinalweſen fehr verdienter Mann. Sein Va-
ter, ebenfalls Archieter, zu Heyde in Dithmarfen ge-
boren, kam als Leibarzt mit dem nachherigen Könige
Adolph Friedrich aus dem Holſteinſchen nach Stock-
holm, und vertauſchte, da er in den Adelſtand erho-
ben ward, ſeinen Familiennamen, Peterſen, mit dem
neuen : von Heydenſtam.
Zu Deventer ftarb kürzlich der Prof. J. Terpſr-.
A. L. M. Phil. et Jnr. utr, Dr. , welcher 22 Jahre als
Lehrer der Geſchichte, Eloquenz und griech. Sprache
feinen Poſten mit Ruhm bekleidete, in einem Alter von
61 Jahren.
V. Amtsveränderungen, Beförderungen
und Ehrenbezeugungen.
Nachdem wegen zunehmender Schwäche des Alters
der Prof. J. H. Schacht, Dr. der Theol. und Prof. Pri-
marius derſelben, Prof. Ord. der Typik und der bibl.
Alterth. und akademiſher Prediger zu Harderwyk, ein
Greis von 78 Jahren, auf ſein Erſuchen die Dimiſſion
mit dem Titel als Prof honorarius erhalten, iſt die
Einrichtung getroffen worden, daſs Hr. Prof. J. 17 ill-
met, A. L. M. Phil. Dr. und Prof. Ord. der orientali-
ſchen Sprachen, zugleich als Prof. Ord. der hebr. Al-
terth., und Hr. Prof. A. Ypey, Dr. Theol. und Prof.
Ord- der Kirchengeſchichte, zugleich als Prof. Ord-
der Theologie und als akademiſcher Prediger ange-
ſtellt worden iſt.
An die Stelle des nach Franeker berufenen Prof.
II. W. Tydeman iſt Hr. Dr. J. R. de Bruêus, Adv. zu
Utrecht, als Prof. der Jurisprudenz zu Deventer er-
nannt worden.
Auf der Univerſität zu Leyden iſt der Prof. der
Philoſophie zu Gröningen, Hr. Samuel Johannes von de
77 unperſſe, zum auſserordentlichen Frofeſſor der Phi-
loſophie und zum Aéjunctus ſeines Vaters, IHn. Diony-
fius von de W/unperſe, mit den Verſprechen erwählt
wordea, dereinſt die ordentliche Profeſſur ſeines Va-
ters zu erhalten.
Der Prediger Joh. Nic. Damen zu Alkmaer ift an
die Stelle des verſtorbenen Rutz zum Prediger der lu-
theriſchen Gemeine im Haag berufen worden.
L IT E-
----- 145 / 558 -----
158
I582
Sº
LI T ER AR ISC H E A N ZEIGEN.
1. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Schüppeſchen Buchhandlung in Berlin er-
ſcheint zur Michaelis-Kleiſe dieſes Jahres
Langbeins , Aug. Fried. Ern?, Neue Schriften, 1tes
Bändchen, mit Kupfern von Fried. Catel und
Meyer. 8-
Ebendaſelbſt ſind erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Rambach, Fr., Der Nabob oder das Geheimniſ. »
Schauſpiel in 5 Akten- 8. I 2 gr.
Deſſeiben. Der Triumph des Frohſinns, Luſtspiel in
5 Akten. 8- 1 2 gr.
Deiſelsen. Die Terne oder Kunſtlergluck, Nachſpiel
in Einem Akt. 8. 4 gr.
Da dieſe Stücke auf den vorzüglichſten Bühnen
Deutſchlands mit entſchiedenem Beyfall aufgenommen
Gind : ſo wäre es überflüſsig, ein Mehreres zu ihrer
Empfehlung zu ſagen.
In meinem Verlage erſchienen zur Oſtermeſſe 1 803:
Betrachtungen, einige, über Gegenſtände von allge-
meiaern Intereſſe. 8. - 4 gr-
Döhnel, K. Fr., die Roſaſchleife oder das Ideal und
der Lenhardt'ſche Geſundheitstrank oder Liebeswer-
bung des Magiſters St. ecob thürmes. Zwey komi-
ſche Geſchichten in Fr. Launs Manier. 8. I 2 gr.
Genius der Menſchheit oder die wahre Revolution.
8- I 2 gr.
Heynig, Dr. J. G., Ideen zur Geſchichte des groſsen
Ganges der Kultur und der Menſchheit. 8. 1 Rthlr.
Moral und Recht ſind Eins, oder Grundlinien zur er-
ſten Rechtsmoral. 8. I 8 gr-
Richter, E. S. G., de Baptismate ürs roy vs.gov.
Comment. in locum r Corinth. XV, v. 29. 8. 4 gr.
Taſſo, Torquato, Aminta favola boſchereccia. Secon-
do l'edizione ſtereotipa del Sign-Didot; e contra-
duzione t-desca a canto. 8. 16 gr.
Zwickau im Julius 1803. -
Friedrich Schumann.
Neue Verlagsbücher der Ettingerſchen Buchhandlung
in Gotha, zur Michaelispeſſ- 18.03. -
Galletti's, J. G. A., kleine Weltg-ſchichte zum Unter-
richt und zur Unterhaltung. 12tºr Theil. 8.
. . * 1 Rthlr. 8 gr.
– – 8ter Theil. Neue Auflage. 8. (1 Rrblr. 8 gr.
– – Geſchichte des dreiſsigjährigen Kriegs. 8.
: - I Rthºr.
v. Groſs, A. D. G., von den Dienſte des Officiers im
Felde, beſonders der leichten Truppen, ſowohl der
Cavalleris als Infanterie. Nach den engliſchen Ori-
ginale aufs neu bearbeitet und mit Bey ſpielen aus
dem ſiebenjährigen Kriege beleuchtet. Zum Gebrauch
der Akademie zu Belvedere bey VVeimar. gr. 8 rRthr.“
Schellenberg, F. Ph., Hand- und Hülfsbuch für ange-
hende Kaufléute, Manufakturiſten, Fabrikanten und
deren Zöglinge. gr. 8. 2 Rthlr.
Zange, F. C., Sittengemälde aus der Kinderwelt, für
Kinder beiderley Geſchlechts. 8. I6 gr.
Neues gothaiſches Kochbuch, oder allgemeiner Küchen-
wirthſchafter, enthaltend eine vollſtändige Anwei-
fung von Zubereitung vielerley Speiſen, Bäckerey,
Conditorey. Einmachung und Aufbewahrung aller-
hand Obſtes und anderer Früchte, Gewächſe und
Gefrornen, nebſt einer deutlichen Erklärung der im
Buche vorkommenden Kunſtwörter. Mit Vermeidung
alles deſſen, was der Geſundheit ſchädlich iſt. Her-
ausgegeben von einem prakticirenden Koche. 2 Thei-
le. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Bridelii. Sam... Muſcologia recenciorum, ſeu analyſis,
hiſtoria et deſcriptio methodica omnium muſcorum
frondoforum hucusque cognitorum ad normam Hed-
wigii. Tom. II. Pars III. cum tabulis aeneis. 4maj.
r Rthlr. 18 gr.
Theuſs, Theod., Handbuch für Gartenbeſitzer, die
keine gelernten Gärtner ſind, oder Anweiſung, wie
man einen Gemüſsegarten mit Vortheil b«handelu
ſoll. Nebſt einem Anhange von der Behandlung eini-
ger bekannten Blumen. 8. 18 gr.
Kleine liturgiſche Bibliothek für Prediger. 4s Bändchen.
Neue Auflage. gr. 8. Auch unter dem Titel: Kleine
liturgiſche Sammlung für Prediger. 1te Halfte. 12 gr.
Gothaiſcher Hof-Kalender zum Nutzen und Vergnügen
auf das Jahr 1804. 12. Auch unter dem Titel:
Gothaiſches Taſchenbuch, mit Kupfern. I Rthlr.
Almanac de Gotha pour l'année 1804, avec figures.
12. Auff ſous le titre: Porte-feuille de Gotha. 1 Rthlr.
Tägliches Taſchenbuch für alle Stände auf das Jahr
18.04. - - 16 gr.
Cludius, Perinneda, oder Hippias und Agathons Klug-
heitslehren. Zwey Spruchgedichte, nebſt einem An-
hange des Pythagoras und Solon. Schreibpap. 1o gr.
Velinpapier - 18 gr.
Weimar's, G. P., vollſtändiges, rein und unverfälſch-
tes Chorel - Melodieenbuch zum Gebrauch der vor-
züglichſten proteſtantiſchen Geſangbücher in Deutſch-
land und im Königreich Preuſsen, befonders derer,
- die in Anfpach, Berlin, Erfurt, Königsberg, Bre-
men, Braunſchweig, Dresden , Gotha, Hamburg,
Leipzig, Meiringen und Sondershauſen, Stuttgart
u. a. O. herausgekommen ſind, gröſstentheils mit
čer harmoniſchen Begetung des berühmten Organi-
ſtea: Hn. Joh. Chriſt. Kittels. 1 803- 4 Rthlr.
-
- - -
Bey Varrentrapp und Wenner in Frankf. am Mayn
iſt ſo eben erſchienen: -
Genealogſeher Reichs- und Staats-Handbuch für 1803.
1r Thel 779 Seiten iu gr. 8.
Bekanntlich iſt die Kenntniſs aller Perſonen, deren
Namen, Charakter und Verhältniſſe zu wiſſen, jedem
Gefchäftsmann bey ſo vielen Gelegenheiten nothwen-
dig iſt, der Hauptzweck dieſes gemeinnützigen Hand-
buchs.
----- 146 / 558 -----
1583
I584
Sº
buchs. Der erſe Theil umfaſst in 3 Abſchnitten die
Standesperſonen, nämlich ») die Souverains der euro-
päiſchen und auſsereuropäiſchen Staaten (auſser dem
deutſchen Reich), b) die in den einzelnen Territorien
des deutſchen Reichs herrſchenden Kururſten, Für-
ſten und Grafen, und in einem Anhange de depoſe ir-
ten geiftl. Fürſten, c) die nicht reichsſtand ſchen, furſt-
hichen und gräflichen Hsufer. Alle dieſe Stand sper-
ſonen ſind in ihren neueſten Genealogien dargeſtellt,
mit Bemerkung alles deſſen, was deren Familienkunde
befördern kann.
Selbſt die neuen Länderscquißtionen findet man
ſchon im erſten Theile überall hiſtoriſch bemerkt, im
2ten Theile werden ſie aber genauer beſtimmt und ſta-
tiſtiſch gewürdigt.
Dieſer 2te Theil wird ebenfalls nächſtens die Preſſe
verlaſſen. Er umfaſst diejenigen Perfonen, deren Na-
menkenntniſs, vermöge der wichtigen Ämter, welche
ſie in den einzelnen Staaten bekleiden, nothwendig
wird. Mithin iſt derſelbe als ein allgemeiner Staats-
kalender von ganz Europa zu betrachten. Die Staats-
bearnten-Verzeichniſſe find ebenfalls nach den einzel-
nen Ländern geordnet, und von dieſen wird zugleich
die neueſte Statiſtik in kurzen Überſichten vorausge-
ſchickt.
Bey Varrentrapp und Wenner in Frankfurt am
Mayn iſt erſchienen:
Abhandlung, veranlaſst durch eine Todtenfeuer in
der ſehr ehrwürdigen Loge zur Einigkeit in Frank-
furt am Mayn. gr. 8. Velinpapier mit 3 Kupfern
gebunden 1 Rthlr. 16 gr.
Frankfurt an der Oder, in der Akademiſchen Buch-
handlung iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
für 6 gr. zu haben:
Geſchichte der feindlichen Landungen in England:
namentlich der Römer, Danien, Deutſchen, Nor-
männer, Spanier, Holländer und Franzofen,
Leſern von Geſchmack und Bildung empfiehlt Un-
terzeichneter mit Recht nachfolgende Schriften, welche
in ſeinem Verlage erſchienen ſind:
Alvarino's Schloſs- oder die Wirkungen der Rache,
von K. L. M. Müller. 8. 1 Rthlr 12 gr.
Ethelwina, das Fräulein von Weſtmoreland, von Friedr.
v. Örtel. Zwey Theile. Mit Kupf. 8. 2 Rthir. 16 gr.
Ladusky und Floriska, eine polniſche Familiengeſchich-
te, von K. L. M. Müller. 4 Theile. Mit Kupfern.
8. --- 3 Rthhr. 4 gr.
Som"erblu“ en, Gemälde der Natur und des Menſchen-
lebens, von Karl Lang, mit 1 Kupf. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Marmontels neue moraliſche Erzählungen, von K. L.M.
Müller überſetzt: mit einem Kupfer von Penzel.
8- - I Rthlr. 4 gr.
Miriam, von Friedr. v. Orte. 8. . 1 Rehr. 12 gr.
Der Machtbefuch, von Friedr. v. Ortel, mit 1 Kapf.
3 Theile. 8. 3 Rthlr. 6 gr.
Reiſe durch Paulinen Kabinet, mit Paulineus Bldniſſe,
vom Prof. Grohmann. 8. I Rthlr.
Karl Tauchnitz,
Buchhandler in Leipzig.
Aufgefodert vom Senator B. Cabanis, haben wir
uns verbunden, eine deutſche Überſetzung ſeiner Rap-
ports du Phºfiq“e et du Morale de l'hamme zu bearbei-
te - welche, da der berühmte Verfaſſer für dieſe von
uns beforete Überſetzung das ganze Werk umarbeiten
und mit mehrern Zuſätzen und Berichtigungen berei-
chern wird, mehr Werth als das Original ſelbſt haben
muſs. VWo möglich, wird dieſe Uberſetzung noch bis
künftige Oſtermeſſe erfcheinen, weswegen wir ſolches
hiermit öffentlich zu Vermeidung aller Colliſion an-
zeigen.
Dr. Kraus,
Medicinalaſſeſſor und prakt. Arzt
in Ansbach.
Dr. K. Wolfart,
Profeſſor der Phyſik und Heilkunde zu Ha-
nau - Brunnenarzt am VWilhelmsbade.
Bey uns iſt unter der Preſſe:
Annalen einer Anſtalt für Wahnſinnige von W. Per-
fect. A. d. Engl. überſetzt mit Anmerkungen von
Dr. E. F. VW. Heine. -
Gebrüder Hahn
in Hannover.
II. Berichtigungen.
Bitte an die Leſer meiner Photometrie.
In meinen Grundlehren der Photometrie ſind, theils
weil es mir während dem Abdrucke an der nöthigen
Zeit zur genauen Correctur fehlte, theils und haupt-
ſächlich weil ich die Correcturbogen nicht zugleich mie
den Zeichnungen vergleichen ko.nte, mehrere Fehler
ſtehen geblieben. Hier zeige ich nur an, daſs die
Sätze S. 213 No. 3 u. f. einer Abänderung bedürfen,
welche am Ende f*=
gebt.
(1–V'n)*
S. 26a bitte ich den letzten Satz: „Aus gleichen
Grunde etc.“ ganz wegzuſtreichen. Ein vollſtändiges
Verzeichniſs werde ich zur Oſtermeſſe 1 804 m tthei-
len. Aufmerkſame Leſer werden gar keine S. nwierig-
keit finden, die nöthigen Correctionen ſelbſt vorza-
nehmen. Langsdorf-
----- 147 / 558 -----
1 535
1556
I N T E L L I G E N Z BL A TT
der -
AL L GE M. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I04.
S on n ab e n ds de n 15ten O ct ob e r 1 8 o 3.
L I T E R A R I S C H E A N ZE I GE N.
-
I. Neue periodiſche Schriften.
D„ 2te Stück des 2ten Pandes des Yiderſpre-
cherr iſt erſchienen und enthält:
VI. Prüfung der ſeit der letzten Oſtermeſſe erſchiene-
nen kleinen Abhandlungen über den Buchhandel.
VII. Iſt Radt mit Plato und Göthe mit Homer in Pa-
ralele zu bringen ?
VIII. Diej-uigen, welche die Afterärzte bekriegen
ſind die Haupturſache ihres Daſeyns.
XI. Ueber die vermuthlich vom Himmel herabgefalle-
nen Steine.
X. Ueber Advocatenſtrafen. – Ueber das Unweſen
bey Vertheidgung peinlicher Verbrecher.
XI. Für die Kuhpocken-Impfung.
XII. Literariſche Fabeln und Paramythien.
XIII. Berichtigung. (A die Topographen von ****.)
XIV. Correſpondenznachricht
Induſtrie Comptoir in Leipzig.
Italien. Eine Zeitſchrift von zweyen reiſenden
Deutſchen. Drittes Heft, Preis 12 gr. Berlin,
1803. Bey Johann Friedrich Unger.
- I n h a l t. -
I. Ueber den Handel von Italien. Zweyter Brief.
II. Briefe über die Sitten und den Charakter der Italiä-
ner. Zweyter Brief. Die Faſtenzeit in Livorno. III.
Oreſtes. (Fortſetzung.) IV. Der Eintritt in Italien
oäer Bemerkungen auf einer Reife von der Gränze
Graubündens dis Mailand. Erſter Brief.
Geſchichte und Politik. Eine Zeitſchrift herausgege-
ben von K. L 77oltmann. Sechſtes und Sie-
bentes Stück. 18o 3. In Commiſſion bey Johann
Friedrich Unger. .
I n h a lt.
I. Der Kampf der Fürſten und Städte; ein Ge-
mälde aus den Mittelalter. II. U-ber den Beyſtand,
den d- Romer den Karthagnenſern in dem Kriege mit
den Mietr vö Kern leiſteten; vom Prof. Schulze in Go-
tha. III. Etwas über Anordnung der ſächſiſchen Ge-
fchichte; vom Geh. Archivsr Heſs in Gotha. IV. Ja-
cob Bonfadio; von Heinrich Gräve. V. Ueber die
Schickſale des Schloſſes und der Stadt Homberg in Hef-
fen, vorzüglich im dreyffijährigen Kriege; vom Geh.
Regierungsrath von Heiſter in Kaſſel.
Von der Irene - herausgegeben von G. A. von Ha-
e" iſt ſoeben das Juli und Auguſt Stück erſchie-
nen, und enthält:
1. Hymnus am Grab- Klopſtocks: von Angelika.
2. Das Orakel zu Pharä. Neu-Griechiſcher Paramy-
thus; von v. Halem.
3. Den Unſichtbaren, Geſellſchaftslied; von J. E. H.
Gittermann. s
4. Zwey Gedichte : von Ecker.
6. Epigrammen; von Dr. Gramberg.
7. Die Ausſöhnung : Novelle von S. Aſcher. Beſchluſs.
5. Drey Erzahlungen nach dem Alt-Franzöſiſchen; von
Ludwig Monti.
8. Der kleine Groſsvater groſser Enkel. Peters des
erſten Boot.
9. Reiſebriefe.
1 o. Auszug eines Schreibens an den Herausgeber über
Lavater.
11. Olympia Fulvia Morata; von Fr. Rafimann.
Münſter im Sept. 18o3.
- Peter Walde k.
II. Ankündigungen neuer Bücher
Miscellane a philolog i ca.
Das 2te Heft der Miscell. philolog. ed. Matthiae
iſt vor kurzem an die Buchhandlungen verſendet wor-
den; das 3te, welches den 1ſten Band beſchlieſst,
iſt unter der Preſſe, und hat folgenden Inhalt:
I. Dſertationes :
Aug: Matthiae Diff. de judiciis Athenienflum pars
altera. - -
II. Proluſiones:
1. Heyni proluf. de ingenio et morb. D. Aufonii
Magn. Kal. Mart. 18 o2.
2. E. Prol de ingenio et hiſtoriis Ammiani Marcel-
lini. Kal, Sept. 18oa,
(9) K 3. Bötti-
----- 148 / 558 -----
1537
Y
sºem-
1588
3. Böttigeri prol. altera de Medea Euripidea c. pris-
cae artis operibus comparata 1803-
Index I. rerum memorabilium, quae in Miscellan.
philol. Vol. 1. occurrunt.
Index II. auctor veter... quorum loca in Miſc. phil.
Vol. 1. emendant., defendunt-, illuſtradtur.
- Dreu Stücke (partes) machen. Einen Band (Vol. 1.)
aus; enthalten 24 Bogen med. 8., koſten 1 # Rthlr. und
können nicht einzeln verkauft werden.
Rink und Schnupfhafe,
>- in Altenburg.
Sub ſe rips ions - Anzeige.
Zur Oſtermeſſe 1804. erſcheint in meinem Verlage
in Octav:
Religiöſe und fittliche Unterredungen über Gott und
Natur; Verſtand und Herz zn bilden. In Fragen
und Antworteu abgefaſst für Kinder, Laudleute,
Bürger und Schullehrer.
Durch dieſes VVerkchen ſoll die Kenntnifs und Ver-
ehrung Gottes, Tugend und Frohſin verbreitet wer-
den; es wäre deshalb zu wünſchen, daſs ſolches in die
Hände vieler käme.
Das Werkchen wird ohngefähr 12 Bogen ſtark,
und Subſcription darauf bis Ende März angenommen,
der Preis iſt 8 gr. ſachf. Wer die Güte hat, Subſcri-
benten zu ſammeln, erhalt das 7te Exemplar gratis.
Zwickau den 1. Sept. 1803.
s Friedr. Schumaun.
Bey Hinrich in Leipzig erſcheint zur Michaelismeſſe
1803. oder bis Ende October.
Leipziger Taſchenkalender zuf das Schaltjahr 1804,
oder Taſchenbuch für Freunde und Freundinne des
8chören und Nützlichen, blonders für edle Gattin-
nen und Würt r . und ſochs, die es werden wollen.
Mit 15 Kupfertafelu von Böttcher, Günther etc. 12.
In geſchmackvollen Band mit golduen Schnitt.
1 Rthlr. 4 gr.
Die drey Felézüze der Franzoſen gegen die Spanier in
den W. ſ-Pyrenäen, in de Jahren 1793. 1794 und
1725. Aus dem Franzöſiſchen, von , J. Keſsler.
Mit einer groſsen Karte, worauf die Poſitionen ab-
. gebid t ſind. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Der Reiſende, von M. de Genlis. Ein Handbuch für
junge Leute und Reiſende, um ſich mit den nöthi-
gen Ausdrücken bey den mannigfaltigen Vorfällen
des menſchlichen Lebens, und dem Geiſt der Spra-
chen bekannt zu machen. Engliſch, deutſch, fran-
zöſiſch und italiä iſch. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Freundſchaft und Liebe. Ein Familiengemälde, von
Dr. Fr. Lindheim r. 8 Mit Kupf. I käthlr. 4 gr.
Martens, Dr. F. H., Paradoxien. Eine Zeitſchrift für
die Kritik wichtiger Meypungen und Lehrſatzs sus
allen Fächern der Medizin, Chirurgie und Geburts-
hülfe. mit H rächt auf ihre praktiſche Auwendbar-
keit. 3ter Band 1ſtes Heft. gr. 8. I2 gr«
Schadens neues vollſtändiges Taſchenwörterbuch der
engliſchen Sprache, mit hinzugefügte Ausſprache,
Accentustion und gewöhnlich vorkommenden techni-
ſchen Bedeutungen; nebſt einer engliſchen und deut-
ſchen Sprachlehre, ſowohl zurn Gebrauch für Deut-
ſche als Ergläufer bearbeitet Neue, über die
Hälfte vermehrte Auſlage. 2 Theile 8. 1 Rthlr. 21 gr.
Boſe's, C. A. von . prektiches Handbüchlein für Land-
leute, Pächter und Verwalter, oder Überſicht der
ganzen Landwirthſchaft. Allen Landwirthen und
Gutsbeſitzern gewidmet. 2 Theile. 8. 18 gr.
Claudius, C. G., neue Sp-l- für Kinder, oder Carl
und Emiliens vergnügte Speißuaden, 2ter und 3ter
Band. Mit Kupfera von Weinrauch 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Xenophons Feldzug des jüngern Cyrus, zum Schulge-
brauch eingerichtet und mit einem Wortregufter ver-
ſehen von Dr. und Profeſſor Bothe. 8. 2I gr.
Lucie Chiaramonte, genannt Varelli, Stifter des Bun-
des der Furchtbaren und Racher des Vaterlands. 1r
Bd. Mit Kupfern. 1 Rthlz,4 gr.
Handbuch, Leues, für Lackirer und Maler, welches
die Bereitung aller wirklich anwendbarer Firniſſe
und Farben nach den neueſten chemiſchen Grund-
ſätzen u. d Entdeckungea enthält. Aus dem Franz.
d'Tugrys, mit Anmerkungen und Zuſätzen von Dr.
und Prof. Eſchenbach. 1ſter Band. (De Lackirkunſt).
Mit Kupferu. gr. 8. 1 Rtblr. 16 gr.
Röſs gs, Dr. E. G., Produkten-Manufaktur - und Han-
d;lskunde von Kurſachſen, 2ter u-d letzter Theil,
gr. 8. 8 gr. Nachſchuſs, beide Theile 2 Rthlr.
Daſſelb- unter der Titel: Römers Staatsrecht und 5ta-
tiſtik von Kurſachſen. 4ter Band, 2ter und letzter
Theil. gr. 8.
Meiſsners, A. F., vollſtändige Darſtellung der Lehre
vom ſt llſchweigeuden Pfandrechte 2ter und letzter
Theil. gr. 8. beide Theile, die nucht getrennt wer-
den. 2 Rthlr. 12 gr.
Pau' e Well. Ein Gegenſtück zum Hageſtolzen, vom
Rath Schmidtgen. A1it K.-P.kern. 8. 1 Rthlr 4 gr.
Der Mann aus dem Grabe, oder der Lebendgbegra-
bene und Wiederauferſtandene Eue Geſchichte,
deren Bekanntwerdung Kabale und Eiferſucht bis-
her verhinderten. Mit Kupfern. 8. 2 I Kr-
La Forgue Zahlarzueykunſt in ihrem ganzen Umfange,
oder vollſtändiger theoretiſch praktiſcher Unterricht
über d e bey Zahnen vorkommenden chirurgiſchen
Operationen, die Einſetzung künſtlicher Zähne, Ob-
turatoren und künſtlicher Geuren. Für Arzte,
Wund- und Zahnärzte. Mit Anmerkungen, Zuſätzen
u d 2 Hupertafeln vermehrt vom Hofchirurgus und
8tsdtzabuerzt Angermann. 2ter Theil.gr. 8. Beide
Theile mit 18 Kupfertafeln. 2 Rthlr.
Netto's, J. F., Taſchenbuch der Strick, Näh- und
andera weiblichen Arbeiten. Ein Löthiges Bedürf-
niſs und Geſchenk für Frauenzimmer, 2r Jahrgang
auf 1 804. Mit 18 coorirten uud ſchwarzen Hup-
fern. 4 geb. 1 Rthlr. 16 gr.
Deſſelben Muſter der neueſten Mode zum Zeichnen,
Malen und Sticken, zur Selbſtb lehnung für Damen,
Ä. mit dieſen Künſten beſchäftigen. Als
Fort-
----- 149 / 558 -----
1589
1599
=-
Fortſetzung des groſsen Zeichen-, Maler- und Sti-
ckerbuchs, von demſelben Verfaſſer. Mit 8 colo-
rirten Folio-Kupfertafeln und den neueſten Deſſeins
vermehrte Auflage. 4 Rthlr.
Herrmann, Mag. Fr.. Elementarwerk für den erſten
Curſus des Jugendunterrichts, nach den Grundſätzen
Peftalozzi's bearbeitet, 1r Theil. (Enthält die mathe-
matiſche und phyſicaliſche Geographie). 8. m. Kupf.
1 Rthlr. 8 gr. Auch unter dem beſondern Titel: Die
mathematiſche und phyſikaliſche Geographie. Nach
Peſtalozzi etc.
Deſſelbsn Erſtes Buch für Kinder, oder ABC der An-
ſchauungslehre nach Peſtalozzi's Methode bearbeitet.
Mit colorirteu und ſchwarzen Kupfern. 8. 16 gr.
Neue Bellona, eine militairiſche Monatsſchrift, bear-
beitet von einer Geſellſchaft Officiere, herausgega-
ben von H. P. von Porheck.5r Band, enthält 17s
bis 2oſtes Stück. Mit Kupfern und Pläneo. gr. 8.
2 Rthlr. 1 6gr.
Beſchreibung einer hydrographiſchen Karte von Deutſch-
land. Mit 3o Blatt. Fol." 6 Rthlr,8 gr.
In meinem Verlage iſt erſchienen:
K. l opft o c ks Gedä c h t u iſs-Fe y er.
VOI).
F. J. L. Meyer, Dr.
Den Freunden und Verehrern des groſsen hinge-
ſchiedenen – und welcher Deutſche von Geiſt und
Herz wäre dieſs nicht! – wird dieſe Schrift wichtig
ſeya. – – Ich habe zwey Ausgaben davon veran-
ſtaltet. Die eine in groſs Quart auf ſchönem Schweizer-
Ven-Papier, (zu 1 Rthlr. 12 gr. 8ächſ) die andere
in groſs Octav auf ſchönen weiſser Schreibzeug, (zu
2 o gr. Sächſ.) ſo daſs die eine d-r groſsen Frachtaus-
gabe von Klopſtocks Werken, die andere der kleinen
Ausg-b- als Beylage dienen kann. Das vorausgeſetzte
Bildofs iſt unſtreitig das ähnlichſte, was man bis jetzt
von Klopſtock hat.
Hamburg den 5ten October 1 8o3.
F, H. Neſtler, Buchhändler.
In der Leichſchen Buchhandlung zu Alt Brandenburg
und in allen Buchhandlungen Deutſchlands ſind
folgende Bücher zu haben:
Hanſtein. GA. L., Die chriſtliche Lehre für Kin-
der. 2 gr. -
Rochow - Fr. Eberh. von. Der Kinderfreund. Ein
Leſebuch zum Gebrauch in Landſchulen. 2 Theile.
Neue, unveränderte uud rechtmäſsige Ausgabe. 4 gr.
Derſelbe. Der Kinderfreund, oder erſter Unterricht in
Lefen und bey dem Leſen. Mit Königl. Preuſs. und
Kurfürſtl. Sächſ. Privilegium. 2. gr.
L'ami des enfans. Ouvrage deſtnéa exercer les enfans
à la lecture. et à les rendre attentifs à ce quils
liſent. Par Mr. Rochow de Rekan. 3 gr.
Seyfert - F. J. A., auf Geſchichte und Kritik gegrün-
dete lateiniſche Sprechlehre 5 Theil-. 3 Rthlr. 12 gr-
Deſſen Auszug aus der lateiniſchen Sprachlehre. 10 gr.
Vollbeding, M. Joh. Chr., beſſere Anwendung des
deutſchen Alphabets und Benennung neuer Tonzei-
chen nach richtiger Ausſprache. a gr.
/
Rüge und Ankündigung.
Einen recht auffallenden Beweis von dem Fortſchrei-
ten der Polygraphie der Deutſchen hat dieſes Jahr das
Prediger Journal für Sachſen im 2ten Stücke deſſelben
aufgeſtellt, denn ein gewiſſer Super – – hemunculus
der fich 6. unterzeichnet hat, giebt Pag. : 33. ein treff-
liches Muſter, wie unan Bücher, die noch nicht exiſtirep,
rscenüren müſſe. – Es iſt wahr, daſs man in der in
meinem Verlage erſchienenen polygraphiſchen Bibliothek
Beyſpiele von Recenſionen nach bloſser Durchſicht von
Titeln und Inhaltsanzeigen findet, aber bis zur Beur-
theilung der Nicht-Exiſtenz vorzuſchreiten, das war
nur dem wackern S. vorbehalten. – . Dieſer rüſtige
Schriftſteller verſchmäht nicht – auch Weisheit von
der Gaſſe -Jugend zu entlehnen, welche öfters durch
Kottb-werfeu ehrbarer Leute den Weg zur Celebrität
einſchlägt; denn der von einem Roſenmüller, Kees und
anderu bedeutenden Männern geſchätzte Kunze wird von
unſerm polygraphiſchen Genie geradezu für einen Halb-
wiſſer erklärt, und alles das mit einem ſe trefflichen po-
lygraphiſchen Auflatz belegt, welcher Ha S. der Ehre
werth machen könnte, mit dem Decan der deutſchen
Polygraphie zu colloquiren und beſſer Ruhm zu erndten
als mancher zum Ephorus beförderter Dorfpfarrer. –
Das zu des Verfaſſers groſsen Verdruſs ſchon im vor-
aus abgewürdigte Werk: P7örterbuch des kurſächſiſch-
Kirchenrechts und der Paſtoraltheologie aus bewährten
Ouelen herausgegeben von Johann Paul Chriſtian Philipp
iſt nunmehro erſchienen und in allen Buchhandlungen
um 2 Rtnr. zu haben.
Zeitz den 24. September 1803.
In unſerm Verlage iſt ſo eben fertig geworden;
Dr. J. S. Kaulfuſ, Judicium critieum de H. E. G.
Paul Commentario philol. crit. in N. T.
Halle im October 18o3.
Schimmelpfennig et ComP-
Bey Langbein nnd Klüger in Rudolſtadt iſt ſoeben
. erſchienen: -
Unterſuchung der Frage: Ob die Eheſcheidung.“
Lehre der Schrift und der älteſten Kreken-Geſchichte
erlaubt ſey oder nicht, von F.A. Jäger. WeP"
ſter in Franken 18.04.
Il Vermiſchte Anzeigen. -
Ankündigung einer Preisaufgabe auf der Thier-Arzneg-
kunde vom 1ſten September 1803- bis Ende Fe-
bruar 1805. 49
Die täglich fühlbarer werdende Nothwendigkeit-
die Bildung brauchbarer Huf- und Kurſchmidte mit
Ernſte zu betreiben, hat bey dem anerkannte” **
----- 150 / 558 -----
"1591
1592
S-am-
an zweckmäſsigen, auf die Bedürfniſſe der Lernenden
berechneten Lehr- und Handbüchern, die Veranlaſſung
herbeygeführt, zum Behufe des Lehrunterrichts an der
k. k. Thierarzneuſchule zu Wien, deren vorzüglichere
Beſtimmung die Ausbildung geſchickter Huf- und Kººr-
ſchmiede iſt, die Bearbeitung zweyer Lehrbücher der
Hippiatrik zum Gegenſtande einer öffentlichen Preisauf-
gabe zu machen.
Die k. k. mediciniſch-chirurgiſche Joſephs Akademie
iſt von höchſten Orten beauftragt, einverſtändlich mit
dem k. k. Hofrath und Oberſfeldarzte Mederer von
L77uthwehr zwey Preiſe zu ſetzen auf die beſte Ausar-
beitung zweger Lehbücher fur Feld- und Landſchmiede
zum Gebrauche der Vorleſungen an der k.k. Thierarz-
neuſchale zu Wien - und zwar:
1) Eines Lehrbuches der Anatomie und Phuſiologie
des Pferdes, beide vereint vorgetragen mit beſonderer
Hinſicht auf die Kenntnis vo" Exterieur des Pfer-
des, vom Geſtterweſen und der Gefundheitslehre.
2) Eines Leh, buches der allgemeinen und beſondern
Parholsgie und Therapie, der Heilmittellehre mit
den beu gefunden und kranken Pferden vorkommen-
den Operationen.
Die Wichtigkeit und Gröſse der Aufgabe laſſen er-
warten, daſs nur erfahrue, einſichtsvolle, und als
ächte Meiſter der Kunſt anerkannte Männer die Auf-
löſung der felben u ternehmen werden. Dieſe Voraus-
ſetzung erlaubt die liberaleſte Behandlung. Weit ent-
fernt daher, dem Geiße der Mitarbeiter durch Aufſtellung
eines ängſtlich regelnden Details, Feſſeln anz' legen, wird
es vielmehr den Einſichten eines jeden Mitarbeiters ganz
frey geſtellt, ſein Lehrgebäude nach einem ſelbſt gewähl-
ten Plane, der ihm am zweckmäſsigſte dünkt, aufzufüh-
ren, und wean man glaubt, daſs vielleicht zur Anato-
mie die tabellariſche Methode ( Each Schaarſchnidt)
und zur Pathologie und zur Therapie die aphoriſtiſche
(nach Boerhaave) vorzugsweiſe gewäat werden dürfte,
ſo ſoll dieſes nur als der Ausdruck eines Wunſches,
und höchſtens als Fingerzeig, keinesweges aber als
Foderung anzuſehen ſeyn. Nur muſs man wünſchen,
daſs im anatomiſchen Lehrbuche auf die Eingeweids-
lehre des Rindviehes, der Schaafe und Schweine etc.
in Beziehung auf Epizootien eine beſondere Pückſicht
genommen werde; daſs aber zugleich im hippiatriſchen
Lehrbuche bey der beſondern Pathologie die Lehre von
Viehſeuchen mit vorgetragen werde.
Alles wird demnach darauf ankemmen, daſs aur
der Hauptzweck bey der Sache nicht verfehlt werde,
welcher dahin sbzielt, aus Feld- und Landſchmieden
geſchickte und drauchbare Huf- und Kurchmede zu
bilden. Dieſes iſt die einzige unerläſsliche Bedingung,
vot, welcher, wie es ſich von ſelbſt verſteht, keiner
der Concurrenten ſich losſagen kann. Jede einlaufende
Schritt, wenn fi- con urrenzfähig ſeyn ſoll, muſs da-
her nicht nur dem Inhalt, ſondern auch der Form nach,
den Abſichten entſprechen. Plan, Methode, Vortrag
und Sprach- miffen das Gepräge des Einfachen und
Leichtverſtandlichen an ſich tragen, und nichts darf
überhaupt in das Lehrbuch aufgenommen werden, wo-
zu ſich der durch keine höhere Bidung vorbereitete
Verſtand nicht zu erheben vermag.
Der Preis beſteht in hundert Dukaten für ein Lehr-
buch. Beide Preiſe ſind ſich gleich.
Die Concurrenz iſt allgemein, und für Thierärzte
des In- ud Auslandes beſtimmt.
Die Schriften müſſen in deutſcher Sprache abgefaſst,
deutlich und w«hll: sbar geſchrieben ſeyn, und werden
mit Ende Februar 1805. poſtfrey an die k.k. mediziniſch-
chirurgiſche Joſephs-Akademie eingeſendet.
Man hat den Zeitraum auf 13 Monate feſtge-
ſetzt, damit jene, welche vielleicht beids Lehrbücher
abzufaſſen geſonnen ſind. Muſse geug haben, ihre
Arbeit in der bekºmmten Zeit zu vollenden.
Jene Verfaſſer, die nicht der Schrift ihre Namen
gleich beyfetzen wollen, ſchreiben ihren Namen, nebſt
Charakter und Wohnort in ein verſiegeltes, von auſsen
mit einem Motto, welches auch die relative Preisſchrift
führen muſs, überſchriebenes Billet. Er hät eine Schrift
den Preis, ſo wird das zu ihr gehörige Biljet erbrochen.
um den Verfaſſer kennen zu lernen. Alle übrigen Bil-
lete werden ungeöffnet verbrennt, und die Verfaſſer
bleiben unbekannt
Wien den 1ten September 1803.
Dr. J. J. v. Plenk,
k. k. Rath, Secretär der k. k.medic. chirurg.
Joſephs-Akademie, der Botanik und Che-
mie ord. öffentl. Profeſſor, Beyßtzer der
permanenten Feldſanitats Commiſſion, In-
ſpector der k. k. Feldapotheken und Staabs-
feldarzt.
Prof. Wilh. 8 c h mitt,
k. k. Rath und ſubſtituirter Secretair.
Die in der ALZ. 18oo. No. 140. und 141 befind-
liche Recenſion der St. Petersburger Zeitung unter der
Regierung des Kaiſers Paul iſt von einem beliebten
Ruſſiſchen Schriftſteller neuerlich wörtlich in das Hiuſſ-
ſcke übertragen worden. Auf die über die Perfon des
Recenſenten ergangene Nachfrage, haben die Heraus-
geber der ALZ. die Erlaubniſs erhalten, den Herrn
Minifire-reſident von Schwarzkopf nennen zu dürfen.
Wir Endesunterſchriebene machen hierdurch un-
ſern ſämmtlichen Handlungsfreunden und einem reſpec-
tiven Publikum ergebefſt bekannt, daſs wir die Voſſ-
ſche Buchhandlung mit allen Activis et Paſſivis gericht-
lich erſtauden und durch den Adjudicato.s Beſheid
vom 21. Febr. 18o 3. erworben haben: wir erſuchen
daher ſämmtliche Glaubiger dieſer Buchhandlung ihre
Foderungen gegen uns geltend zu machen und die Be-
richtigung von uns zu erwarten, ſo wie wir die Debito-
ren auffodern, ihre Schulden an uns zu berichtigen.
Berlin den 8. September 1803.
C. F. Schramm et A. We we zer.
----- 151 / 558 -----
ÄIN T E L L I GE NZ BLATT
I594
d er
ALL GEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I05.
Sonnabend s den 15ten October 18 os-
L 1 T E RA RI S C H E
I. Verzeichniſs
der auf der Univerſität zu Jena für das halbe Jahr
von Michaelis 18o3 bis Oſtern 1804 ange-
kündigen Vorleſungen.
(Der Anfang der Lectionen iſt auf den 17. October
feſtgeſetzt)
I. W1ssEN scHAFTEN ÜBERHAUPT.
Aerº Literaturgeſchichte bis ins Mittelalter lehrt
Hr. Hofrath Eichſtädt.
II. GoTT Eso ELAHRTHEIT.
Hermeneutik lehrt Hr. Geh. Kurcher. Griesbach, und
verbindet damit d - Erklärung der Leidens- und Auf-
erſtehungsgeſchichte nach den 4 Evangeliſten.
Eine Einleitung in die Schriftſteller des A. T. giebt Hr.
Prof. Auguſt öffentlich.
1)ie authentiſeken Orakel des Jeſaias nebſt den übrigen
Ausſpruchen der hebräiſchen Propheten erklärt Hr.
Prof. Augufi.
Die Spruchwörter, den Prediger und das hohe Lied
Salomen: Hr. Adj. Haller.
Die dreu erſten Evangelien nach ſ. Synopſis Hr. G. KR.
Griesbach.
Das Evangelium und die Briefe Johannis Hr. Adj.
Haller.
Zur curforſchen Lectüre einzelner Bücher des Neuen
Teſtamentserbietet ſich privatiſſ. Hr. Dr. Guldenapfel.
Dogmatik lehrt Hr. Dr. Schmid und Hr. Dr. Niet-
hammer.
Die bibliſchen Dogmen nach den Dictis claſſicis des A.
und N. T„trägt Hr. Prof. Augufti lateiniſch vor.
Allgemeine Geſchichte der chriſtl. Lehre Hr. Dr. Niet-
harrt mer.
Die «euere Kirchengeſchichte Hr. G. KR. Griesbach
öff-nt'i h.
Homiletik ené Katechetik, mit prakt. Übungen verbun-
den , lehrt Hr Dr. Schmid.
Das kornileriſche Inſtitut ſetzt Hr. Dr. Niethammer fort.
Die Vorleſung-n d s Hn. Dr. Paulus werden ſich be-
ſtimmen laſſen, ſobald einige eingetretene Umſtande
beſeitiget ſind.
N A C H R I C H T E N.
- III. RecHT so EIAHRT HErr.
Juriſtiſche Encubopädie und Methodologie lehrt Hr.
Prof. Th:baut öffentlich.
Hermeneutik des römiſchen Rechts Hr. Prof. Thibaut.
Inſitutionen des röm. Rechts nach Heineccius Hr. Prof.
Thibaut.
Die Pandekten nach Hellfeld Hr. G. JR. Reichardt.
Die ſchwerern Geſetze der Pandekten werden vom Hn.
G. JR. Reichardt in öffentlichen Vorleſungen exege-
tiſch erklärt. -
Das deutſche Staatsrecht lehrt nach Pütter Hr. Hofrath
Schnaubert.
Das deutſche Privatrecht n. Runde Hr. Dr. Walch.
Das Lehnrecht n. Böhmer Hr. HR. Schnaubert.
Von den Reichslehen handelt öffentl. Derſelbe. -
Das Kirchenrecht lehrt n. ſ. Lehrbuch Hr. HR. Schnau-
bert.
Den Text der peinl. Halsgerichts Ordnung erläutert un-
entgeldlich Hr. Dr. Gensler.
Über gerichtliche Klagen und Einreden liefet n. Schmid's
Handb. Hr. Dr. Gensler.
Ein allgemeines Practeu" über den Proceſs und die
Referirkunft, ſowohl für Sachſen als für Ausländer,
Hr. Prof. Merea-; mit oder ohne Referrku ſt Hr-
Dr. Volker; Derſelbe nach dem Lübecker Rechts
und nach dem gemeinen und ſächſiſchen Recht Hr.
Dr. Gensler.
Die Referirkunft lehrt, mit prakt. Übungen verbunden -
Hr. Dr. Gensler.
Ein Examinatorium über die Inſtitutionen und Pandekte"
hält Hr. Dr. Völker.
Examinatoria uber die Pandekten Hr Dr. v. Hellfeld n-
ſ. Vaters Compendium, nebſt prakt. Ausarbeitun-
gen; Hr. Dr Botger nebſt Diſputrüungen.
Juriſtiſch praktiſche Converſatoria und Übangen in der
Refe-irkunft ſetzt Hr. Prof. Mereau fort.
Ein D putatorium hält unentgeldlºch Hr. Dr V7Yalch.
Hr. Juſtiz-Rath Hufeland wird ſeine Vorleſungen an-
zeigen, ſobald er von ſeiner Geſundheits-Reife zu-
rückgekehrt iſt.
IV. ARz Nex GelAHRT HEIT.
Die Methode des medicin. Studiums lehrt Hr. G-HP-
G. uner öi «ntlich.
(9) L- Geſchichte
----- 152 / 558 -----
1595 -
1596
Geſchichte der Medicin Hr. G. HR. Gruncr.
Pathologie Hr. G. HR. Grurer.
Allgemeine und beſondere Pathologie IIr. Kammerrath
v. Hellfeld. * -
Oſteologien. Loder Hr. Prof. Froriep.
Semiotik lehrt Hr. G. HR. Gr. :er.
Beſondere Noſologie und Therapie Hr. Pof. Stark.
Allgemeine Chirurgie verbunden mit chirurgiſchen Ope-
rationen an lebenden und todten Körpern Hr. Prof.
Stark.
Die Lehre von Anlegung der Bandagen und dem Ge-
brauche chirurgiſcher Maſchinen trägt n. ſ. Lehrbu-
che Hr. Prof. Stark vor, und nebſt andern Theilen
der Chirurgie Hr. Dr. Bernſtein.
Theorie und Praxis der Geburtshilfe nebft der Lehre
von den Krankheiten der Schwangern, Gelärenden,
Wöchnerinnen und neugeborn. n Kinder lehrt Hr.
Hofr. Stark-
Theorie und Praxis der Ge! urethilfe nach der eben
heraus.ormenden 2ten Ausgabe ſeines Handbuchs
Hr. Prof. Froriep.
Die hitzigen Krankheiten und ihre Kurart erläutert öf-
fentlich Hr. Prof. Succow.
Über die Kinderkrankheiten handelt öffentlich Hr. Kam-
merrath v. Hellfeld.
Gerichtliche Arzneu wiſſenſchaft und medienfehe Poli-
zeu n. Metzger und Hebenſtreit Hr. Geh. Hofrath
Gruner.
Materia Medica nebſt Recepeirkun Hr. Prof. Succow.
Kliniſche Ü engen leiten in den beiden kliniſchen An-
ſtalt an Hr. Hofr. Stark nebſt Hn. Prof. Stark ; des-
gleichen Hr. Prof. Succow in Verbindung mit Hn.
Dr. Bern“ ein.
Praktif he Übungen in der Geburtshilfe im hieſigen her-
zogl. Entbindungshauſe Hr. Prof. Froriep; desglei-
chen Hr. Hofr. Stark und Hr. Prof. Stark in ihrer
Entbirdungs-Anſtalt.
Diſputrüungen hat Hr. Prof. Succow in Verbindung
mit Hn. Prof. Froriep.
Die Vorleſungen uber die Zergliederung kunft werden
von dem dazu berufenen Profeſſor nächſtens beſon-
ders angezeigt werden.
V. PHILosoPHrE.
Geſchichte der Philoſophie und der Philoſophen trägt
Hr. Hofr. Ulrich vor.
Geſchichte der Philoſophie nach Sochers Grundriſs Hr.
Prof. Tennemann; Hr. Dr. Vermehren n. Dictaten
und Hr. Dr. Aft.
Logik und Metaphyſik Hr. Hofr. Hennings, Hr. Hofr.
U rh, un 3 n. ſ Lehrb. Hr. Dr. Schad.
Das Suſten der ſpe: «'at ven Philoſophie, Logik und
M-taphyſik, Naturphiloſºphie und Seelenlehre ent-
haltend, n. Distet. n Hr. Dr. Hegel.
D- gejamme Philoſophie n. Dctaten Hr. Dr. Gruber.
Naurphi oſoph e n . Hnd. Hr. Dr. Schad.
Syſtem der Natur- und Tranſcendentalphiloſophie nach
Dictat-n Hr Dr. Krauſe.
Üeber den Skepticsmus handelt n. f. Grundzugen des
neueſten Skepticismus Hr. Adj. Kirſten.
Natur- und Völkerrecht Hr. Hofr. Hennings, Hr. Hofr.
Ulrich und Hr. Dr. Vermehren.
Naturrecht Hr. Dr. Hegel.
Philoſophiſche Anthropologie oder Pſychologie n. f. an-
thropologiſchen Aphorisme. Hr. Hofr. Henning,
und mit Vorausſchickung der nöthigen elatomiſchen
v und phyſiologiſchen Sätze Hr. Hofr. Ulrich.
Pragmatiſche Anthropologie Hr. Dr. Gruber.
Praktiſche Pſychologie IHr. Dr. Schmid.
Pädagºgik Hr Rector Danz n eigenen Dictaten, und
Hr. Dr. Gruber.
Natürliche Theologie lehrt öffentlich Hr. Hofr. Ulrich.
Wegen Abweſenheit hat Hr. Prof. Scheling ſeine Vor-
leſungen noch nicht angezeigt.
VI. ScHÖNE KÜN sTE.
Äſthetik Hr. Prof. Fernow und Hr. Dr. Af.
Geſchichte der Poeſie Hr. Dr. Vermehren.
Von den vorzuglichſten aus dem Alterthume übrig ge-
bliebenen Staten handelt öffentlich IIr. Prof. Fer-
now, und gibt da durch eine Einleitung in die, im
nächſten halben Jahre zu leſende, Archäologie.
VII. MAT II EM ATIK.
Reine Mathematik lehrt Hr. Hofr. Voigt, desgleichen
n f. Handb. Hr. Prof. Fiſcher, und n. ſ. Compen-
dem Hr. Dr. Krauſe.
Angewandte Mathematik n. eigenen Grundſätzen Hr.
Hofr Voigt.
Algebra und die Berechnung unendlicher Gröſsen lehrt
privatiſſ. Hr. HR. Voigt.
Populäre Sternkunde trägt Hr. HR. Vogt öffentl. vor.
Die Markſcheide unft und Bergbaukunde lehrt n. einem
eigenen Syſtem IIr. Prof. v. Gerſtenbergk.
In der Cameral Bauu jenſchaft, ſo wie in dem Strom-
und Muhlbau gi-bt n. Gilly Hr. Prof. v. Gerſten-
begk Unterricht. -
Die Anwend-ng der Mathematik auf Rechtsfälle zeigt
HIr Prof v. Gerſtenbergk,
Die geſammten Kriegswiſſenſchaften ſo wie die Pa"-
zeichnung lehrt Derſelbe.
VIII. NAT UnwrssEN scHAFTEN.
Mineralogie nebſt Geogroſie, desgleich n Zoologie lehrt
... f Lehrbüchern und mit Benutzung des herzogl.
N, turaienkabins, der Sammlung der mineralogi-
ſchen Geſellſchaft und ſeiner eigenen Hr. Bergrath
Lenz.
Das Natur-Fuſem der Vegetabilien Hr. Prof. Schelver-
Die G-ſeichte der kryptogamiſchen Gewächſe lehrt Hr.
Prof. Sci-ve».
Fxpezn ulphuikl-hrt n. Mayer Hr. HR. Yoigt.
Totſ he un praktiſche Chemie n. f. Lehrbuch Hr.
Prºf. Göling.
Cherif he G. werbskunden. eignen Dictaten Hr. Prof.
Göttling.
IX. CAMER ALw IssEN scHAFTEN.
Die camerewſneaut Hr Prof. Georg und, n. eige-
nen Satzen, Hr. Prof. Ficker.
Die
----- 153 / 558 -----
1597
1598
Die Landwirthſchaft n. Dictsten Hr. Prof. Fiſcher.
Das Cameralrecht Hr. Prof. Georg.
X. H1s Tor 1 scHE WIss EN scH AFTEN.
Den erſten Theil der allgemeinen Weltgeſchichte lehrt
Hr. Hofr. Heinrich öffentlich.
Die Geſchichte des deutſchen Reichs n. Pütter Hr. HR.
Heinrich. -
Die Geſchichte der XIII, Xt V und XY Jahrhunderts
trägt Hr. Prof. Breuer öffentlich vor.
Europäiſche Staatengeſch chten. Meufel Hr. HR. Bein-
rich, und n. Spittler Hr. Prof. Breyer.
Statiſtik Hr HR. Heinrich.
Diplomatk n. Gatterer lehrt privatiſſ. Hr. Prof. Mereau.
XI. PH 1 Lor.oore.
Allgemeine Philologiſche Eneyklopädie n. Fülleborn lehrt
Hr. Hofr. Eichſtadt.
Hebraiſche Grem ratik n. Vater Hr. Prof. Auguſt, und
n. Schröder in Verbindung mit der Analyſis des
Buchs Ruth Hr. Adj Huller.
Das Arabiſche und Syriſche privatiſſ. Hr Prof. Augufi.
Das Chaldäiſche, Syriſche und Arabiſchen. Michaelis
Hr. Adj. Haller.
Pindars Sieges-Hymnen erk'ärt IIr. HR. Eichſtädt.
Platons Piepulik Hr. Dr. Aff.
Sueton's Caſaret Hr. HR. Eichſtädt.
Den /Mile glorioſus von Plaetus Ir. Rector Don?.
7erenz-n: Andria und E. n chus He. Dr. Güldenapfel.
Die wöchentlichen Übungen der lateiniſhen Geſellſchaft
über verſchiedene mit der Ph lo'ogie verwandte Ge-
genſtände und die Übungen derſelben im Interpreti-
ren und Diſputiren leitet Hr. HR. Ech"ädt.
Za Privarifſmis in d-r griechiſchen und lateiniſchen
Sprache erbeten ſich Hr. HR. Eichſtädt und Hr.
Prof. Tennemann.
Zu lateiniſchen Stilübungen und zur Privatlectüre ein-
zelner lateiniſcher Schriftfeller erbietet ſich Hr. Dr.
Guldenapfel.
XII. NEUERE SPRAcHEN.
Das Engliſche lehrt Hr. Nickolſon und He. Seebach.
Das Franzöſiſche Hr. Henry und Hr. Seebach.
Das Italiäniſchen. f. Grarrmatk Hr. Prof. Fernow,
und n. Joſ. de Valenti Hr. de Valenti.
Xf II. FREYE KÜNSTE.
Die Reitkunſt lehrt Hr. Salmeſt-r Seidler.
Die Fechtkunſt Hr. Hauptmann v. B-nken.
Die Zeichen- und Tale-Kºnf Hr Zeichenmeiſter Öhme.
Die Tanzkunſt Hr Tanzmeiſter Hef.
Muſik Hr. Dr. Schrödter und die IHu. Schieck , Eckardt
und Richter.
Mechanik mit Geometrie und Architektur Hr. Hofmech.
Schmidt, desgl. Hr. Hofmech. Otteny.
II. Vermiſchte Nachrichten.
A f. von ow iſch e L7 üm fc h e.
Wie wichtig für d - Aſtronomie die genaue Kennt-
ails der Figur uaſerer Erde ſey, das haben die ange-
ſtrengten Bemühungen der Aſtronomen faſt aller Natio-
nen bewieſen, welche die groſsen Meſſungen, zur Auf-
löſung dieſes Problems, in Frankreich, Peru, auf dem
Cap der guten Hoffnung, in England, Lapland und Un-
garn angeſtellt haben.
Im letzten Jahrzehend wurde dieſes Preblem noch
von einer andern Seite wichtig, als eine groſse Na-
tion die Einheit aller ihrer Maaſse an die Gröſse des
Planeten knüpfte, den ſie bewohnt.
So ſchön die Idee an ſich war, bey der Beſtim-
mung allgemeiner Maaſse, die für alle Erdbewohner
ſeyn ſollten, die Gröſse der Erde als Einheit anzu-
nehmen: ſo war doch von der andern Seite die Wiſ-
ſeuſchaft noch nicht weit genug fortgeſchritten, um
dieſe unveranderliche Einheit zu geben.
Man beſtimmte aus den älteren M -ſſungen den Mé-
tre proviſoire, und verſieh erte, daſs der M. tre definitif
nur höchſtens um 4 od-r 5 Hunderttheile der Linie
von jenen abweicheu würde. – Die groſse Gradmeſ-
ſung von Dükirchen bis Barcellona wurde gemacht,
und als ſie vollendet war, ſo fand man, daſs der Ma-
tre definitif vom proviſoriſchen um 19 IIunderttheile
der Linie abweicht.
Seit der Zeit iſt die Gredmeſſung in Lappland noch
hinzugekommen, deren Reſultate von der ältern fo
ſehr abweichen, und die franzöſiſche wird jetzt noch
bis auf die Baleariſchen Inſeln von Mechan verlän-
gert. Wenn dieſe vollendet iſt, und jene definitif be-
rechnet: ſo wird der Métre définitif von Paris ver-
muthlich eine nicht unbedeutende Abänderung erleiden.
> Hiezu kommt noch die Ungewiſsheit, die über die
Gleichheit der Meridane ſtatt findet, da die Meſſun-
gen in Frankreich es ſehr wahrſcheinlich gemacht ha-
ben, daſs die Parallelen keine Kreiſe ſind. Wenn alſo
die Gröſse des Meridians von Paris auch völlig ſcharf
bekannt iſt, ſo iſt es deswegen noch nicht der von Pe-
king; und der Pekinger Méter kann ſchon bedeutend
vom Par ſºr abwichen.
Aus dieſen Gründen ſcheint es nicht gut zu ſeyn,
daſs man einen Bogen des irregulären Erefphärods zur
Einheit narm, weil, wenn man auch die Figur der
Erde mit all ihren Ungleichheiten völlig genau kennt,
doch die alte Frage wieder eintritt, die beym Sekun-
denpendel war. Soll der Meridian von Paris, oder
der von Petersburg, oder der von Peking oder der
von Washington die Einheit der allgemeinen-Maaſse
fe, n ?
Die Axe der Erde iſt unveränderlich und für alle
Orte dieſelbe, und ſcheint auch als gerade Linie ſich
mehr zur Ineariſchen Einheit alles meiner Maaſse zu
fchicken, als der Quadrant einer Kugel.
Allgemeine Maaſse für alle Zeiten und für alle Völ-
ker könuen nicht von einer kleinen Anzahl von Men-
fchen in ein-r kleinen Zeit berather urd dargeſtellt
werden. Nur die grose Stimmenmehrheit der Gebil-
deten unter den Völkern, welche, dr Natur der Sa-
che nach, nur aus gröſsern Zeitraumen zu ſammeln
iſt, entſcheidet über eine Angelegenheit, die nicht
bloſs für dieſes Jahrhundert iſt, ſondern auch für alle
künftigen-
Eine
----- 154 / 558 -----
1599
16co
sºs-a-
- -
Eine genauere Kenntniſs von der Figur der Erde,
als wir jetzo beſitzen, wird hiezu erfodert, und hiezu
würde ein groſser Shritt g-ſch hen, wenn Kaiſer Ale-
xander einen Grad im öſtlichen Biberien meſſen lieſs.
Als Grad-eſſun - n, welche jetzt bey der Beſtim-
mung d-r Figur der Erde gebraucht werden. (die von
Peru. Frankreich und Lappland,) liegen zwiſchen dem
3oten Grade der Lä. ge und dem 4cten, alſo inner-
halb 1 o Graden bºyſammen. Wir kennen alſo durch
dieſe M-ſſungen hö "ſtens vom Umfange d-r Erde,
– und welche Figur ſie in den übrigen hat, das
wiſſen wir nicht, daſs
wenn wir nicht vorausſetzen,
ihre Figur durchaus regelmäſsig fey und die Parallelen
Zirkel ſind. – Eine Gradmeſſung in Sibirien, die
alfo an der entgegengeſetzten Seite der Erde gemacht
würde, könnte hierüber ſehr viel Aufſchluſs geben.
Auf dem 45ſten bis 5oſten Grade der Breite iſt in Eu-
ropa die Abplattung x #5. Ob ſie dieſbe in Aſien
zwiſchen dem 45ſten u d 50ſten Grade iſt?
Bey der jetzigen Vollkommenheit der Inſtrumente,
und bey den vielen trefflichen Arbeiten über dieſen Ge-
genſtand iſt eine Gradmeſſung bey weitem nicht mehr
ſo ſchwierig und koſtbar, wie in vorigen Zeiten. Zu
der Gradmeſſung von Svanberg und Oeverböm in Lapp-
land gab der König von Schweden 5ooo Thaler; wie
viel ſie noch auſserd-m der Akademie gekoſtet hat.»
iſt noch nicht bekannt – Die Inſtrumente, die dazu
gebraucht wurden, ſind einmal im Norden, und die
Stockholmer Akademie überlieſs ſie vielleicht der Pe-
tersburger zu einer Gradmeſſung in Siberien-
Man iſt ſchon ſeit Huygens über die Frage ver-
ſchiedener Meynung geweſen: Welcher die ſicherſte
Einheit fur Längenmaaſse ſey, die für alle Zeiten und
Völker ſeyn ſollen ? – Dieſe nannten die Länge des
Secundenpendels,– jene die Gröſse der Erde. - Die
schwierigkeit, die letztere genau und ſicher zu beſtim-
men, – und die Veränderlichkeit des erſtern nach
den verſchiedenen Graden der Breite machte, daſs die
Meynungen getheilt waren. Aber wenn man auch die
Länge des Secundenpendels am Waſſerſpiegel des Mee-
res unter dem Äquator als Einheit annehmen wollte -
ſo entſteht doch wieder die Frage : ſoll es der Centeſi-
mal- oder der Sexa.eſmal- Secundenpendel ſeyn? –
Und wenn man hierüber einig iſt, ſo entſteht wieder
die neue Frage: Soll es die Secuude von einer Rota-
tion der Erde ſeyn, oder eber die Secunde des Son-
nentages? Und wenn man auch hierüder einig iſt,
ſo iſt es doch unmöglich, aus der Länge des Secun-
denoendels ſeines Wohnorts die unter dem Aequa-
tor ſo genau herzuleiten, daſs keine Ungewiſshei-
ten ſtatt finden, die bey feinen Meſſungen von Bedeu-
tung ſind.
Wenn die Länge des Secundenpendels an demfel-
ben Orte, aber von verſchiedenen Beobachtern, be-
ſtimmt wird, ſo finden ſich Unterſchiede von mehrern
Huuderttheilen der Linie. So fand Richer für Paris
44 o. 6o Lirien, und Maren fand 3 Hunderttheile we-
niger. Graham fand für London aus Schwingungen
440,65 Linien; aus unmittelbaren Mieſſungen aber 5
Hunderttheile der Linie weniger,
Soll der Secundenperdel des Äquators die Einheit -
des Maaſses ſeyn, ſo kann dieſes für Entfernte nicht
durch unmitt- bares Finden. fondern nur durch ge-
naue Copieen werden. – Das unmittelbare Berechnen -
aus der Pendelänge ſeines Wohnorts kann nur dann
ſtatt haben - wenn keine ſehr groſse Genauigkeit gefo-
dert wird.
Dieſen Vortheil aber hat man bey jedem Maaſse,
es fey nun das Pendel, das Meter, oder die Toiſe,
ſobald nur einmal ſein Verhältniſs zur Pendellänge un-
ter dem Aquator genau beſtimmt iſt. – Aus der Pen-
dellänge ſeines Orts kann man die Gröſse des Meters,
oder d sparſer oder des engliſchen Fufses immer bis
auf 4 oder 5 Hundertrhele der Linie herleiten, und
die es Maaſs in allen den Fällen gebrauchen, wo man
keine grösere Genauigkeit verlangt. – Sorgfältig co-
pirte Maaſse geben eine Genauigkeit, die bis auf den
hundertſten Theil der Linie geht und drüber.
Die Schwierigkeit, ſich über den Secundenpendel
der Decimalſecunde des Sterntages am Spiegel des Mee-
yes unter dem Aquator zu vereinigen, iſt wohl eben ſo
groſs als die andere: die genaue Gröſse der Erdaxe zu
beſtimmen. Iſt dieſe einmal beſtimmt, ſo iſt es einer-
ley, ob ein Volk diefe in 1 o Millionentheile theilt,
und ein anderes in 1oo Millionen, da im erſteren
Falle das Meter des einen genau das 1ofache von dem
Meter des audern iſt.
Vielleicht wird man, ehe dieſes Jahrhundert ver-
floſſen iſt, die Figur der Erde durch Gradmeſſungen
und durch Pendelverſuche ſo genau beſtimmt haben,
daſs über die wahre Gröſse des M-ters keine Zweifel
mehr ſtatt finden. Und eine ruſſiſche Gradmeſſung ia
Siberien würde hiezu ein groſser Schritt ſeyn.
-.
Hr. Bibliothekar und Prediger Fr. Ludw. Wag-
ner zu Darmſtadt, rühmlich bekannt durch ſein Hand-
buch für Bürgerſchulen etc., hat den Auftrag erhalten,
ein Leſebuch für die Landfchulen im Heſſendarmſtadti-
ſchen auszuarbeiten. Unterdeſſen iſt er jetzt nach Burg-
dorf gereiſet, um ſich dort mit dem Peſtalozziſchen
Lehrweſen näher bekannt zu machen.
Der bisherige Lector bey der Veterinär- Schule in
Kopenhagen, Hr. L. WP. Neergaard, erhält von der
danuſhen Regierug ein Reif-ſtipendium, um zur Er-
weiterung ſeiner Kenntniſſe in der Veterinärw ſſ-rfchaft,
dem Seutereyweſen und der Beitkunſt eine dreyjährige
auswärtige Reiſe zu machen.
----- 155 / 558 -----
16or
- -
1 N T ELLI GE N zB LA T T
16.02
d er
ALLGEM, LITERATUR-zEITUNG
- Numero I00.
sonnabends den
15ten October 1 8 o 3.
- - L I T ER A R I SC HE
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
V evz e i c hn iſt
der Vorleſungen für das Winterhalbjahr 1803–
1804 auf der königl. preuſs. Friedrichs Univerſität
zu Halle. - -
I. THEoLoo1scHE Von LE susoeN.
Eres- lehren 1) Hr. Dr. weiſe, welcher a) den
Curſus der Auslegung des Neuen Teſtaments von
9–1 o Uhr fortſetzt, und das Evangelium Johannit,
die katholiſchen Briefe, desgleichen den Brief an
die Hebräer, und b) die letzte Lebensgeſchichte Jeſu
öffentlich erklären wird, daſs den Zuhörern, be-
ſonders den Mitgliedern des königl. Serninariums,
die rechte Art, den Sinn der heiligen Schrift aufzu-
finden und ihn zur Erbauung anzuwenden, gezeigt
werde, und ſie durch eigene Überlegung die Fertig-
keit in beiden erlangen mögen; 2) Hr. Dr. Knºpp,
äer a) gleichfalls in ſeinem zwegjährigen Curſus über
da? Neue Teſtaniene fortfährt, und die Briefe an die
Korinthier, Galater, Epheſer, Philipper, Coloſſar
und Theſſalonicher von 9–1o erklärt, und b) öf-
fentlich über die vornehmſten bibliſchen Beweis ſtellen
in der chriſtl. Glaubenslehre nach der Lenziſchen
Stiftung von 10–11 Unterricht giebt. 3) Hr. Prof.
Gute erklärt die Pſalmen von 8–9. 4) Hr. Prof.
Stange das erſte Buch Moſis von 1–2.
Eine Einleitung in das Alte Teſtament giebt Hr. Prof.
Güte von 4–5; in die apokruphiſchen Bücher des
Alten Teſtaments Ebenderfelbe öffentlich von 7–8,
und zwar täglich vom Anfange der Vorleſungen an
bis in die Mitte des Novembers.
Eine Einleitung in das Neue Teſtament Hr. Prof. Vater
nach einem eigenen Plane von 2–3.
Chriftliche Glaubenslehre trägt 1) Hr. Dr. Niemeyer,
und zwar den zweyten Theil derſelben verbunden
mit dër Dogmengeſchichte, vor, von 8–9; 2) Hr.
Prof. Vater eine philoſophiſch - chriſtliche Dogmati
nach eignem Plane von 8–9; 3) IIr. Prof. Stange
theºlogiſ-te Dogmatik von 11–12.
Chriſtiche Moral Hr. Dr. Niemeyer den zweyten Theil
VOI IO -v-II- - -
N A C H R I C H T E N. - -
Paſtoraltheologie und Liturgik Hr. Prof. Güte von 5–6.
Homiletik Hr. Prof. Boots zweymal in der Woche von
., 9 – 1 o. -
Kirchengeſchichte 1) Hr. Dr. Nöſſelt, der von 11–12
Uhr die Geſchichte der chrif?l. Kirche und Lehre,
und zwar vom 12ten Jahrhundert an bis auf unfre
Zeiten, nach Mosheim vorträgt; 2) Hr. Dr. Knapp
lehrt den 2ten Theil ſeiner Religions- und Dogmen-
Geſchichte nach Schröckh von 11 - 12 ; 3) Hr. Prof.
Boots trägt den 2ten Theil der Kirchengeſchichte
von Gregor VII. bis auf unſre Zeiten von 9–1 o
vor, und hält Sonnabends darüber ein Examinato-
rium ; 4) Hr. Prof. Güte lieſet öffentlich über die
älteſte Geſchichte der Iſraeliten bis auf den Tod Mo-
fis, und giebt zugleich Erläuterung über die dunkeln
Stellen des Alten Teſtaments, welche darauf Bezug
haben, von der Mitte des Novembers bis zu Ende des
halben Jahres wöchentlich zweymal von 1–2.
Examinaeoria wird Hr. Prof Water nach t. ſynchroni-
ſtiſchen Tafel der Kirchengefchichte von 10 – 11
Uhr des Freytags utd Sonnabends öffentlich halten,
ſo wie auch Hr. Dr. Niemeyer in dem königl. Semi-
nario homiletiſche Üeungen des Sonnabends von 8-
9 und von 10–11 Uhr anſteilen wird. Ebenſo
wird auch Hr. Prof. Bohr ſei en praktiſchen Unter-
richt in dem reformirten Seminarie fortſetzen.
- -
II. JURIsr1scuE VoxLEsüNoEN.
Juriſtiſche Encyklopädie und Methodologie nebſt Rechts-
geſchichte trägt Hr. Dr. Wieſe von 9–1 o vor-
Die Inſt, tutionen 1) Hr. Prof. Woitär nach den Böhmer-
ſchen und ſeinen eigenen Lehrbüchern ; 2) Hr. Prof.
Konopak n. Schmalz, beide von 10–11.
Die Pandekten Hr. Prof. Bathe nach Hellfeld von 1o-
11 und von 2–3.
Das römiſch-deutſche und heutige Privatrecht 1) Hr.
Prof. Dabelow nach ſeinem Lehrbuche von 1 o– I r
und von 2–3; 2) Hr. Dr. W ieſe nach ſeinem Lehr-
buche von 10 – 11 und von 2- 3.
Das peinliche Reckt Hr. Prof. Dabelow von 11–12
nach Feuerbach. -
Das deutſche Staatsrecht 1) Hr. Geh. R. Schmalz nach
Pütter von 9–10 ; 2) Hr. Prof. Kong nach ſeinem
Lehrbuche von 9–1 o.
(9) M
A
Das
----- 156 / 558 -----
1603
1604
sº
Das europäiſche Völkerrecht Hr. Geh. Rath Schmalz n.
Martens öffentlich.
Das römiſche Staatsrecht zur Zeit Juſtinians Hr. Prof.
LIVoltär von 11 – 12-
Das Kirchenrecht 1) Hr. Prof. Woitär, 2) Hr. Prof.
König, 3) Hr. Prof. Bathe nach Böhmer; alle von
- IO.
D. preuſsiſche Privatrecht 1) Hr. Prof. Woltär von
8–9; 2) Hr. Prof. Konopak von 9 – 1o nach der
„Uberſicht des pr. Landrechts.“ Auch wird der-
ſelbe in einer beſondern Stunde öffentlich diejenigen
Stellen des preuſs. Landrechts erklären, zu deren
Verſtändniſs Mathematik nothwendig iſt.
Den Proceſs Hr. Prof. Dabelow von 5-6.
Referir- und Decretirkunſt Derſelbe öffentlich des Sonn-
abends von 11–12.
Anleitung zur auſsergerichtlichen Praxis in den preuſs.
Staaten giebt Hr. Prof. Bathe von 1–2 öffentlich.
Über die juriſtiſchen Kautelen lieſet Hr. Dr. Wieſe
nach eigenen 8ätzen, ſo wie Derſelbe ſich zu Exami-
matorien in allen Theilen der Jurisprudenz erbietet.
-
III. MEDIc1 NrscHE VoRLEsUNGEN.
Mediciniſche Eneyklopädie und Methodologie Hr. Prof.
Sprengel von 10–11.
Phyſiologiſche Anthropologie mit Hinſicht auf die Grund-
ſätze der gerichtlichen Arzneukunde, beſonders auch
für Theologen und Juriſten, Hr. Geh. Rath Loder
von 8–9. -
Anatomie 1) Hr. Geh. Rath Loder von 10–11 und
von 2 – 3, welcher noch insbeſondere Oſteologie
lehren und zum Präpariren der Cadaver auf dem
anatomiſchen Theater Anleitung geben wird; 2) Hr.
Dr. S. nf wird Ofeologie und 3) Hr. Dr. Meckel
pathclog. Anatomie vortragen.
Den Bau und die Verrichtungen des menſchlichen Her-
zen lehrt Hr. Geh. Rath Loder öffentlich.
Die Fieberlehre will Hr. Prof. Kemme öffentlich vor-
tragen.
Speciele Pathologie Hr. Gberbergrath Reil von 7 – 8.
Heilmethode der Fieber Derſelbe von 8–9.
Heilmethode der Augenkraiſº eiten Derſelbe von 9–1o.
Die chirurgiſche Heilmittc!lehre Derſelbe öffentlich.
Über veneriſche Krankheiten liefet Hr. Prof. Bergener
von 1–2. -
Geburtshilfe mit praktiſchen Übungen verbunden leh-
ren 1) Hr Dr. Senf von 9–4; 2) Hr. Dr. Meckel,
welcher beſonders feine Zuhörer mit mehrern ſelte-
nen Irſtrun enten bekannt machen wird.
Arzreumittelehre 1) Hr. Prof. Bergener von 8–9; 2)
Hr. Dr. Diſer.
Die Receptivku ft Hr. Prof. Sprengel.
Die Chemie der Nahrungsmittel Hr. Prof. Horkel öf-
fentlich.
Geſchichte der Medien IIr. Prof. Sprengel öffentlich.
Die verſch edenen Meyuungen der Ärzte und Philoſo-
phen über die Lebenskraft wird Hr. Dr. Duffer öf-
fentlich entwickeln.
Kliniſche Üburgen ſtellt Hr. Oberbergrath Reil von
II – I 2 a Il.
Hr. Dr. Düffer erbietet ſich zur Erklärung klaſſ. medic.
Schriften in alten oder neuen Sprachen.
IV. PHILosoPH Isc IIz, MATHEMATIscHE, KAMERALr-
STISCH E , PHYSISC II E , HISTORISCHE UND
PH1 LoLo G1 scHE VoRLE s UN GEN.
Allgemeine Enuklopädie lehrt Hr. Prof. Jakob nach
ſeinem Gründriſſe.
Philoſophiſche Encuklopädie Hr. Prof. Maaſs von 2–3.
Logik lehrt 1) Hr. Prof. Maaſs von 3–4; 2) Hr. Prof.
Hofbauer von 11 - 12; beide nach ihren Lehrbü-
chern.
Metaphyſik Hr. Prof. Maaſs nach Eberhard von 5-6.
Logik und Metaphyſik zuſammen Hr. Prof. Tieftrunk
von 2–3.
Empiriſche Pfuchologie 1) Hr. Prof. Jakob von 8–9;
2) Hr. Prof. Hofbauer von 3–4; erſterer nach ſei-
nen Lehrbüchern, letzterer nach Dictaten.
Die Geſchichte und Erklärung des Somnambulismus Hr.
Prof. Hofbauer öffentlich.
Athetik Hr. Prof. Eberhard von 2 – 3 nach ſeinem
Lehrbuche.
Moralphiloſophie 1) Hr. Prof. Tieftrunk nach ſeinem
Lehrbuche von 2–3; 2) Hr. Prof. Hofbauer nach
feinem Lehrbuche von 2–3.
Acetik Hr. Prof. Eberhard öffentlich.
Pädagogik und Didactik Hr. Dr. Niemeyer.
Naturrecht u) Hr. Prof. Tiefrunk von 2–3; 2) Hr.
Prof. Rudiger von 8–9; 3) Hr. Prof. Hofbauer
von 8–9; 4) Hr. Gen. Rath Schmalz von 11-12 ;
ſämmtlich nach ihren Compendien.
Geſetzgebungsw Jench »ft, beſonders die preuſsiſche,
Hr Prof. Rudger von 4–5.
Geſchichte der Philoſophie Ilr. Prof. Eberhard nach ſei-
nem Lehrbuche von 11 – 12.
Zu philoſophiſchen Examinatorii und Diſpatatorii, be-
ſonders über die Moral und das Naturrecht, erbie-
tet ſich Hr. Prof. Tieft unk in öffentl. Lehrſtunden.
Reine Mathematik trägt 1) Hr. Prof. Kugel von 1o-
11 nach ſeinem Lehrbuche vor; 2) Hr. M. Hetzel
nach Maaſs von 9–1 o.
Angewandte Mathematik 1) Hr. Prof. Kugeln. Kar-
ſten von 9–1o; 2) Hr. Prof. Giser“ als königl.
Frey-Collegium von 10–11, ebenfalls n. Karſten-
Praktiſ, he Feldmeſkunſt Hr M. Hetzel.
Aſtronomie Hr. Prof. Kluge öffentlich. Derſelbe erbie-
tet ſich auch zum Unterricht in allen Theilen der
höhern Mathematik.
Die Anfangsgründe der Algebra Hr. Prof. Maaſ öf-
fentlich. -
Civil Baukuuſ 1) Hr. Prof. Prange nach Gilly von 3:4;
2) beſonders für Landwirthe Hr. M. Hetzel von 2
bis 4; 3) beſonders für Cameraliſten Hr. Rathmann
Mellin.
- -
Kameraliſtiſche Eneyklopädie TIr. Geh. Rath Schpal-
nach ſeinem L- hrbuche von 3 - 4.
Kameral und Finanzwiſſenſchaft Hr.
Sartorius von 4 -- 5.
Prof. Jakob nach
Polizey-
----- 157 / 558 -----
1605 v
-
16o6
=ºm-
Polizey- und Finanzweſen nach ſeinen Anfangsgründen
Hr. Prof. Rüdiger von 1 o – 11. -
Haus Land- Kun Handels- und Staatswirthſchafen.
feinem Grundriſs Derſelbe von 9–1o
Handwerkskunde nach VValter Derſelbe von 3-4-
Mineralogie, Bergbau und Huttenweſen nach Gatterer
Derſelbe von 2-3-
Die preuſsiſche Polizey- und Kameralverwaltung Hr.
Prof. Voſr.
Zugleich erbietet ſich auch Hr. Prof. Rüdiger zur Ue-
bung im Examiniren u. Geſchäfts- 4fſätzen, Decre-
tiren, Referiren, Anſchlägen, Rechnungen u. ſ. w.
nach ſeiner Anweiſung. -
Metaphyſiſche Naturwiſſenſchaft Hr. Prof. Tieftrunk n.
Kaut öffentlich von 11–12. -
Experimentalphyſik Hr. Prof. Gilbert nach Gren.
Experimentalchemie 1) Hr. Prof. Gilbert nach Gren
von 1 1 – 12 ; 2) Hr. Prof. Horkel. -
Eine chemiſche Erklärung des Galvanismus wird He'
Prof. Gilbert des Sounabends in öffentlichen Stun-
den geben.
- =--
Allgemeine Naturgeſchichte 1) Hr. Bsrgcommiſſar Hüb-
mer von 1–2 ; 2) Hr Inſpector Buhle von 1–2
nsch Blumenbach.
Allgemeine Zoologie Hr. Prof. Horkel.
Entomologie in Hirſicht auf Carn-ral- und Forſtwiſſen-
ſchaft, Fabriken etc. Hr Bergcommiſſ. Hübner.
Die Lehre von den kryptogamiſchen Pflanzen (Farben-
kräutern, Mooſen und Flechten) Hr. Prof. Spren-
gel von 9-1 o. Montags und Donnerstags.
Allgemeine Weltgeſchichte Hr. Prof. WWahl von 11-12.
Neuere Staatengejchichte Hr. Prof. Wofs von 3–4.
Geſchichte des deutſchen Reichs 1) Hr. Prof. Vogtel
nach Krauſe von 1–2 ; 2) Hr. Prof. Voſs nach Püt-
ter von 9–1 o.
Geſchichte des achtzehnten Jahrhunderts nach feinem
Lehrbuche, als königl. Freycollegium, Hr. Prof.
Voſs von 11 – 1 2 ; Derſelbe wird s «ch die Geſchich-
te der letzten auſserordentl. Reichsdeputation öfeut-
lich vortragen.
Europäiſche Statiſtik Hr. Prof. Voſs nach Achenwall
- von 3-4. - -
Deutſche Statiſtik Hr. Prof. König, beſonders zur Ee-
klärung ſeiner Vorleſungen über das Staats- und Völ-
kerrecht in öffentl. Vorleſungen des Sonnabends von
8–9.
Preußiſche Statiſtik nach Krug Hr. Prof. Yoigtel von
5 – 6. - -
--- --
Die Horneriſchen Humnen erklärt Hr. Prof. zzolf im
Seminario, und ſtellt zugleich andere zur Bildung
*** gehrten Schulmannes dienende Übungen an,
_ von 4–5. - ?
Offentlich erklärt Derſelbe die Wolken des Ariſtopha-
nes von 5–6 zweymal in der Woche.
Horaz'en Satyren und Briefe Derſelbe von 10–11.
Cicero's 3 Bücher de natura deorum Hr. M. Thilo öf-
fentlich.
Eben derſelbe erbietet ſich auch zu Privatiſmis in der
griech., lat. und deutſchen Sprachlehre.
Hebraiſche Grammatik und Analyſe Hr. Prof. Vater
nach ſeinen Lehrbüchern Mittwochs und Sonnabends
von 1 o–1 1. Eben derſelbe auch Grammatik u. Ana-
lyfe der chaldäiſchen, ſyriſchen und arabiſchen Spra-
che nach ſeinen Lehrbüchern von 3–4.
Geſchichte der griechiſchen Literatur Hr. Prof. Wolf
von 3-4.
Die alte und neuere Geſchichte der bildenden Künſte,
verbunden mit der praktiſchen Ausübung der Zei-
chenkunſt und deren Zweigen Hr. Prof. Prange von
1–3 auf königl. Koſten.
Archäologie Hr. Prof. WPahl.
Hebräiſche Alterthumer Hr. Prof. Bootr.
Deutſche Alterthümer Hr. Prof. Voigtel öffentlich.
Theorie des deutſchen Stils Hr. M. Thilo.
Die Geſchichte und Verwundtſchaft aller Sprachen trägt
Hr. Prof. Rudiger öffentlich vor, und ſetzt dabey
die Abendgeſellſchaft mit Übungen im sprechen fort.
Praktiſche Ubungen über Gegenſtänds der Literatur of-
ferirt Hr. Prof. Wahl in öffentlicheu Stunden.
Beſonderen Unterricht in der griechiſchen und latein.
Sprache gibt Hr. M. Thilo. -
In den neuern Sprachen unterrichten: 1) im Engliſchen
a) Hr. Prof. Ebers ſowohl im Sprechen als im Leſen
der vorzüglichſten Autoren, b) Hr. 8prachmeiſter
Müller; 2) im Franzöſiſchen a) Hr. Prediger Chodo-
wiecki, der auf königl. Koſten freyen Unterricht
gibt, von 1–2 , b) die Hn. Sprachmeiſter Boſelli
JJVöfel, von Lambertier; 3) im Polniſchen Hr. Lec-
tor Benukowski auf königl. Koſten; 4, im Italiani-
ſchen und Spaniſchen Hr. Boſelli.
m. - - - „k .
h.
Im Reiten geben die Hn. Stallmeiſter André, im
Tanzen die IIn. Langerhans und in der Muſik Hr. Heiſe
Unterricht.
: Di« Univerſitäts-Bibliothek iſt Mittwochs und Son-
nabends von 1-3 offen. Auf dem akadem. Muſeo
zeigt Hr. Berg-Comm. Hübner die Merkwürdigkeiten vor.
(Der Anfang der Vorleſungen iſt auf den
17. October 1803 beſtimmt)
. 2.
II. Cenſurangelegenheiten.
Das Poliz-ydirectorium in Berlin hat bekannt ge-
macht, daſs dem Unfuge, der ſeit einiger Zeit durch
Druckſchritten wider und für die Juden und durch de-
ren Aukündigung in den öffentlichen Blättern veran-
laſst und getrieben worden, beſonders dadurch ge-
ſteuert werden ſoll, daſs Schriften dieſer Art nicht
weiter die Cenſur paſſiren, auch in den öffentlichen
Blattern nicht zum Verkauf angezeigt werden ſollen.
III. Künſte.
In den erſten Tagen des Monats September flod in
Wien die Kunſtſchätze angekommen, welche der Fürſt
- Eſter-
----- 158 / 558 -----
16o7
1608
sºam
Eſterhazy in Paris und London erkauft hat. Die Zoll-
taxen bey ihrer Einfuhr betrugen allein 1509o fl.
" . . . . .
Um dem Gemälde, das dem Maler van Bye aus
Antwerpen aufgetragen iſt, und den Einzug des erſten
Conſuls in Antwerpen vorſtellen ſoll, die gröſste Ähn-
lichkeit zu geben, iſt dieſer Künſtler nach Paris ge-
gengen, um den erſten Conſul, deſſen Gemahlin, die
Miniſter und Generale, welche in ſeinem Gefolge wa-
ren, aufzunehmen. - - -
IV. Todesfälle. .
Am 1. Aug. ſt. auf einer Geſchäftsreiſe zu Gerns-
heim am Rheine der fürſtl, heſſen-darmſt. Regierungs-
rath , Dr. G. Konr. Stockhauſen, in einem Alter von
35 Jahren. -
Am 26. Aug. ſt. zu Worms der Rector u. Prof. an
dem dortigen Gymnaſium, Georg Peter Herwig, in
ſeinem 75ſten Jahre. - -
Am 24. Sept. ſt. zu Marburg der Oberhofrath und
Profeſſor Dr. Georg W7'ilhelm Stein, der Schöpfer und
Vorſteher des daßgen trefflichen Entbindungs-Inſtituts,
im 67ſten Jahre ſeines Alters. Die Univerſität ver-
liert an ihm eins ihrer berühmteſten und achtungswür-
digſten Mitglieder, ſeinen Freunden aber bleibt das
Andenken dieſes durch Reiſen und Umgang mit Men-
ſchen gebildeten Gelehrten und augenehmen Geſell-
ſchafters unvergeſslich. r
T
L 1 T E A A A 1 s C H k
4
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Der Terraffier sr., .
oder die Kunſt, Terraſſen und andere abgedachte Erd-
wände mit Erde, Haſen und mit trockenem Mauer-
werk zu bekleiden. Fur Landgutsbeſitzer, Garten-
eigenthümer, Weinbauer und gemeine Erdarbeiter.
Mit 3 zum Theil illumin. Kupferabdrücken. gr. 4;
Weimar 18o3., gedruckt und verlegt bey den Ge-
brüdern Gädicke und zu haben in allen Buchhand-
lungen für 1 Rthlr. oder 1 f. 48 kr.
Der Herr Verfaſſer geht von den Grundſätzen aus,
nach welchen man bey Feſtungen, Terraſſen, Wälle
und trockenes Mauerwerk zu bauen pflegt, und wer
ſeinen Vorſchriften folgt, wird Garten- und andere
Terraſſen, durch gemeine Arbeiter, eben ſo dauerhaft
bauen können. Zu allen folchen Anlagen giebt er ganz
faſsliche Anleitung, und da durch Terraſſen oft die
ſonſt unbrauchbarſten Hänge und Bergkeiten, zu nutz-
baren Acker- oder Gartenlande gemacht, und man
nicht ſelten findet, daſs jetzt da Plantagen von groſsen
Werthe angetroffen werden, wo ehemals nichts als
dürre Seiteuflächen der Berge befindlich waren: ſo wird
allen Gartenfreunden, Weinbauern und Ökonomen,
dieſs Buch, in welchem man über dieſen Gegenſtand zu-
erſt ausführlich belehrt wird, gewiſs willkommen ſeyn.
Eben iſt fertig geworden und in allen Buchhand-
lungen zu haben: Der fünfundvierzigſte Band des
Journals für Prediger, Preis 1 Rthlr. 8 gr., der, wie
die vorhergehenden aus vier Stücken beſteht und längere
und kürzere homiletiſche und ähnliche Abkandlungen
und Aufſatze, hiſtoriſche Nachrichten und Recenſionen
enthält. Wir nennen nur einige der Abhandluxgen :
Sch«deroff über Predigten und Canzelreden; Heyden-
reich's Erinnerungen an gewiſſe oft vernachläſſigte
Pflichten des Predigers gegen ſeine Amtsnachfolger;
Schülen, inwiefern kann der moraliſche Zuſtand ei-
A N ZE I GEN. - - -
- - Y - - -
ner Gemeinde nach den Zeichen der äuſsern Religion
richtig beurtheilt werden ? S–– rh Wie kann der
Prediger durch ſeine Vorträge der jetzt ſo ſehr über-
handnehmenden Spielſucht entgegenwirken? – Un-
ter der Rubrik Paſtoralcorreſpondenz, findet man die
Continuation der Briefe über Bibelauszüge u. m.; die
Recenſionen ſetzen die Beurtheilung der neueſten theolo-
giſchen Journale, Predigtſammlungen u. m. S. fort.
Halle im October 1803.
Kümmelſche Buchhandlung. .
Unterzeichneter kündigt zur Vermeidung aller Col-
liſionen an, daſs er mit der Überſetzung der »
Briefe uber Portugal von Ider
aus dem Schwediſchen, beſchäftigt iſt, nach deren
Beendigung er ſo, leich -
Sparrmanns Reiſe um die Welt mit Cook und Forſter
zu überſetzen anfangen wird. - -
Schmidt, Pf. zu Ruhle.
- --
II. Neue Muſikalien.
Im Muſik Comtoir zu Braunſchweig ſind erfchienen
und in der Friedrich Fiedleriſchen Papier und Schreibe-
Materialien-Handlung in Jena ebenfalls zu bekommen:
Görge 3 Geſänge m Begleit des Pianoforte. 8 gr.
– – 9 Lieder m Begleit. der Guitarre u. Flöte. 14 gr.
Weſſely Marſch f. d. Klavier. 2 gr.
Muier Arie aus Kotzebue': Oper: Das Dorf im Ge-
birge, f. Klavier. ** 4 gr.
– – 9 Variations f. Klav. ſur l'Air: Dem Teufel
verſchreib ich mich nicht. - I 2 gr.
– – Sonate p. Clav. I 6 gr.
Frantz Sonate f. Klavier. - L I 2 Er-
Maucourt Sonate p. le Violon av. accompagn. d'une
- Baſſe. - - I2 gr.-
Iogr.
/77edebein 6 Geſänge m. Begleit. d. Pianof.
- - - -
----- 159 / 558 -----
1609
AT T
1 N T EL LI GEN
161o
Z B L
- d er "
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 97.
--- * -
-
- - - -
-
des sº
L I T ER A R I S C H E A N ZE I GE N.
I. Vermiſchte Anzeigen. -
ſ
Bitte an Regenten um Unterſtützung zu. Anlegung einer
Primar-Akademie oder Ober-Univerſität.
Zu einer Zeit, wo ſo viele Regenten Deutſchlands und
der engränzenden Länder die Thronen zieren, von
welchen ſie wetteifern das wahre und edle ſo weit ihr
Scepter reicht zu verbreiten, da wird ein den Wiſſen-
ſchaften vorzüglich bey der jetzigen Beſchaffenheit der-
felben vielen und ausgebeiteten Nutzen bringender
Vorfchlag, deſſen Ausführung einer Seits noch keine
Aufopferungen, wie die eines Demidow, Banks, Rum-
fond erfodert und von der andern Seite blofs ſattſam
berechnete Kräfte verlangt, nicht unerfüllt bleiben.
Im beſcheidenen Stolz aber feſter Überzeugung
rühme ich mich, in mehrern ihrer Theile die Natur-
wifſenſchaft, hierbey die geſammte Philoſophie und je-
de Wiſſenſchaftslehre begründet zu haben; die von
mie deshalb in jetzigen Jahren herausgegebenen Schrif-
ten QNo. 1.) haben aber ihrer Wohlfeilheit, Leichtver-
ſtändlichkeit und ihres ausgebeiteten Umfanges okn-
geachtet, wegen der groſsen Menge herauskommender
Schriften noch nicht ganz die ihnen gebührende Cele-
brität erlangt. Ob ich nun ſchon der in den Wiſſen-
ſchaften noch erfehlenden wichtigen Wahrheiten, die
ich auffand, noch viele für Publicität beſtimmt und
bereit habe, dabey regere Ausbreitung und allgemei-
ne Einführung der bereits vorgetragenen ſo nützlich
als nothwendig halte, ſo fuche ich doch den ge-
wöhnlichen gemeinen Weg zu verlaſſen, um der gu-
ten Sache nicht Verdscht zu erwecken, und beſtre-
be mich, auf kürzerm Wege und allgemeiner nutz-
bar dieſe Ausbreitung zu bewirken.
Vergeblich bemühen ſich jetzt Philoſophen, ihre Sy-
ſReme Unerfahrnen mündlich und ſchriftlich auf Univer-
ütäten vorzutragen, ſie ſind auf irrigen Wege, ſtiften
nur Schaden und Unheil und zerſtören jede feſte, ſiche-
re Grundlage derjenigen Wiſſenſchaften, welche auf phi-
loſophiſche Gründe gebauet feyn ſollten. Wüſste man,
in welchen Händen ſich ſo viele der wichtigſten Theile
der Naturwiſſenſchaften befänden, man würde erſchre-
cken wenn ich den Namen Braun nenne,
- *
M it two c h s den 19ten Oct ob er 1 8 6 3.
Newtons Irrthümer ausrotten, (No. 2.) wo Leibnitz,
Büffon, Baco ſtehen blieben fortzufahren, was Ariſto-
teles und Epicur meynten zu begründen, Vorſchriften
zur Tugend, die die Menſchen gern erfüllen werden,
und welche Socrates und * * nicht lehrten, Leh-
ren zum praktiſchen Leben, welche ächte Moralität
bewirken werden, das iſt mein mir erreichbarer
Zweck. -
Dieſe Primar-Akademie oder Ober-Univerſität wird
dieſes vermitteln. Es fehlet jetzt, ſoll aber bey baldi-
ger Einrichtung nach kurzer Zeit nicht mehr feh-
len – – Begründung des menſchlichen Wiſſens; Feſt-
fetzung der Metaphyfik, vereinigte Darſtellung der Na-
turwiſſenſchaften in allen ihren Theilen; Vernichtung
aller philoſophiſchen Sekten und Vollendung aller Phi-
loſophie. – Vergeblich waren und ſind alle unſere
Vorſchriften zur Sittlichkeit und Tugend, denn ſie wa-
ren nie rein und wie nicht ſeyn ſollte auf etwas an-
ders als das menſchliche Herz, auf das Gewiſſen der
Menſchen berechnet; vergeblich blieben ſie, weil ſie
nicht zugleich durch Lebensregeln, die auf die phyſi-
ſche Conſtitution des Meuſchen Bezug hatten, unter-
ſtützt waren.
Nicht durch Schüler, nicht durch angehende Ge-
lehrte ſoll der Nutzen langſam ſich verbreiten; Lehrer.
Profeſſores, Gelehrte aller Stände und Wiſſenſchaften
äurch dieſe ſoll die Wirkung ſich eher, kräftiger und
allgemeiner verbreiten. Nicht allein durch Vorleſun-
gen als welche den Zuhörern öfterer Meynungen als
Wahrheiten lehren, nicht allein durch Disputatio-
nen welche wohl Streit gebähren aber felten vollende-
te Reſultate, mehr durch fokratiſche oder andre Ge-
ſpräche und Vorhandlungen werden Belehrung und Un-
terricht ſich nutzbarer mittheilen laſſen.
Auſser drey. Gehülfen als Unterlehrern, welche zu
Niederfchreibung der Unterhaltungen, Vorleſung ein-
- gereichter Einwürfe, Fragen und dergleichen und wovon
- einer bey den wegen Phyſik und Chemie anzuſtellenden
Verſuchen, hülfreiche Hand zu leiſten vermöchte, be-
dürfte ich keiner Reyhülfe als eines Verfammlungs-
Saales, (beſſer eines Platzes mit einer Colonnade) und
Laboratorii. Der Ort der Primar-Akademie der mir
übrigens völlig gleich, würde am zweckmäſsigſten in
oder ohnfern einer nicht kleinen Stadt und in einer von
(9) N der
----- 160 / 558 -----
1611 -- =
- -- -
1612
der Natur nicht vernachläſſigten Gegend ſeyn, der Un-
terricht bliebe ganz frey und unentgeldlich.
Von den Regierungen civiliſrter Länder würden
nach Darlegung eines ſpeciellen Planes der Verhand-
lungsart dieſer Primar-Akademie, Profeſſores der Phi-
loſephie und Naturwiſſenſchaften, als Phyſik, Chemie,
Phyſiologie und anderer Theile derſelben auf ein Jahr
oder länger dahin zu ſenden, um den Verhandlungen
und Übungen beyzuwohnen, erbeten werden. So wür-
de im kurzen ſich bald der ausgebreiteteſte Nutzen die-
ſes Inſtitutes, das ſich durch inneren Werth bald aus-
zeichnen würde, zeigen. Der Reſultate wegen würde
dem gelehrten Publiko zu Zeiten von den Verhandlun-
gen das nöthigſte vorgeleget werden.
Ein gewiſs nicht unbeträchtlicher Nebengewinn
wäre öftere Zuſammenkunft vieler der vorzüglichſten
Gelehrten und die daraus dann entſpringende Vereini-
gung der Meynungen in den Wiſſenſchaften-
Und nun Dur c h t auch eigſte Regenten, die
Sie ſo mächtig die Wiſſenſchaften beſchützen, die Sie
wahre Menſchenbilduug ſo eifrig ſuchen, die Sie Men-
ſchen wohl ſo gern befördern, dieſe Unterſtützung, die
nur Kräfte eines vermögenden Privat-Mannes verlangt,
wird Sie in den Jahrbüchern der Geſchichte zur ruhm-
volleſten Unſterblichkeit bringen, und was mehr, sie
mit der Überzeugung beglücken, Wiſſenſchaften und
Tugend unterliürzt und verbreitet zu haben.
Pirna im Jahr 1803.
D. Rodig.
Ich erſuche Herausgeber gelehrter und anderer für
das gröſsere Publkum beſtimmter Zeitſchriften dieſe
Auffoderung in ihren Blättern aufzunehmen und dadurch
zu deren möglichſter Verbreitung mitzuwirken.
(No. 1.) Naturlehre 16 gr. enthaltend Phyſik und Che-
mie. Lebende Natur 12 gr. enthaltend Phyſiolo-
gie. Raum und Zeit 3 gr.
(No. 2.) Beyträge zur Naturwiſſenſchaft 16 gr.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
> Anzeige für Ältern und Erzieher der Jugend.
Unter dem Titel:
F am i l i e B e n d h e | m.
Lehrreiche Unterhaltungen
- - für die Jugend
VOn
K. Hahn,
Rektor der Königl. Garniſonſchule in Berlin.
(Mit illuminirten Kupfern.)
Wird in bevorſtehender Leipziger Michaelis-Meſſe
ein VWerk erſcheinen, das eine lehrreiche und an-
genehme Unterhaltung der Jugend gewähren ſoll.
Der Zweck des Verfaſſers iſt nämlich, die Vorſchrif-
ten der Moral und Weltklugheit auf ſo eine Art zu ent-
wickeln, die dem Kind-salter am meiſten gefällt, und
den tiefſten Eisdruck zurückläſst. Gewöhnlich ſtehet
bey Moraen in Beyſpielen die Nutzanwendung am En-
de, und die Überſchrift zeigt ſhoo, daſs dieſes oder
jenes Kapitel der Moral abgehandelt werden folie; in
dem angezeigten Werke aber wird die Unterhaltung
D ie
das wichtigſte ſcheinen, und die Moral, nach der An-
ordnung des Ganzen, ſich den Leſern von ſelbſt auf-
dringen, indem ſie gelegentlich hingeworfen ſcheine,
in der That aber nºthwendig aus dem vorhergegangs-
nen ſich ergiebt. Der Verf, glaubet als Schulmann,
der verſchiedene Erfahrungen gemacht hat, die Kindes-
ſeele in dieſer Hinſicht richtig bemerket und beurthei-
let zu haben, daſs alles beyläufige mehr Eindruck auf
das Kind macht, als das jetzt von dem Lehrer beab-
ſichtigte. Es iſt auch ganz natürlich: denn das bey-
läufige iſt dem Ideengange der Zuhörer mehr angeme-
fen. Der Verf. hºt ſich nun auch in den Ideengang
der Kinder bey ſeiner Arbeit gedacht, und nicht damit
zufrieden, die letzte noch mit Kindern geprüft, und
gauz nach dem Erfolge abgeändert, erweitert oder ver-
kürzt. Zugleich führet er ſeine jungen Leſer auf die-
jenigen Fehler zurück, die zu kleinlich und gewöhn-
lich ſcheinend meiſtentheils überfehen werden; aber
den Keim zu vielen gröbern Fehlern enthalten. – Da-
bey ſollen mancherley ſchwere Begriffe «u dem gemei-
nen Leben erkläret, und viele neue Antichten aus dem
Naturreiche gegeben werden. Endlich ſind noch der
Abwechſelung wegen Räthſel und Fabeln eingeſtreuet,
welche ganz das Gepräge der Neuheit haben werden.
Die Eintheilung des Ganzen iſt folgende: In mehrern
Kapiteln wird das häusliche Leben einer Landprediger-
familie erzählet, wobey der Dialog oft gebraucht wor-
den iſt. Die Knder, als Hauptperſonen, erſcheinen
bald gut, bald fehlerhaft, doch ſo, daſs man ſie mit
allen ihren Fehlera, und bey der groſsen Verſchieden-
heit ihres Charakters leben muſs. Die Ältern zeigen
ſich, wie natürlich, immer von der beſten Seite. Die
Erzählung und das Geſpräch ſind nicht immer gleich,
Ernſt und Laune wechſeln nach dem zu vers-bsten-
den Steffe ab. Damit man sber im Vor-us wiſſe, was
zu erwarten ſey, ſoll ein Theil des Inhaltes ausführ-
lich hier folgen. -"
1. Kapitel. Blick in die Familie Bendheim – Groſs-
vater. – Minus. – Eduard. Die Federn fliegen
in der Luft. Das erſchlagene Hünchen. – Karl.
Adelheid. – Vater, Mutter. Ueber die Auflöſung
der Sinn - Wort- und Buchſtabeurätiel. – Rathfel.
2. Kapitel. Der Strohºut. – Veranlaſſung der
Unterhaltung. – Journal. – Eutweder der Arm
oder des Leben. Man muſs ſein Leben auf jede Art
zu erhalten ſuchen. – Nichts iſt in unſerm Schick-
ſale eine Kleinigkeit. – Geſchichte des Strohhutes –
der Vetter Alkmar in Buchheim – der Sturm nimmt
Auguften den Hut. – Das Gewitter ſchlägt in Buch-
heim ein – die alte Muhme verbrecnet. Der ſchön-
ſte Tod iſt der, wenn man als rechtſchaffeuer Menſch
ſtirbt. – Der Hut rettet Auguſten. – Nach 10
Jahr n reiſet der Groſsvater mit ein sº Kaufmanne; der
erzählt, daſs er durch einen Strohhut sicklich gewor-
den ſey. Schlaf unter der Eiche. trehhut bebt am
Strauche hangen. In Strauche ein fürſtliches Petkchaft.
Pariorcejagd. Belohnung. Kammerhuſar. Kaufmann
glücklich. Groſsvater wird Prediger. – Räthel.
3. Kapitel. Der Ffokfang. Enlasung nach Loui-
ſenbrunn, Erfte Uberraſchung, der grafiſche Poftzug –
der
----- 161 / 558 -----
1613 * t
1614
der Kutſchbock. Man muſs immer offen handeln. –
zweyte Überraſchung! Agnes als Fiſcherinn. Ein
Fiſchsriedchen. Dritte ÜSarraſchung: der groſse
Der Loui-
Karpfen. Der Knabe im Fiſchbauche. -
fenbrunner See. Das Rudern auf dem Lande. Der
Fiſchzug. – Vierte Überraſchung: die Bauern.
Fünfte Überraſchung: die Gartenthür – Verſchiedene
Art Fiſche zu fangen. Der Lachsfang. – Die Chi-
neſen. – Die Tuſche. Der Tiateawurm. - Der
chineſiſche Fiſchvogel – der Fang mit dieſem Vo-
gel. – Der Honigkukuk und Honigdachs. – Räthſel.
4. Kapitel. Die Reiſe nach dem Jahrmarkte. –
Wie es gewöhnlich auf dem Jahrmarkte mit den Kin-
dern hergehet. – Seyd zufrieden mit dem was ihr
habet. – Geſchichte der drey Brüder. – Vetter
Limburg. – Der neue Wagen. – Eduard hat
Recht. – Der Mond. Eduard betet. – Abreiſe. –
Die Soldaten auf dem Marſche. Ein alter Freund Hol-
denburg. Er muſste ſeinen Freund dem Tode nahe
bringen, um ihn nach 14 Jahren vom Tode zu ret-
ten. – Eine Räubergeſchichte. – Einkehr in
Fichtenthal. – Das Kalb mit zwey Köpfen. – Das
todte Kind aus wachs. Wer nichts geben will, darf
auch nicht zuſehen. – Fortſetzung der Reiſe. Wie
Holdenburg ſeinen Freund dem Tode nahe brachte.
Was iſt ein Doktor ? – Räthſel.
5. Kapitel. Die Ankunft in der Stadt. Die Bet-
telknaben auf der Kutſche. – Limburgs Kinder. Vet-
ter Limburg und ſeine Frau. Wilhelms 8tube. In gu-
ten Büchern zu leſen iſt nicht Mode. – Euch muſs
jeder Tag wichtig ſeyn, an dem ihr etwas lernen kan-
Die Mahlzeit. – Verlegenheit. Die Artiſcho-
IAEf.
cken. Der zerbrochene Teller. Drey Stückchen
Lachs. – Der Gang auf den Jahrmarkt. Der Zu-
ckerbäcker. Augen und Naſe zu. – Glücksſpiel.
– 34 Pfefferkuchen. Eduard gewinnt ſo viel, daſs
er nichts mehr ht. – Karl leihet ihm, uo« wil-
helm borgt. – Die Schweſtern weinen. – Eſst!
ich geb es gern. – Die Aeltern an der Schuhma-
cherbude. Beſchämung. Eduard ſpielt noch einmal;
groſser Gewinn. – Der undankbare Knabe. Ihr
habt die sache nur ſchlimmer gemacht. Beytrag für
Abgebrannte zur Beruhiguag. Wilhelan iſt v-xſchwun-
den. – Abſchied von Limburgs. – Räthlel.
6. Kapitel. Die Rºckreiſe. Der Knabe auf der
Wagendeichſel. Traurige Folgen der Nachahmung.
Die Gans ausnehmen, der Aderlaſs. – Die unter-
- gehende Sonne – Dankbarkeit. Die dankbare Hir-
tenf: . u. – Räthſel etc.
- Man muſs kurz werden, und kann nur die Über-
ſchriften der Kapitel nach anführen.
7 Kapitel Die Wundermenſahen.
dsrs die engliſchen Kruſt-nmäner.
- 8. Kapitel Der umgeſetzte Ofen oder man muſs
alles ler en, wozu man Gelegenheit hat.
9. Kapitel. Die Katzen. -
1 o. Kapitel. Der engliſche Kronprätendent, Karl
Eduard, auf ſeiner Fu". - -
1 x. Kapitel. Der Hauſen und ſein Fang.
12. Kapitel. Die Geſchwiſterliebe.
Darin beſon-
13. Kapitel. Die Seeſchmeken. Hierbey unter an“
dern die Abbildung der schnecke cedo nulli. dere:
Exemplar, als das einzige, bis jetzt entdeckte, ſich in
einem Berliner Kabinette befindet. *-
Vorſtehende Inhaltsanzeige wird das Publikum hin-
länglich unterrichten, wie mannichfaltig, unterhaltend
und lehrreich die angekündigte Jugendfchrift des Hrn.
Verfaſſers ſeyn wird, der ſich durch andere Schriften
für die Jugend allgemeinen Beyfall und Ruhm erworben
hat; wovon man ſich aus Gutsmuths Bibliothek März
1803- überzeugen kann.
Wem daran gelegen iſt, diefs Werk bald und mit
den beſten Kupferabdrücken zu erhalten, um es nächſt-
kommende Weihnachten als ein ſehr angenehmes und
nützliches Gefchenk zu benutzen, der beliebs ſich mit
feiner Beſtellung in Zeiten entweder an mich ſelbſt,
oder an die ihm zunächſt gelegene Buchhandlung zu
wenden.
Berlin, den 2oſten Julius 1803.
Friedrich Maurer,
Buchhändler.
Das Alter, -
and untrügliche Mittel alt zu werden, nebf 744 Beyſpie-
len von Perſonen, welche 80 bis 185 Jahr alt gewor-
den ſind, von Jok. Sam. Schröter. 8. Weimar 18o3.
gedruckt und verlegt bey den Gebrüderu Gädicke
und zu haben in allen Buchhandlungen für 1 Rthlr.
x 2 gr. oder 2 f. 42 kr.
Der bekannte Naturforſcher, Herr Superintendent
Sehröter, nake an 70 Jahre alt, giebt in dieſem Buche
Anleituvg, wie mau ſelbſt bey v »lsn Duldung“nman-
cherley Azt, und ſo arbsy sius - (cs "achen Körper-
und unter jedem Himaesſteichs ſehr alt werd-a kön-
ne. Viele Jahre lang aat er an den Beweiſen dazu
und an den hier mitgetkeilten Refultaten geſammelt,
und die groſse Anzahl der Erſtern können für viele
Menſchen ein Autrieb ſeyn, ſeinen Vorfchriften zu ih-
rem eigenen Beſten zu folgen. Der Ankauf dieſes
Buchs, das ein wahres Hausbuch zu ſeyn verdient.»
wird wahrſcheinlich keinen gereuen.
- t
---
- -
Neue Verlagsbücher des Buchhändler H. C. Stille?
zu Roſtock, die in allen Buchhandlungen zu ha-
ben ſind: -
Annalen der Mecklenburg. Landwirthſchaftl. Geſell-
ſciaft z. St. 8. 1 6 gr. »-
Aru?t, E. M., Gedichte. 8. 1 Rthr. 8: r.
v. Buggenhagens, E. C., Beyträge zur Aufnahme der
Landwirthſchaft in Rückſicht auf leichte Felder.
gr. 8, 1 Rthlr. 8 gr. 4
Freyraurer-Lieder mit Nachweiſung der Melodien zum
Gebrauch in Logen. Zweyte verm. Auflage. 8. 16 gr.
Joſephi D., Ueber die Schwangerſchaft auſserhalb der
Gebärmutter und über eine höchſt merkwürdige
Harnblafen-Schwang-rſchaft insbeſonders gr. 8.
Lange, D. S. G., Syſtem der theologiſchen Moral
gr. 8- 1 Rthlr. 8 gr.
Meyer-
----- 162 / 558 -----
16.15
I616
M-º
Meyerſiecks, G. H... Abhandlung vom See-Proteſt.
Von der Verklärang. Für Richter, Sachwalter,
Kaufleute, Mäkler und Schiffer. 8. 9 gr. - -
B. v. Nettelbladts Archiv der Rechtsgelahrtheit in den
Herzogl. Meckl. Landen. 1r Band. gr. 8. 1 Rthlr.
sº. Fr. VV., skizze einer neuen Theorie von
Klagen und deren Beſtreitungen 1. Nachtr. 8. 6 gr.
-
Die neueſten Entdeckungen und Erläuterungen aus
der Arzneykunde fuftematſch dargeſtellt von Dr. F. L.
Auguſtin werden in der Folge m Verlage des Hrn.
H. A. Rottmann in Berlin erſcheinen, der die Jahr-
gänge ſchneller als bisher liefern. wird, daher mºn
um ſo mehr die Fortſetzung des dieſem Werke bisher
geſchenkten Beyfalls hofft, je mehr ES ſich der Verfaſ-
ſer zur Pflicht macht, demſelben immer gröſsere Voll-
ſtändigkeit und Zweckmäſsigkeit zu geben,
Berlin im September 1803.
Äft hetik der Blumen Wei
ihre Philoſophie, von Joh. Sam. Schröter. 8. we-
". Ä. und verlegt bey den Gebrüdern
Gädicke und zu haben in allen Buchhandlungen für
1 Rthlr. 16 gr. oder 3 f. -
vor einigen Jahren machte Herr Superintendent
schröter die Erfahrungen in ſeinen ººe.O- und
Gemüſegarten, zur Gründung der Aſthetik der Garten-
kunſ, bekannt, und die zahlreichen Verehrer dieſes e
würdigen Naturforſchers erhalten nun hier die Afthetik
der Blumen ſelbſt. Er ſagt darüber Pag. 399- s» Ich
glaube, dies ſey einer der erſten Vorzüge, den die
Äſthetik der Blumen hat, daſs ſie uns mit den allge
meinen Grundſätzen und Regeln für die ºlumen und
ihre Kultur bekannt macht- daſs ſie uns die verſchie-
denen Modificationen lehrt, die durch Geſchlecht und
Art, durch Clima und Boden beobachtet werden müſ-
ſen, und daſs ſie alſo für jede Clima und für jeden
Grund und Boden geſchrieben iſt.“ wer alte ſeinen
Garten nicht bloſs baut, um nur mittelmäſsig ZU afLltEDs
wird in dieſem Buche ſehr viele Geiſtesnahrung und
gewiſs auch viele neue Belehrungen finden.
III. Antikritik.
Gegen die in No. 267. 1803. der ALZ. befindli-
rhe kurze Beurtheilung meines Aufſatzes (.Verf. E.
ſyſtemat. Überſicht d. göttl. Eigenſchaften“) in Scherer
Schriftforſcher 2-Bt. S. 284-394. habe ich dennoch
folgende zwey Punkte zu erinnern: 1) daſs die bei-
den vom Herrn Rec. darüber vorgebrachten Gedan-
ken, wären ſie auch bside wahr, zur Charakteriärung
des Ganzen, das mir einer ſolchen allerdings werth zu
ſeyn ſcheint, bey weitem nicht die paſſendſten ſind:
und 2) daſs der letztere nur auf einem Miſsverſtänd-
niſſe beruhet; denn der Sinn meiner Schluſsanmerkung
iſt, deutlich für jeden aufmerkſamen Leſer, der: der
Begriff einer moraliſchen Weltordnung erſchöpft nickt
den Begriff der Gottheit: nicht aber, wie der Hr. Rec.
vermeynet, der zum Begriffe einer mor. zz. O. gehört
objectives Seyn und Perſonalität. Vielmehr, ebja da-
rnm, weil dieſe Merkmale jenem Begriffe fehleu, taugt
er nicht zur Theologie.
Chr. Fr. Böhme,
Stiftspfarrer in Altenburg.
Antwort der Recenſenten.
Rec. behauptete, Herrn B. fehle des Begriff einer
mºral. Weltordnung ganz, da er dazu eine objective
und Perſönl. Realität der Gottheit erfodere. Dies Res-
lität erfodert Hr. B. ſo, daſs ſie nach feiner Meynung,
zu der moral. Weltordnung hinzukommen müſste. Denn
er erinnert S. 303. dafs doch eine ordnun
g der Dinge
nicht als allwiſſend, allgütig etc. zu denken fey. Und
gerade hierdurch zeigt er, daſs ihm der Begriff einer
mºral. Weltordnung fehle. Er zeigt eben äÄ auch
feiner jetzigen Erklärung, nach welcher er geſagt ha-
ben will: der Begriff moral. Weltordnung erſchöpfe
"ich den Begriff der Gottheit. Wer eine mºral. Wj-
ordnung als ordo ordinans behauptet, ſagt dadurch:
das Moraliſchgute der Geiſter iſt das, was in allen,
das uns objectiv iſt, Harmonie und Ordnung wirkt,
*** Gesentheil macht Unordnung und dadurch Unglück.
So iſt die nichtwollende Natur deshalb das, was ge-
ordnet oder misgeordnet wird, die wollenge Natur
aber ordnet oder macht Unordnung. Wo daher Glück
- da iſt es durch ein Wirken des ordnenden in der
wollenden Natur, d. h. des Moraliſchguten; wo Un-
gººk iſt - da iſt es durch das wirkende, Misord-
"den d. i des Böſen. Hier wird weder an eine
Gottheit gedacht, noch wird ſie ausgeſchloſſen. Der
Begriff Moral. W. O. iſt ohne den Begriff Gottheit
reell in dem geſammten Wollenden. Er zeigt, daſs
Glück und Unglück, oder alle Abänderungen, von
*** Getammtheit abhängen, für welche nicht-
"ºds Natur der Stoff ºder das iſt, wodurch die
"raliſche (wollende) Geſammtheit der Menſchengei-
* unter ſich und gegen einander in Wechſelwirkung
ºht und ſich ſelbſt ihren zuſtand bildet. Auch bj
*f es nicht erſt einer Gottheit dazu, daſs das Mora-
liſchgute fey ordnend und inſofern Glückbewirkend.
Das Moraliſchgute kann vielmehr nicht als Unordnung
und Unglückwirkend gedacht werden. Nur dadurch,
*ſº nicht die Geſammtheit ſo gut iſt, wird neben dej
Vereinzelten Moraliſchguten durch das Böfe des Uebels
viel. Wäre die Geſammtheit der wollenden Natur für
das Gute, ſo wäre auch alles harmoniſch, in glsichho-
h" Grade glücklich, und der ordo ordinaj durch
° ſelbſt in ſeiner Vollendung, immer ordanans und
"inatus zugleich – Übrigens wären frelich in
* Hrn. B. Abh. noch eine Menge Misbegriffs nach-
zuweiſen geweſen, wenn die Rec. des Scherer/chen Ma-
gazins nicht ohnehin im Nachweiſen vieler anderer un-
tauglichen Gedanken und Einfälle weitläuftiger gewor-
den wäre, als wir wünſchten.
Der Recen ſent.
----- 163 / 558 -----
“z 1 N T E LLI GE N zB LA T T ss
der
ALLGE M. LITERATUR-ZEITUNG
Numero IOZ.
M it two c h s den
1 9ten
October 1 8 o 3.
L 1 t E RA R 1 s c H E N A c H n 1 c h t E N.
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
lV il n a.
Folgendes iſt ein Auszug des Reglements oder der
allgemeinen Verordnung für die hieſige kaiſerliche
Univerſität und die Schulen in dem Bezirke derſelben,
woraus erheller, daſs ſie zugleich eine Akademie der
Wiljenſchaften ausmacht.
Erf?er Abf hritt. Von der allgemeinen Orga-
wifrung der Univerſität. I. Die kaiſ. Univerſität zu
Wilna, die durch das ihr am 4ten April dieſes jetzt-
laufenden 1 8 o3. Jahres verliehene allerhöchſte Diplom
beſtätigt worden, muſs 1) vollkommenen und gründli-
chen Unterricht in den Wiſſenſchaften ertheilen; 2)
durch alle mögliche Mittel zur Verbreitung der Gei-
ſteskultur und zur Vervollkommnung in den Kennt-
Eißen beyrrsgen, und 3) unter ihrer unmittelbaren Auf-
ficht und Verwaltung alle Gymnaſien und alle Schulen
haben, die in dem Bezirk derſelben befindlich ſind.
- II. Die Univerſieät zu Wilna beſteht 1) aus Profeſſo-
ren, oder aus Lehrern der Wiſſenſchaften, die dieſem
Amt wirklich vorſtehen und Verdienſte haben ; 2) aus
gelehrten Perſonen, die zu der Societät derſelbºu in
der Qualität von Ehrenmitgliedern gehören ; 3) aus Ad-
jut»kten, und 4) aus Studenten. Sie hat 5) ihren Chef
unter der Benennung eines Rectors, der alle drey Jahre
aus den wirklichen und verdienten Profeſſoren gewählt,
und nach Genehmigung der Ober-Schuldrection von
derſelben durch den Miniſter der Aufkläruug zur aller-
höchſten B-ſtätigung vorgeſtellt wird. III. Die Uzi-
verſität, die dem Miniſter der Aufklärung untergeord-
net iſt, ſteht mit ihrem ganzen Bezirk unter der un-
rn trebaren Verwaltung ihres Curators, der von der
kaſerlichen Majeſtät angeſtellt wird. IV. Die Uuiver-
ſität hat vier Abtheilung-n oder Facultäten, nämlich
1) die Abtheilung der phyſiſchen und mathematiſchen
WFerfehaften; 2) der mediciniſchen Kenntniſſe oder
Heilkunde; 3) der Moral und der Politik, und 4) der
ſchönen VViſſenſchaften und der freyen oder ſchönen
Künſte. Jede Abtheilung hat ihren Älteſten (Decenu), den
di- Univ.-rſität alle drey Jahre aus den wirkl. verdºn-
ter Prof. ſſoren wählt. V. Zur jährlichen Beſichtigung der
Gymnaſien und aller Kreisſchulen des Bezirks der Uni-
verſität von Wilna werden drey oder vier Viſitatores
beſtimmt, welche die Univerſität aus Profeſſoren und
aus ihren Ehren-M tgliedern wählt. – VI – IX. beſtim-
men die Form und die Gegenſtände des Univerſitäts-
Conſeils, der Verſammlungen der einzelnen Facul-
täten und des Ausſchuſſes der Decane. – X Auſser den
ob erwähnten Sitzungen wird noch jeden Monat eine
beſoodere akademiſche Sitzung gehalten, in welcher
die Profeſſorau und Ehren-Mitglieder, die ſich unter
dem Vorſitz des Rectors verſammeln, über Abhand-
lungsu, Verſuche, Beobachtungen und Unterfuchun-
gen berathſchlagen, die entweder vom Rektor oder
von einem der Mitglieder vorgelegt wordeo. Der
Zweck der akademiſchen Sitzungen iſt die Beförderung
und Vervollkommnung der VV1ſſerſchaften und Künſte,
und die Verbreitung der nützlichen Kenntniſſe, beſon-
ders in jenen Provinz n, wo die Univerſität das Cen-
trum der Aufklärung iſt. Dieſe Art von Arbeiten wer-
den eine ausgezeichnete Aufmerkſamkeit der höhern
Obrigkeit auf ſich ziehen, die nicht unterlaſſen wird,
ſie auf eine anſtändige Art zu belohnen. XI. Zur Ver-
breitung der Wiſſenſchaften und zur Vervollkomm-
nung der Kenntniſſe wird der Univerſität erlaubt, 1)
mit Genehmigung des Curators diejsnigen ihrer Adjunk-
ten, die ſich in den Wiſſenſchaften und in ihrer guten
Aufführung ausgezeichuet, und ſogar Profeſſores nach
dem Ausla-de zu ſchicken. 2) In der Univerſität wird
es niemanden uuterſagt, frey über Gegenſtände der
ſchöuen Wiſſenſchaften und der Gelehrſamkeit zu ur-
theilen, und jeder Profeſſor kann bey feinen Vorleſun-
gea dem Syſteme folgen, welches er für das beſte halt;
jsduch mit der Bedingung, dafs dieſes mit dem Be-
ſchluſs der allgemeinen Verſammlung der Profeſſoren
über-iuſtimmend ſey, den auch der Curator der Uni-
verſität, in Gemäsheit des 38ſten Artikels der vorläufi-
gen Regeln zur Voksaufklärung, unterſucht. 3) Die
Univerſität hat das Recht, zu ihren akademiſchen Sit-
zungen A.swahlen zu treffen, und in allen wiſſenſchaft-
lichen Kenntniſfen insgemein nützliche Preis-Aufgaben
vorzuleg-n. Sie verfügt auf eine anſtändige Art alles,
was ſich auf dieſen Gegenſtand bezieht, u d ſtellt
ihre Verfügung der höhern Ob-akeit zur Beſtätigung
vor. XII - XIII. In der Univerſität werden jahr: ch
zwey öffentliche Verſammlungen gehalten, die fur Gº-
(9) O gen-
----- 164 / 558 -----
1619
1620
-m-
genſtände beſtimmt ſind, die ſich auf die Wiſſenſchaf-
ten und Literatur beziehn; allein in dieſen Verſamm-
lungen darf nichts geleſen werden, was nicht ſchon
vorläufig in den Privat-Bitzungen geleſen, unterſucht
und genehmigt worden. Jedes der gepenwärtigen Mit-
glieder hat das Recht, ſeine Meynung über die vorge-
legte Materie zu geben etc. XIV. Die Univerſität hat
zwey Secretärs, die ſie alle drey Jahre wählt. Einer
derſelben iſt Secretär der allgemeinen Univerſitäts-Ver-
ſammlung, und der andere Secretär der Univerſitäts-
Verwaltung. Die Pflichten und Arbeiten derſelben
werden in der Privat-Inſtruction vorgeſchrieben. Die
Univerſität hat ſich einen Bibliothekar zu wählen. Un-
ter den Befehlen des Curators und unter der Aufſicht
der Univerſitär ſteht das in Wilna befindliche ſogenann-
te Archiv des Educations - Fonds, nebſt den bey dem-
ſelben befindlichen Beamten. Auch verbleibt bey der
Univerſität die jetzt bey derſelben b-findliche Kirche,
bey weicher ein Geſtlicher oder Aumoner und ein Pre-
diger ſteht. XV. Zur Unterſuchung der Bücher wählt
die allgemeine Verfemmung, der Univerſität aus jeder
Abtheilung jährlich einen verdienten oder wirklichen
Profeſſor. Jeder Cenſor unterſucht die Bucher, die
nach ihrem Inhalte zu ſeiner Abtheilung gehören, und
nach dem Berichte, den er an die Verwaltung der
Univerſität gelangen läſst, iſt es ihm erlaubt, den
Druck des Buches entweder zu erlauben oder zu unter-
ſegen. In besenklichen Fällen fragt er die Profeſſores
ſeiner Abth-ung um Rath, und gründet ſich dann auf
die Meynung derſelben in ſeinem Berichte. – XV –
XX. enthalten die nöthigen Verordnungen über die
Rechtspflege und Finanzverwaltung der Univerſität
Zweyter Abſchnitt. Von den wiſſenſchaftlichen
Kathedern und von den Profeſſoren d - Univerſitat.
XXI. Die Univerſität hat Katheder und Profeſſores zu
Vorleſungen 1) der zum allgemeinen und zum Nut-
zen eines jeden insbeſondere dienenden Waffenſchaften,
und 2) der für die Bürger von verſchiedenem Stande
nützlichen und für die verſchiedenen Arten des Den-
ſt-s im Staate röchigen Wiſſenſchaft-n. Folglich wer-
den, nach der allgemeinen Eistheilung der Univerſität
in vier Abtheilungen oder Farultäten, wenigſtens ſeyn:
A) in d-r Facultät der phyſiſchen und msthemetiſchen
Wiſſenſchaften zehn Hauptcurſe, und zu den Vorle-
ſur: sen derſ-lben zehn Profeſſores, nämlich: 1) ein
Prof-ſſor der Phyſik; 2, ein Prof. der Chemie; 3) ein
Prof. der Naturgeſchichte; 4) ein Prof. der Betºnk;
5) ein Prof. der Landwirthſcheft; 6) ein Prof. der hö-
heru r-nen Mathematik; 7) ein Prof. der höh-rn ver-
miſchten Math mst k; 8) ein Aſtronome Obſervateur;
9) ein Pro. der Aſtronomie; 1 0) ein Prof der bürger-
licher Architektur. B) In der Facultät der m-dicini-
fchen Kenntniſſe oder der H- kund- ſieben Hauptcurſe,
und für dieſelben ſieben Peof-ſſo--- , nämlich: 1) ein
Prof. der Anato nir; 2) -n Prof. der Pathologie: 3)
ein Prof. der Materia Medca; 4) ein Prof. der Kli-
nik; 5) ein Prof. der Chrorgie: 6) des Accouche-
ments; 7) der Thierarz -ykunde. C. In der Fecu’tär
der moraliſchen und politiſchen Wſſenſchaften zehn
Hauptcurſe, und für dieſelben zehn Profeſſores, näm-
lich: 1) ein Prof. der Logik und Metaphyſik ; 2) ein
Prof. der moraliſchen Philoſophie; 3) ein Prof. d-s
Natur-, politiſchen und Völker-Rechts; 4) ein Prof.
der Reichs Ökonomie: 5) ein Prof. des Bürger- und
des Kriminalrechts der voraehmſten alten und der jet-
zigen Völker; 6) ein Prof. des Bürger- und des Krim'-
nalrechts im ruſſiſchen Reiche und in den geweſenen
mit Ruſsland vereinigten polniſchen Provinzen; 7) ein
Prof. der allgemeinen Weltgeſchichte; 8) ein Prof der
heiligen Schrift; 9) ein Prof. der dogmatiſchen Theo-
logie; 10) ein Prof. der moraliſchen Theologie. D) In
der Facultät der ſchönen Wiſſenſchaften und der ſchö-
nen Künſte fünf Hauptcurſe, und für dieſelbeu fünf
Profeſſores, nämlich: 1) ein Prof. der Rhetorik und
der Dichtkunſt; 2) ein Prof. der griechiſchen Sprache
und Literatur; 3) ein Prof. der lateiniſchen Sprache
und Literatur; 4) ein Prof. der ruſſiſchen Sprache
und Literatur; 5) ein Prof. der Zeichenkunſt und der
Malerey. E) Zu Ergänzung der nöthigen Aufklärung
in allen Theilen werden in jeder Facultät suſser den
Hauptcurfen, nach Beſtimmung der Univerſität und
nach Genehmigung des Curators, noch Erzänzungs-
curſe ſeyn. Wenn die Ergänzungscurſe, die für nö-
teig und nützlich anerkannt worden, die Zahl der Pro-
feſſoren überſteigen, alsdann überträgt die allgemeine
Vºrfsm" 1 ng, n«.ch Genehmigung des Curators, die-
ſelben den fähigſten Adjunkten. XXII–XXVIII. be-
ſtimmen die Art der Wahl und die Pflichten der Pro-
feſſor n und Adjunkten. Unter andern: Die Profeſſo-
res und Adjunkte, die entweder aus Mangel an Stu-
deuten oder aus irgend einer andern Urſache, ihren
Curs nicht fortſetzen können, müſſen dem Rector in
der allgemeinen Sitzung anzeigen, mit was für einer
rützlichen Arbeit ſie ſich zu beſchäftigen wünſchen,
oder die allgemeine Verſammlung muſs ihnen auch
ſelbſt zweckmäſsige Arbeiten auftragen. Jeder Profeſ-
ſor Ordinarus erhält für einen vollen Curs 1 coo Ru-
be!, und für einen Ergänzungs-Curs 5oo Rubel Silber
jährlichen Gehalts. Die Profeſſores Ordinarii erhalter,
nachdem ſie 25 Jahre in dieſer Qualität geſtanden ha-
ben, den Titel: verdiente Profeſſoren (emeritus), und
wenn ſi3 alsdann aufhören, Vorleſungen zu halten,
genieſsen ſie zeitlebens ihren voll n Gehalt, wo ſie ſich
auch ihren Aufenthalt wählen möchten. VVenn ſie
wünſchen ſollten, in der Societät der Univerſität zu
verbi-ben, ſo genieſsen ſie, auſser der ihnen wegen
ihrer Verdienſte ausgeſetzten Penßon, alle Vortheile,
die den Profeſſoren, nach Grundlage des der Univer-
ſität zu Whna e’lergnädigſt verliehenen Diploms zuer-
kannt worden ſind.
Der dritte Abſchnitt (XXIX– XXXVI.) haadelt
von den Studenten, den für die verſchiedenen Stände
derſelben nöth gen Kenntniſſen u. f. w., worin unter an-
dern verordnet wird: Auf der Utiverſität iſt für de
verſchiedenen Stände eine erfoderichs Anzahl von Stu-
denten beſtimmt, die auf Fronkoſten gebildet werden.
Bey d-r Uuiverſität wird ein Lehrer-Sernnarium für
de Gouv-rnernenes und Kreisſchulen ſeyn, welches
ein-n Präfert zu ſeinem Chef hat, und unter d-r Leitung
und der Aufſicht des Rectors ſteht. Jedem, der ſich
dem
----- 165 / 558 -----
1621
1622
au amé
dem Lehrer-Amt widmet, iſt es erlaubt, die Conferen-
zen und Beſchäftigungen zu benutzen, welche für dieſs
Seminarium werden verordnet und vorgeſchrieben wer-
den. Auch ſoll bey der Univerſität ein Ober-Semina-
rium zur vollkommenen Bildung der Prieſter des rö-
miſch-katholiſchen Glaubens errichtet werden. Die Ver-
pflichtung der Univerſität in Anfehung dieſer Anlage
wird durch einen beſondern Beſchluſs beſtimmt wer-
den.
« Der vierte Abſchnitt handelt von den Gymnaſien,
den Kreis- und den Pfarrſchulen in dem Bezirk der Uni-
verſität. XXXVII. In dem Bezirk der Univerſität
Wilna muſs wenigſtens ein Gymnaſium in jedem Gou-
vernement und wenigſtens eine Kreisſchule in jedem
Kreiſe ſeyn. Der Pfarrſchulen können ſo viele ſeyn,
wie in Gemäſsheit der vorläufigen Regeln der Volks-
Aufklärung, angelegt werden können. XXXVIII. Je-
des Gymnaſium muſs wenigſtens A) ſechs wiſſenſchaft-
liche Claſſen haben, und zum Vortrage des Unter-
richts ſechs ältere Lehrer, nannlich: 1) einen Lehrer
der phyſiſchen Kenntniſſe; 2) einen Lehrer der Mathe-
matik; 3) einen Lehrer der Moral; 4) einen Lehrer
der Literatur und der lateiniſchen Sprache; 5) einen
Lehrer der 2ten Claſſe der lateiniſchen und polniſchen
Grammatik, der anfanglichen Regeln der Arithmetik,
der Geographie und der Moral, und 6) einen Lehrer der
erſten Claſſe eben beſagter Gegenſtände. B) Vier jün-
gere Lehrer: nämlich: 1) einen Lehrer der Zechen-
kunſt; 2) einen Lehrer der ruſſiſchen Sprache; 3) der
franzöſiſchen Sprache; 4) einen Lehrer der deutſchen
Spr-che. C) Die erſte und zweyte Claſſe werden wie
Kreisſchulen betrachtet; die vier höheru Claſſen hin-
gegen machen das wirkliche Gymnaſium aus, in welchem,
da der Lehrer der moraliſchen Wiflºnſchaften mit meh-
rern Gegenſtänden beſchäftigt iſt, nach Erwägung der
Einkünfte, noch ein Lehrer der Geſchichte und der Geo-
graphie mit angeſtellt werden kann. D) Der Direct-ur
des Gymnaſiums und ſein Gehülfe werden aus der Zahl
der ältern Lehrer gewählt. E) Zur Verrichtung des
Gottesdienſtes in der Kirche, der Schule und zum Un-
terricht in der chriſtichen Religion wird ein Geiſtli-
cher b ſtimmt, der auch dabey das Amt des Predigers
verſieht. XXXIX. In jeder Kreisſchule müſſen wenig-
ſtens ſeyn: A) Dry Claſſen, und zum Votrage des
Unt-rrichts in deuſe.ben drey äter 2 Leº.rer, nämlich:
1) ein Lehrer der Phyſik und Geomet«.e; 2) ein Leh-
rer der Moral, der Literatur und der lateiniſchen Spra-
che; 3) ein Lehrer der erſten und 2ten Cleſſ- der la-
teiniſches und der poliſ-hen Grammatik, der an ärg-
lichen Receln der Arithmetik, der Geograpae und der
Moral. B) Tºr-y jüngere Lehrer, nämlich: 1) En
Lehrer der Zeicherkunft; 2) ein Lehrer d-r ruſic hen
Sprache; 3) ei: Lehrer der franzöſiſchen und der deut-
fchen Sprache. C. Überdem wird bey j der Kreis-
ſchule ein Schul-I ſpector, fo auch ein G-iſtlicher an-
geſtellt, der euch das Amt des Predigers verrichtet.
XL. In der Pfarrſchalen wird gelehrt: 1) L-fen und
Schreiben; 2) das Wort Gottes oder der Katechismus;
3) die enfänglichen Regeln der Mors ; 4) die erſten
Hauptſtücke der Arithmetik, und 5) die einfache und
genaue Erkenntniſs der weſentlichen Gegenſtände, die
ſich auf Ackerbau und auf die Handwerke beziehen.
XLJ-LII. beſtimmen die Verhältniſſe der Univerſität
gegen die Schulen u. ſ. w.
Der fünfte Abſchnitt handelt (LHII–LVI) von den
vorigen Iieglements der Univerſität und der Schulen ih-
res Bezirks, von welchen vorläufig noch alles befolge
werden kann, was auf die Erhaltung der guten Ord-
nung mitwirkt, und nicht den neuern Verordnungen
entgegen iſt.
Der ſechſte Abſchnitt handelt von dem Etat der kai-
ferlichen Univerſität.
LVII. D.e Univerſitätsverwaltung.
Silberrubel
jahrlich-
Dem Rector der Univerſität und aller Schulen
im Bezirke derſelben . . . . . . I2OO
Den Älteſten (Decani) der vier Facultäten, je-
dem 3oo Rubel . . . . . . . . I 2 OO
Dem Secretär der Univerſität . . . . . 45 O
Dem Secretär der Univerſitäts Verwaltung . 45O
LVIII. Die wiſſenſchaftlichen Abtheiluegen oder
Facultäten. ^
In der erſten Fucultät der phyſiſchen und ma-
thematiſchen Wiſſenſchaften zehn Profeſ-
ſoreu der Hsuptcurſe, jedem 1ooo Rub. 1o, ooo
Für die zehn Ergänzungscurſe, jedem 5oo Rbl.
für ſeine Vorleſungen . . . . . . 5.ooo
Iu der 2ten Facultät der mediciniſchen Wif-
ſenſchaften und der Heilkunde ſieben Pro-
feſſoren der Hauptcurſe, jºd-m 1ooo Rbl. 7.ooo
Zu den ſieben Ergänzungs-Curſen, für jeden
5oo Rubel - - - - - - - - - 35 OO
In der 3ten Fºcultät der moraliſchen und po-
litiſchen Wiſſenſchaften zehn Profeſſoren
der Haupt Curſe, jedem 1ooo Rubel - 1e, ooo
Zu zehn ErgänzungsCurſen, für jeden 5co
Rubel - - - - - - - - - - - 5ooo
In der 4ten Abtheilung der ſchönen Wiſſen-
ſchaften u d d-r ſchönen Künfte fünf
Profeſſoren der Haupt-Curſe, j, dem 1ooo 50.oo
Zu den fünf Ergänzungs- Curſen, für jeden
5oo Rubel . . . . . . . . . 25 OS
LIX. Den 12 Adjunkten, jedem 500 Rubel 6ooo
Den vier Cenſoren des Bücher, jedem 1oo Rbl. 4OO
Den Sprachlehrern . . . . . . . . I 5OO
Den Lehrern der angenehmen Künſte und der
gymnaſtfºhen Übungen • • • • I ZOo
LX. Fur die Zubehörungen der Univerſität.
Zur Unterhaltung des phyſiſchen Kabinets - 5 OO
– – – – des chemiſchen Laborato-
riums nebſt dem Labor stor - . . . I OOO
– – – – d-s Kabinets der Naturge-
ſchichte - - - - - - - - - - 500
– – – – des botan. Gartens nebſt dem
Gärtner - - - - - - - - - - 9 Oo
– – – – des eſtronomiſchen Obſerva-
toriums . . . . . . . . . . 5 O O
– – – – der Schule der bürgerlichen
Architv ktur - - - - - - - - - 3Oo
- Zur
----- 166 / 558 -----
1623
1624
e-º-
silberrubel jährlich-
zur Unterhaltnng der Schule der Zeichenkunſt
und Malerey . . . - - - - - - KOO
– – – – der praktiſchen Mechanik - 5 Oo
– – – – der Land wirthſchaft - - - 500
– – – des anatomiſchen Theaters
und Kabinets, nebſt dem Proſektor - - Iooo
– – – – der Cliniſchen Schule - - 39oo
– – – – der Tir-Arzneykunde - - 500
– – – – der Bibliothek, und zum Ge-
halt für den Bibliothekar und deſſen Ge-
hüfen . . . . . . . • • • • 2999
LXI. Die Univerſitäts-Gebäude etc.
Zum Unterhalt der Akad-m (chen Häuſer etc. 3ooo
zu Holz, Licht und zur Beobachteng der Bein-
lichkeit . . . . . . . . . . - 2259
Zum Unterhalt der Univerſitätskirche und zu an-
dern Erfoderniſſen für di-felbe . . - 450
Für die ſechs Prieſter bey derſelben, jedem
12o Rbl. - - - - - - * * * 27o
Dem Prediger . . . . . . . . . - 690
Dem Reichtvater (Aumonier) . . . • • • 300
Dem Ökonomen, der auch das Amt des Kaſſi-
rers verſieht . . . . . . • • • 5oo
Dem Buchhalter . . . . . . . • • • 300
Den beiden Pedellen, jedem 15o Rbl. - - - 3oo
Für die übrigen bey der Univerſität erfoderlichen
Bedienten . . . . . - - - - - 859
LXII – Für die Kanzley nebſt den Kanzley
Bedienten, ſo auch zur gel-hrten und zur
Korreſpondenz der Univerſitäts Verwaltung 18oo
Zu den Reiſen ins Ausland - - - - - - 3ooo
Zu Prämien für die Außöſung der von der Uni-
verſität gegebenen Preis-Aufgaben . . . 5oo
Zu den jährlichen Belohnungen für die Studen-
ten, die ſieh durch ihre Geſchicklichkeit
und ihren Fleiſs ausgezeichnet haben . - 5oo
Für die Akademiſche Verſammlung, die Zeitun-
gen, Journale etc. - - - - - - - 6oo
LXIII. – Zur Ausſetzung der Penſionen für
die Verdieten oder Emeriten . . . . 6ooo
Den vier Viſitatoren zu ihrer Beſichtigungs-Reiſe
der Gymnaſien und der Kreisſchulen, je-
dem 1ooo Rbl. . . . . . . . . 4000
Zur Unterhaltung des Lehrer-Seminarii . . 45oo
Zu auſserordentlichen Ausgaben - - - - - an 39
- Summa 105, aao
Siebenter Abſchnitt.
Von dem Etae" der Gumnaſien und der Kreisſchlen in
- dem Bezirk der Uutverſität VWºllna.
LXIV. – Etat des Gymnaſiums.
Dem Direkteur des Gymnaſiums . . . .
Deſſen Gehülfen, der aus den ältern Lehrern
gewähl“ wird . . . . . . . .
Den vier ältern Lehrern, der Phyſik, Mathe-
matik, Moral, der Literatur und lateini-
ſchen Sprache, jedem 4oo Rbl. . . .
Den beiden Lehrern der 1ſten und 2ten Klaſſe
• 800
. I2O
I 6oo
Silberrmbel jährlich.
der lateiniſchen und polniſchen Sprache,
der Anfangsgründe der Arrmerk, der
Geographie und der Moral, jedem 3oo Rbl.
6oa
Dem Geiſtlichen, welcher zugleich Prediger iſt . 3oo
Den vier jüngern Lehrern dr Zeicheukuuiſt und
der ruſſiſchen, franzöffchen und deutlchen
Sprache, j-dem 24o Rbl. . . . . . 96o
Zur Unterhaltung der Bibliothek und Hülfsmit-
tel zum Enterricht . . . . . . . 240
Zur Unterhaltung des Gymnaſiums, zu Holz,
Licht und für die Bedienten . . . 68o
Summa 5300
LXV. - Etat der Kreisſchulen.
Dem Schul Infpekter . . .
- - - - - - 320
Den drey ältern Lehrern jedem 3oo Rbl. . . 9oo
Dem Beichtvater, der zugleich Prediger iſt . . 3oo
Den drey jungern Lehrern, jedem 2oo Rbl. . 6oo
Zur Unterhaltung der Schule, der Bücher, zu
Holz, Licht etc. . . . . - - - 400
Sunma 252o
II. Todesfälle.
Am 4-Aug. ſt. zu Melle im Osnabrückiſchen der
gelehrte Apotheker Heinr. Chriſtoph Ebermaier, alt 68
Jahre. -
Am 27. Aug. ſt. der Freyhr. He nr. Joh. von Hohn,
der viele Jahre zu Carlsruhe privatfirte, und mehrere
Überfetzungen engliſcher und franzöſiſcher Bücher ver-
fertigte, geb. zu Meiningen am 5. Jun. 1735.
Am 7. Sept. ſt. Gerh. Philipp Scholvin, erſter Pa-
ſtoren der Kreuzkirche zu Hannover, alt 78 Jahre.
Am 20. Sept. ft. zu Aſchaffenburg Joſeph Berg-
mann, der h. Schr. Dr. u. Prof. der Naturgeſchichte
und Naturlehre an der ehemals zu Mainz beſtandenen
kurf. Univerſiät, ohngefähr 67 Jahr alt. Er war von
Afchaffenburg gebürtig, in feiner Jugend Jeſuit, ward
von ſeinen Obern, um ſich in gedachten Wiſſenſchaf-
ten zu ve-vollkommnen, nach Wien und dann nach
Ungarn gefchickt. Nach Aufhebung des Ordens kann
er in ſein Vaterland zurück, vnd machte ſich erſt als
Prof. am Gymnaſium, hernach an der Univerſität zu
Mainz um die Aufnahme der Naturgeſchichte und der
Phyſik, wo«i», er er auch Lehrbücher herausgab, ver-
dient. Seiner Bemühungen hat Mainz die Bereiche-
rucg der Univerſitäts-Bibliothek mit dsa vorzüglichſten
natuzhiſtoriſchen und phyſiſchen VVenken, und die Ver-
mehrung des phyſiſchen Apparaes zu verdanken. Auch
auf den Gang der dortigen philoſophiſchen Studien
überhaupt hatte er durch ſeine Rathſch age bey deren
Einrichtung, und durch Leitung derſelben während
ſeines mehrjährigen l)ecanats Einfluſs.
Am 5ten Oct ſt. Joh. Albrecht Bauriedel, gr3ſ.
und freyherrl. von Egloffteiniſcher gemeinſchaftlicher
Pfarrer zu Affalterthal in Franken, unter andern durch
einen Pandecten-Commentar bekannt, in ſeinem 5oſten
Lebensjahre.
----- 167 / 558 -----
1625
1646
IN T E L L I G E N Z BL A TT
d er
A L LG EM. LITERATUR – ZEITUNG
Numero I00.
S onn abends
den 22ten October 1 3 o 3.
L. I T ER A R IS C H E NA C H R I C H T E N.
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Göttingen.
A- 1. Sept. erhielt Hr. Ernſt Wandram, aus Han-
nover, die mediciniſche Doctorwürde auswärts.
Am 7. Sept. wurde auf dieſelbe Art Hr. Friedr.
Chr. Groskopf, aus Hannover, zum Doctor der Medi-
cin creirt.
Am 10. Sept. erhielt dieſelbe Würde Hr. Victor
Chriſtoph Sergel, aus Osnabrück, abweſend.
Am 16. Sept. wurde Hn. Schönhutte, aus Braun-
ſchweig, privatim die juriſtiſche Doctorwürde ertheilt.
Am 23ten vertheidigte Hr. Schloſſer, aus Frank-
furt, einige Theſes, und erlangte darauf die juriſti-
ſche Doctorwürde.
Am 26ten wurde Hn. Wilh. Schüneman, aus Me-
klenburg, nach öffentlicher Diſputation, dieſelbe Wür-
de ertheilt.
Am 27ten difputirte Hr. Franz Max. Bernh. Ernſt-
aus Hannover, und erhielt dieſelbe Würde.
Am 26ten erhielten Hr. Ludw. Dietr. Völger, und
am 29ten Hr. Joh. Schloshauer auswärts die medicini-
ſche Doctorwürde.
F e n a.
Am 10. Sept. wurde in der hieſigen Univerſitäts-
Kirche, zum Andenken der freyherrl. von Lyncker-
ſchen Stiftung, von dem Hn. Dr. Phil. Joh. Gotsl. Gül-
denapfel, aus dem Weimarifchen, eine Rede gehalten:
Luther quaedam de risibus ſacris reformandis conſilia,
enotst noſtrae accommodata.
Am 1. Oct. vertheidigte ohne Präſes Hr. Jakob Sis-
oers, aus Lübeck, ſeine Inaug. Diſſ.: Cogitata quae-
dam de ſapientia conditorum juris Lubeeenfs in sequi-
librio inter jura ee obligationes eminarum, praeeipus
Kabie« commercii ratione, ſervato - und erhielt die juri-
ſtiſche Doctorwürde.
Am nämlichen Tage erhielt die medicin. Doctor-
würde Hr. Joh. Gottl. Trimolº, aus Lübben, nachdem
er ſeine Inaug. Difl.: de hydrophobias natura e cura-
tions rects inſtituenda, ohne Präſes vertheidigt hatte.
Am 5. Oct. wurde Hn. Joh. Conr. Warrentrapp,
aus Frankfurt am Mayn, die medicin. Doctorwürde
conferiet, nachdem er feine Inaug. Diſſ. : de ſuperfoe-
tatione reſpectu ad Roofil libellum habito, ohne Vorſitz
vertheidigt hatte.
Am näml. Tage erhielt eben dieſe Würde Hr. Chr.
Aug. Pudor, aus der Laufltz, noch vertheidigter Inaug.
Diſſ. : de natura atque indole febris puerperarum.
Am 9. Oct. vertheidigte Hr. Ernſ Heinr. Reichel,
aus der Lauſitz, zur Erlangung der medicin. Doctor-
würde ſeine Inaug. Diſſ.: de hypochondria et hyſteria,
ohne Präſes.
Hr. Geh. Hofr. Gruner, als Decan, hat in vier
Programmen die 6te bis 9te Fortſetzung: Zofimi de
Zythorum confect. fragment. geliefert.
IV ie n.
Bey Gelegenheit der öffentlichen Vertheidigung meh-
rerer Sätze aus allen Theilen der Rechts- und politi-
fchen Wiſſenſchaften von zwey Zöglingen des There-
fianums in Wien, Joh. Bapt. Reichsritter von Schlu-
derpacher und Joh. Nep. von Aichen, am 2ten und
6ten Sept., ſchrieben die Programme Hr. Joh. Zizius,
der Rechte Dr., Prof. der politiſchen Wiſſenſchafteu
und der Geſetzkunde, und Hr. Thomas Dolliner, der
Rechte Dr., Prof. der Reichsgeſchichte, des Lehn-
und deutſchen Staatsrechts. Erſterer: Juridifch-polit-
fche Bemerkungen über den Begriff einer Republik,
und letzterer gab unter dem Titel: Codex epiſtolaris
Primislai Ottocar II Bohemiae regis, aus einer Hand-
fchrift der k. k. Hofbibliothek, eine Sammlung merk-
würdiger, von Ottokars Notar, Heinrich von Iſernia,
zwiſchen den Jahren 127r und r278 theils in des Kö-
nigs Namen, theils an dieſen geſchriebener Briefe her-
aus, und begleitete ſie mit einem hiſtoriſch kritiſchen
Commentar, worin er vorzüglich die im Manuſcripte
ausgelaſſenen Zeitangaben und eigenen Namen zu be-
ſtimmen fucht. Den beiden Zöglingen wurden auf Be-
fehl des Kaiſers von dem k. k. wirklichen geheimen
Rath und oberſten Hofkanzler, Hn. Aloys Grafen von
Ugarts, zwey koſtbare Ringe eingehändigt.
Der k. k. Hofrath Hr. LYiebeking hat auf aus-
drückliches Verlangen einen Vorſchlag zu einer Bau-
Akademie gethan, auf welcher junge Leute eines voll-
ſtändigen Unterricht erhalten ſollen, um ſich zu geſchick-
ten Baumeiſtern zu bilden. Den Profeſſoren dieſer An-
(9) P ſtalt
----- 168 / 558 -----
1627
1628
ſtalt ſind beträchtliche Beſoldungen angewieſen, und
der Erzherzog Karl hat zur Beſtreitung der Koſten des
Inſtituts jährlich 1ooo ſl. bewilligt. Auch haben meh-
rere bemittelte Privatperſonen ſich bereitwillig finden
laſſen, durch anſehnliche Beyträge daſſelbe zu unter-
ſtützen; unter andern hat der Fürſt Lichtenſtein 1ooo
fl. dazu unterzeichnet.
Das hieſige Taubſtummen-Inſtitut hat den Pazma-
niten (Alumnen des unirten Ritus), die von Tyrnau
hieher kommen, das Gebäude, welches ihnen von Kai-
ſer Joſeph eingeräumt war, abgetreten.
-
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Auſser dem bey der Landes-Direction der ſchwä-
biſch-baierſchen Provinzen zu Ulm angeſtellten Hn.
v. Abele, bisherigen Syndicus zu Kempten (ſ. N. 1o 1.),
ſind bey jener Landes - Direction noch folgende als
Schriftſteller bekannte Gelehrte angeſtellt: Hr. v. Am-
mann, bisher Kammerrath zu Dillingen, Bearbeiter
der Karten von Schwaben; Hr. v. Roth, bisher Syn-
dicus zu Weiſsenburg, und Hr. v. Schmidt, Prof. zu
Dillingen, beide bekannt durch juriſtiſche Schriften,
und Hr. v. Seutter, ſeit kurzem erſt Vogt zu Stubers-
heim.
Der bisherige General-Landesdirections Rath, Hr.
Chriſtoph Freyhr. v. Aretin, iſt zum Hofbibliothekar
in München ernannt worden.
Hr. Prof. N. Vogt, Verf. der europäiſchen Repu-
blik und des byſtems des Gleichgewichts, iſt an des
verſt. Heinſe Stelle zum Hofbibliothekar und zugleich
zum Aufſeher der kurf. Gemalde-Gallerie in Aſchaffen-
burg ernaunt worden. Zu letzterm Poſten empfiehlt
ihn der Umſtand, daſs er auch in der Malerey mehr
als Dilettant iſt.
Am 24. Auguſt ward das funfzigjährige Lehramts-
Jubiläum des königl. Ober-Medicinal- und Sanitäts-
Rath-s, auch Profeſſors der Medicin und Phyſiologie
bey dem Collegio medico-chirurgico zu Berlin, Hu. Dr.
Sprögel, von den dafigen mediciniſchen Behörden und
öffentlichen Anſtalten, auf eine ausgezeichnete Weiſe
gefeyevt. Unter Anführung des Directors der medici-
niſch-chirurgiſchen Pepiniere und General-stabs-Chi-
rurgus der Armee, Hn. Görke, verfügten ſich, paar-
weiſe, in einen gegen 2oo Perſonen ſtarken Zuge,
ſämmtliche Zöglinge gedachter Pepiniere, alle bey der-
ſelben von der Armee befindliche Compagnis-Chirur-
gen, desgleichen de Compagnie-Chirurgen der Berliner,
Garniſon, und ſämmtliche königl. Penſionär-Chirurgen,
die ſich anſchloſſen, ſchon am Morgen um 6 Uhr nach
der Wohnung des jubel-Greiſes. ſchloſſen auf dem ge-
räumiger Hofe einen weiten, Kreis, in deſſen Mitte
ein ſchon dort poſtirtes Chor Hoboiſten eig-Morgen-
und hierauf ein Dauklied anſtimmte. Die köngi. Pen-
ſionär - Chirurgen überreichten hierauf dem Hn. Prof.
- **.
sprögel ein deutſches Glückwünſchungs-Gedicht, ein
Stabs-Chirurgus von der königl. ohirurg. P-piniere be-
zeugte ihm die frohen Wünſche des Inſtituts in einer
lateiniſchen Rede, und überreichte Namens aller Zög-
linge ein lateiniſches Carmen, utºd endlich verficherte
auch der Director dieſer intereſſanten Anſtalt, Hr. Gen.
Chirurgus Görke, den Jubel Greis ſeiner und aller ſei-
ner Zözlinge dankbaren Hochachtun« für ihren würdi-
gen Lehrer. Dieſer bezeugte den dºputrten Rednern
und nächſt ihnen auch der auf dem IHofe zurück eblie-
benen zahlreichen Verſammlung auf das gerührteſte
ſeine Erkenntlichkeit, welches durch ein vom Hn. Ge-
neral-Stabs-Chirurgus Görke angeſtimmtes dreymaliges
Vivat erwiedert wurde, worauf der ganze Zug , ſo
geräuſchlos und in eben der Ordnung als er gekommen
war, ſich nach dem königl Inſtituts Gebäude zurück-
begab. Mittags hatten ſämmtliche Mitglieder des Col-
legii medico chirurgici eine feſtliche Mahlzeit von 60
Couverts im Bölkeſchen Saale veranſtaltet, und zu der-
ſelben die angeſehenſten Mitglieder der Berliner Medi-
cinal-Anſtalten und eine groſse Anzahl Gelehter und
Freunde des Jubelgreiſes eingeladen. Bey ſeinem Ein-
tritt in dieſe Verſammlung, in welche der Jubelgreis
von den beiden Herren Decanen d-s Collegi medeo-
chirurgici eingeführt wurde, ward derfelbe durch den
Präſidenten des Ob-r-Collegii-medici, Hn v. Schibler,
unter Überreichung des von der mediciniſchen Facul-
tät zu G6rringen erneuerten Doctor-Dploms mit einer
auf die Feyer dieſes Tages ſich beziehenden Rede em-
pfangen. Gegen das Ende der Mahlzeit wurden von
vielen Freunden und Verehrern des Jubelgreif-s Glück-
wünſchungs Gedichte übrreicht. Am Abend um 9
Uhr brachte ein - Anzahl ſtudierer der junger Mediciner
und Chirurgen in einem Aufzuge mit Fackeln dem Jubel-
greiſe ebenfalls ein Glückwünſchungs-Gedicht und rie-
fen ihm ein frohes Vivat zu.
Auch geruhten Se könig. Majeſtät, aus allerhöchſt
eigener Bewegung Hn Sprögel, um demſelben einen
Beweis Ihrer allerhöchſten Theilnahme an deſſen funk-
ziejahriger Dienſt-Jubelfeyer zu geben, zum Geheimen
Rath zu ernennen.
--- Der erſte Conſul hat den Präſidenten Carelli in
Neapel, der ihm von Seiten des Hönigs b - der Sici-
lien mehrere in Pompeji gefundene betenheiten und Al-
terthümer überbracht hat, eine mit Brilºnten beſetzts
und mit ſeinem Namenszug“ verzierte goldne Doſe ge-
ſchenkt. Auch iſt derſelbe vom National- Inſtitut zu
ſeinem Correſpondenten in Neapel ernannt worden.
Auſser dem Aſtronomen Joh. Karl Burkhard in Pa“
ris haben auch auf ihre Bitte die G brüder Philipp und
Sebaſtian Guidi aus Neapel, erſterer Prof der Phyſik
und Chemie an der Centralſchul des Ard-che Prpar“.
tements und letzterer proviſoriſcher Frof. der Mathe“
matik an derſelben Schule, das franzöſiſche Burger“
recht erhalten.
- - - - - -
- - - * - - - - - - -
----- 169 / 558 -----
1629
16.30
- -
L, IT ER A R I SCHK A NZ E I GR N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Warren rapp und Wenner in Frankf. am Mayn
iſt ſo eben erſchienen:
Genealogiſches Reichs- und Staats-Handbuch für 1803.
1r Theil 779 Seiten in gr. 8. -
Bekanntlich iſt die Kenntniſs aller Perſonen, deren
Namen, Charaktsr und Verhältniſſe zu wiſſen, jeden
Geſchäftsmann bey ſo vielen Gelegenheiten nothwen-
dig iſt, der Hauptzweck dieſes gemeinnützigen Hand-
buchs. Der erſte Theil umfaſst in 3 Abſchnitten die
Standesperſonen, nämlich a) die Souver«ins der euro-
päiſchen und auſsereuropäiſchen Staaten (auſser dem
deutſchen Reich), b) die in den einzelnen Territorien
des deutſchen Reichs herrſchenden Kurfürſten, Für-
ſten und Grafen, und in einem Anhange die depoſſedir-
ten geiſt. Fürßen, c) die nicht reichsſtändiſchen, fürſt-
lichen und gräflichen Hsufer. Alle dieſe Standesper-
fonen ſind in ihren neueſten Genealogien dargeſtellt,
mit Bemerkung alles deſſen, was deren Familienkunde
befördern kann.
Selbſt die neuen Länderacquiſitionen findet man
ſchon im erſten Theile überall hiſtoriſch bemerkt, im
2ten Thele werden ſie aber genauer beſtimmt und ſta-
tiſtiſch gewürdigt.
Dieſer 2te Theil wird ebenfalls nächſtens die Preſſe
verlaſſen. Er umfaſst diejenigen Perſonen, deren Na-
menkenntniſs, vermöge der wicht gen Ämter, welche
ſie in den einzelnen Staaten bekleiden, nothwendig
wird. Mithin iſt derſelbe als ein allgemeiner Staats-
kalender von ganz Europa zu betrachten. Die Staats-
beamten-Verzeichniſſe ſind ebenfalls nach den einzel-
nen Ländern geordnet, und von dieſen wird zugleich
die neueſte Statiſtik in kurzen Überſichten vorausge-
ſchickt.
Die Erde,
oder Schilderungen der Natur und Sitten der Länder
und ölker.
terhaltung, von J. C. 'VI. Reinecke. Erſter Thel. 8.
W-imar 1803, gedruckt und verlegt bey den Ge-
brüdern Gadike, und zu haben in allen Buchhand-
lungen für 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 fl. 24 kr.
Hr. Dr. Reineke iſt in der gelehrten Welt als geo-
graphiſcher Kartenzeichner und durch mancherley Auf-
ſätze in d-n geographifchen Ephemeriden und andern
Arbeit-n, rühmlichft bekannt. Diefs neue Werkz-ich-
net ſich ſehr aus, iſt ih den flieſsendſten Stile vorse-
tragen, und nach der Angsbe in der Vorrede iſt ſein
Zeeck folgender: „ Das, was Natur und Sitten in
jedem Theile der Erde Wiſſenswürdiges darbieten,
was dabey nicht bloſs Sache des G-du.chtniſſes, ſon-
d-rn zu leich Beſchaftigung des Verſtand-s, alſo zur
Unte-haltung geſchickt iſt, in einer zwecknaſsigen
Ordnung zu erzählen. Es enthält mehr als abgerſſene
8ch: de-unge "nzelner Gegenſtände, ohne weder ein
Lehrbuch der Phyſikaliſchen Geographie noch der Län-
Eine Lekture fur Freunde nützlicher Un-
der- und Völkerkunde zu feyn. Der Hauptgegenſtand
iſt überall der Menſch, und zwar in ſeinen nächſten
häuslichen Verhältniſſen und Beſchäftigungen, mehr
das Volk im Ganzen und die zahlreichſten Caſſen deſ-
ſelben, als die höhern gebildetern Stände, die ſich in
den cultivirten Ländern überall mehr oder weniger
gleich ſehen, mehr das Land als die Städte u. ſ. w.“
Von dem ſo eben erſchienenen Werke:
Aldini elſai theoretique et expérimental ſur le Galva-
nisme. Paris. 2 Vol. 8. avec X planchet.
liefere ich zur O. M. 1804 eine deutſche Bearbeitung.
Ich werde das engliſche Werk deſſelben Verfaſſers
über dieſen Gegenſtand, und zugleich alle deutſchen
Schriften benutzen, ſo daſs das Werk eben ſo voll-
ſtätdig werden wird, als meine Anweiſung zur thera-
peutiſchen Anwendung des Galvanismus (Weiſsenfels
18 o3), von welcher der Rec. in Hartenkeil's Zeitung
No 43. ſagt, daſs ſie alle bisher erſchienenen Schrif-
ten entbehrlich mache.
Leipzig den 8. October 18o3.
Dr. F. H. Martens.
Für alle Freunde guter Romane und Inhaber von
Leſegeſellſchaften.
Der 2te Band von Ferdinand, ein Originalroman
vom Verfaſſer des Siegfried, von Lindenberg, J. G.
Müller in Itzehoe, iſt fertig, und wird ganz gewiſs
noch in dieſem Monate an alle Buchhandlungen ver-
ſandt. Preis 1 Rehlr. 12 gr., beide Theile 2 Rthlr. 20 gr.
Altona im September 1803.
J. F. Haun merich-
Neue Verlagsbücher der Andreäiſchen Buchhandlung
in Frankfurt am Mayn.
Ackermann (J. F.) der Scheintod und das Rettungsver-
fahren, ein cnimiatriſcher Verſuch mit 1 Kupf.8.
20 gr.
Beytrage zur Beförderung geometriſcher und geographi-
ſcher Meſſungen, für diejenigen, welche dergleichen
Geſchäfte zu leiten haben, für Landmeſſer u. Künft-
ler in mathematiſchen Inſtrumenten, mit 2 Kupfer-
tafeln. gr. 8- 12 gr. - - 1 -
Brand' (G) deutſche und lateiniſche Sprachlehre für
Schulen. 2r Thel. Syntax. gr. 8. 16 gr. 2 -
Köhlers (G.) praktiſche Anleitung für Seelſorger im
Beichtſtuhl, nebſt einer Abhandlung über die Ehe-
hinderniſſe. 3te verbeſſ, und vermehrte Aufl. gr. 8-
- 1 Rthlr. 8 gr.
Müller (J. K.) Harmonie der vier heil. Evangelien. 2te
durchaus verb. u. vollſt. erläuterte Ausgabe. gr.8.
1 Rthlr. 8 gr. - - -
Röfchlaub (Dr. Andr.) Magazin zur Vervollkommnung
der Heilkunde. 8ten Band-s 1s St. 8. 12 gr.
Vogt (Nik.) politiſche Flugſchriften, Probeheft, oder
die
----- 170 / 558 -----
1631
1632
Sº-º
die geſcheiterten Projekte dieſes und des vorigen
Jahrhunderts, nach öffentl. u. geheimen Nachrich-
ten, gr. R. 6 gv- - -
Uihlein (Joh.) Sammlung von 250 Aufgaben zum Über-
ſetzen ins Latein, vorzüglich um die 8chüler in den
Regeln des Syntaxes zu üben. 2te Lieferung. 8. 8 gr.
Urtheile (drey merkwürdige) über eine wichtige deut-
ſche Staatsſchrift unter dem Titel: Auszüge, ver-
anlaſst durch die Verhandlungen der auſserordentl.
Reichsdeputation zu Regensburg-gr. 8- 6 gr.
Bey Varrentrapp und Wenner in Frankfurt am
Mayn iſt erſchienen:
Abhandlung, veranlaſst durch eine Todtenfeuer in
der ſehr ehrwürdigen Loge zur Einigkeit in Frank-
furt am Mayn. gr. 8. Velinpapier mit 3 Kupfern
gebunden 1 Rthlr. 16 gr.
Frankfurt an der Oder, in der Akademiſchen Buck-
handlung iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
für 6 gr. zu haben: -
Geſchichte der feindlichen Landungen in England:
namentlich der Römer, Dänen, Deutſchen, Nor-
männer, Spanier, Holländer und Franzoſen,
Neueſte Verlagsbücher der Buchhändler Hemmerde
und Schwetſchke zu Halle.
Eberhard. J. A., Handbuch der Äſthetik für gebildete
Leſer aus allen Ständen. 2r Theil. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Velinpapier 2 Rthlr. 8 gr.
Archiv des Criminalrechts, herausg. von Klein, Klein-
fchrod und Konopak. 5n Bds. 2s St. 8. geh. 1a gr.
Krauſe, J. C., Geſchichte der wichtigſt. Begebenhei-
ten des heutigen Europa, ein Handbuch etc. fortge-
ſetzt von J.A. Renner. 7r Band. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Fabri, J. E., Handbuch der neueſten Geographie für
Akad. u. Gymnaſ. und jeden Liebhaber dieſer Wif-
ſenſch. 9te verm. u. verbefl. Auflage. gr. 8.
Memorabilien, den Predigern des 19ten Jahrh. gewid-
znet. Herausgeben von H. B. Wagnitz. 1n Bds. 3s St.
8. geheftet I2 gr.
Trinius, J.J. B., über Accidenzien und Predigergebüh-
ren, eine Herzenserleichterung. 8. geheftet 6 gr.
Sangerhauſen - C. C., Gedichte. 8. (in Commiſſion.)
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Die Schäferſche Buchhandlung in Leipzig hat in Com-
miffion zu verkaufen:
Lentzii (8amuelis) hiſtoriſch-genealogiſche Fürſtellung
des hochfürſtlichen Hauſes Anhalt und der davon
abftammenden Maregrafen zu Brandenburg, Herzoge
zu Sachſen und Sachſen-Lauenburg. Mit vielen Kup-
fern. Fol. Cöthen u. Deſſau 1757. Ladenpr. 1a Rthlr.
für 6 Rthlr.
Jonſtonus (Johannes) Hiſtoria naturalis de arboribus
Libri X, cum aeneis figuris. Fol. Frankfurt 1662.
Ladenpr. 1 1 Rthlr. für 5 Rthlr. 12 gr.
Biblia Pentapla, das iſt: die Bücher der heiligen 8chrift
des alten und neuen Teſtaments in fünf Sprachen.
3 Bände. 4. Ladenpr. 6 Rthlr. für 3 Rthir.
Hiſtoria Zaringo Badenſs auct. Schoepelino. 7 Tomi.
Carlsruhe. Ladenpr. 35 Rthlr. für 17 Rthir. 12 gr.
Briefe über Rom verſchiedenen die Werke der Kunſt,
die öffentlichen Feſte, Gebräuche und Sitten betref-
fenden Inhalts, von Weinlig. 9 Hefte mit 35 Kup-
fern. 1784. Ladenpreis 9 Rthlr. für 4 Rthlr. 12 gr.
Die Bände ſind alle ſehr gut conditionirt.
IlI. Auction
von ſehr ſeltenen Büchern.
Die von dem unlängſt hiefelbſt verſtorbenen Paſtor
Loppnau hinterlaſſene Bibliothek. welche 3ooo und
einige hundert Bände, gröſstentheils theologiſcher, phi-
loſophiſcher und hißorAcher Schriften enthält, ſoll am
2ten Januar 1804 und den folgenden Tagen öffentlich
an die Meiſtbietenden auf der königl. Amtſtube hie-
ſelbſt verkauft werden. Dieſe Bücherſammlung wird
beſonders wichtig durch die groſse Menge ſeltener und
höchſt ſeltener Werke und Schriften, woran der Ver-
ſtorbene eine lange Reihe von Jahreu mit groſsem Fleiſs
und Koſtenaufwand geſammlet hat, und worunter fich
unter andern auch verſchiedene Autographe von Lu-
eher und Melanchshon befinden. Ich verfehle daher
nicht, das gelehrte Publicum und die Vorſteher öffent-
licher Bibliotheken auf dieſe ſehr intereſſante Bücher-
fammlung aufmerkſam zu machen. Die gedruckten
Verzeichniſſe derſelben ſind zu haben: in Hamburg
bey den Buchhändlern Kratzſch und Friedrich Auguſt
Ruprecht, in Leipzig bey Hn. Klimbt in der Grimmi-
fchen Gaſſe, in Dresden bey dem Buchhändler Hil-
ſcher, in Göttingen bey dem Auctionator Broſe und
dem Antiquarius Ackermann, in Jena bey dem Hn.
Hofcommiſſär Fiedler, in Kopenhagen bey dem Buch-
händler Schubothe, in Lübeck bey– dem Buchdrucker
Römhild, in Eutin bey dem Buchdrucker Struve, in
Kiel bey dem Notarius Hormann und dem Buchbinder
Schmide, welche zugleich nebſt den ſonſt noch im Ca-
talogs benannten, hier im Ort anweſenden Herren,
Commiſſionen übernehmen. Die Bezahlung geſchieht
in Schleſswig-Holſteinſcher Species-Münze, den Louis-
d'or nach dem zur Zeit der Auction ſtatt findenden
Cours gerechnet, und der äuſserſte Termin zur Zah-
lung iſt 6 Wochen nach der Auktion. Auswärtige
die nicht ſogleich beym Ankauf bezahlen, ſtellen ent-
weder eine hinlängliche Bürgſchaft, oder erhalten die
von ihnen gekauften Bücher bey Ablieferung des Geldes.
Aufträge werden in portofreyen Briefen erwartet.
Ploener Amtſtube den 5. Octbr. 18o3- -
G. Franzius.
----- 171 / 558 -----
1633 -
1634
IN T EL L I G E N Z B LA TT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero
2OO. - -
Son na be n ds den
22ten
October 1 8 o 3.
L I T E R A R I SC H E. A N ZE I G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
IRsehen. Dr. Andr., Magazin zur Vervollkomm-
nung der Medizin 8ten Bandes 1tes Stück 8.
Frankfurt in der Andreäiſchen Buçhhandlung
I 2 gr-
- I n h a 1 t.
1. Kritiſche Blicke auf meine bisherigen Werke.
2. Einiges über den Werth der neueſten Schriften des
Hrn. Dr's. Hiltan.
3. Einige Worte über Herrn Loder's anatomiſche Ta-
feln.
Memorabilien den Predigern des neunzehnten Jahrhun-
ders gewismet. Herausgegeben von H. B. Wag-
mitz 1ten Bandes 3tes 8tück. 8. Halle. Preis
12 gr. iſt erſchienen und enthält:
Abhandlungen. 1) Der junge Geiſtliche des
neu zehnten Jahrhunderts von M. Sailer. 2) Ueber Syn-
odan und Synodalfragen von Veillodter. 3) Ueber den
Religionsunterricht nach dem Bedürfniſs der Zeit von
Treumann. 4) Bollte man uicht den Predigten eine
freyere Form geben, ein Beytrag von Tzſchirner.
M is cellen. 1) Dis Predigerkonferenz zu Herrs-
huth 18 o2. 2) Kafualr. und Predigten, a) über die
jetzt ſo häufigen Eheſcheidungen von Heydenreich, b)
zur Empfehlung der Geſinde - Ordnung von Ebend., c)
Warnung vor koſtſpieligen Geſellſchafts-Verbindungen
von Ebend.
Noch iſt folgende intereſſante Schrift erſchienen:
Ueber Accidenzien und Predigergebühren, eine Her-
zen erleichterung von J. J. B. Trinius. 8. gehef-
tet 6 gr. -
Wir glauben fle den Herrn Predigern beſonders em-
pfehlen zu können.
Hemmerde und Schwetſchke,
zu Halle. -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Der Name Zollikofer iſt hoffentlich bey allen ge-
bildeten Verehrern der Religion noch in gutem Anden-
ken; ſeine Schriften werden noch immer in und auſser
Deutſchland geſucht und geleſen, und verdienen auch
gewiſs ihrer Vortrefflichkeit wegen den ausgezeichne-
ten Beyfall, womit ſie von jeher aufgenommen worden
ſind. Es würde alſo vergebliche Mühe feyn, wenn
ich die allgemein anerkannten Vorzüge d-rſ-ban hier
noch erſt entwickeln wollte; und daher brauche ich
demjenigen Publikum, welches Bücher dieſer At über-
haupt, und dieſen Schriftſteller insbeſondere ſchätzt
und liebt, blos anzuzeigen, daſs in künftiger Oſter-
Meſſe noch zwey Bände Zollikoferſcher Predigern in der
Weidmann ſchen Buchhandlung in Leipzig erſcheinen
werden. Zwar konnte der Verkaſſer nicht die letzte
Hand daran legen, und die Ordung, in welcher ſie
auf einander folgen ſollten, ſelbſt beſtimmen; aber
zwey Männer, in deren Urtheil wohl niemand ein Mºſs-
trauen ſetzen wird, und die Zollikofer ſchriftlichen
Nachlaſs zuletzt in Händen hatten, der verſtorbene
Profeſſor Garve und der Herr Kreisſteuerei nehmer
Weiſe, ſind der Meynung, daſs dieſe gemeinſchaftlich
von ihnen ausgewählten Religionsvorträge noch alle öf-
fentlich bekannt zu werden verdienen. Ich, der ich
nun ſämmtliche Predigten durchgelefen, und die da-
von gemachten Abfchriften mit den Originalen genau
verglichen habe, glaube völlig daſſelbe, und finde durch-
aus keine, die mir Zollikofers unwerth ſchien. Ich
kann vielmehr dieſen Freundso die aufrichtige Verſhe-
rung geben, daſs ſie hier dieſelbe lichtvolle und ſanft-
erwärmende Beredſamkeit, denſelben reichen Schatz
von Menſchenkenntniſs, dieſelbe edle Wahrheitsliebe
und Freymüthigkeit, dieſelbe Beſtimmtheit uud Dsut-
lichkeit der Begriffe, dieſelbe ſchöne und käftige Spra-
che wiederfinden werden, wodurch die übrigen Arbei-
ten dieſes Mannes mit Recht ſo berühmt geworden ſind.
Auch dürfte es nicht unzweckmäſsig feyn, daſs neun
ſchon einzeln gedruckte Predigten, weil ſie zum Theil
in ſolchen Schriften ſtehen, wo ſie nur der Theolog
findet, in dieſer letzten Sammlung mit aufgenommen
werden; da beſonders einige derſelben unter die beſten
und vorzüglichſten gehöre und ſelbſt noch in unſern
Tagen ein Wort zu ſeiner Zeit ſind.
Jena im October 18o 3.
Dr. J. G. M are z o 11.
Dieſe zwey Bände erſcheinen in unſerm Verlage
(9) Q ganz
----- 172 / 558 -----
1635
1636
=== f
ganz gewiſs in künftiger Oſtermeſſe 1804. unter folgen-
den Titeln :
Zollikofers. G. J. nachgelaſſene Predigten verſchie-
denen Inhalt : von innn ſelbſt noch zum Drucke
beſtimmt, und herausgegeben von Hrn. Dr. J. G.
Marezsll, 8.r, 9r und letzter Brd gr. 8. In gre-
ben und kleineruL)ruck. – Auch als d-J. n ſämmt-
liche Predigten, 14r, 15r und letzter Band. gr. 8.
In groben und kleinen Druck.
Weidmann iſch e Buch handlung
in Leipzig.
Der Wintergärtner,
oder Anweiſung die beliebteſten Modeblumen und meh-
rere ausländiſche zur Zierde der Garten dienende Ge-
wachſe, ohne Treib- und Glaskai fer in Zimmern,
Kellern und andern Behältern zu uberwintern. Nach
eigenen Erfahrungen bearbeitet von F. G. Dietrich,
Herz. VVeim. Hof-ärtner etc. Zweyter Theil. 8.
Weimar 1803. gedruckt und verlegt bey den Ge-
brüdern Gädicke und zu haben in allen Buchhand-
lungen für 1 Rthlr. od. 1 f. 43 kr.
Bey der Herausgabe der zweyten Auflage des er-
ſten Theils dieſes Wintergärtners hätte Hr. Dietrich
dieſebe mehr als noch einmal fo ſtark machen kön-
nen, allein dann wären die Beſitzer der erſten Auflage
genöthigt geweſen, auch die zwSyte Ausgabe zu kau-
fen. Er liefert alſo hier einen zweyten Theil, in wel-
chem er, nach mehrern an ihn gekommenen Auffoderun-
gen die Überwinterung von noch vielen ſchön n Ge-
wächſen nach ſeinen Beobachtungen lehrt. Beſonders
zeichnet ſich dieſer Theil durch die angehängten Beleh-
rungen über die Pflanzenkutur aus, welche dem erſten
Theile fehlen. Auch iſt ein neues leicht aufzuführen-
des Behälter zum Überwintern der Päanzen ausführlich
beſchrieben und zu dieſem Behuf auch ein Kupferſtich
beygefügt worden. -
Bey J. F. Hammerich in Altona erſcheinen zur Mi-
chaelismeſſe 1 803.
Bredow, G. G., Ausgewählte Begebenheiten aus der
algemeinen Wetgeſchichte, für den erſten Urter-
richt in der Geſchichte, beſonders aber für Bürger-
und Landſchulen, auch zu Vorſchriften brauch-
bar. 8.
Deſſen umſtändliche Erzählung der ausgewählren Be-
gebenh-ten aus der allgem. Weltgeichichte für den
erſten Unterricht in der Geſchichte, beſonders für
Bürger - und Landſchulen, gr. 8.
Eckermanns; D. J. C. R., Handbuch für das gelehr-
te und ſyſtematiſche Studium der chriſtlich-n Glau-
benslehren, 4r und letzter Band, mit einem sus-
führlichen Regiſter über das ganze VWerk, gr. 8.
2 Rth!r. I 2 vºr.
Ferdinard. En Original-Roman von J. G. Müller
dem Verfaſſer des Siegfried von Lindenberg. 2r und
letzter Band. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Glatz, J., Stille's Erzahlungsbuch, oder kleine Biblio-
thek für kleine Kinder die ſich gern etwas erzählen
laſſen. 3 Bdchen... m. 1 K. 8 2o gr.
Thieſs, D. J. O., Bibliothek für öff-ntliche Religions-
lehrer des neunzehnten Jahrhunderts 2n Bandes 3s
ud 4s Stück. 8. jedes Stück 6 gr. (wird forrgeſetzt.)
4" zeige für Eltern, Lehrer und Hof.
m eift er.
Naturhiſtoriſches Bilderbuch nebſ Beſchreibung der
in den Kºpfern abgebildeten Gegenſtände aus
den dre Reichen der Natur. Ein nützliches una
angenehmes Leſebuch für die Jugend und lehr-
reiches Lehrbuch für Eltern und Erzieher von
J. J. Muller. Mit 24 gut illuminirten Kupfer-
tafeln gebunden 1 Rthlr. 4 gr. od. 1 f. 48 kr.
Schullehrer, Eltern und Erzieher werden es ge-
wifs dem Verfaſſer Da.kw ſſen, daſs er endlich der
zarten Jugend ein Bilderbuch in die Hände liefert.
welches ganz nach dem Plan und Wunſche der beſten
Pädagogen abgefaſst iſt. Zu groſse Weitſchweifigkeit,
zu eingeſchränkte Kürze, oder eine ermüdende Eit ſei-
tigkeit, waren die Fehler, die man mit Recht den mei-
ſten bisher erſchienenen Schriften dieſer Art vorwarf.
Alle die Mängel hat Herr Mutler – welcher mit den
Geiſtesfähigkeiten ſeiner kleinen Leſer wohl vertraut
zu ſeyn ſcheint - zu vermeiden geſucht. Er hat ſeine
Gegenſtande aus allen drey Naturreichen entlehnt; und
zwar ſo daſs jede einzelne Kupfertafel nach dem Le-
ben gezeichnete und ſehr ſauber illuminirte Figuren aus
verſehiedenen Zweigen der Na urgeſchichte enthält.
Zugleich hat der Herr Verfaſſer aus dieſem gröſse-
ren Bilderbuche, für kleinere Kider, welche erſt zu
leſen aufangen, einen kurzen Anszug unter dem Titel:
Naturhiſtoriſcher ABC - und Bilderbuch,
veranſtaltet, welches zwar die namiche Mannigfaltig-
ket von Gegenſtänden enthält, wo aber die Beichrei-
bung derſelben um vieles abgekürzt, und mehr ns «h
der Fsflungskraft dieſer kleinen Welt abgefaſst worden
iſt. Es befindet ſich hier noch beſonders, auſser i-
ner äuſserſt zweckmaſsigen Anweiſung zum Leſen, eine.
von einer Meſterhand geſtochene Kupfertaf-l, welche
die verſchiedenen deutſchen franzöſiſchen und egli-
ſchen Vorſchriften eines der b-ſten hieſigen Schreb-
meiſter enthält. Koſtet gebuadeu 1 Rth.r. oder 1 fl.
3o kr.
Sind nebſt nachſtehenden im Verlage der Behrens-
ſchen Buchhandlung in Frankfurt a. M. e-ſchienen:
Weifferbruch, J. W. J., Das Ganze der Landwirt5-
ſchaft. Ein Buch für den deutſchen Landwirth, der
ſeinen VWohlſtand zu verbeſſern ſucht. 1 r Band 2te
verb. und vermehrte Auflage mit dem Bildniſſe des
Verfaſſers 1 Rthir. 8 gr. cd. 2 fl 24 kr.
Ama:ach und Taſche.buch für Kaufleute auf das Jshr
18.04., enthalt Biographie er rech und glücklich ge-
wordener Kaufleute. 16 gr. ºder 1 f.
Behrens ( c h e Buchhandlung,
in Frankiu t am Main.
In
----- 173 / 558 -----
1637
= 1638
In der crökerſchen Buchhandlung zu Jena iſt ſo
eben erſchienen und in allen ſoliden Buchhandlungen
zu haben: -
Dr. Salchow, Darſtellung der Lehre von Strafen und
Versrechen nach gemeinen Rechten. Ein Hand-
buch für ausübende Rechtsgelehrte. Erſter Band,
C. C. E. Schmid, Anthropologiſches Journal, zwey-
ter Band, begreift drey Stücke.
Das Erſte enthält: 1) Recea 6onen von Hoffbaner
über die Krankheiten der Seele. Reils Rhapſodieen und
schwarz Erziehungslehre. 2) Der Unzufriedene. –
Das Zweyte: 1) Ueber das zweckmäſsige Studium,
beſonders auf Univerſitäten. 2) Ueber die Gemüths-
ſtimmung des Leuteſcheuen. – Das Dritte : 1) Von
den Temperamenten, wofür der weibliche Organismus
vorzüglich empfänglich iſt. 2) Von der Senübilität des
weiblichen Geſchlechts. 3) Römerinnen, Sittſamkeit.
4) Paeicerin: Engläud-rio. 5) Zur Charakteriſtik des
franzöſiſchen Frauenwirnmers in den Provinzen. 6)
Zur Charakteriſtik der Spanier. 7) Ueber den fran-
zöſiſchen Nationalcharakter und über die geſellſchaftli-
chen Verhältniſſe in Paris. - -
Das engliſche Werk Animal Biography or Anec-
dotes of Live-, Manners, and Econom of the animal
Creation bu DJV. Bingley. Londºn 1803. 3 Vol. laſst
unterſchriebene Handlung von Herrn Bergk, Heraus-
geber des Muſeums des Wundervollen, überſetzen.
Leipzig den 13. October 18o3.
Baumgärtneriſche Buchhandlung.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
In Hannover ſind beym Buchbinder Luther ſenior,
gegen baare Bezahlung folgende wohlfeile gebun-
dene ſehr gut coaditionirte Bücher zu verkaufen.
- - In Folio.
Bayle Dictionaire hiſtorique 4 Tomes Franzband,
Rotterdam 172 o. 2 o Rthlr. – Le Grand Dictionaire
hiſt. p Morery 4 Tom. Amſterd. 1692. 12 Rthlr.
1)eutſche Ercyclopädie, oder R-al-VV örterbuch etc.
Frankfurt 1793. 18 ſaubere Franzbände 5o Kthlr. (Der
Prär unerationspreis war 9o Ruhlr) – H ſtoiſcher
Atlas der ganzen Welt Leipz. 175 o. r 3 ſaub-re Per-
gamentbarºde complet 7 Reblr. – Corpus juris civil.
Ro" an. cum uotis ist: gis Gothofredi, Lipſiae 1720.
Pergt 5 Rth'r. – Gebauer et Spa genberg. Corpus
juris Gott. 1792. 2 Baade complet 1 o Rt.lr.
In Qu art o.
A!"gemeine Welch ſtorie. Halle 1 744–18 o1. 75
ſaubere halbe Fanzbäade 6o Rthlr. – Henözer-
ſches Magazin von Anfang als 175o bis 18 co. in 51
Pappbäuden 30 Rthlr. (Ladenpreis iſt 1 53 Kthlr.) E.
EP r Abbildung der Schmetterlioge, 1ter Theil mit
5o illum, Kupfern 2ter Thel geht bis zur 12ten Kººp-
fertafel. Deſſen Säugethiere 1te bis 4te Attheilung
mit 194 iliumicirten Kupfertafeln, zuſammen für 40
Rthlr. Clement. Bibliotheque curie ufe hºftor que et cri-
sique 7 T. Habfr. Göttingen 1750 7# Rthir.
4o Rthlr. –
In Octavo.
Die allgemeine deutſche Bibliothek 1 17 Bänds
nebſt allen Anhängen und Regiſter, completin Papdd.
Beckmanns phyſikaliſch - ökonomiſche
Bibliothek 20 Theile in 1o ſaubern Papbd. Göttingen
1797, 15 Rtblr. –- Der Königl. Schwediſchen Aka-
demie der Wiſſenſchaften Abhandlungen etc. 4x Thei-
le und 2 Regiſter complet in halben Franzbänden 25
Rthlr. – Schülers allgemeine Sammlung hiſtoriſcher
Memoires vom 12ten Jahrhundert bis auf die neueſten
Zeiten 24 halbe Franzbände, Jena 179o. 17 Rthlr.
– Schuberts Engliſche Blatter mit Kupfern 12 Bände.
Erla gen 1 802 12 Rthlr. – Schlözers Staatsanzei-
gen 52 Hefte mit Regiſter 6 Rthlr. – Moriz Er-
fahrungs Seelenkur.de, ein Leſebuch für Gelehrte und
Ungelehrte 7 Bände 5 Rthlr. Lehrbuch der geſsmmten
Mathematik von Karſten 6 Theile in halben Franzbd.
Greifswa. 1767. 5 Rthlr. – Göttingſche gelehrte
Anzeigen vom Jahre 178 o. 1781 und 1782. in 9 Per-
game-tbä nd die Jahrgäage von 1792–799 incl.
brochirt, are für 5 Fthlr. Sprengels Haudwerker und
Küoſte 1 o Theile 2 Pände Kupfer Perlin 1772. 5 Rthlr.
Hiſtoriſches Portefeuille von Aufana als 1781 bis 1787-
1 1 Bände mit Karten und Kupfern 5 Rthlr. IDer
Hausvater von Münchhauſen 5 Theile in 6 Bänden
6 Rthlr. – Von Scharnhorſt Militairiſches Taſchen-
duch zum Gebrauch im Fede 2 Athlr. Deſſen Mili-
tariſches Journal 10 Hefte 2 Rthlr. – Deſſen
militairiſche Denkwürdigkeiten von Jahre 1793 und
1794. 3 Bände 2 Kthlr. – Politiſches Journal von
Anfang als 1781 bis 1797. incl. 5 Rthlr. – Ency-
clopedie ou Dictionaire raiſonné des ſciences des arts
et des metiers 36 Tom. e. 3 Tom. Kupfer, ganz com-
plet und haben Franzbande. Lauſanne 1779. 50 Rthlr-
(Der Pränumerationspreis war 9o Rthlr.) – The
Britiſh Poets. Ediuburg .783 in 42 ganzen Franz-
bänd-n 3o Rthlr.
Für ein billiges Gebot iſt zu haben v. Meyern
Acta paci» Weſtphaliae. Hannover 1734–36. 7 Thei-
le in folio. – Schwelers kluger Beamter 6 Theile -
Büſchings Magäzin für die neue Hiſtorie und Geogra-
phie 5 Thele.
/
*.
Bey dem Antiquar Feuerſtacke in Braunſchweig ſind
um beygeſetzte Preiſe folgende Bücher zu ver“
kaufe“.
a) A. Spigelii de hum. Corp. fabrica LidriX Ve-
netiis 627 L. fg. b) Jul. Caſſeri pacentini Tabulae Aaa-
tomige Venet 727. c) Spgeiide fermatofoetue. fig-
2 Rthr. 12 gr. Cowper Anatomia Corp. hun-Cum
1 14 fig. Lugd. Bar. 739 1 o Rthlr. Eſenmann Obſervat-
rar. uteri äuplicis 75 2. C fig. 16 gr. A. Veſelids
hum Corp. fabrica C. fig. Arrſt. 1642. 2 Rthlr. Ejusd-
de hunn. Corp. fabrisa. Baſel 1 555. a Rthlr. Jui. Caſ-
ſer. Placentini de Vo<is Auditusq. org Ferari 1 6oo. C. tig-
2 Rthlr. Euſtachi Tabulae Anstem. Cur. Lanciſius
Rom 714. C. fig. 3 Rthlr. Vivse im "g. part. CorP-
hum. Antverp. C. fig. 1 Rthlr. Fabricii opera Ana-
tomica C. fig. 1 Rthlr. 8 gr. J. Diaerbrock. "P**
OIm Illº.
----- 174 / 558 -----
1639
-
===
1640
- omnia anatom. C. fig. Ultraject 685. 1 Rthlr. 8 gr. Kund-
mama Rariora Natur. et Arts 737. C. fg. 1 Rthlr.
Worm Muſeum Wormianum Lug. B. C. fig. 655. 1 Rthlr.
12 gr. Galeni Opera Omnia Graeca Bafel 1538. 3 Vol.
4 Rthlr. Ejusd. Opera Omeria Latina Bafel z562. 3 Vol.
4. Rthlr. P. Theophraſtus Paracelſus Opera 3 Vol. 616.
2 Rthlr. 1 2 gr. Joh. Raii hiſt. plentar. Loud. 3 Vol.
3 Rthlr. 12 gr. A. v. Hailer Opera Minora 3 Vol.
Laufanne C. ſig. 762. 4to 3 Rthlr. Lieutaud Synepſis
prax. med. Amſterd 765 2 Voi, 1 Rthlr. 12 gr. Malle-
braniche Tractat.de inquiſitione Veritatis 753. Genev. 2
vol. 1 Rthr. 12 gr. Newton philoſoph. Natur princ.
Mathematica Geneve 4 Vol. 4 Rthlr. Joh. Hunter Ob-
ſervations of the Animal Oeconomy IV. 18 plates
Lond. 1792. 3 Rthlr. The Works of Alex. Monro
W. plates Edinburgh 1787 4 Rthlr. Hill's Eden or
body of Gardening W. plates Lond. fol. 757. 3 Rthlr.
Gevens Beluſtigung im Reiche der Natur mit 28 ge-
malten Kupfern 179 o. 3 Rthlr. x2 gr. verhandelin-
gen der Holl. Maatſchappy der Wetenfººpen te Har-
lem 17 Theil. 24 Bände 1774. mit . 1o Rthlr.
8 gr. J. Böhmens Schriften 5 Theile Amſterd. 68 2.
a Rthlr. J. G. Gichtels Theofophiſche Sendſchreiben
6 Theile 1701. 2 Rthlr-
IV vermiſchte Anzei gen.
Abermals ein Syſtem der Philoſophie.
Wenn gleich ein tiefdenkender Mann unſerer Zeit
feine Freude darüber bezeigt hat, als er jemanden fand -
der auch den Stifter der kritiſchen Philoſophie nicht
verſteht: ſo iſt dieſes doch bey weitem nicht die Stim-
mung des gröſsern Theiles derjenigen, welchen die
Entſcheidung über den Werth oder Unwerth des Stif-
ters jener Philoſophie zukommen dürfte. Vielmehr
ſcheint dieſer letztere Theil jetzt, nachdem man wohl
alle Wege verſucht hat, dasjenige an dem Syſtem des
Stifters der kritifchen Schule zu ergänzen, was er der
bisher üblichen Meynung nach unvollendet gelaſſen
hatte, und nach ſo vielen vergeblichen Verſuchen mehr
als je geneigt zu ſeyn, jenes Syſtem vollendeter zu fin-
den; nur daſs mans ſich noch nicht gefagt hat, wie
viel denn nunmehr von demſelben als richtig anzuneh-
men fey. – Es kemmt nun alſo darauf an, daffelbe
aufs neue zu würdigen, und zwar aus einem ſolchen
Geſichtspunkte, woraus zugleich das Miſslingen jener
bisherigen Verſuche erhellet. Daſs dieſer Geſichtspunkt
der richtige ſeyn muſs, und zugleich ein neuer, sb-
gleich das letztere nicht in jeder Beziehung gelten darf,
gehöret zu den weſentlichen Bedingungen deſſelben.
Daſs die ſogenannten Gemüthsformen des Verfaſſers
der Vernunft - Kritik auf ſich ſelbſt beruhen, von
ihm aber kein Erſtes oder Abſolutes angegeben worden,
das letztere auch überhaupt nicht zu erweiſen iſt, iſt
ſchon behauptet und dargethan. Der Satz: nihil eſ in
intellectu, quod non antea fuerit in ſenſ“, iſt bereits
alt genug. Wie aber die fogenannten Denkformen aus
Wahrnehmung zu erweiſen find, und daſs ſie auch bey
dem Verfaſſer der Vercunft-Kritik auf dem nihu ulte-
ri", Wahrnehmuag an und für ſich. beruhen, und
alle feine Behauptungen von prioren Verſtandssbegrif-
fen, ſubjectiven Vernunftideen, priorem Bewufsefeyn
und Idealismus, wodurch allein die Menge von Wides-
ſprüchºn in ſeinem Werke entſtanden iſt, bsy ihm
nicht die Sache betreffen, ſondern nur den VVeg, wel-
chen er, durch individuelle Anſichten geleitet, einge-
ſchlagen hat, um bsy der Sache, daſs wir nämlich
i°ſeits alle Erfahrung nichts mit Beſtimmtheit anneh-
men können - anzulangen. dieſes darzuthun dürfte der
8toff zu einem nenen Verſuche ſeyn. – Dieter Ver-
ſuch iſt gemacht, und längſt im Manuſcripte unter dem
Titel: - Verſuch des Grundriſſes der Philoſophie nach
Anleitung einer auf die Natur der Sache gegründeten
Beurtheilung der Kantiſchen Kritik der reinen Ver-
nunft“ fertig - einer Beurtheilung nicht an gros ſondern
en detail - ſo wie ſie der Verfaffer der Vernunft. Kritik
i"derzeit verlangt hat. Sollte ſich nun jems d. nach-
dem das philoſophiſche Publikum mit ſo vielen syſte-
mº verſehen iſt, demohngeachtet geneigt finden, die-
ſº kurzgefaſste Schrift in Verlag zu nehmen, weil ſie
ſich vielleicht dadurch auszeichnen könnte - dafs durch
ſie alles weitere Erbauen von Syſtemen der Philoſophie
aufhörets, den erfucht der Verfaſſer, ſich deshalb A.
die Troſchelſche Buchhandlung in Danzig Portofrey
zu wenden. -
Es ſcheint, daſs man häufig der Meynung iſt, für
eingeſendet werdende Nachrichten und Aufſätze zum
Behuf der Fränkiſchen Provinzial-Blätter werde kein
Honorar bezahlt.
So wenig dieſes in der Natur des Inftituts liegen
kann, fo einleuchtend iſt es jedoch, daſs ſehr viele von
Patriotismus beſeelte Männer unentgeldlich Beyträge
lieferu.
Daſs dieſs aber nicht auch von denjenigen erwar-
tet werde - welche gewöhnlich gegen Honoras arbeiten,
ſcheint eher einer Erkläru g zu bedürfen.
Wer demnach noch Mitarbeiter an unforn Blättern
zu werden wünſcht, beliebe ſich direkte zu werden
An die Redaktion der Fränkiſchen Provinzial-Blätter
ZU. Baireuth.
V. Berichtigungen.
Druckfehler in dem LXXX. Band der Neuen Alg.
Deutſchen Bibliothek.
8. 564 Z. 21 ſtatt Metaphyſik der Natur, lies Me-
taphyſik der Sitten.
- 23 ſtatt Metaphyſik des Rechts, lies
Mietnphyſik der Natur.
- 570 – 7 ſtatt Phyſik, lies Metaphyſik.
– 569
--- s
----- 175 / 558 -----
1641
1642
I N T E L L I G EN Z B L A T T
d er
ALL GE M. LITE RA TU P-ZEITUNG -
Numero 2OI. –
M it two c h s den
26ten O ct ob er
1 8 O 3.
-
L 1 T E A A A 1 s C H E
I. Landesherrliche Anſtalten.
Seine kurfürſtl. Durchl. von Pfalz-Baiern haben ver-
möge grädgſtºr Fntſchlieſsung vom 12. Sept. d. J.
für höchſtáero Fürſtenthum Würzburg eigene Medici-
nalräthe *nz ſtellen geruhet, welche eine in die d«üge
Landes - Lºirection eingereichte Medicioal- Section bil-
den, und ünter dem Vorſitze des dirigirenden Rathes
ſich verſammeln ſollen, um nach der nähern Beſtim-
mung der General-Landes Direction vom Jahre 1799
thels iu Gegenſtänden der mediciniſchen Polizey als
unmittelbare Gehülfen zur Überlegung beygezogen zu
werden, theils aber in reiuärztlichen Gegenſtänden bey
ihren beſonderen Stzungen diejenigen Verfügungen in
Ordnung zu bringen, zu welchen ſie ſich durch die
Pflicht fir die Erhaltung der Geſundheit und die Ent-
ferung alles der Geſundheit ſchädlichen, Sorge zu tra-
gen vernna"st finden.
-
Zu Räthen die fer Section der Medicinal - Polizey
ſind neben d-m Director Marku, welchem in ſeiner
Eigenſchaft als Director des Medicinalweſens in bei-
den kurräukifhen Fürſtenthümern während ſeiner An-
wefenheit die Direction gebührt. gnädigſt ernannt:
1) der vormalige fürſtl. würzburg. geheime Rath
von Siebold, der in der Abweſenheit des Directors
Markus di• Direction zu führen hat.
2) Der Profeſſor und erſter Arzt des Julius-Spitals
Dr. Thomann.
3) Der Profeſſor der Chemie Pickel.
4) Der Po-ſor der Eutbindungskunſt Doctor Elias
von Siebold.
5) Der Profeſſor der Thierarzneykunde Ruf, wel-
* cher den 8tzungen jedoch nur in den Fällen,
welche fein fpecielleres Fach betreffen, bey.u-
wohnen hat.
Zur Beſoldung für jeden der Medicinal-Räthe ſind
jährlich -2oo Gulden rheuſch beſtimmt.
Seine kurfürſtliche Durchlaucht haben hierbey wei-
ter verordnet, daſs, ſo oft dieſe Medicinalrathe zu-
ſammentreten, dieſen Verfammlungen neben dem dri-
grenden Med cinalrathe allezeit ein Bath aus dr ſtets
reht’ichen Deputation zur Einhaltung des Formellen
in dem Geſchätsgange beywohnen ſolle. /
N A C H R I C H T E N.
II. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
D or p a t.
Mit dem Monat Auguſt wurde hier ein neuer halb-
jähriger Lehr- Curfus eroffnet. Zum Rector an die
Stelle des Hn. Profeſſor Parrot, (der in Angelegenhei-
ten der Univerſität ſich mit dem Profeſſor von Glinka
ſeit zwey Monsten in Petersburg befindet,) iſt der Hr.
Prof. Balk erwählt worden. Die Anzahl der Studie-
renden beläuft ſich gegenwärtig ſchon auf 1 1 o, und
wächſt nech täglich. Dreyundzwanzig Profeſſoren hal-
ten jetzt ſchon wirklich Vorleſungen.
Zur B-ſtreitung der Koſten dey der unkerer Uni-
verſität übertragenen Schulviſitation ihres Bezirks ſind
5.ooo Rubel jährlich bewilliget worden. -
Vor kurzem hat die Univerſität einer Leibeigenen,
Namens Maria, welche aus eigenem Antriebe ſich ei-
nes verlaſſenen taub - und ſtumm gebornen Madchens
annahm, ſie ernährte, pflegte und erzog, ja durch
unermüdeten Fleiſs und Beharrlichkeit es fogar dahin
brachte, ihren Zögling leſen und beten zu lehren, ein
Beobungsſchreiben, mit hundert Rubeln begleitet, zu-
geſchickt.
St. P et e r | b u rg.
Zur Einrichtung und Erhaltung der Kanzley und
des Comptoirs der Ober-Schul-Direction ſind, auſser
einen eigenen Hauſe zu den Sitzungen d rfelren, noch
25,590 Rubel jährlich von dem Ka fer bewilliget wor-
dºn. – Die Unkoſten der Kanzleyen d-r Curatoren
für alle ſechs Univerſit t»n belaufen ſich auſserdem
noch beſonders auf - 2,oo o Rubel jahrtch-
Der Kaiſer hat drey in Wen verfertigte chirurgi-
fche Apparate, jeden zu 68 2o Rubel, gek•uft, uud
fie der Petersburgiſchen Akademie der W flenſuhaften
und den Univerſitaten zu Dorpat und Wilna gefchenkt.
Der Etats-Rath und Rtt r Oſerezkowsku, Mtglied
der Ober Schul-Direction, giebt zur Verbreitung nütz-
lieh er literariſcher Nachrichten, und vorzüglich zur
B-kanntmachung der Beſchlüſſ: der genannten erſten
Behörde aller Lehranſtalten im ruſſiſchen Reiche ein pe-
riodfches Werk über die Fortſchritte der Volks- Aufklä-
rung heraus. Bis jetzt ſind erſt zwey Hefte davon er-
ſchienen, deren Inhalt im weſentlichen folgender iſt:
(9) R. Vor-
----- 176 / 558 -----
1643
1644
Lº-
Vorläufige Regeln über den öffentlichen Unterricht. –
Fandstions -Akte der Univerſität zu Dorpat. – Bfäti-
gungs-Akte fur die Univerſität zu Wilna. – Plan der
li“-rariſch-praktiſchen Geſellſchaft zu R ga, geſtiftet von
dem dortigen Paſtor Bergmann. – Statuten der JWl-
naiſcken Univerſität. – Etat der Unkofen ſammtlicher
Lehranſtalten. – Demidoffs Briefe an den Kaiſer und
den Miniſter der Aufklärung wegen ſeines Geſchenks an
die Moskauiſche Univerſität. – Geſchenk des Fürften
Uruſſoff. (Die meiſten dieſer Stücke kennen die Leſer
der AI Z. ſchon aus den frühern Int. Blättern.) – Eine
Beurtheilung des II erks von Brandes über den Zuſtand
der Univerſität zu Göttingen u. ſ. w.
lWürzburg.
In dem Regierungsblatte für die kurpfalzbaieriſchen
Fürfenthümer in Franken (39« St. vom 6. October) iſt
folgende Nachricht ü* er die kunſtigen Verhältniſſe der
Univerſität L7urzburg erſchienen: -
„Seine kurförßl. Durchlaucht haben die angelegene
Sorge, welche Höchſtrieſelben ſeit Ihrem Regierungs-
Antritt dem Flor der Wiſſenſchaften und der Bildung
der Jugend überhaupt g-widmet haben, von dem Au-
genblicke der Civil- Beſitznahme an, auch auf die Ih-
neu zugefallenen frankiſchen Furſten thümer übertragen.
„Der nächſte und wichtigſte Gegenſtand der lardes-
väterlichen Aufmerkſamkeit muſste in dieſer Hinſicht
die Univerüst zu 17'urzburg ſeyn.
„Durch das ruhmvole R-ſtreben der vorigen Hoch
ſtifts-Regenten het zwar dieſe hohe Schule ſchon bis-
her eine ausgezeichnete Stelle unter den katho ſchen
Univerſitaten in Deutſchland -ingºnomm-n; es war
aber vermuthlich eine Folge von eigenen Verhältniſſen
und von gebieten den beſondern Umſtänden, das die-
fer Ruhm susſchlieſsend durch de jurd ſche und medi-
cinſ he Facultat behauptet werden muſs e. Se kur-
fürſtl. Durchlaucht haben durch alle Ihre bisherigen
Regierungs - Handlungen bewieſen, daſs Se nur der
Wahrheit huldigen, und Fenz eiein durch die Annä-
herung an deſe einzi.- Quelle al-s Guten das Wohl
Ihrer Unterthanen dauerhaft zu gründen glauben.
„In denn alſo beyºnah-rer Prüfun. d-6 Zuſtandes der
Julius Univerſiat zu Würzburg die vorgefunden- üz-
licºn und zweckm-fsieen Anordnungen nach hrem
VV rth- erkannt werden, muſste doch zu l-ich de
drng-nde Noth wendgkeit auffale , verſhedene un-
verantwortliche Lücken auszufüllen, und über aut
etºr jedem Wiſſenſchaft bis auf den Punkt zu folgen,
auf w-lchen ſie in unſern Tagen fort.ef. hr.tten ſt.
Die Mºtive von Geſchaften aller Art, welche in den
En'ſ äéieur vs Landen zu behanden waren, und ins-
beſondere der Vorr-th von 5,1 aerzlen, welcher in
Beziehung der Univerſ t bearb tºt vºrgen muſste.
haben die frühere Erſcheinung derj-tigen 6 hß n Ver-
ordnung unmö, ich gemacht, durch welche d e künf-
te" ºrganiſche Bitri htung der Julius Max multars-Uni-
verſität beſtimmt werden ſollte.
„Da ºrit in d ien die Stud-rend n. wegen der du-ch
dieſen Umſtand verſpätet n Erfherrno dr Leto -
Catalogen - noch in der gehörigen Zeit erahren, was
fie von den künftigen akademiſchen Anſtalten in Würz-
burg zu erwarten haben, wird vorläufig im Allgemei-
nen bekannt gemacht, daſs
1) „alle Fächer und Zweige der Wiſſenſchaften,
theils durch die bereits angeſtellten würdigen und auch
in der literariſchen Welt ſchon bekannten akademi-
ſchen Lehrer vorgetragen, theils von eigens hiezu vo-
cirten Gel-h-ten geleſen werden ſollen.
„Uuter den letztern hat Prof. Schelling den an ihn
ergangenen Ruf bereits angenommen, und wird alſo
im nächſten Semeſter als öffentlicher ordentlicher Leh-
rer in Würzburg auftreten. Der Name dieſes groſsen
L** "ers darf wohl nur genannt werden, um die thati-
gen VV 2nſche der Regierung für den Flor der Wiſſen-
ſchaften zu bezeichnen, und ihre reinen Abſichten zu
verbürgen.
„Von den übrigen Gelehrten, an welche Vocatio-
nen ergingen, ſind bis jetzt noch keine entſcheidende
Äuſserungen eingekommen; ſie ſollen aber, ſobald ſie
erſcheinen, in dieſem Blatte öffentlich bekannt ge-
macht werden. -
2) „Da Sr. kurfürſtl. Durchl. durch den Deputations-
Abſchied ſehr viele proteſtantiſche Unterthanen zuge-
theilt worden ſind, rebſt dea auch die Univerſität zu
VWürzburg für auswärtge Srudierende mehrere unver-
kennbare locale Vorhele vernigt: ſo haben Höchſt-
dieſelben vorläufig beſchloſſen, daſs eine eigeue prote-
ſtantiſ.h-theologiſche Facultät errichtet werden ſoll.
„Einem der bekannteſten und achtungswürdigſten
Theologen in Deutſchland iſt bereits der Antrag ge-
macht wo.den, die erſte Lehrſtelle bey dieſer neu zu
errichten den proteſtantiſchen Facultät zu übernehmen.
3) „Die Hülfsmittel, welche die Arzneywiſſenſchaft
der Groſsmuth der vorigen Fürſtbiſchöfe verdaukt,
g“ hören anerkannt, in ihrem Umfange ſowohl, als in
ihrer Vollkommenheit, unter die vorzüglichſten, wel-
ch- irgeud eine hohe Schule von Deutſchland aufwei-
ſen kann.
„Inzwiſchen ſind doch im groſsen Julius-Hoſpital
ſchon wirklich einige Verbeſ rungen theils ausgeführt,
th-i's vorgecnasen worden, welche auf die kliniſchen
und anatom ſhen Vorleſungen einen weſentlich wichti-
gen Et, s haben werden.
„N tſden haben S-in-kurfürſtl. Durchlaucht eines
von den ſeculariſiren Kloſtern in der Stadt Würzburg
zur Errichtung einer Eatbindungs-Anſtalt b ſtarrt.
[das eh nalze Benedictner-Non-, kloſt r zu St Afra,
de M-n Lage zu einer Entb1.dungs-Aſta t nicht beſſer
g-wurf it werden kann, von wºlcber ſich durch die
c:ätse Mirwikung des Lehrers der G-burtshülfe, des
Pro-fſors Ela von Siebold, in jeder Rückſicht etwas
vollkomm-n Lützliches erwarten läſst.
4) , D- Vorleſuno-n in allen Fächern werden in
der erſten Halfte des Novembers ihren Anfang neh-
men, und die Lectors Catalºgen ſollen, ſobald es im-
mer möglich iſt, im Drucke erſt henen.
B.-rnberg, Hurfür?l. fränkiſcher General-
am 5. Octbr. I803- Land Commiſſar «t.
Graf von T nur heim.
Neue
----- 177 / 558 -----
1645
1646
z-ºn-
Neue Nachrichten ähnlicher Art ſind in kurzem um
ſo gewiſſer zu hoffen, da der ruhmwürdige Obercura-
tor unſerer Univerſität, Hr. Graf v. Thürheim, uner-
müdet dahin arbeitet, den Flor derſelben immer mehr
zu erhöhen.
III. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
Die am 26ften Auguſt gehaltene Sitzung der kai-
fer. Akademie der VT iſſenſchaften zu St. Petersburg
wurde von dem Präſidenten, dem wirkl-Kammerherrn
und Ritter von Nowoſiltzof mit einer Rede eröffnet, in
welcher er die unſterblichen Verdienſte Alexanders I um
alle Zweige der Auflärung und die humanen Geſin-
nungen des Monarchen wahr und lebhaft ſchilderte,
hierauf den verſammeten Academikern die frohe Nach-
richt von der allerhöchſten Beſtätigung des neuen Pie-
glements und Etats der Akademie mittheilte, und e-d-
lich ſämmtliche Mitglieder auffoderte, mit vereinten
Kräften die neue Laufbahn zu betreten, und durch ver-
doppelten Eifer den Erwartungen des erhabenen Mo-
narchen und des Vaterlandes zu entſprechen. Die Ver-
ſammlung empfing dieſe Nachricht mit Rührung und
dem ehrfurchtsvollſten Danke, und der beſtändige 6e-
cretär der Akademie, Hr. Etatsroth und Ritter Fuſ.
bezeugte dem Präſidenten im Namen ſeiner Collegen
die dankbaren Geſinnungen, welche eine an Chef ge-
bühren, deſſen Eifer an 3 Thätigkeit die Akademie
hauptſächlich die Wok that verdankt, durch welche
der erhabene Beſchützer der Wiſſenſchaften ihr ein
neues Daſeyn und einen gröſsern Wirkungskreis zu
geben geruhet hat.
Durch dieſes neue Reglement ſind nicht nur die
Pflichten und Rechte des ganzen Corps und ſeiner Glie-
der genauer beſtienmt, ſondern es iſt auch dieſe vor-
nehmſte und älteſte gelehrte Stiftung des ruſſiſchen
Reichs mit den ſämmtlichen neu geſtatteten Univerſita-
ten und andern wiſſenſchaftlichen Anſtalten in nähere
Verbindung gebracht. Die Akademie wird aus 18 or-
dentlichen Akademikern, so Adjunkten und 20 E-ven
beſtehen. Von den Adjutakten werden diejenigen, wel-
ch- 6ahre lang mit Auszeichnung g-dert haben, zu
aufs-rordentlichen Akademikern ernennt; von den Ee-
ven werden die vorzüglichſten zur Volleu dur/ ihrer
Ausb'durg auf Reiſen geſchickt. Die ord-ntlichen
Akad-mker erhalten b-y freyer Wohnung 2 2oo Ru-
b-l, und ns.h 2 cjährivxen Deºſt 2 : co Rubel jehrli hen
Ghale: die auſserordert iehen Akad miker 14.oo R.,
die Adju keen 1 coo R. und die Eleven von 4.oo bis
6oo R.; W tt wen und Kiuêer erhalten, aufs reinem
voll-n Jahr gehst auf e.mal. bis zum Tode oder bis
zur Verförgurg eine jährliche Penſion, die die Hit-,
ein Dritthel oder ein Viertheil der Gage betrart,
nachdem der Verſtorbene 2o., 15 oder 10 Jahre ge-
dient hat. Wenn ein Akademiker nach 25j. hrigem
Dienſt d-n Abſchied nimmt, ſo genieſst er ſeine volle
Gage als lebenslängliche Penſion, nach 2ojahrgem
-D erſt die - b: Gage etc Den ord-nt. hen Akade-
mkern iſt die 6te Rang laſſe (Ob-ºßer Pang). den
auſserordentlichen die 7te Caſe, dºu Adjunkten die
8te zugeſtanden, falls ſie nicht ſchon in einem höhern
Range ſtehen. Der jährliche Etat der Akademie, der
bisher nur 54ooo Rubel betrug, iſt zu 1 2oooo er-
höht. Die ökonomiſchen Angelegenheiten werden von
eiaer Committée verwaltet, die sus dem Präſidenten
und 2 ordentlichen Akademikern beſteht, welche letz-
tern jährlich von den Akademikern durch Mehrheit der
Stimmen gewählt werden. Die wiſſenſchaftlichen Fä-
cher, aus denen die Akademie beſtehen wird, find:
Mathematik überhaupt, Aſtronomie, Mechanik, Phy-
ſik, Chemie, Mineralogie, Zoologie, Botanik, Ana-
tomie, Technologie, politiſche Ökonomie. Statiſtik
und Geſchichte.
IV. Preiſe.
Die k. k. mediciniſch-chirurgiſche Joſephs-Akade-
mie zu Wien hat für das künftige Jahr folgende drey
Preisfragen, wovet die 2 letzten auſserordeutliche ſind,
zur öffentlichen Beautwortung aufgeſtellt:
I. Eine goldene Medaille von 1 6o Gulden am
Werth iſt auf die beſte und voll4tºo Figſte Abhandlung
über die Erſchütterngen des Hopft, der Bruſt und des
Unterleibes und ihrer ileilung F (-tzt. Bey dieſer Preis-
aufgabe können, der Stiftung des k. k. Stabs-Feld-
arztes Brendel von Sternburg zufolge, nur Inländer Mit-
bewerber (eyn.
II. Einen auſserordentlichen Preis von 23o Gulden
ſetzt die Akademie auf die gründlichſte Beantwortung
der Frage: W7elchen ſchnell und langſam tödtlichen
Krankheiten der Harnblaſe und der Harnröhre (abgeſe-
hen von Harnf- in en) fir d Männer im hohen Alter aus-
geſetzt ? /7'elche Urſachen erzeugen dieſe Krankhei-
ten ? L7elche Phänomene begleiter fie, und wie unter-
fcheid.n ſie ſich beimmt von einander und vorzüglich
- von Stenbeſchwerden ? W7elches if die jeder hrank-
heit-Beſchaffenheit der Harnblaſe oder Harnröhre enge-
meſſenſte und zweckmäſsigjie Jurart ?
11 I. Endlich wiederholt ſie die Preisaufgabe von
vorigen Jahr-, mit einem auf 203 Gulden erhöhten
Preiſe: L7Vorin beſteht eigentlich das Uel, das unter
dem fog nannten freguilligen Hi-ken der 1. ºder bei nnt
if ? Fndet dagegen eine Heilung fa“t ? V7 enn und wo
findet ſie ſtatt, und durch welche 11ttel wird ſie er-
zi-lef ?
Un beide Preiſe können In- und Ausländer wer-
ben. Die Abhandlunget , welche vor dem 31. Dec-
1804 p ſ!'rey en die Direction der Akademie einge-
ſandt werden müſſea, örneo in deutſcher, lateini-
ſcher franzöſiſcher oder italiäniſcher Sprache abgefaſst
ſeyn. De nähern Beſtimmungen der Fragen, und ei-
nige Punkte, auf welche die Akademie vorzüglich will
Rückſicht get onmºn wiſſen, finden ſich in dem Pro-
gramm der Akademie-
-
In der Sitzung em 15. Fruct. d. J. hat die Geſel-
ſch-fe der ' ſ zu Bordeaux den Preis auf die Frage:
Wie dem VWeine der Faſsgeruch zu benehmen fey Z die
bis-r nicht befriedigend beantwortet worden, von
neuem auf das folgende Jahr ausgeſetzt. – Ferner
gibt
----- 178 / 558 -----
1647
1648
sº.-º.
gibt die Gefellfchaft folgende, bereits im J. 1787 für
das J. 1790 ausgeſetzte, dao s!" aber, der Zeitum-
ſtände wegen, unbeantwortet g bliebeoe Frage auf:
zTeche Mittel giebe es, aus den Fichten der Hei4en im
ehemaligen Guienne einen eben ſo g-ten Theer zu zie-
hen, als man im Norden und in/onderheit in Scºtwe-
den gewinnt ? Der Preis der Bea twortung dieſer Fra-
ge, zu deren Behuf auf der öffentlichen Bibliothek
Zeichnungen ſchwediſcher Theeröfen vorgelegt werden
ſollen, beſteht in einer goldenen Medaille von 6oo
Franken am Werth, und wird in der öffentlichen Sit-
zung im Fructidor des 14ten Jahres zugetheit. Die
Abhandlungen muſſen mit Proben von ſolchen „Theer
begleitet ſeyn-
V. Amtsveränderungen, Beförderungen
und Ehrenbezeugungen.
(Aus Br. a. St. Petersburg.)
Der Director des Gymnaſiums zu Kaſan, Celle-
gienrath Peker, hat Kränklichkeit wegen, nach dreyſ-
ſig Jahre hindurch geleiſteten Lienſten, ſeine Entlaſ-
ſung mit Penſion erhalten.
Der Senateur und Ritter Koſadawlew, der ge-
ſchmackvolle Überſetzer von Thümmels Wilhelmine-
iſt von der Kaiſerin Mutter unter die Zahl der Ehren-
Vormünder des Pupillenraths aufgenommen worden-
Der bey der kaiſerlichen (ehemaligen zaluskiſchen)
Bibliothek angeſtellte Collegien-Rath Torey, der fran-
zöſische Überſetzer der beiden erſten Theile von
Storch's Gemälde des ruſſiſchen Reichs, iſt zum Etats-
Rathe ernannt. – (Die Fortſetzung dieſer Überſetzung
il bey ſeinen anderweitigen Beſchäftigungen ſchwerlich
mehr von ihm zu hoffen.)
Hr. 1)r. Laband, welcher die ruſſiſche Entdek-
kungs-Reiſe als Schiffs-Arzt mitmacht, iſt vor kurzem
durch einen namentlichen Befehl des Kaiſers zum Hof-
rath ernannt worden. -
Der Accoucheur bey der Medicinalpflege zu Jaros-
lawl, Hr. Burchhards, welcher Bemerkungen über das
Erziehungshaus zu Jaroslawl und meteorologiſche Ta-
bellen herausgegeben hat, iſt dafür auf Erpfehlung
des reichs-mediciniſchen Collegiums zum Collegien-Aſ-
feſſor ernannt worden.
Der Buchhändler Liſsner zu St. Petersburg hat für
die unentgeldlich übernommene Vertheilung der ruſſ Com-
merz. B.ätter von Sr. Maj. dem Kaiſer einen brillantenen
Ring zur Belohnung feiner Uneigennützigkeit erhalten.
Ebendergleichen Gefchenke erhielten vor kurzem
der k. k. Capellmeiſter, Hr. Hoffmeiſter zu Wien, nach
Überſendung von drey Violinquarterten, und der eng-
liſche Überſetzer von Pallas letzter Reiſe, Hr. Dr.
Pl'llch. Letzterer befindet ſich jetzt in St. Petersburg,
um ſich als praktiſcher Arzt bey irgend einer Kronau-
ſtalt anſtellen zu lafen. >,
VI. Vermiſchte Nachrichten.
(Aus Br. a. St. Petersburg.)
Zur Geſchichte der by Gelegenheit der Ausrüſtung
der Entdeckungs-Expedition von Irkuzk nach St. Pe-
tersburg gebrachten zehn Japanefer, deren Schickſale
in diefen Blättern bereits erzählt ſind, gehört noch fol-
gender Nachtrag. Zwey derſelben, von denen einer
ſo wie drey. andre von ihnen, den griechiſchen Glau-
bea angenommen, ſind, der eine als Dolmetſcher,
der an dre, um mit dem Kruſenſternſchen Schiffe in fein
Vaterland zurückzukehren, mit der genannten Expedi-
tion in ſein Vaterland abgegangen. Die andern achte
wolen in Ruſsland ble ben; einer von ihnen, der ge-
tauft worden iſt, und den Namen Kootugin angenom-
men hat, iſt als Lehrer bey der Volksſchule zu Irkuzk
mit 1 2o Rubeln jährlichen Gehalts angeſtellt, welche
Surrme ihm der Kaiſer kürzlich auf Lebe:slang ver-
dopp-lt hat. Die ubrigen, unter denen Min S-cha,
Motſch Si Fey, Geen Saburo, Sche Sao und Sa Day»
noch ihre Landesreligiou benaten haben, bekommen
jeder 5o Rubel jshrlich als lebenslängliche Penßon,
werden von allen Abgaben und Verpflichtungen bekreyt,
und können ſich in ruftfchen Reiche einen beliebigen
Aufenthalt wählen, wohin ſie auf Koſten der Krone
unentgeldlich befördert werden ſollen.
Der ruſſ. Kaifer hat zur Beförderung der Schutzblat-
tern-Impfung befohlen, daſs jedem Arzte für jede unent- .
geldliche Impfung der Kuhpocken bey Kindern armer
Leute, die er mit gehöri«en Atteſtaten beweiſen kann,
fünf Rudel ausgezahlt werden ſollen.
Der Luftſchiffer Garnerin hat bey ſeiner zweyten
Luktfahrt zu St. Petersburg eine Höhe von 127o franz.
Toiſen erreicht, und aus derſelben auf Anſuchen des
Hn. Prof. Parrot aus Dorpat, der gerade in St. Peters-
burg anweſend war, einige Flaſchen Luft mit herun-
tergebracht, mit welcher dieſen bekannte Phyſiker
Verſuche angeſtellt hat. -
Der Profeſſor Robertſon iſt von Hamburg nach
St. Petersburg gekommn, und wird dort Vorleſungen
über die Hydraul k, die Thermolampe, Optik, Phan-
tasmagorie und Mechanik halten, auch aller Wahr-
ſcheinlichkeit nach eine Luftfahrt anſtellen.
Von dem in dieſen Blättern angezeigten Werke des
Metropoliten Eugnius über Grußnien erfcheint näch“
ſtens von der Feder eines beliebten deutſchen Schrift-
ſtellers in Moskau eine deutſche Überſetzung unter
dem Titel: Hiſtoriſches Gemälde von Grujinien, in Po“
litiſcher, kurchucher und gelehrter Hunche.
----- 179 / 558 -----
1649
1650
I N T E L L I G E N Z B L A T T
d er
A L LG EM. LITERATUR-ZEITUNG
- - Numero 202.
M itt w o c h s
den 26ten
Oct ob er 18 o 3.
L I T E R A R I S C H E A N ZE I GE N.
I. Neue Anſtalten.
Ankündigung
eines fortwährenden mediciniſch-chirurgiſchen Klini-
kums, vorzüglich für Augenkranke und Blinde.
Ich habe in dieſem Semmer Vorleſungen über die Krank-
heiten der Augen, der Sehkraft, und der zu dem
Auge gehörenden Theile gehalten, und damit ein med-
riniſch-chirurgiſches Klinikum verbunden, worinn ich
unmittelbar nach den Vorleſungen die vorgetragenen
Grundſätze und Regeln an derjenigen Kranken prakt ſch
– anwandte und prüfte, die ſich des Morgens gewöhn-
lich in meiner Wohnung verſammeln. Die Zahl die-
ſer Kranken wurde durch eine Verfügung des königl.
Armendirektoriums vermehrt, vermöge welcher alle
Kranke, welche an den Augen litten, und ſich zur
Aufnahme in des Charitéhoſpital nicht qualificirten, in
der zum Klinikum beſtimmten Stunde zu mir gewieſen
wurden, wo ich ſie denn in Gegenwart der Zuhörer
behandelte und Rath ertheilte. Auch zu den Operatio-
nen, welche bey dieſen Kranken ſowohl als waarend
derſelben Zeit in meiner Praxis vorfielen, habe ich die
Zuhörer theilweiſe hinzugezogen, und ihnen eine prak-
tiſche Anweiſung zum Selbſt-Operiren an Augen von
Thieren, in einer dazu bequemen Vorrichtung ver-
ſchaft. -
Ich zeige den angehenden Ärzten des nördlichen
Deutſchlands an, daſs ich hiermit fernerhin beſtändig
und alſo auch dieſen Winter fortfahren werde, da
dieſe Gelegenheit vielleicht auf die Wahl ihres Aufent-
haltes zum Studiren einigen Einfluſs haben dürfte. Die
Anzahl der Augenkranken iſt hier ſehr betrachtich.
Bey den Vorleſungen habe ich bis jetzt Rchters
Anfangsgründe der Wundarzneykunſt als Leitfaden
gebraucht, - von nun an werde ich aber einen ei-
genen dazu ausgearbeiteten Text zum Grunde legen.
Berlin den 16. October 1803.
Dr. Grapengieſ fer.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Buchhändler Löſund in Stuttgart hat von der
verwittweten Frau Dr. Hermann, die von dem ſel.
Herrn Dr. Hermann verfaſste und im Selbſt-Verlag all-
hier gehabte Franzöſiſche Sprachlehre gr. 8. 1803. de
ganze Auflage mit dem Verlags-Recht kä2flich an ſich
gebracht, und iſt ſolche alſo künftig einzg und allein
bey ihm zu haben. Die Liebhaber ſowohl als Buchhand-
ler, welche dieſe vorzüglich gute Hermanniſche fran-
zöſiſche Sprachlehre à 2o gr. zu b-ſitzen würſchen,
belieben ſich künftig mit ihren Aufträgen an mich zu
wenden.
Suttgart d. 4. October 18o3.
F. C, L öflund.
-
J. B. Daulnoy, vollſtändiger Curſus zur Erlernung
der franzöſiſchen Sprache.
No. II. Groſse Sprachlehre, mit einem Anhange
finnverwandter VWorter, und mit hiſtoriſchen bri-
tiſchen und etymolog. Noten verſehen. gr. 8.
I Rthlr.
No. III. Auswahl nützlicher Materialien zu prakti-
ſchen Arbeite. A. Einleitung, zur Anwendung
einer jeden Regel der groſsen Sprachlehre gr. 8.
7 gr.
(Sehr vermehrte und verbeſſerte Ausgaben.)
Bey dem den Daulnoyifchen Schriften ſo urgeeheilt
gewordeten Beyfalle haben wir als Verleger nichts
weiter zu bemerken, als daſs dieſe Ausgaben durch
den ununterbrochenen Eifer des Herrn Verfaſſers für
die Vervollkommnung ſeines Zwecks, die Deutſchen
mit dem reinen Genius der franzöſ. 8prache vertrauter
zu machen, jenen um ſo mehr jetzt verdienen, und
daſs ſie, ob ſie gleich um 8 Nr. mehr koſten, als die
gewöhnlichen Sprachlehren, gleichwohl wegen ihres
reicheren Inhalts um die Hälfte eigs utlich wohlfeiler
ſimd.
Die folgenden Nummern des Curfus erſcheinen bald
möglichſt. -
Gebrüder Mallinckrodt.
Da der Verfaſſer des ſilbernen Kalbs gefunden,
daſs ſich in ſeinern Werk viele Druckfehler einsethli-
chen, er aber durch Krankheit verhindert wird, ſie
der Reihe nach, an zu geben, bittet er die Leſer und
Leſerinnen - ihn deswegen ſo lange ungezüchtigt zu -ſ-
(9) S ſen,
----- 180 / 558 -----
1651
1652
s-
ſen, bis er in einem anderen Roman, betitelt die Lei-
den der jungen Motz, ſolche ordentlich anzeigt. Er
macht das Publikum im voraus auf dieſen Roman auf-
merkkam, weil er in ihrn das Bild eines gefühlvollen,
nach dem Unendlichen fi h ſehen den Jünglings auf-
ſtellt, den ind ſs zum Nachtheil ſeiner Brüder zu früh
die Nacht des Todes ſuchte. Der Roman wird nach
dem groſsen, genialiſchen Produkte unſeres Göthe ,, die
Leiden des jungen Werthers“ bearbeitet, und da er
ſich wie dieſer auf eine Thatſache ſtützt, und den ting-
ling charakteriſirt, an deſſen Seite der Verfaſſer auf-
wuchs, der as Knabe vºn 1 o Jahren mehr wuſste als
mancher in ſeinem 3o, und den Darſteller feines geiſt-
volen Lebens, in jeder Arbeit, in jedem Gedanken
beſchämte, das Intereſſe aller Leſer gewinnen. –
Soeben iſt in meinem Verlage erſchienen:
M1. T. Cicero's Reden zur Wertheidigung des Dich-
ters A. Lic m. Archas, T. Ann. Milo's und Q.
Ligarius überfetzt, nebſt beygedruckten - laten.
Text, krtiſchen Anmerkungen, erklaren den Com-
mentar und erläutert den beurtheilenden Sachbe-
merkungen, von K. G. Schelle. 3r Bd. gr. 8. (wel-
cher auch einzeln, ſo wie de vorigen Bände,
unter einem beſondern Titel verlaſſen wird.)
1 Rthlr. 1 2 gr.
Gegenwärtige Rede (die ſchönſte von allen und
Muſter eines edlen Converſationstons) welche das gan-
ze Werk beſchlieſst, weicht in Abſicht des Texts doch
mehr, als die beiden vorhergehenden pro Archia und
pro Milone von dem bisherigen, Erneſtſchen Texte,
ab, und die Worterklärung iſt durchaus fchulgerecht.
Die äſthetiſche Erklärung betrachtet die Rede als ora-
toriſches Kunſtwerk, im Ganzen und im Detail. Zu-
gleich enthält dieſer Band die Eileitung in das Ganze
der drey Heden, und befaſst die Gzundſätze der Red-
nerl krüre auf Schulen, nach Auswahl end B. haid-
lung der Feden, ſo wie die Grundliner zu der Theo-
rie der Beredtſamkeit, in Beziehung auf die drey C «e-
ro'ſchen, hier b-arbeiteten, Mutter reden, nach ihrer
Gattung, ihrer Verſchiedenheit in Abſicht auf die öf-
fentliche La, e des Staats und ihrem Ton. Alle drey
zuſammen machen das Ganze eines oratoriſchen Kur-
ſus im Lateiniſchen aus. -
- Gotfried Martini,
Buchhadler in Leipzig.
Mit dem bevorſtehenden Jahre 18c4. beginnt die
Zeitung für die elegant e l'e 1 e.
ihrer vierten ahrgang. Ohne «lle Nebenrückſichten
ſo l blo» geſagt werden, daſs ſie nach dem h .ag.ch
bekanten Plane mit aller Laergie und Lebhat keit
fortgeſetzt werden, u. d daſs man ſuchen wird, den
ehrenvollen Beyſell, der hr von Anfarg an geworden,
und bis jetzt, aller Gegenver «he ungeachtet, geble-
beu iſt, ern-rhn durch die Tnat zu rechtfertigen.
Um d-fer Zeitung noch eine nitz.iche Seite mehr
ZUl vexchaffen, denken wir von 1804. an ein Extra-
-
Blatt zu geben, das bey gehöriger Unterſtützung an
Nachrichten, in Deutſchland und in fremden Läudern
für die höhern und höchſten Stände von groſsem In-
tereſſe werden, und ſelbige in eine nähere Verbindung
mit einander bringen kann. Wir wünſchen nänich,
wenigſtens monatlich, ein Reſumé von den hauptfach-
lichſten Veränderungen im höhern Perſonal der Höfe,
von Inſtallationen bey Ritter-Oden und Domkapiteln,
von Standeserhöhungen, auſserordentlichen Belohnun-
genuud Ehrenbezeigungen, Geburts-Vermählungs- und
Todesfällen, von Perſonen, die ſich in der groſsen
Welt durch Verdienſt, Stand und Würden auszeich-
nen u. ſ. w. geben zu können. Da aber hiezu die
zerſtreuten Nachrichten in den politiſchen Blättern
nicht hinreichen, und es ebenfalls unmöglich iſt, dieſs
alles durch unmittelbare Korreſpondenz zu erzwingen;
ſo erſuchen wir die Höfe und den höhern Adel mit
reſpektvoller Zuverſicht, uns freywillig mit dergleichen
Notzen zu unterſtützen, die nur ganz kurz abgefaſst
zu ſeyn brauchen. Es werden dafür gar keine Inſera-
tionsgebühren zu bezahlen ſeyn, vielmehr werden wir
uns Loch einem jd n dafür ſehr verbunden erachten.
Redakt. der Zeitung fur die elegante Welt.
Diefe Zeitung wird auch künftig mit gleich f hö-
nem Papier, mit Kupfern und Muſikblättern regelmäſsig
erſcheinen. Der Preis bleibt unerhöht 6 Rthlr. Sschſ.
oder 12 f. Wiener oder 1 1 f. Reichsg-ld Re chsgeld.
Beſtellungen werden gemacht bey allen Poſtämtern und
Buchhandlungen. Wir wünſchen dieſe Beſtellugen
bald zu erfahren, um die Auflage, die ſich immer von
Zeit zu Zein mehrt, darnach einrichten zu können.
Leipzig den 1o- October 18o3.
Voſs und Compagnie.
In der J. H. Schubothe'ſchen Buchhandlung in Ko-
penhagen ſind ohnlangſt folgende Bücher herausgekom-
nen und in allen Buchha.dungen um beygefügte Prei-
ſe zu heben:
Bugge, T. Verſuche über das Zuſammenhängen
einiger teſten Koºper, oder über die Adhäſionskraft
derleben zu fuſigen Körper, a. d. Dän. von J. A.
Markuſier. gr 8. 4 gr. – Chriſtiani, C. J. R., neue
Beyträge zur Vereuung der Menſchheit 1 Bds. 2s St.
8. 14 gr. – De J n Nachrichten eus den Erziehugs-
if?itut bey Kopenhagen, abſt sº dern keinen Auf-
färzen. 1s St. 8. 4 gr. - Demoshe is ratio adver-
ſus Leptin-m, n uſum audt-rum mpr Eni curavit B-
Tora us. 8 nej Drpr. 7 gr und S. hrbpr. 8 er. -
Faſen, E. Was iſt Freyheit, und wo ſollen wir de
ſuchen? Eue Abna. lung. 8 5 gr. Heſiodi
Cpera et Lies, in uf. aud torum, adjecta letio um »
q ae alicujas moneit vd-bantur, varetare.ed ºur B-
Thorlac.us. 8 maj. Urkpr. 5 gr. u. d Schrpr, 6 gr -
Krebs. H ., Anfaesgru. de de Niecha . k., 1r Theil-
die Mechank in allerſtrengſten Veſta.de, oder ei-
gentlich die Statik ut 1 2 Kupfetfeln g«. 8. DrPr-
1 Kehr. 12 gr. und Schrpr. 1 Rtolr. 16 gr. – Lud»
Joh. Spces um «nchrei exegetici in ov. Teſt. c.eu
tals deinceps edend pecumina. 8. 1o gr. – Lycurgi
- Oratio
----- 181 / 558 -----
1 653
1654
Oratio in Leocratem; in uſ. audit. impr curav. B. Thor-
lacius, 8 maj. Drkpr. 6 gr. und Schrpr. 7 gr. -
Melchior, H. B., Comparatio inter commoda atque in-
commoda educationis publ. et privatae 8 8 gr. –
Muhamed, Abul, Caſern, der groſse Prophet von
Mecka; ein Seitenſtück zur natürlichen Geſchichte des
groſsen Lehrers von Nazareth. Ir Theil 2 Rthlr. 2r
und letzter Theil 2 Rthlr. 8 gr. – Muller, F. H.,
Verſuche mt einfachen und zuſammengeſetzten Erd-
und Steinarten, mit Rückſicht auf ihre Tauglichkeit
zur Verglaſung und deren Anwendbarkeit beyen Kupfer-
und Erzſchmelzen mit 9 Tabellen gr. 8. 1o gr. –
Pram, C., muntre Erzählungen gefammelt und heraus-
gegeben von C. L. Sander 2r Theil m. 1 Kupf. 8.
16 gr. – Risbrigh, B., Ueber das Alter der Phi-
loſophie und des Begriffs derſe ben; oder Enterſuchung,
ob und in wiefern die Meyrung derjenigen gegründet.
welche dafür halten, daſs man erſt in unſern Zeiten
zur wahren Philoſophie und einern vollſtändigen Be-
griffe von wahrer Philoſophie gelangt ſey. a. d. Dän.
v. J. A. Markuſſen. 8. 1 o gr. – Sch»idt D. P. H.,
Verſchläge zur Apotheken - Ve-pschtung für Unmündi-
ge. 8. 6 gr. – Schriften der phyſiſche Klaſſe der
König. Dan. Geſellſchaft der Wfenſenaften in Kopen-
hagen. Herausgegeben von C. G. Rafn; a. d. Dän.
2r Bd. aufs Jahr 1801. 2s Heft. gr. 8. 14 gr. –
Steenfºrup, J. ., kurze Beſchreibung des Däo. Tele-
graphen, nebſt einer Abbildung des Telegraphen; a. d.
Dä . m. Anmerk. und Z.ſätzen v. C. F. Degen. 2te
Auß. 8. 4 gk. Thorlaci, B. fabula de Pſyche et
Cupidine, disquiſitiomythologica. 8 6 gr. – Sunder-
Zollrolle, nebſt B-ſtimmnng aller andern Abgaben für
Waaren und Schiffe bey der Durchfahrt durch den
Sund, und verſchiedenen wichtigen Nachrichten den
Oſtſeehandel betreffend. Ein Handbuch für Kauf-ute
und Seefahrer, welche ſich mit dem Oſtſeehand-lbe-
ſchäftigen nnd den Bund oder die beiden Bete psſſiren;
a. d. Dän. v. J. A. Leſſer. 2te Auflage 12 gr.
Die von mir angekündigte Zetſchrift:
Beyträge zur Geſchichte und Literatur, vorzüglich
aus den Schützen der Munchner Ucntral-Hof-
bibliothek. -
konnte wegen einer mir inzwiſchen aufgetragenen Ge-
ſchäftsreife zur beſt mmten Zeit nicht erſcheinen. Noch
zu Ende dieſes akr es aber, werden die erſten 6 iefte
zu leich in ſehr kurzer Zeit an einard-r in der hie-
ſºgeº Schererſ hen Buchhandlung ausgegeben werden.
München im September 1 so3
Chr. ſt. Freyherr von Aretin,
Kurpfalz. bar. Hofb bliothekar.
Camus Reiſe in die Departemente des ehemaligen
Begin“ und des linken Rheinufer, und in sie vom
Niederhºn, Norden, Pas du Cala und der so»me,
aus dem Franzóf. uberſ ze von A. Chr. Bo hek, 2 Band-
cher 8. iſt b-y Heinr. Rommerskirche ., Konto eben
erſchienen - und in allen Buchhandlungen für 1 Rtur.
auf Schreibpap. und für 18 gr. auf Druckpapier zu
haben. -
-m
Wir ſehen uns genöthiget, dem Publikum zu mel-
den, daſs die angekündigten Ausgaben der
D i v i n a C o m e d i a
di
D s nt e A l i g h i er i
nebſt der Überſetzung der Hölle deſſelben und dem
Conmentar dazu nicht eher als zu Oſtern 18o 4. oder
kurz vorher vollendet ſeyn werden, es gilt daher auch
der Subſcriptionspreis noch bis dahin. Um aber doch
dem Verlangen vieler Liebhaber entzegenzukommen,
werden wir denen die uns den Subſcriptionspreis baar
oder durch ſichere Anweiſung einſenden, die bereits fer-
tigen 39 Kupfer zum Inferno des Daute von Hummel
nach Flaxmann geſtochen überſenden, und über die
Vorausbezahlung des Werks bis zu völliger Abliefe-
rung deſſelben einer Prämum rationsfen ein ausſteilen.
Einzeln und ohne das Gedicht werden die Kupfer nicht
verkauft. Wer alſo die Quartausgabe des italiäniſchen
Originals verlangt, pranumerirt 36 Rthlr , für die Ok-
tavausgaben 18 Rthlr. und für die Überſetzung des
Inferno und den Commentar 12 Rthlr. Die Kupfer
werden dann unverzüglich folgen.
Penig im October 18o3.
F. Dienemann und Comp.
-
Bemerkung über die Bemerkungen in N. 89. des I. B.
der en. Allgem. Lit. Zeit. p. 1 55 1.
Der Verf. jener Ämerkungen G. A. Keyſer in
Erfurt, iſt ein Buchhändler und der Verleger des Al-
m nach der Fortſchritte in Kunſten, PVſſenſchaften von
Buſch.
Wir geben das Magazin der neuen Erfindunge
heraus, und ſo eben iſt das 1ſte Stück des 3. Baudes
er huenen. -
Baumgärtner fche Buchhandlung,
in Leipzig.
Im Verlage der neuen Akademiſchen Puchhandlung
in Kiel erſcheint zu A. fange Novembers:
F. S. Link, Bemerkungen auf einer Reiſe curch Frank-
reich, Spanien und vorzüglich Portugal. 3r Theil-
gr, 8. I Rthlr. I 6 gr.
III. Antikritik.
In des Herrn Hof-aths Gutsmuths Bibliothek der
pädagogjchen Literatur, Julius und Auguſt 1803. S-
622. iſt mein in guter Abſicht dem Druck übergebe-
nes Moral. ſ hes Handbuch fur die Jugend, auf eine,
wie mich deucht, -hr ungerechte Art yerunglimpft
worden; in dem der Recenſent mich eine Abgeſchmackt-
heit ſagen läſst, welche. ſo wie ſie da ſteht, auf das -
Ganze ein ſehr nahtheiliges Licht werfen unuſs, und
mich daher veranlaſst eins und das andere darauf zu
ErW1E-
----- 182 / 558 -----
1 655
1656
-a-
erwiedern. Der Titel ſelbſt giebt deutlich genug zu
erkennen, daſs man hier kein vollſtandiges Lehrge-
bäude der Pſychologie und Moral erwarten durfte; ſon-
dern es ſollte nur Handbuch und Leitfaden des erſten
Unterrichts ſeyn. Auch nennt die Vorrede, wenn man
ander, richtig lief , daße be nicht ein vollkommener ſon-
dern ein willkommenes Lefebuch. Ob die in der Re-
cenſion angeführten Stellen des Handbuchs aus einem
Kramladen geholt, oder allgemein angenommene Prak-
tiſch nützliche Wahrheiten ſind, überlaſſe ich bilgern
Recenſenten - zu entſcheiden; auch bin ich in meinem
Gewiſſen über die vorgetragenen Grundſätze ganz ru-
hig, und befürchte nicht, daſs Eigennutz und ſittliche
Verkehrthei dadurch befördert werden kann: man
müſste denn überzeugendes und richtiges Gefühl für
Tugend und Rechtſchaffenheit moraliſche Verkehrtheit
nennen wollen-
Haec ſatis.
Seite 38, Zeile 13, findet ſich in einigen Exem-
plaren ein böſer Druckfehler, nämlich hoffenswürdig,
ſtatt haſſenswürdig, welchen zu verbeſſern bitten
Die Verleger.
IV. Erklärung.
Um mir Koſten, Verdruſs und Zeitverluſt zu er-
ſparen. und weil ich alle literariſche, beſonders Hlotri-
ſche Fehden haffe, werde ich zwar gegen die wieder-
holten Angriffe des Hrn. Hofr. Eichſtädt im Int. Blatt
der ALZ. N. 17o. keine neue Apologie ſchreiben und
über unſere Streitfragen kein Wort weiter verlieren,
mag auch, wer es will und kann, den Scharfſinn des
Hen. H. E. bewundern, wenn er entweder ſeine finn-
reiche Vermuthung, daſs der berühmte Urheber der
fortlaufenden Kommentare den Gebrauch einer Metho-
de, nach welcher er ſeinen Tibull, Virgilius, Apollo-
dor und Homer bearbeitete, (und die er alſo doch
wohl, nach einer geſunden Logik zu ſchlieſsen, für
die beſte halten muſste) ernſtlich wiederrachen habe,
durch die angeführten Worte deſſelben (zur Beſchämung
aller nicht ſo hellſehender und in der Interpretations-
kunſt niche ſo geübter Leſer, welche dieſelben bisher
ganz irrig auf eine vollſtändige Variantenſammlung und
weitläuftige Exkurſe gedeutet haben mögen) zu bekräf-
tigen weiſs; oder wenn er, ſey es mit oder ohne Grund,
bey Kleinigkeiten und Buchſtaben den bittern Satiriker
ſpielt, und die Hauptfrage (ob dieſelben, von mir be-
ſtimmten, Klaſſen von Leſern mehr durch kleine Claves
und kritiſche Noten, oder durch erklärende Commer-
tare, befriedigt, und zum fruchtbaren Leſen und rich-
tigen Verſtändniſs der Schriften Cicero's u. a. eingewei-
het, oder auf ſehr wichtige Dinge, wavon weder eine
Clavis noch ein Lexikon etwas ſagt, auf den Zuſam-
menhang und die Beſchaffenheit eigner oder vºn andern
entlehnter Gedanken und Ausdrücke, und auf man-
cherley Schönheiten und Fehler des Juvenalis, Perſius
und andrer Dichter, oder auf 1ooo hiſtoriſche und
geographiſche Irrthümer des Romanſchreibers Curtius
und deren wahrſcheinliche Urſachen u. ſw. aufmerk-
ſam gemacht werden können?) wohlbedächtlich faſt
ganz bey Seite ſetzt oder dasurch befriedigend beant-
wortet zu haben glaubt, daſs er jetzt nicht mehr, wie
ehedem in ſeinem Plan, im Ganzen Leſer, die hin-
läugliche Verkenntniſſe beſitzen, um die Alten, ohne
phi. Erlaute-ungen - rer und um ihrer ſelbſt willen
zu leſen, ſondern dieſelben, von uns angegebenen,
Kaſſen von Leſern vorauszuſetzen behauptet; oder
wenn er endl«h durch leiſe Winke anzudeuten ſcheint,
daſs, wenn wir ja als Nachtreter einen andern Weg
hätten einſchlagen wollen, er uns das trefflichſte Mu-
ſter zur Nachfolge (!) in ſeinem Dodor uud Lukretius
vorgezeichnet habe, und daſs wir hier von ihm
als einem alten erfahrnen Praktiker manches werden
lernen können, was wir noch nicht oder nur ungefähr
und der Theorie nach wiſſen, vorzüglich aber was
nothwendig und uberfluſſg ſey, oder wie man auf den
Geiſt und Kern achten müſſe, und wie viel mehr Licht
über einen alten Klaſſiker und vornämlich Dichter durch
eine – freylich mühſame, aber ſehr zweckmäſsige,
ſowohl jungen als alten Leſern höchſt heilſame, und
nur etwa sin halb Dutzend Bande füllende – 8amm-
lung aller Dedikationen, Vorreden und kritiſcher Be-
merkungen früherer Herausgeber (beſonders über viele
1ooo Stellen andrer, ſelbſt bibliſcher, Schriftſteller)
als durch einen erklärenden Commentar verbreitet wer-
de. Dieſer Erklärung, die vielleicht mehr ihrer Deut-
lichkeit und Beſtimmtheit als Ä und Weit-
ſchweifigkeit wegen misfallen dürfte, füge ich indeſſen
die Verſicherung hinzu, daſs ich dem Ha. H. E. die
Bemühung, dem Publikum fogar eine ungünſtige Idee
von meinem Charakter beyzubringen, erſchwert haben
würde, wenn es ihm gefallen hätte, meine Bitte um
eine Antwort auf meinen letzten Brief, der ihn durch
einige, nicht ausgehobene, Bemerkungen und Aner-
bietungen überzeugen konnte, wie ſehr ich ſeine Ge-
wogenheit ſchätzte und die Fortdauer derſelben wünſch-
te, zu erfüllen, oder nicht blos den Abdruck der
Apoagie zurückzuhalten, ſondern auch deren Verfaſ-
ſer davon zu benachrichtigen. In beiden Fällen hat-
te er aufrichtigen Dank. und ſelbſt für eine einge-
bildete Beleidigung jede Ehrenerklärung erwarten kön-
nen. Ob übrigens ein Mann, der ſo unglimpflich
verfährt, und der die Redaktion ſowohl eines ähnlichen
Inſtituts, als auch einer neuen gel. Zetung übernommen
hat, es für rathſam halten werde, für eine unpartheyi-
ſche Beurtheilung der Ausgaben alter Klaſſiker, die ſeine
und meine Mitarbeiter oder wir beide ſchon geliefertha-
ben und noch liefern werden, zu ſorgen, und ob die-
ſes wirklich nicht bezweifelt werden könne; darüber
werde ich mir – wenigſtens bis zur Entſcheidung der
Sache – kein Urtheil anmaſsen.
Stade, den 11. October 1803. Ruperti.
----- 183 / 558 -----
1657
1658
I N T E L LIG
E N Z B L A TT
. der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 203.
S on n ab e n ds den
L 1 T E RA R 1 S C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Freyberg
-
WB-y den unter der Direction des kurfürſt. fäche.
G) ber-Berg Amtes beſtehenden ber-männiſcher U-
terweiſungs-Anſtalten, werden in dem, von Pfingſten
18o 3 bis Oſtern 1 go4 laufenden 33ſten Lehrjahre der
Berg-Akademie, folgende vor-ſungen gehalten, An-
weiſungen gegeben, und Beaugenſcheinigungen ge-
ſtattet: -
I. Fundirte Unterweiſungen.
Von Hn. Ber.rsh tº ener: 1) über Bergbaukunſt;
2) Oryktognoſ -, und 3) Geogroſe.
"Von Hn. Comm ſhoºs-Rath und Prof. Buſſe : 1) über
reine und angewandte Mathematik, 2) über Phylk,
und 3) über Bºrs-Maſchinen Lehre.
Von Ht. Ober Berg Amts Secretär Köhler : 1) über
Bergrechte und Bergwerks-Verfaſſung , 2) übrberg-
männiſchen Geſchäftsſtil und 3) beſonders 1. och An-
weiſung über deutſche Sprache.
Von Hn. Prof. Lampadius : 1) über allgemeine Che-
mie, und 2) über allgemeine Hüttenku.de.
Won Hn. Edelgeſtein-Inſpektor Hoffmann : Mineralogie
inländiſcher Gegenſtände.
Von Hn. Berg-Guardein Sieghardt : über Probierkunſt,
mit praktiſcher Anweiſung verbunden.
Von Hn. Markſcheider Öhlſchlägel : über Markſchei-
dekunſt - ebenfalls mit Anleituug zu deren Ausübung
verbunden.
Von Hn. Zeichenmeiſter Sieghardt : Unterricht in der
Zeichenkunſt.
II. Unfundirter Unterricht. »
Von Hn. Berge. Werner: 1) in der Literatur-Geſchich
te der Mineralogie, 2) in der mineralogiſchen Geo-
graphie von Sachſen und den angränzenden Län-
dern, und 3) in der Eiſenhüttenkunde.
Von Hn. C. R. u. Prof. Buße: über die höhere reine
Mathematik, als Hülfswiſſenſchaft zur Bergmaſchi-
nen'ehre.
Von Hn. Prof. Lampadius : über chemiſche Analyſe
der Mineraikörper.
Von Hn. Bergſchullehrer Garbe - über Civil-Baukunſt.
In Bergbau- und gemeiner Rechenkunß giebt in zweyen
–- *
29ten o ct ob er 1 8 O 3.
N A C H R 1 C H T E N.
Tagen der Woche der Bergſchullehrer und 8chicht-
meiſter Haupt praktiſchen jungen Bergleuten Auwei-
ſung. Auch an zwey Tagen in der Woche im Si-
tuations- und Maſchinen-Zeichnen, auch Rechnen
bis zu gebrochenen Zahlen, eben den jungen prakti-
ſchen Bergleuten Hr. B-rgſchullehrer Garbe.
Hr. Berg- Mechanicus Studer gi-bt Unterricht in der
Kennt ifs mathematif her und phyſikaliſcher Inſtru-
mente, und über deren Gebrauch beym Bergbau.
Unverrrögende Iulander, infofern ſie die, in be-
ſondern aksd miſchen Verhaltungsregeln als Bedingung
- feſtgeſetzten Eigenſchaften des Alters, der Geſundheit
und der wiſſenſchaftlichen . Vorber-tung beſitzen und
- beſcheinigen, erhalten die fr-ye Zulaſſung bey jenen
Vorleſungen und nach Befinden weitere Unterſtützung.
Ausländer und vermögende Inländer bekommen die
Erlaubniſs zum Beſuchen der Berg- Akademie gegen
Entrichtung der Honorarien.
Als gröſster Vorzug dieſer bergmänniſchen Unter-
weiſungs-Anſtalt liegen Berg- und 1 tt-rwerke mit
allen dazu ge örigen Gebauden, Maſchinen und ge-
ſammten Einrichtungen jedem Studierer den ſo wie je-
dem Fremden offen, meiſt nahe bey Freyberg, zum
Beſehen da. Hier kann, was aus den Wiſſenſchaften
in die Anwendung kam, mit dem nützlichen Erfolge
zugleich ſtudiert, ja ſelbſt geübt werden. Die Erlaub-
niſs dazu, ſo wie zum Beſehen der anſehnlichen Samm-
lungen von Inſtrumenten, Zeichnungen, Modellen, Mine-
ralien und Gezähe, wird, ſofern nur ein kurzer Zeitraum
dazu angewendet werden kann, gleich hier in Frey-
berg ertheilt; auf längere Zeit aber, und zu ein am
vollſtändigen Curkus, erhalten ſie auf unterthänigke Be-
richts - Erſtattung des Ober Berg - Amtes die höchſte
Genehmigung, weshalb ſich vorzüglich dejenigen In-
länder, welche auf Beneficien Anſpruch machen, mit
ihrem Anſuchen jedesmal vor Oſtern bey ernanutem
Collegio zu melden haben.
Ha lle.
Am 2. Julius erhielt Hr. Licentiat Daniel Martin
Schmiz, aus Hildesheim, die Doctorwürde. Seine
Diſſertation : de Reſpiratione inſectorum iſt noch nicht
erſchienen.
Am 2. Sept. erhielt ebendieſelbe Würde Hr. 'Iſaac
(9) T
Naum-
----- 184 / 558 -----
1659 - = - 166o
---
Naumburg, aus Friedland in Weſtpreuſsen - nachdem
er unter dem Vorſitz des Hn. Oberbergrath Reil ſeine
Inaug. Diſſ. : de pyurien ſenili- vertheidigt hatte.
Am 15. sept. wurde dieſe Würde Hn. Joh. Phil.
Albert Eichelberg, aus Weſel, nach Wertheidigung eini-
ger Theſe unter dem erwähnten Präſidio, ertheilt.
seine Inaug. Diſſ. wird de utilitate glandulaethgm
handeln.
Am 21. Sept. wurde diefe Würde Hn. Sam. Herm.
Örthling, aus Roſtock, ſeines unermüdeten Fleiſses
und ſeiner Kenntniſſe in den mediciniſchen Wiſſenſchaf-
ten wegen , conferirt. -
Am 5. Oct. erhielt dieſe Würde Hr. Joh. Adolph
Chriſtian Karbe, aus Berlin, nachdem er über einige
mediciniſche Theſes diſputirt hatte. Seine Diſſertat.:
de inhalatione cutanes, iſt noch nicht erſchienen.
Leipzig.
Am 18. Aug. vertheidigte Hr. Max. Karl v. Carlo-
witz, a. d. Meiſsn., ſeine Commentae... juris ſaxonicide
origine, fasis et natura pecuniae ſervitiorum equeftrium
vicariae (81 8. und XXI S. Urkunden).
Am 12. Sept. wurde zum Andenken des Hn. Dr.
J. A. Ernefi eine Rede vom Hn. M. Joh. Dan. Schulze
gehalten, und dazu vom Hn. Prof. Moriz von Praſſe
ein Programm: Functioner logarithmicae et trigonome-
tricae in ferien infinitas ſolutae (14 S.) herausgegeben.
Am 15. Sept. diſputrte unter Vorfitze des Hn. Dom-
herrn u. Prof. Dr. Rau Hr. Chriſtian Adolph Deutrich, a.
Leipzig, de principum S. R. I. ſecularium inprimis Ele-
ctoris Saxoniae dominio feudorum, quae in vaſallos ſuos
conferuxt directo, non prodominio. (28 S.)
Am 20. Sept. vertheidigte unter dem Vorſitze des
Hn. Dr. Huhn der Baccalaur. Medic. Hr. Joh. Gottfr.
Löhn, aus Gera, zur Erlangung der mediciniſchen
Doctorwürde feine Differt.: de Apoplexia. (31 S.)
Am 24. Sept. vertheidigte unter dem Präf. des Hn.
Oberhofgerichts-Aſſeſſ. Dr. Erhards. Hr. Friedr. Adolph
Kretzſchmann, aus Leipzig, ſeine Obſervationen hiſtor.
de origine praeſeriptionis erlminum. (248.)
Am 27. Sept. dfputirte der Baccalaur und Advo-
cat Hr. M. Gottfr. Wilh. Hermann, aus Leipzig, zur
Erlangung der juriſtiſchen Doctorwürde: de ſervitute
aquaeductus in genere et ſpeciatim de jure piſcaudi in
«qua per praedium alienum ducta. (278.)
- I. Bibliotheken.
Die Dubletten aus der vormaligen Bibliothek des
verſtorbenen Prinzen Heinrichs von Preuſsen, welche
die groſse königl. Bibliothek in Berlin ſchon beſitzt,
find vom Könige der Bibliothek des franzöſiſchen Gym-
naſiums geſchenkt worden.
Die Schweſter des verſtorbenen Geh. Finanzraths
Roſe in Berlin hat die nachgelaſſene Bücherſammlung
ihres Bruders zum Theil dem Friedrichs Gymnaſium in
Berlin, die franzöſiſchen Bücher aber hat ſie der Bi-
liothek des franzöſiſchen Gymnaſiums zu Berlin ge-
fchenkt. Letztere Bibliothek beſteht jetzt aus 4576
Bänden, -
III. Reiſen.
Ein Brief des neuen franzöſiſchen Weltumfeslers;
Capitain Baudin an Juſſicu aus Port-Jackſon in Neu-
Holland vom 2o. Brumaire, enthält folgende Nach-
richten: ,,Löwensland, Concordia und de W tts-
Land, der Canal d'Entrecaſteaux, die Inſel Maria und
deren Umgebungen, die Oſtküſte der groſsen Van-
Diemens-Inſel, die Baſſe's- und Banks's-Streſse, und
die ganze Südweſtkuſte von Neuholland, vom Vorge-
birge Wilſon bis an die Inſeln St. Pierre und St. Fran-
çais, ſind auf eine für die Schiffahrt befriedigende
Weiſe unterſucht worden. Der Capitain-Baudin iſt in
das Innere des Landes weiter eingedrungen, als die
Engländer, doch von Port-Jackſon aus nicht über 75
bis 80 Meilen, da ihn die ſogenannten blauen Berge
- vom weitern Vordringen abhielten, Von Port-Jackſon
aus wird er ſeinen Weg durch Baſſes-Straſse nehmen,
um eine kürzlich von engliſchen Fiſchern entdeckte
Inſel zu unterſuchen, die man Kings-Island (Königs-
Inſel) genannt hat; dann wird er nach der Känguruh-
Inſel und an die Südweſtküſte von Neuholland, von
da nach den Inſeln St. Pierre und St. Français und
nach Löwensland gehen; auch wird er die von Dam-
pierre entdeckten Rosmarin Inſeln aufſuchen, um deren
Lage zu beſtimmen. – Die vor zwölf Jahren errich-
tete engliſche Colonie von Port Jackſon hat er in einem
ſehr blühenden Zuſtande gefunden.
IV. Künſte. -
Das Muſeum Napoleon wird nächſtens, auſser der
Pallas von Velletri und den Statuen der Fluſsgötter des
Nils und der Tiber, die längſt ſchon erwartet wurden,
auch mit einem Bruſtbilde Alexanders bereichert. Letz-
teres wird von Bonsparte dahin geſchenkt, dem es der
ſpaniſche Geſandte, Ritter Azara, verehrt hat. (Es
wurde 1777 zu Tivoli in Piſo's Luſthauſe gefunden,
und von Azara gekauft.) Es werden jetzt in dem Mu-
ſeum 7 neue Säle eingerichtet, wovon einige ausſchlieſ-
ſend für ägyptiſche Monumente, andere bloſs für Wer-
ke aus farbigem Marmor beſtimmt ſind.
-
Die ſchon ehedem in dieſen Blättern erwähnte Ge-
mälde-Sammlung des Grafen Truchſeſs, die ihr Beſt-
zer von Wien nach London transportiren lieſs, um ſie
dort zu verkaufen, iſt jetzt in der Hauptſtadt Groſs-
britaniens in einem eiges dazu erbaueteu Breterhauſe
in acht groſsen Abtheilungen nach den deſoudern Ma-
lerſchulen aufgeſtellt, 14co Gemalde abgerechnet, die
in dem Hauſe keinen Platz fanden. Der Beſitzer ſchätzt
des Werth feiner Sammung auf 60,ooo Pf.; 4ooo
bezahlte er für die (elde im Loodaer Zollhauſe, der
Transport und die Aufſtellung koteten ihm 1 2ooo Pf-
Wer die Sammlung ſehen will, zahlt Pirone.
Die bisher vom Papſte unter Csnova's Direction
veranſtalteten Nachgrabungen von Oſtia haben bereits
wich-
----- 185 / 558 -----
1661
1662
wichtige Entdeckungen zur Folge gehabt. Auch wer-
den jetzt mehrere Kunſtdenkmäler zu Rom, das Coli-
ſeum, die Triumphbogen von Titus und Septimius Se-
verus vom Schutte befreyt-
Der Bildhauer Canova hat von der Königin von
Hetrurien den Auftrag erhalten, ſtatt der uach Paris
gebrachten Statue der Medieeiſchen Venus eine andere
nach dem Modell derſelben zu verfertigen.
W. Todesfälle.
Am 29. Jun. ſt. zu Chambourcy bey Saint-Germain-
en-Laye der ehemalige Hiſtoriograph von Frankreich,
Jacques Nicolas Moreau, in ſeinen 36tten Jahre. Er
war den 20. Sept. 1717 zu Saint-Flºrentin geboren.
Seine Schriften ſind im gel. Frankreich verzeichnet,
wo er irrig als guillotinirt angegeben wird.
Am 4. Aug. ſt. zu Roſtock Herm. Jak. Laſius,
emeritirter Rector und Profeſſor der griechiſchen Lite-
ratur an der Univerſitär, beynahe 88 Jahre alt.
Am 15. Aug. ft. Chriſtian Auguſt Herzog, Mag.
der Phil. und Prediger in Ebersbach bey Zittau, in
feinem 65ſten Jahre.
Am 29. Sept. ſt. zu Leipzig M. Chriſtian Auguſt
Kriegel, Quartus an der Thomasſchule, im 71. Le-
bensjahre.
VI. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Dr. K. F. E. Mereau, bisheriger ordentl. Prof.
der Rechte und Hofgerichts-Aſſeſſor zu Jena hat die
durch den Abgang des Hn. v. Schultes nach Coburg
erledigte Juſtiz Amtmannsſtelle zu Themar, mit dem Prä-
dicate eines H. S. Goth. Commiſſionsraths erhalten.
Der als Schriftſteller rühmlichſt bekannte Hof-Se-
cretär, Hr Ewald zu Gotha, iſt von Sr. herzegl. Durch-
laucht, ſeiner vieljährigen treu geleiſteten Dienſte we-
gen, mit einer Gehaltserhöhung zum Rath ernannt
worden.
Hr. M. Kirſten zu Göttingen iſt an die Stelle des
verſtorbenen Prof. Euring als Director des Göttingi-
ſchen Gymnaſiums getreten.
Hr. Dr. Joh. Z7'ilh. Heinr. Conradi, b’sheriger Pri-
vatlehrer der Medicin zu Marburg, iſt zum auſseror-
dentlichen Profeſſor der Medicin ernannt worden.
Hr. Hofrath u. Prof. Joh. Heinr. Jung zu Marburg
hat ſeine Dimiſſion genommen und geht nach Heidel-
berg, wo er eine Penſion von dem Kurfürſten von
Baden erhält.
Hr. Dr. J. K., D. Lobfein zu Strasburg geht nun-
mehr nicht nach Marburg-
Die Herren Profeſſoren L. Wachter und G. F.
Creuzer ſind zu ordentlichen Mitgliedern der Geſell-
fchaft der Alterthümer zu Caffel ernannt worden. Zum
Mitgliede dieſer Geſellſchaft, und zwar zum Mitgliede
vom engern Ausſchuſſe, iſt auch Hr. Ober-Bau-Desk-
tor und Ober-Kammerrath Hr. Juſſow zu Caſſel gewählt
worden.
Der franzöſiſche Überſetzer der Retzowfchen Cha-
rakteriſtik des ſiebenjährigen Kriegs, Hr. Ermann, Pre-
diger der franzöſiſchen Gemeinde in Potsdam, hat von
Sr. Majeſtät dem Könige von Preuſsen die groſse gol-
dene Medaille der königl. Akademie der Wiſſenſchaf-
ten erhalten.
Der Oberpaſtor zu Dorpat, Hr. Friedr. David Lenz,
hat von dem Könige von Preuſsen, für ſeine demſel-
ben überſchickte „Skizze einer Geſchichte der Stadt
Dorpat“, eine goldne Medaille zum Geſchenk erhalten.
Der Kurfürſt von Wirtemberg hat den Hn. Dr. Mol-
wiz, wegen einer demſelben überreichten Schrift, mit
einer goldnen, mit Perlen beſetzten Uhr beſchenkt.
vII. Vermiſchte Nachrichten.
Zu dem Lections - Cataloge der Uuiverſität Jena
iſt zu ſuppliren, daſs Hr. Profeſſor Froriep einige Ka-
pitel der vergleichenden Anatomie öffentlich vortragen,
und dabey mehrere Aufſätze aus dem 3ten Bande ſei-
ner Bibliothek für die vergleichende Anatomie weiter
erläutern wird- „“
(Aus Br. a. St. Petersburg)
Hr. Wladimir von Ismailow, Verf. der in dieſen
Blättern ſchon angezeigten Reiſe durch das ſüdliche
Ruſsland, von welcher nächſtens in der Müllsr{chen
Buchhandlung zu St. Petersburg eine deutſche Überſet-
zung erſcheinen wird, gibt eine literariſche Monats-
ſchrift unter dem Titel der Patriot heraus, von welcher
bereits das erſte Heft erſchienen iſt, und welche vor-
züglich der Erziehung gewidmet ſeyn ſoll.
\
Der Collegienrath Zebrikoff hat ſoeben ſeine ruſſi-
ſche Überſetzung von Dalins Geſchichte des Reiches von
Schweden, welche er auf Befehl der Kaiſerin Kathari-
na II angefangen hat, in vier Quartbänder beendigt,
und der Druck derſelben iſt bereits auf kaifegliche Ko-
ften veranſtaltet. Was dieſe Arbeit, auſser der de-
kannten Geſchicklichkeit des Üb«r Cetzers, (der auch
den Codex Fridericianus in das Ruſſiſche übergetragen
hat.) vorzüglich merkwürdig macht, iſt, daſs ſie nach
einem von der Hand der groſsen Kaiſerin mit Anmer-
kungen verſehenen Exemplare unternommen iſt.
LI T E-
----- 186 / 558 -----
1663
1664
=-
I. Ankündigungen neuer Bücher.
- Von dem neuen militäriſchen Magazin hiſtoriſchen
und (cientifiſchen Inhalts, mit Plans und Kupfern, her-
ausgegeben vom kurf. ſächf. Pontonier-Captain Houer,
iſt des 2n Baudes 8s Stück mit 5 Kupfern herausge-
komm*n.
Es enthält: 1) Gedanken eines deutſchen Officiers
über die jetzige Verfaſnng des Boldsten ſtandes; 2) Be-
trachtungen über die Geiſtesbildung des Kriegers; 3)
Bruchſtücke zur Kriegsgeſchichte 1793, von einem
h-fiſchen Officier; 4) Von dem Angriff verſchanzter
Poſten und Laser, von einem preuſs. Officier; 5) Ue-
ber die Bülºsrittel der Taktik bey unerwarteten Fal-
len; 6) Die neue tra«bare militäriſche Brücke ohne
P•ntons, erfu.den von F. G. Baumgärtner; 7) Vom
ſchrägen Marſch, von einem kurſ. Cavallerie-Officier;
8) Anzeigen neuer militäriſcher Werke.
Dieſes Magazin iſt in broſchirten Heften à 16 gr.
zu haben in der
Baumgärtneriſchen Buchhandl.
Die Branntweinbrennerey nach theoretiſchen und prak-
tiſchen Grundſatzen, nebſt der dazu erfoderlichen
Maſtung, auch Beſchreibung eines holzerſparenden
Baſenheerds und einer Rauch-WMalzdarre, von Karl
- Chriſtian Ad«lph Neuenhahn, Herzogl. Sachſ. Wei-
/
mariſchen Commerzenrath u. ſ. w. Dritte vermehr-
te und abermals ganz umgearbeitete Auflage. Zwey-
ter Band; mit Kupf- und Figuren.
Auch unter dem Titel:
Die Branntweinbrennerey nach praktiſchen Grundſätzen,
nebü dazu erfoderlicher Maftung. Auf dreyund-
zwanzigjährige Erfahrung gegründet von Karl Chri-
fian Adolph Neuenhahn. 3te Aufl. Mit Kupfern und
Figuren in 8.
In Commiſſion der Baumgärtneriſchen Buchhand-
lang in Leipzig- -
Neue Verlagsbücher von Gottfried Martini, Buch-
händler in Leipzig. Mich. Meſſe 18o3.
Bouterwek, Fr., Neues Muſeum der Philoſophie und
Literatur. 2n Bdes. 1s Heft. gr. 8.broch. 16 gr.
Deſſen Neue Veſta. Kleine Schriften zur Philoſophie des
Lebens und zur Beförderung der häuslichen Huma-
nität. 3r Baad. Schrpap. 8. 1 Rthlr.
Cicero's, M. T., Reden zur Vertheidigung des Dich-
ters A. Licin. Archiss, T. Ann. Milo's und G. Liga-
rius, überſetzt, u. f. w. von K. G. Schelle. 3r Bd.
(enthält die Rede pro Ligario.) gr. 8. n Rthlr. 1 2 gr-
Laun, Fr., Romanesken, aus Langermanns Pulte.
Mit e. Titelkupf. Schrpap. 8. > 1 Rthlr. 4 gr.
Orte, Dr. C. G., mediciniſch-praktiſche Beobachtun-
gen. 1r Bd. 1s Heft. gr. 8. broch-
L I T E RA R IS C H E.
A N ZE I GE N.
Ramiro's Tagebuch. Aus alten Papieren eines Freundes
des Grafen Donamar. Herausgegeben von Feodor
Adrianow. Mit 1 Titelkupf. Schrbp. 8. 1 Rthir. 8 gr.
In der Erbſteiniſchen Buchhandlung iſt ſoeben fer-
tig geworden und daſelbſt um beygeſetzten Preis zu
haben:
Frege - M. Chr. Aug., Verfach einer Claſſifcation
der V7 enorten nach ihren Beeren. 8. 14 gr«
Die gerechten Erwartungen des Verlegers zu einem
Wein bauenden Publico berechti«en ihn um ſo mehr
zu der Hoffnung, mit dieſem für jeden Weinbergs-
Beſitzer höchſt nützlichen Buche in allen Gegenden,
wo der Weinbau cutivrt wird, einen glücklichen und
ihn belohnenden Abſatz zu machen, je mehr er d-mel-
ben als ehrlicher Mann verſichern kann, daſs dieſes
VWerk vor dem Abdrucke in der Handſchrift des Ver-
faſſers den ungetheiteſten Beyfall und das Lob der
kurfürſtl. ſächſ privilegirten Weinbaugeſellſchaft und
auſser derſelben vieler andern ſachverſtändigen Man-
ner erhielt. Auſserdem muſs dieſes Werk dem Bota-
niker ein willkommenes Geſchenk ſeyn, der etwas voll-
kommenes dieſer Art bisher vergebens ſuchte.
Meiſsen den 6ten October 18o 3.
Erb ſteiniſche Buchhandlung.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Die Heinſiusſche Buchhandl. in Gera hat nachſte-
hende neue Bücher zum Verkauf erhalten: Dr. Vinz.
Kern, Lehrfätze aus dem manuellen Thel der Heil-
kunde. gr. 8. Laybach 1803. 12 gr. D-ſelben Be-
merk. üb. d. Gebrauch der Bäder. 8. Ebendaſ. 18o3.
3 gr. Anakreon, überſetzt von Panſenegger. 12. Ebend.
1893. 1o gr. Panſenegger von der Überſetzungskunſt. 8.
Ebendaſ. 18o3. 4 gr.
III. Berichtigungen.
In meiner, im Verlage des Herrn Schubothe zu
Kopenhagen herausgekommenen Schrift: Vorſchläge
zur Apotheken- erpachtung etc., ſind einige Druckfeh-
ler eingeſchlichen, die theils den Sinn entſtellen, theils
zu Colliſionen Veranlaſſuug geben können, weswegen
ich ſolche hier zur öffentlichen Kunde bringe.
Auf dem Titelblatt ſtehet vor meinem Namen ein
lateiniſches D., welches ein deutſches D ſeyn ſoll.
Seite 15 Zeile 15 lies fliegen ſtatt liegen.
- 35 – 12 l. Deutſchland ſt. Europa.
- 41 – 3 von unten, fehlt hinter Apotheke
nicht.
- 62 - 1o feht hinter für, ihre.
D. P. H. Schmidt,
Apotheker in 8onderburg und ordentl.
Mitglied der correſpond. Geſellſchaft d.
Pharmacie und ärztl. Naturkunde.
----- 187 / 558 -----
1665
1666
I N T E L L I G EN Z BL A T T
d er
ALL GE M. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 204.
Sonnabends
den 29ton Oct ob er
I 8 O 3-
L, I T ER A R I S C H E
I. Stiftungen.
Zaverims- Briefe von Herrmanſtadt geben folgen-
den Inhalt des freyherrl. Sam. Bruckenthaliſchen
Teſtaments an, das nunmehr in Rückſicht des darin
geſtifteten Majorats die königl. Beſtätigung erwartet.
Der Verſtorbene ſetzte zum Univerſalerben ſeines gan-
zen Vermögens den jungen Baron Jof. Karl Brucken-
thal ein. Vereinigt ſoll das Vermögen als Majorat
bleiben, damit der Beſitzer immerfort für die Erhal-
eung und Vermehrung der Bücher-, Münzen-, Ge-
mälde- und Waffen-Sammlung, welche Sammlungen
ſämmtlich zum Gebrauch des Publicums offen ſtehen fol-
len, zu ſorgen im Stande ſey. Der erſte Majorats-Be-
ſitzer ſoll ſogleich gehalten - ſeyn, ein Capital von
36ooof aus den Einkünften des Vermögens binnen
einer beſtimmten Zeit zurückzulegen, deſſen Intereſſen
eigens zur Beſoldung eines tauglichen B bliothekars und
Aufſehers, wie auch zur gehörigen Einrichtung und
Erhaltung dieſer Sammlungen auf immer gewidmet
ſeyn foWen. Die Sammlungen ſelbſt füllen elf groſse
Zimmer des B. Bruckenthalſchen Hauſes. Dem evan-
geliſchen Gymnaſio zu Herrmanſtadt hat der Verſtor-
bene 8ooo f. vermacht, von deren zweckmäſsiger Ver-
wendung ſich für den gröſsern Flor des Gymnaſiums
manches hoffen läſst.
Hr. Felix Anton Graf von Lós, Oberſtlandküchen-
meiſter in Gallizien und Lodomerien hat unterm 2o.
May 18o2 zur Ermunterung der ſtudierenden Jugend
für ſich und ſeine Erben zwey Prämien, jede zu so
poln. Gulden, geſtiftet, die eine für den fleiſsigſten,
fähigſten, ſittlichſten armen Schüler des Gymnaſiams,
die zweyte für ein gleiches Subjekt der Normal-Haupt-
ſchule zu Lemberg.
II. Cenſurangelegenheiten.
Durch ein k.k. Hofdecret der oberſten Juſtizſtelle
iſt zufolge einer Note der k. k. Polizeyhofſtelle, wel-
cher jetzt die Cenſur zur Leitung anvertraut iſt, ver-
ordnet worden: daſs bey j-dem Todesfalle die Sperr-
Commiſſarien für die Verſchleppung der Bücher durch
N A C H R I C H TE N.
die Erben verantwortlich ſeyn ſollen. Bey gröſsern
Bibliotheken ſollen die Sper-Commiſſarien dem k. k.
Bücher-Reviſions-Amte die Anzeige machen, damit ein
Individuum des k.k. Reviſions-Amts ſich in die Woh-
nung des Verſtorbenen verfüge, und die verbotenen
Bücher wegnehme.
Da auch im allgemeinen beſchloſſen worden, daſs
alle unter K. Joſeph II zugelaſſenen Werke einer neuen
Cenfur und Superreviſion ſollen unterworfen werden:
ſo hat der Titular- Regierungsrath und Prof. Fölſch,
Director des juridiſchen Studiums beym k. k. There-
ſiano, den Auftrag erhalten, dieſen Beſchluſs ins Werk
zu ſetzen. Die zu revidirenden Bücher ſollen durch
die Directoren der verſchiedenen Facultäten unter die
Profeſſor“n zur Cenſur vertheilt werden. Die Facul-
täts- Directoren geben dann die Meynungen der Profeſ.
ſoren an den Herrn Regierungs-Rath Fölſch, der ein
Protocoll hierüber verfaſst und es der Polizeyhofſtelle
zur Entſcheidung vorlegt.
Der Cenſor im mediciniſchen Fache, Hr. Andr.
Joſ. °tift, k.k. wirkl. Hofrath, Leibarzt, Präſes der
menciniſchen Facultät und Director des mediciniſchen
Studiums. (aus Röſchitz in Oberöſterreich gebürtig »)
und in der gelehrten Welt vorzüglich durch ſeine Prak-
tiſche Heilmittellehre (Wien, 1791. 1792. 2 Bde. 3 )
bekannt, hat die Cenſur der mediciniſchen Bücher un-
ter die Profeſſoren der mediciniſchen Facultät nach ih-
ren Fächern vertheilt.
III. Reiſen.
Matthias Sennovitz, Prof. der Mädchenſchule zu
Eperies und Andr. Propfner, Oberungr. Markſcheider,
haben bekannt gemacht, daſs ſie im Julius und Auguſt
18o3 den karpathiſchen Filialgebirgszug von Eperies
angefangen bis Tokay in geognoſtiſcher Abſicht, mit
Hinſicht auf die von Fichtel behauptete Vulkanität die-
ſer Gebirge, zu bereiſen gedenken.
(9) U Bekannt-
----- 188 / 558 -----
1667 -
- 1668
sma-ma " . . . t-
Bekanntlich hat Hr. J. N. Gebhard von Sr. kaiſ.
Hoheit dem Erzherzog Johann den Auftrag erhalten,
Tyrol in mineralogiſcher und botaniſcher Rückſicht zu
bereiſen. – Minder bekannt, aber ſehr bemerkens-
werth iſt es, daſs gedachter Gelehrter von dem Erz-
herzog dazu eine eigene Inſtruction und Reiſeroute er-
halten hat, die in mehrern gelehrten Blättern abge-
druckt ſteht, und ſowohl von der genauen Kenntnis,
die ſich der Erzherzog vom Lande erworben, als von
feinem Eifer für die Fortſchritte der Naturgeſchichte
der redendſte Beweis iſt.
IV. Künſte.
Das k.k-privilegirte Wiener Kunſt- und Induſtrie-
Comptoir erwirbt ſich durch Ermunterung und Bele-
bung des inländiſchen Kunſtfleiſses und Geſchmacks
immer gröſsere Verdienſte um die Monarchie. Seine
Verlagsartikel, ſowohl die ſchon in dieſer Leipziger
Oſtermeſſe mitgebrachten als die ſeitdem gelieferten,
nöthigen jedem Unpartheyiſchen das Geſtändniſs ab,
daſs in Wien, wo der Literatur manche Hinderniſſe
entgegenwirken, die Kunſt dennoch den höchſten Gip-
fel in Deutſchland zu erſteigen, und mit dem engli-
ſchen Kunſtſinn in Wettſtreit zu treten im Begriffe ſey.
Die zarten Blätter in punktirter Manier von Durmer,
andere in ſchwarzer geſchabt von einem Pieringer und
Pichler, (z. E. die Grablegung, gemalt von Rubens ge-
ſchabt von Pichler, dann ein Blumenſtück nach van
Huyſum geſchabt von Ebendemſelben,) noch andere ge-
ſtochen von einem Duttenhofer und Kininger, Thier-
ſtücke in ſchwarzer Kunſt von Rhein, des geiſtvollen
Fugers herrliche Zeichnungen, von ſolchen Künſtlern
geiſtvoll bearbeitet; Pfeifers Porträtſtücke, gutgerathe-
ne Verſuche im Farben-Druck, die ſchöne Suite der
Anſichten von Tyrol u. ſ. w. reiſsen den Zuſchauer zur
Bewunderung hin. Aus öffentlichen Nachrichten iſt
bekannt, daſs Rubens 8öhne nach van Dyk von Pich-
ler geſchabt ſelbſt den auf ihre Kunſt ſtolzen Englän-
dern Beyfall abgelockt haben. Verſprochen iſt auch
eine öſterreich. Gallerie, enthaltend die Bilduiſſe der
merkwürdigſten in der öſterreich. Monarchie lebenden
Perſonen. Es läſst ſich hoffen, daſs in kurzem die
Zimmer aller deutſchen und insbeſondere öſterreichi-
ſchen Patrioten nicht nur mit engliſchen, ſondern auch
mit Wiener Kunſtſtücken geſchmückt ſeyn werden.
Dem k. k. Hofſtatuar und Prof. Zauner iſt der Guſs
des Pferdes zu dem, dem höchſtſeel. Kaiſer Joſeph II
auf dem Bibliotheksplatz von Franz II zu ſetzenden
Denkmal, ungeachtet der beträchtlichen Gröſse deſſel-
ben, vortrefflich gelungen.
W. Todesfälle.
Den 14. Jan. 18o 1 ſtarb zu Wien der bekannte
Mineralog, Abbé Anton Eſtner, an den Folgen einer
Geiſtes-Verirrung, 70 Jahre alt. Seine Lebens-Um-
ſtände und das Verzeichniſs ſeiner Schriften ünd in
Meuſel's g. D. angezeigt. Die von ihm hinterlaſſene
2te Abth. des zu Wien 1799 gedruckten 3ten B« des
des Verſuchs einer Mineralogie iſt in Hn. Wapplers
Verlage unter der Preſſe.
Am 5. Febr. 1801 ſt. zu Mariabrunn bey Wien
der Auguſtiner-Mönch Marcus a S. Antonio Paduano.
geboren zu Laibach den 13. April 1735. Vorzügliche
Werke deſſelben ſind: 1) Krainska Grammatica. Lai-
bach 1768 u. 1783. 8.; 2) ein kreineriſch-überſetztes
Noth- und Hülfsbüchlein ; 3) Parvum Dictianarium trilin-
gue. Laib. 1782. 4.; 4) Glolarium ſlavicum. Wien
1792. 4.; 5) Adjumentum Poeſeos Carniolicae. Wien
1798. 8. ; 6) Bibliotheca Carnioliae, eine handſchriftl.
krain. Gelehrten-Geſchichte von 1 1 Bogen, im Beſitz
der Bibliothek des k.k. Thereſianums; 7) eine kurze
Chronik von Krain in der krain. Sprache. Mſpt.
Am 8. Febr. 1802 ſt. zu Skalitz der Prediger Mar-
tin Laucſek; er hinterlieſs nicht nur eine reiche Samm-
lung eigenhändig abgeſchriebener Urkunden, ſondern
auch eine vollendete Geſchichte der evangeliſchen Kir-
che in Ungarn. / -
Am 16. Jun. 18o2 ſt. der Piariſt Adrian Rauch zu
Wien, 71 Jahr alt, geboren zu Wien am 2. April
173 1. Die von ihm herausgegebenen Werke ſind:
Schrötters öſterr. Geſchichte, Fortſetzung. 2n Bandes 2e
Hälfte. 3r Band. Wien 1781. - Rerum auſtriacarunz
ſcriptores... Vol. I–III. Eb. 1793–94. 4. Rerum au-
ſtriacarum hiſtoria ab a. C. 1454–1467 ex ſynchrono
Bibl. Aug. Windob. ſcripto Codice. Wien 1794. 4. Hand-
ſchriftlich hat er hinterlaſſen: Öſterr. Geſchichte. IV.
u. V. Theil, bis Max. I. Topographie von Nieder-
Öſterreich, IV Theile, auf Koſten der Stände von Nie-
deröſterreich, die den verdienten Mann 4 Jahre hin-
durch in ganz Öſterreich herumreiſen lieſsen. Eine
Abh. über öſterr. Landes-Erbämter. Ein Regiſter und
eine groſse Sammlung öſterr. Urkunden. Der junge
Lucidarius, ein Sittengemälde Öſterreichs aus den Zei-
ten Albrechts I, aus einem Codex der k. k. Hofbiblio-
thek. (Annalen der Öſt. Lit Nov. u. Dec. 1802. Int.
Bl. S. 91.) Zu dieſer Nachricht iſt hinzu zu ſetzen,
daſs man gegründete Hoffnung hat, daſs der Freyhr.
F-anz v. Prandau, einer der Verordneten der N. Oſt.
Stände, ein groſser Beſchützer des ungemein fleiſsigen
und beſcheidenen Mannes, für den Druck der Nieder-
Oſt. Topographie, die hauptſächlich auf ſeinen Betrieb
verfaſst wurde, ſo wie auch die deſshalb unternon-
mene Reiſe auf des genannten Freyherrn Autrag geſchah,
eheſtens ſorgen werde. In neuern Zeiten iſt für die
öſterr. Geſchichte ſehr wenig geſchehen, und es iſt
daher ſehr zu wünſchen, daſs Rauch's Arbeiten für die
Nachwelt nicht verloren gehen. -
Am 4. Marz 1803 ſt. zu Wien der k. k. General-
Major und Brigadier Karl Anton von Brixen, geboren
zu Pavia den 9. Dec. 1755, der Sohn eines gebildeten
k. k. Oberſtlieutenants; nicht nur ein muthiger und
kluger Heerführer im Kriege, ſondern auch im Frie-
den ein ſehr amfiger geo- und topographiſche Forſcher
und Schriftſteller. Da er in Ungarn bey der Mappi-
rung unter K. Joſeph II gebraucht wurde, ſo lieferte
er dem Hn. v. Windiſch die Beſchreibung des Sohler
Comi-
----- 189 / 558 -----
1669
167o
Comitats, die in deſſen neuem Magazine B. 1. S. 4o ro8
eingerückt iſt. Noch mehrere Aufſätze über Ungarn, wo
er im Ödenburger Biſtricte auch zur Conſcription ge-
braucht wurde, liegen in ſeinen Handſchriften, welche
der Bar. v. Lichtenſtern nach und nach in ſeinem Ar-
chiv der Statiſtik bekannt zu machen gedenkt. Als er
zu Anfang des J. 18oa die Brigade von Tyrol com-
man dirte, erlieſs er, einverſtanden mit dem damaligen
k. k. Gouverneur Grafen von Biſſingen, am 3. Jan.
18.o2 ein Circularſchreiben an alle Militär Commandan-
ten in Tyrol, um ſie zu ermuntern, geſchickte Offi-
ciers zur Beſchreibung, Zeichnung etc. aller Merkwür-
digkeiten dieſes Landes, feiner Ortſchaften und ſeiner
Bewohner, wozu ſie auf ihren Friedensſtationen und
auf ihren Reiſen hin und wieder Mufs- und Gelegenheit
hätten, aufzufodern, damit aus ſolchen Beſchreibun-
gen, wozu er auch eine Anleitung anſchloſs, eine gute
Schilderung des ganzen Landes, mit Beyziehung der
Landesſtelle und der Profeſſoren der Univerſität zu
Inſpruck, zuſammengetragen werden könnte. Der Plan
ward aber nicht ausgeführt, weil v. Brixen noch im
J. 18 o2 als Brigadier nach Wien gezogen wurde, wo
er leider zu früh ſtarb.
Am 29. März ſt. zu Presburg Zacharias Gottlieb
Huſzty von Rafzunua, Doctor der Medicin und erſter
Phyſicus der k. Freyſtadt Presburg, geb. den 13. März
1754; ein geſchätzter Arzt und Schriftſteller.
Am 12. April ſt. zu Prag der Graf Joh. Buquoy,
Stifter des Armen-Inſtituts in den öſterr. Ländern, und
Beförderer der Saganiſchen Lehrart in den deutſchen
Schulen, 62 Jahre alt. Man hat von ihm auch eine
Schrift über das Armenweſen.
Am 12. Jun. ſt zu Presburg im 65ften Lebensjahre
Stephan Sabel, vormals Profeſſor der Phyák und Ma-
thematik am evangel. Gymnaſium zu Presburg, der 5
Monate vor ſeinem Tode dieſes Amt wegen Abnahme
ſeiner Kräfte niedergelegt hatte.
Am 8. Jul. ſt. (wie ſchon vorläufig gemeldet wurde)
zu Meidling bey Wien Friedrich Schilling, k. k. Hof-
rath bey der Polizeyhofſtelle, gebürtig aus Erfurt, 49
Jahr alt. Er war über Gieſsen, mit Empfehlungen
dortiger Profeſſoren, nach Wien gekommen, ward zu-
erſt Hauslehrer bey Sr. Exc. dem Polizeyminiſter Gra-
fen Pergen, und bald nach einander Regierungs-Secre-
tär, Hof-Secretär, Regierungs-Rath und Hofrath. Er
beſchäftigte ſich, neben ſeinen amtlichen geheimen Po-
lizeygeſchäften, fleiſsig mit Literatur, ſchrieb unter
andern Charakterzüge des jetzigen Monarchen im deut-
fchen und latein. Lapidar ſtil, war Mitglied der k.k.
Studien- Reviſions- Hofcommiſſion unter dem Präſidio
des Grafen v. Rortenhann, und hatte ſeit dem Sept.
1801 Einfluſs in die Cenfurangelegenheiten. Seit eini-
ger Zeit lieſs Schilling ſeine Überzeugung, daſs Wiſ-
ſenſchaften nirgends Schuld an Revolutionen haben,
in Reden und Handlungen lauter werden. Als das
Trauerſpiel: Regulus, als ſtaatsgefährlich angegeben,
und es nahe daran war, deſſen Aufführung zu verbie-
ten, wendete er durch beſcheidene und gründliche
Vorſtellungen dieſen Schlag von der öſterreichiſchen
Thalia ab. -
LI T E RA R Is C H E AN ZE I GR N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Inhale des 1o. Stücks von Wielands neuen deutſchen
Merkur 18o3,
I. Gedichte. 1. Wider die Ordonanz. Von Seu-
me. 2. Valencia. (An Hrn. Prof. Sprengel, bey der
Zurückſendung v. Fiſchers Gemälde von Valencia.) Von
A. G. Eberhard. 3. Epigramme. Von Kielmann. II.
Probe einer Überſetzung von Akenſide's Pleaſures of
Imagination. (II. 187 bis Ende.) Von Auguſt Rode.
III. Ueber den Charakter der drey Hauptnationen Un-
garns und den Zuſtand der dafigen Literatur. IV. Neue-
fte Literatur und Kunſtnachrichten aus Italien. Von
Fernow. V. Gegenerklärung.
Weimar im October 1 8o3.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Inhalt der 1 o. Stück vom Journal des Luxus und der
Moden 1 8o3.
I. Fragmente aus Parit. 1. Revolutions-Gascona-
den. 2. Invalidenhaus oder Confervatorium der Küſt-
ler. 3: Neue Lettres d'un Espion Turc. II. Badechronik
1. Ueber Liebenſtein in Franken. 2. Ueber Warm-
brunn in Schleſien. III. Künſte, 1. Matthiſon's Lied
an die Muſen in Wörlitz. 2. Die Roſtiſche Kunſthand-
lung in Leipzig. 3. Matthiſon's Portrait. 4. Raben-
ſteins Medaillen-Paſten. 5. Neue Profp»cte von Kraus.
IV. Correſpondenz- und Mode-Nachrichten. 1. Nach-
richten aus London. 2. Mode - Bemerkungen über
Frankfurt, Caſſel, Hannover und Hamburg. (Aus dem
Briefe einer Dame.) 3. Bonaparte’s Geburtsfeyer in
Hannover. 4. Modenachrichten aus Paris. 5. Deut-
fcher Modenbericht. V. Ameublement. Ein Kanape.
VI. Erklärung der Kupfertafeln.
Weimar im October 1 8o3.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
-
Inhalt des 1 o. Stücks von Steinbecks deutſchen Pa-
trioten 1 803.
I. Patriotiſche Wünſche in Abficht auf Fruchtſper-
re, Bettelweſen, Handwerksburſchenunfug, Advoka-
ten, Triſtgerechtigkeit und Brache, Feuerlöſchungsan-
ſtalten und – Wildbahnen. II. Eine Haupturſache,
warum wir in Deutſchland eine ſo groſse Menge Kan-
didaten, und unter ihnen wieder ſo viele erbärmliche
Stümper haben. III. Ermahnungen an den Amt-
mann *** wegen gewiſſer ſtrafbarer Nachläfligkeiten
in ſeinem Dienſte: IV. Ueber die Benutzung des Ä
-- - - - - - - - weiſs-
----- 190 / 558 -----
1671
1672
weiſskalkes als Grundlage mancher Gattungen von
Kütten und Bedeckungen-
Weimar im October 1803.
F. S. priv. Landes-Induſtrie Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Ankürdigung eines hiſtoriſch-kalligraphiſchen Wer-
kes unter dem Titel:
Der erfahren e 8 c h reiber
VOI.
Johann Friedrich Kiechel,
ehem. geſchworenem Notarius in Straſsburg am Rhein.
Dieſes Werk zerfällt in zwey Theile: in den hiſto-
riſchen und kalgraphiſchen Theil.
Der erſte Theit enthält die Geſchichte von dem Ur-
ſprung der Schreibekunſt, welche mit Bemerkungan
begleitet iſt, die ſich beſonders auf die Hieroglyphen
und die Geheimniſſe beziehen, die daraus gefolgert wer-
den können, nebſt einem Anhang, worinn der Ver-
faffer, ſo viel möglich, die zweifelhafte Frage aufzu-
löfen ſucht, durch welche Wege man endlich zu der
fo erhabenen, als einfachen Entdeckung der alphabeti-
fchen Schriftzeichen möge gekommen ſeyn. -/
Der zweyte Theil handelt ausführlich von Allem,
was zur Kalligraphie gehörig iſt - und zwar:
Von der Erfindung und Verfertigung des Papiers
und der Beſchaffenheit einer Papiermühle, nebſt einem
Verzeichniſs aller exiſtirenden Qualitäten Papiere und
ihrer Beſtimmung.
Ferner von der Vorbereitung und Einrichtung zum
Schreiben; von der Beſchaffenheit und dem Gebrauch
des Schreibgeräths und der Schreibmaterialien als ein
vermehrter und verbeſſerter Auszug aus des Verfaſſers
bekannten kalligraphiſchen Abhandlungen, nebſt zwey
Kupfertafeln, deren die eine, einen ſitzenden Schrei-
bervorſtellt, und die andere, wie man durch 9 Haupt-
fchnitte eine Feder leicht und vollkommen ſchneiden
lernen kann. -
Dieſem wird noch ein ausführlicher theoretiſch-
praktiſcher Unterricht beygefügt, wie man nach unver-
änderlichen Regeln und Grundſätzen, verläugnete oder
nachgeahmte Unterſchriften in Kontrakten, Wechſel-
briefen, Anweiſungen u. ſ. w. durch die Wege der
Comparation erkenn-et, jedes faſum untrüglich bewei-
fen, und ferner manchem Betrug in Schriften vorbeu-
gen möge, nebſt beſondern Beobachtungen und Erinne-
rungen zur ſtrengſten Gewiſſenhaft gkeit eines Experten.
Vieljährige Erfahrungen, die der Verfaſſer als oft
berufener Expert bey den Tribunalen gemacht und ſelbſt
in den verwickelt, ſten Fällen, Alles mit allgemeinem
Beyfall ins Licht geſetzet hat, laſſen - von ihm eine
gründliche Bearbeitung dieſes ſo erheblichen Gegenſtan-
des, tür die allgemeine Sicherheit erwarten, zu deren
ſehleunigen Aus ihrung er durch hohe Approbation
beſonders aufgemuntert worden. -
Im erſten Theil (X:efes VVerks wird ein Beytrag zur
Naturgeſchichte von einem beſondern Gegenſtand ge-
liefert; ein noch wirklich zum Beweis exiſtirendes Phä-
nomen, wovon in keiner Naturgefchichte etwas zuver-
ſichtliches, ja kaum eine Spur zu finden iſt, und durch
welches in allen Rückfichten zur innern Naturkunde
auf ſichere Wege geleitet werden kann, welche wich-
tige Entdeckung und ihre Bekanntmachung dem Ver-
faſſer bisher allein ſcheint vorbehalten geweſen zu ſeyn.
Er hoft daher mit dieſem Werke in dieſem und
verſchiednem andern Betracht, die allerhöchſte Auf-
merkſamkeit der Regenten, ſo wie auch gewiſſer ge-
heimen Geſellſchaften, die auf ächte und edle Zwecke
arbeiten, und andern Licht und Wahrheitliebenden,
durch eine nicht ganz gleichgütige Art zu erregen.
Dieſes Alles iſt nun im Manuf.ript ganz vollendet,
und hängt deſſen baldiger Druck nur von einer hinläng-
lichen Anzahl Unterſchriften ab.
Der Subſcriptions-Preis iſt auf 2 f. 24 kr. Reichs-
währung oder 1 Rthlr. 8 gr. Sächſiſch feſtgeſetzt, wel-
cher erſt bis zukünftige Oſtern 1804, als dem Termin
der Auslieferung des ganzen Werks, für beide Theile
zu entrichten iſt. Das Format iſt in 8. auf Schreibpap.
Man ſubſcribirt:
Für das Reich bey Herrn J. D. Simon, Buchhändler in
Frankfurt am Mayn.
In Köln bey Herrn Odenkoven und Thiriart, Buch-
händler.
– Leipzig bey Herrn Wilhelm Rein, Buchhändler.
– Hamburg bey Herrn Friedrich Perthes, Buch-
händler.
– Münſter und für ganz Weſtphalen, bey Herrn
Peter LTValdeck, Buchhändler.
– Kopenhagen bey Herrn Friedrich Brummer, Buch-
händler.
– der Schweitz bey Herrn Gaudard und Leuenberger,
Buchhändler.
– Strasburg bey Herrn Amand König, Buchhändler
in der Münſtergaſſe No. 26., -
und bey dem Verfaſſer ſelbſt in der Kinderſpielgaſſe
No. 39. im ehemaligen Canonicat-Hauſe vom alten
St. Peter.
Auch ſind bey dem Verfaſſer noch immer ſchöne
Exemplare ſeiner methodiſchen, deutſchen und franzö-
ſchen Schreib-Exemplare, das erſte zu 32, das andere
zu 26 Kupfertafeln nebſt der Erklärung, zu 3 fl. 48
kr. zu haben. Das Franzöſiſche iſt zugleich in deut-
ſcher und franzöſiſcher Sprache erklärt.
Die Briefe bittet man ſich poſtfrey aus.
HII. Vermiſchte Anzeigen.
Dea verehrlichen Herren Einfendern dieſjähri-
ger Staats-Kalender und politiſcher Blätter für meine
Sammlungen ſtatte ich hiermit den verbildlichſten Dank
ab. Jed«m insbeſondere ihn ſchriftlich zu bezeugen »
ſcheint mir weniger zweckmäſsig, als das Verſprechen
einer baldigen öffentlichen Darſtellung Ihrer rühmlichen
Bemühungen in dieſen Fächern der Literatur, welches
ich hier mit gerne ablege.
Frankfurt den 20. October 1803.
v. Schwarzkopf.
--
----- 191 / 558 -----
M on a t s regi
.
V O
- -
-
. . . . . . . . . - - -
.
1. Verzeichniſs der im October der
;
- - - --
*, *
- -
- A. “ - - -
A - -
BC Buch 3 Aufl. 296, 167.
ABC neues, in Bildern - 285., 79.
Abentheurer, der ſpaniſche, feine Streichº"- -
ſeine Vermählung - - 286, 83.
Abramſon's Verſuch üb. den Geſchmack auf Me-
daillen u. Münzend. Neueren 290, -119-
Anderſch Verſuch üb. d. Menſchen nach d.
Engl. d, Pop“ „ . . . 295, 159-
Archiv f. medicin. Länderkunde 1 B. 2 St. 5oo, 198.
Aretaeus IIeilart der raſchen und langſamen,
Krankheiten a. d. Griech. v. Dewez 286, 85-
v. Aretins Genius v. Bayern unt. Maximilian IV.
-
. . . . 282, 49.
Ariſtoteles Ethik überl. u. erläutert v. Garve. . . . . .
1» 2 B. - - . . . . . . . . . : 287, 89.
Arndt's Germanien u. Europa 297, 27.
Auguſt, e. Gemälde d. 18 Jahrh. 293, I 48-
Auszug, erklärender u. ergänzender, a. d.
Dresdner Kathechismus 4 Aufl. 282, 55-
B.
- - - -
Bolsham's Elements of the Philoſophy of the
Mind 288. 101.
Betrachtungen, philoſ, üb. d. Chriſtenthum
nach d. Franz. v. Pek - 284, 7o.
Bilder A BC Buch, kleines 296, 167.
Bilder ABC, neues f. d. kleine Volksjugend
2. Aufl. 296, 167.
Bodº's Anleitung z. allgem. Kenntniſ, d. Erd-
kugel 2 Auſl.
-
292, 133.
Bourgslat's Verſuch üb. d. Bandagen b. d. äu- -
ºfserlichen Krankheiten d. Pferde 290, 117.
v. Bourdon's Geſchenk f. d. ſämmtl. Hebam-
men der Herrſchaft Warthauſon Zoo, 197.
Brston ſ. Ein ards. - -- - - - - - - -
Buchſtabier- u. Leſebuch, kleines, 5 Aufl. 2.6, 167.
Brja': Lehrbuch der Aſtrönomie 4 B. 2,2 129.
Du Aaleitung f. d. Burger u. Landmann z.
- Eineichtung holzerſparender Feuerungen 29, 121.
Buſch Beſchreibung zwayer herkwürd. menſch.“
- Miſſgeburten – - - **286, 31.
-, ... ...i. -- . . . . . . . . . . .
. . . . . . . 9.4 - - -
Chateaubriant Atala, ou le amours de deux
Sauvages - 27), 25.
v. l. « 79
*
- - - K
. . . oct ob e r 1 8 o
Anm. Die erksziffer zeigt die Nummer, di
102 - - -
- - - - - - - -
3-
-
A. L. Z. 18o3 recenſirten Schriften.
- - - - -
s zweyte die Seite an. –
- -- -------
Chateaubriant Atala, e.and. Ausgabe Dresden 279, 25.
– – – deutſche Ueberſetzung von Cra-
n16r - - - - - 279, 25.
– – – italiäniſche Ueberſetzung v. Blain-
villain . . . - 279, 25.
– – – – –.: - - -v. Conſtan-
tini - 279, 25.
Collection a ſelect, of the neweſt a. beſt prosaic
a. poetical engl. Work N. . 287, 94
Corbeilke, la, do Flore, ou le Chanſonnier des
. Cames 287, 95.
Cordier ds Lauany la Veuve de Catane Ä #
Coſtumes de tous les peuplesoonmus – d'après . . .
Leonhardi. . . . . 276,5.
Croquis de Petersbourg r le P. de V. 277, 15.
: - D: ... - - - - - - - -
Beeandells Aſtrºglologie 293. 57.
Delills la Pitié Poeme - - 896, 65.
* - - -
Dewez ſ. Arstaeus
Dolz katechet. Anleitung z. d. erſten Denk-
-übungen d. Jugend 2 Bdch: 284, 69.
Ducosurjoly Manuel des habitans de Snt. Do-
minguo T.I, II. 276, 1.
Ducreſ de Genlis d. Unglücksvogel, od. Be-
gebenheiten e. Emigranten, a. d. Franz.
- - 1
-- -
- - 279,29.
Durch Schaden wird man klug. 13 Geſchichtchen
a. d. wirklichen Welt 280, 39.
* *
E-
-
Ebers Elementarbuchz- leichten Erlernung d,
."engl. Sprache 1,2 Th. od.
– – neue prakt. Grammatik d. Engl. Sprache 280, 35.
Edwards Hiſtoire de l'Ile Snt. Domingue trad.
. p. i. B. J. Breton 276,1.
Ehrenberg's Wahrheit u. Dichtung üb, unſere
JFortdauer nach d. Tode 3o1, 2or.
Eiſ-lsn's Ifandbuch - z. näheren Kenntniſs des
Torfweſens
---
- - 29o, 119.
Embel's Schilderung d. Gebirgsgegenden um sº
d. Schneeberg. . . . . . . . . . . . . . 276. 6.
Etwas üb.d. Selbſtmord in e. wahren Geſchich--
taz Warnung dargeſtellt - 280, 38.
Ewall's chriſtliche Sonntagsfeyer - 3OI- #
F.
----- 192 / 558 -----
- - - . * - - = - - --- * - - -
- -- *- --- -- - “, «- ſ * * - - - -
F. - L.
- ty ºf
Fieliz d. jüng. Verſuch e. vollſtändigen Beleh- Lauenthals u. Burks Jugendgeſchichte 281, 47.
rung – b. d. phyſ Mutterpflichten 2 B 282,53. . Leben, dse. leoniſchen Bettlers a. d. Span.
Fiſcher's der Stand u. d. Leiden d. Seelſorgers 282. 54. v. v. Sódon - 285, 88.
– – Beſchrungen d. Chriſtenthums üb. die Lectionsblätter v. Blumen u. Früchten f. Da-
wichtigſten Angelegenheiten d. Menſchen 296, 167. II16 Il 287. 96.
Funke's Lefebuch z. Gebrauch in Töchterſchu- -
len 295, 16o.
– - moral. Bilderbuch z, angenehmen und
- lehrreichen Unterhaltung f. d. Jugend.
- G.
- - “
Garve ſ. Ariſtoteles. -
Gebetbuch, neues, f. aufgeklärte katholiſche
Chriſten 281, 46.
Geyers Anweiſung z. vorficht. Eingehung u.
Abſchlieſsung aller Contracto u. Geſchäfte -
1 – 5 Th. 299, 185-
Glaſer ſ. Löwsl. - - »-
Glück's hermeneut. ſyſtemat. Erörterung d. Leh-
- - -
. . *
rev. d. Inteſiaterbfolgs 285., 75.
Graf Diſſertation ſur l'aſphyxie 280, 39.
Günther’s Landſchafts-Zeichenſchule 296, 166,
Guthsmuth's Spiele z. Uebung u. Erholung d. -
. . Körpers u. Geiſtes f. d. Jugeud 5 Aufl. 289. 195.
H.
Habicht's Beytrag z. Geſchichte d. vormalig,
Auguſtiner-Nonnenkloſters in Detmold 295- 15"-
Handlungen, groſse u. gute, ruſſiſcher Regen-
ten, Feldherrn etc. 278. 21.
Hauspoſtille, neue chriſtl. katholiſche 1,2 Hälf-.
to 28,47.
Helm's zway Krankengeſchichten 5oo 199.
Hempel's neueſtes ABC-Buchſtabier- u. Le-
ſebuch 235 79-
Hof-Calender f. A. 18o3 291, 127.
Hof- u. Staatscalender, kgl. däniſcher auf d. J.
18o3 235, 80.
Hubsney's moraliſches Leſebuch f. Kinder 296. 66.
-
"Jahn- Einleitung in d. Bücher d. A. B. - Th.
2. Aufl. 283,57.
Jeſus u. d. Samariterin am Jakobsbrunnen 285. 6.--
Journal actiolog. u. ſemiologiſchen, herausg.
v. Poſewitz 1, 2 Hft. 3oe, 196.
Julius Sonnenau, oder Geſch. e. Jünglings im
buntſcheckichten Gewande 276,7.
H.
Kann man den Dorffchulen u. d. geiſtl. Stande
aufhelfen, wenn d. Candidaten u. Prediger
als Schulmeiſter angeſtellt werden? 278-23.
Kreyfig Obſervationes philologico- criticae in
Jobi c. 59 V-19 - 25 97, 175-
Lºonhard . Cofamos. -
- -
Lobenſtein ſ. ls Hoy.
«Tºº . . ." Löwels. theoret prakt. Beſchreibung e. neu
282. 56
eingerichteten Ramm - Maſchinc, herausgeg.
v. Glaſer 279, 31.
Luthers kleiner Katechismns mit Anmerk. in
Hºch d. thätig. Chriſienthum 2 Ausg- ... 234, 67.
- -
* -
M. " -
-
Manſo's Sparta, e. Verfach z. Aufklärung d.
Geſchichte u. Verfaſſung d. Staates 2 B. 278, 19.
Martini's Vormundſchattslehre 299, 189.
Mittel, untrügliche, glücklich in d. Liebe u.
in der Ehe zu feyn - 30, 208.
Möller'-Tysk och Swenſk Ordbok 2. Aufl. 1 Th. 280, 53.
Möſsler's kurfürſtl. ſächſ. Stempel - Impoft- -
Iccht - -
Müller's Guſtav Salden 1, 2 Tk. 295 15-
- . T - -
N.
Naumann's Naturgeſchichte der Land - u. Waſ-
ſervögel d. nördlichen Doutſahlands 5 B. 6–
9 Ilft.“ 289. o.
- P.
Panzer Annales typographici Vol. IX, X.
Pope ſ. Anderſch.
Poſewitz ſ. Journal,
Prijsverhandelingen v. het Genootſahap tot Ver-
dediging v. d. chriſtl. Godsdienſt v. h. J.
'8-0 1, 2 D 298, 177.
281, 4".
R.
Hahn üb. d. Unzuläſsigkeit d. Einrede d. Ana-
ſtaſian. Geſetzes; gegen Wechſelfoderungen 285, 77.
Regnault- Warin, d. Magdalenenkirchhof a. d.
Franz. 1 – 4 Th. - 279.51-
Reinhardt's A BC Büchlein 2 Aufl. - 296.167.
Religionsunterricht, rein chriſtlicher, nach
Luthern f. Luther.
Renouard Annales de Pimprimerie des Alde T.
I, II. - -- 281, 43-
Riedel's Entwürfe behufs d. Vorleſung über
landwirthſchaftl. Baukunſt F9, 125,
Rinne's Klotar e. Trauerſpiel 299e 192
Hommendt's Anweiſung, Stubenöfen u. Küch-
Kochofen mit vorzüglichen Nutzen z. bauen 295. 145-
ls Roy Lahre v. d. Blutflüſſen während der
Schwangerſchaft etc. herausg. v. Lobſtein
überſ. v. Zadig . 886 87.
- Aer
284, 71. -
----- 193 / 558 -----
FS
ua Hoy vorleſungen üb. d. Gebärmutterblut- sveriges Krigs- ooh Civil-Calender f. A. so5
flüſſe, überſ. v. Benard 286, 87. - - - 29, 127.
Rudoiph v. d. Linden - 293. 52. Sybsl's patriſtiſche Chroſtomathie a. Euſebius,
S.
v. Salis - Marſchlins, Ulyſſes hinterlaſſene Schrif.
ten 1 Bdch. 296, 164-
8ammlung von Gedanken zu Vorträgen b. Com-
munionsandachten etc. v. G. 1 Hft 284-72-
schackereuterpferd, e. neues ABC Buch 296, 167-
Schedel's neu entworfenes Gemälde v. Oſtindien
1 Th. 295-145-
Schellenberg's entomologiſche Beyträge 1 Hft. 293, 142.
Schlichtegroll's Nekrolog auf d. J. 17982 B. 295. 157.
Schönijahn üb. d. Zuläſsigkeit der Einrede d.
Anaſtaſian. Geſetzes gegen Wechſelfoderungen 235, 77.
Schule d. Erfahrung 5 Th. ſ. durch Schaden
wird man klug. - *
8chulbuch, kleines, od. Leſeübungen f. Anfän-
ger 298, 184.
Schultes Ausflüge nach d. Schneeberge in Un-
teröſterreich 276, 6.
Schweitzerthal, das, e. Familiengemälde d. 18
Jahrh. 293. 150.
S3elenlehre, kleine, e. mütterliche Unterhal-
tung 28o, 37.
Segur d ä. Geſchichte der vorzüglichſten Bege-
benheiten unter der Regierung Friedrich Wil-
helm II. a. d. Franz. - 298, 135-
– – les femmes, leur condition et leur
influenco dans l'ordre ſocial T. 1 – IH. . 277, 9-
Seilers d. kleinſte Katechismus f. d. Kleinen 287, 95.
Sintenis Sonntagsbuch 5 Th. 300, 199.
Sittenlehrer, d. chriſtliche - 297-174-
v. Soden ſ. Leben eines leoniſchen Bettlers.
Spieſs Theone, Emilie od. d. belohnte Treue 293, 149.
Steinbuch's Analocten neuer Beobachtungen u.
Unterſuchungen f. d. Naturkunde 289. 198.
Stockholms Stads - Calender f. A. 1803. 291, 27.
Struvs Recueil de memoires ſur les Salines 291, 124.
281, 48-
Sokrates u. Sozomenus» - -
T.
Toenay-'s Fuſsreiſe durch Schweden u. Norwe-
gen 2 Th. 293, 47,
- U. -
Usberlacher üb. d. Grundloſigkeit d. erſten
Schilderungen d.-Röthel v. d. Arabern 500, 193-
Unterhaltungen, romantiſche, Erzählungen
u. Anekdoton 1 – 5 St. 279, 32.
Unterricht, bibliſcher, f. Kinder z. Seligkeit 195. 158
-
. .
y.
Vogelmann über d. Vortheile d. Feuerungsver- ,
beſſerungen 288, 103-
Vollbeding's Hülfsbuch z. deutſchen Buchſtaben-
u. Sylbenkunde 289, 107,
Voltairs lettres inédites à Fréderic le grand 297. 169.
Voyage de M. Candide fils au pays d'Eldorado
P. 1, II. 8 - 161.
mr. - -
Wedekind Almanac des Ambaſſados 285. 79.
Weinlig's ökonomiſches Taſchenbuch f. d. J.
18O2. 290, 115-
Weiſſenbruch's das Ganze d. Rindviehzucht 290, 115.
Wolking's philoſoph. theolog. Katechismus z.
Gründung d. Chriftenthums 284-7o.
Z - - -
Zadig ſ. ls Roy.
Zisgsr's Katechiſationen - 289, 106,
Zigeuner, die, e. Roman nach d. Spaniſchen 293. 149.
v. Zimmermann's Taſchenbuch d. Reiſen 2 Jahrg.
Sturm's vorſchlag z. Einführung blecherner 276, 2.
Schornſteinröhren - -291, 127. -
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 133)
- - - -
: - 4
- - - :
- - -
- - - - -
7. - - - - - - . . . . . .
* - “: C. - - - - : - ..
-------------- - - -
----- 194 / 558 -----
T, T. TTTH2, - -
--2. - - -
F
II. verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften
-T-T-
– - - - - - - -T -
- - -
angezeigt worden.
Anm. Die Zahlen zeigen die Nummer des Stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
" . . -
Ä in Roſtock 299:
Akademiſche Buchh in Upſala 28o.
Kunſt-Muſik u. Buchh. in Linz 282.
– – – Buchh. neue in Marburg 286.
Albrecht in VVal nbüttel 285. ----
Allart in Amſterdam 293. - -
Anonymiſche Verleger 28, 297, 5oo.“ - -
Aue in Köthen 289. - “-
Barba in Paris 296.
Barth in Leipzig 286, 299.
Behrens in Frankf. a. M. 2go.
Bibelanſtalt in Erlangen 287.
Braun in Berlin 279, "Ä
Büreauf. Literatur in Fürth 389- ,
Bürglen in Augsburg 276, 28i.
Camefiga in Wien 276, 286, 3oo.
Campe in Nürnberg 282.
Chariſius in Wittenberg 286.
„Craz in Freyberg 295.. .“ “
Culemann in Braunſchweig 285.
Ä in Wien 276.
Delalain in Paris 297.
Dreyſſig in Halle 296 (2).
Dufour in Ä 276.
e-in Salzburg 28-- . . .
Ä in Leipzig 278. -
Ernſt in Quedlinburg 298.
Erziehungsanſtalt in Schnepfenthal 289.
Fleiſcher d. j. in Leipzig 276,287, 296.
Gerhard in Leipzig 279.5oo.
Frölich in Berlin 279.
Garnerin. in Paris 293.
Gabr in Breslau 293.
Giguet u. Michaut in Paris 296.
Göbbels u. Unzer in Ä 295.
Göbhardſche Buchh. in Würzburg 288.
Gotſch in Berlin 285-5-
Göthe in Leipzig 297.
Gräff in Leipzig 299
Graffé in Ä 282.
Grattenauer in ürnber 279 , -
Güntherſche neue Buchb. in Glogau 286.
2 - *** - -
u- -
. S
er,
Hammerich in Altona 297.
Hartknoch in Leipzig 293-
Heitz in Strasburg 280.
Hendel in Halle 28'-
Hermau zu Frankfurt a. M. 280, 291-
Heyer in Gieſsen. 300.
Himburg in Berlin, 291,292.
Hinrichs in Leipzig 285 .
Huguin u. Delalain in Paris 279.
Induſtriecomptoir in Leipzig 276.
1 :
-
reg
---
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
x Voſs in Berlin 295.
. .
Johnſon u. Taylor in London 288.
Korn in Breslau 286, 287. - -
Kühn in Neuruppin 286.
Lagarde in Berlin 290.
Langbein, u. Klüger in Arnſtadt 29.
Le Noir in Paris 276.
Leo in Leipzig 287, 296,
Liebold in Ronneburg 299.
Lindh in Stockholm 291 (3).
Magazin literariſches in Leipzig 286.
Marrer in Berlin 28o.
Meyer in Lemgo 293,
Michaelis in Leipzig 295.
Nauck in Berlin 28o, -
Nicolovius in Königsberg 296.
Palm in Erlangen
Perthes in Gotha 285.
Petit d. j. in Paris ä87.
Quien in Berlin 299.
Renouard in Paris 281.
Romen in Emmerich 284.
Schäfer in Leipzig 286.
Schaumburg in Wien 5oo.
Scherz in Schwelm 296 (2).
Schneider in Göttingen 28o.
Schöne in Berlin 292.
Schumann in Ronneburg 286.
Schwickert in Leipzig 289.
Seidel in München 232.
Seyffert in Bremen 5or (2).
Sinner in Ä ZOO.
Sommer in Leipzig 289, 295.
Stadtbuchdruck Ä 296.
Steinacker zu Deſſau 3o1.,
Steiner in Winterthur 295 296.
Trattner in Wien 286.
Treuttel u. Würtz in Paris 277.
Unger in Berlin 278, 2g, 2
5 Meiſsen # 9-293-
-
- -
Vieweg in Berlin 29o.
Vieweg in Braunſchweig 285.
Vincent in Lauſanne 291.
s
Voſs in Leipzig. 279, 293.
Wagner in Neuſtadt a. d. Orla 282.
– Walther in Dresden 279.
Wappler u. Beck in Wien 285.
Weigel in Leipzig 279, 293.
Widmann in Prag 296.
Wittekind in Eiſennach 295.
Zeh in Nürnberg 281.
--
III.
----- 195 / 558 -----
- - III. Intelligenzblatt des Octobers.
-
- -
Ankündigungen.
Abhandlung, veranlaſst durch“e. Todtenfeyer in Y
d. Logo z. Einigkeit in Frankf. a. M. 193. 1533.
199, 631.
Aldini, Eſſay ſur le Galvanisme Ueb. 199, 1650.
Allerley, witziges u. nützliches 2 Bdch. 190, 2556.
Andreäiſche Buchh. in Frankf. a. M. neue Ver-
lagsbücher 199,163o-
Annalen d. Phyſik, ZSt. * 192, 1569.
Archiv d. Criminalrechts, 2 B. 5. St. I89, 1549.
v. Aretin's, Beyträge z. Geſch, u. Literatur 2o2, 1653.
Auguſtin's, neueſte Entdeckungen u. Erläuterun-
gen a. d. Arzneykunde, Fortſetzung 197, 16:5-
Becker's, Weltgeschichte für Kindcr, 7Th. 191, 1568.
Behrens in Frankf. a. M. neue Verlagsb. 2oo, 1636.
Berthollet Statik d. Chemie, Ueb. 188, 1543.
Bingley's Animal Biography, Ueb. * 2oo, 1637.
Borheck f. Camns. - - -
Bourguet's chemiſches Handwörterbuch fortge- -
ſetzt v. Richter 3 B. 189, 1548-
Cabanis, Rapports du Phyſique et du Morale de
Thomme. Ueb. - 193, 584-
Camus Reiſo in d. Departemente d. ehemal. Bel-
giens u. d. linken Rheinufers überſ. v. Bor-
heck 2 Bdch. 202, 1653-
Cavallo's Elements of natural a. experimental
Philoſophy Ueb. 88, 1543.
Cicero's Reden z. Vertheid. d. Archias, Milou. -
:
Ligarius überſ. v. Schelle 5 Th. 2o2, 165".
Crökerſche Buchh. ta Iena, nste Verlagsb. 2oo, 1637.
Dants Alighieri divina Comedia, Original u.
Ueberſ. - 202, 1654.
Daulncy's vollſtänd. Curſus z. Erlernung d.franz. " -
Sprache, verbeſſerte Ausg. 202, 1650,
Dienemann's in Penig neue Verlagsb. 189 550.
Dietrich's Wintergärtner, 2 Th. 200, 1635:
Eberhard's Handbuch der A-ſthetik, 2 Th. 189. 549.
Ettinger's in Gotha neue Verlagsb. "95, 1581.
Feuerbach's civiliſtiſche Verſuche, 1 Th. "88, 1542.
Flatt ſ. Storr. " -
Flick's in Baſel neue Verlagsb. I92, 1572.
Frege's Verſuch e. Ciaſlifikation d. Weinſorten
205, 1664,
Friedrich Wolf od. d. Launen d. Schickſals v.
C. G. L. 190, 554.
Geſchichte d. Landungen in England 195, 1585. 99, 163r.
u. Politik, 6, 7 Sr. 194, 1585-
Guilhauman's in Frankf. a. M. neue Verlagsb. 192, 1571.
16.11.
1635-
1651.
Hahn's, die Familie Bendheim 197,
Hamme ich's in Altona neue Verlagsb. 2OO,
Hemmerde u. Schwetſchke'si. Hal. n. Verlagsb. 199,
Hennings in Erfurt neue Verlagsb. 19o, 1554-
Hermann's franz. Sprachlehre 2o2, 1649
Hinrichs in Leipzig neue Verlagsb. 194,1587.
Hiſtoire du Conſulat de Bonaparte p.S. M. Y.
Ueb. - - 183, 1544-
Jacobi, ſ. Iris T.
Jäger's Unterſuch. der Frage: ob die Eheschei- . .
dung erlaubt ſey od. nicht 194-159
Journal d. Luxus, 1o St. 204, 1669.
Journal f. Prediger, 45 B. 196, 16o7.
Journal, neues allgemeines d. Chemie, heraus-, ..
gegeben v. Hermbſtädt, Klaproth, Richter,
Scherer u. Gehlen 1 Hft. r92, 1569
Irene, Julius, Auguſt - 194. 586.
Iris, ein Taſchenbuch f. 1804. herausg. v. Jacobi, 3
189- 1548
Italien, 5 Hft. er 194. 1585-
Kaulfuſjudicium de Pauli commentario philoſ.
orit. in N. T. 194, 590-
Kiechel's erfahrener Schreiber 204, 1671-
Kupferſtiche, neue 192,1574-
Kutſcher's Geſch. d. Chriſtenthums, d. Hierar-
chie ü. Ketzerey in d. erften eilf Jahrh. 19o, 1554-
Leich's in Alt-Brandenburg neue Verlagsb. 194, 589.
Leiden d. jungen Motz- * 2o2, 165o-
Levrault, Schoell et C. in Paris neue Verlagsb.
- 189, 1547-
Link's Bemerkungen auf e. Reiſe durch Frank- r
reich, Spanien u. Portugal, 5 Th. 2o2, 654.
Loſſius, neues philoſ. allgem: Real-Lexicon ... r
'I B. - 188-2543-
Magazin d neuen Erfindungen 5 B. 1 St.- 2o2, 654
- - neues mili:äriſches 2 B. 5 St. 2o5, 1665-
Magazin z. Vervollkommung d. Medicin 8B.
1 St. . . . . . . . 2oo, 1653-
Marezoll, ſ. Zollikofsr - *
Martini's in Leipzig, neue Verlagsb. 203, 1665.
Mathilde v. Warnbeck u. ihre Tochter Auguſte
1, 2 B. - 190, 556.
Matthias Miſcellanea philologica, 2 Hft. 194, 1586.
IMedicus pflanzenphiſiologiſche Abhandlungen 3 - -
Bdch. - 189,1547.
– – unächter Acacienbaum, 5 B. 4 St. 189,1548-
Memoires hiſtor.de Stephanie Louiſe de Bour-
bon Conti, Ueb. - 190, 1556.
Memorabilien d. Predigern d. 19 Jahrh, gewid-
mot, herausg. v. Wagniz 1 B. 5 St. . . , 2oo, 655.
- Merkur,
----- 196 / 558 -----
- ---
Merkur. neuer deutſcher, "oSt. 204-
Meyer’s. Klopſtock" Gedächtniſsfoyer 194,
Müllers Ferdinand. 2 B- 199-
– – naturhiſtoriſches Bilderbuch 2OO,
Muſikalien, neue n91, 1568. 196,
Neuenhahn's Brannteweinbrennerey- 5 Aufl. 203.
Palm's in Erlangen neue Verlagsbücher 188,
Perfect's Annalen e. Anſtalt f. Wahnſinnige,
Ueb. 193»
philipp's Wörterbuch d. kurſächſ. Kirchen-
rechts 194-
Reichs- u. Staats- Handbuch genealog- f. 1805,
1 Tl. 193, 1582.199,
Reinecke's Erde od. Schilderungen d. Natur u.
sitten d. Länder u. Völker - 1 Th. 199»
Richter, ſ Bourgust
Ruder, Briefe üb. Portugall-Ueb- 196,
Schells, ſ. Cicero
Schneider, ſ. Taſchenbuch
schröter'-, das Alter u. untrüglich" Mittel alt
zu werden 197,
– – Aeſthetik der Blumen 197,
Sehubothe's in Kopenhagen neue Verlagsb. 202,
schumann's in Zwickau neue Verlagºb: 193,
schüppelſche Buchh. in Berlin neue Verlagsb. 93.
Sparrmann' Reiſe um die Welt, Ueb. 196,
Steinbeck's deutſcher Patriot - o St. 204-
Steiners Entwurf e. neuen, durchau" feuerfeſten
Bauart, 1, 2 Th. 192»
– – prakt. Anleitung e. Berechnung d. Bau-
- u. Nutzhölzer 192,
stiller's in Roſtock neue Verlagsb. : 197.
Storr's Lehrbuch d. ohriftl. Dogmatik, überſ. V.
Flatt 90.
Taſchenbuch, muſikaliſches, herausg. v. Yer“
den u. Schneider, auf 1895- 191»
Tauchnitz in Leipzig neue Vorlagºb. 193»
Terraſſierer, der, od. d. Kunſt Terraſſen- z-be-
kleiden 196,
Times, the, et le Moniteur f. J. 1894 im voll-
kommenften Auszuge 189,
Unterredungen» religiöſe u. ſittliche üb. Gott u.
Natur 194-
zWagnitz, ſ. Memorabilien
praxel': Samml. einiger Alterthümer v. d.
Küſten d. ſchwarzen Meeres 292»
TYerden, ſ. Taſchenbuch
Widerſprecher, dor, 2 B- 2 St. 194-
illdenow Hortus berolinensis, faſcic. 1- 192,
zeitung f. d. elegante Welt f. d. J.1804 2O2s
Zollikofer's nachgelaſſene Predigten, 8. 9B. her-
ausgegeben v. Marezo 20O»
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
v. Abele zu Ulm 291, 1566. 199.
Ackermann zu Ilmenau 191»
1669.
1589-
165o.
1636.
1608.
1 663.
584.
1590.
1629.
1629.
16o8.
1614.
1615.
1652.
1531 •
1531.
16o3-
167o.
1573.
573.
1614.
1553.
1567.
1583-
16o7.
1550.
1587-
1574.
1585-
1570.
1651.
1655-
1627.
1566.
v. Ammann zu Dillingen
v. Aretin zu München
Bellermann zu Erfurt
Bernard zu Haarem
Böckmann zu Carlsruhe
Boots zu Halle
de Brueys zu Doventer
Burckhardt zu Jaroslawl
Burckhard zu Paris
Caraffe zu Berlin
Carelli zu Neapel
Conradi zu Marburg
Creuzer zu Marburg
Damen zu Haag
Durand zu Paris
Engelhard zu Caſſel
Erman zu Potsdam
Ewald zu Gotha
Fiſcher zu Berlin
François de Neufchateau zu Paris
Freindaller zu Linz
Frisſeman zu Elburg
Guidi Phil. u. Sebaft. zu Neapel -
Hoffmeiſter zu Wien
Hoppenſtädt zu Göttingen -
Huzard zu Paris -
Jahn zu Meiningen -
Jung zu Marburg
Juſſow zu Caſſel
Kirſten zu Göttingen
Koſadawlow zu Petersburg
Laband zu Petersburg -
Laumond zu Paris
Lenz zu Dorpat
-Liſsner zu Petersburg
Lobſtein zu Straſsburg
Mereau zu Paris
Metelerkamp A. H. zu Gouda
– – - R. zu Gouda
Molwitz
Peken zu Kaſan
Pfeiffer zu Petersburg
Prokopowitſch zu Charkow
v. Roggen zu Nymegen
Roggers zu Petersburg
v. Roth zu Weiſsenburg
Rothenſee zu Bruchſal
Ruhkopf zu Bielefeld
v. Schmidt zu Dillingen
v. Ssatter zu Stubersheim
Sprögel zu Berlin
Themmen zu Amſterdam
Torcy zu Petersburg
Vogt zu Aſchaffenburg
de Waal zu Amſterdam
Vachler zu Marburg
Willich zu Petersburg
Willmet zu Harderwyk
191, 1567,
199. 627.
199, 1627.
288. 540.
191, 1567-
291, 1566.
183. 154o.
193, I580.
2o1, 1647.
199. 1628-
188, 1540.
299, 628.
2o5, 2661.
203, 1662.
193, I580.
191, 2567
191, 1566.
205, 1662.
go5, 166r.
188, 154o.
191, 1568.
191, 1566.
291, 1567.
299- 1628-
2o1, 1647.
191, 1566.
191, 1568.
191, 1566.
203, 1661.
2o3, 1662.
203, 1661.
201, 1647.
2o1, 1647.
191, 1567.
2o1, 1647.
2o1, 1647-
203, 1661.
203, 1661.
291, 1567.
29!, 1567.
205, 1662.
2o1, 1647.
"88, 1540-
288, 154o.
29"- 1567.
A88-154o.
299- 1627.
191, 1566.
288, 1540.
199, 1627.
199, 1627.
199-1627.
291.» 1567.
2o1, 1647.
299-1627.
191.» 2567,
203. 1662.
2o1, 1647.
393, 580.
Yqey
----- 197 / 558 -----
- -
v. d. PZPynpsr/ſs zu Ley den *93.
Ypsy zu Harderwyk - 193.
Todesfälle. - -
Baurie.zel zu Affaltert...! 193,
Bergmann zu Aſchaffenburg 198,
v. Brixen Generalmajor zu Wien 2o-,
Buquoi Graf zu Prag 204,
Elsrmaier in Melle 198,
- Lſtner zu Wien 204,
v. Hahn zu C-rlsruhe 198,
Haus zu Aſchaffenburg 1 S3,
Herwig zu Worms 196,
Herzog zu Fbersbach 2O3,
v. Heydenſtan zu Stockholm 192,
Hindenberg zu Techow 188,
Huſty v. Piaſzynia zu Presburg 204,
Kriegel zu Leipzig 203,
Laſius zu Roſtock 205,
Laukſsck zu Skalitz - --- 204,
Marcus 2. S. Antonio Paduano zu Marien-
brunn 20.,
/Zorsaa zu Chambourcy 203,
Hauch zu Wien 204.
&abel zu Prosburg 204,
Schilling zu Wien 204,
Scholvin zu Hannover 198,
v. Sinclair zu Stockholm 188,
Stein zu Marburg 296,
Stockhauſen zu Gernsheim 196,
Terrſtra zu Derentor 192,
Verſchuir in Friesland 293.
Univerſitäten, Akad. u. and. Anſtalten.
Äbo. Univeſta. Tabelle v. d. stadierenden a91.»
Amſterdam, Geſellſchaft z. Beförderung d. Land-
baues, Preiſe 191,
- - Geſellſchaft d. Sprach - u. Dicht-
kunft, Sitzungen u. Preiſe 93,
Bamberg, Univerſität, Deuber's Disput. 193-
Berlin, botaniſcher Garten, neue Einrichtun-
gen 288.
- - Franz. Gymnaſium, Bibliothek 203,
- - Friedrichs Gymnasium, Bibliothek 2o5.
Bordeaux, Geſellſchaft d. Wiſſenſchaften, Preiſe
201,
Dorpat, Univerſität 2O 1,
Edinburg-Univerſität, medicin. Doctorpromo-
OT1 eTI 19t,
Frauecker, Univerſität, Wiederbeſetzung d.
theolog. Facultät, JWaſſenbergh's Rede 19r,
Freyberg, Bergakademie, Voriefungen 18o3-
18o4 Lo3.
Göttingen, Univerſität, W7 undram's, Groſkopfs,
Sergel's, Schönhütte’s, Schloſſer's, Schüns-
manns, Ernſt's, Höiger's, u. Schloshausr's Dis-
Putat M99,
1580.
1580-
1G14.
624.
16Ö8.
166g.
162.
1667.
1624.
1539-
» 600.
1661.
158o-
1539.
1669.
1661.
1661.
1668.
1. 668.
1661.
1668.
167o.
167o.
1624.
1539.
16o8.
16o7.
I580.
1579.
1562.
2565.
1577.
1577.
1537.
1659.
1659.
1646.
1642.
1561.
156.
1657.
1625.
Gröningen, Univerſität, Moorrees, Keizsr's, ds -
Piock's juriſt. Diſput. - 191.1562.
IIaarlem, bataviſche Geſellſchaft d. Wiſſenſchaf-
ten, Preiſe 191, 1565.
IHallo, Univerſität, Vorleſungen des Winterhal- :
benjahres 1961Go:
– – Schmiz, Naumburg's, Eſchelbergs,
Osrthling's, Karbo's, Difputart. 2O3s 1650.
Herunanſtadt, Bruckenthalſohe Stiftung 204. 665.
Jena, Univcrſität, Vorleſungen d. Winterhalben-
jahres 135, 1593. 205. 662-
- – – Güldenapfels, Rede, Sievers, Tri- - -
molt's, Warrentrapp's, Pudor's, Reichal's, Di-
ſput. 199, 1625.
Leipzig, Univerſität, v. Carlowitz, Deutrich's,
Löhn's, Kretzſchmann's, Hermann's, Diſputat.
Schulze's Rede 203, 1659,
Lemberg. Stiftung 20, 665,
Lund, Univerſität, Tabelle d. Studireuden 191, 1562.
Paris Muſeum Napoleon - 205 1660-
- ökonom. Coſellſchaft d. Seine-Departements
193, 1578.
" -
Preiſe
Petersburg, Akademio d. Wiſſenſchaften, neuw
Organiſation 2o1, 16.45,
Upſala, Univerſität, Tabelle d. Studirenden 191, 1562.
Utrecht, Geſellſchaft d. Künfte u. Wiſſenſchaf-
ten, Preife 191, 565-
Vaucluſe, Athenaeum, Preiſe 193, 1579-
Wien , Cenſurangelegenheiten 2o4, 1665, 1666.
- - Parmaniten, die, erhalten ihr voriges
Gebäude 199, 1627.
- - medicin. chirurg Joſephs-Akademie,
Preisfragen 194, 15go. 2o1, 646.
- Univerſität, v. Schluderbacher's u. v. Ai-
chen's Diſputationen 199. 626.
- PYiebsking's Vorſchlag z. e. Bauakademie 199, 1626.
VVilna, Univerſität, Reglement 198, 167.
Würzburg, Univerſität, Guck's u. Metzger's Di-
ſputat. 195, 1577.
- - neue Einrichtungen 2o1, 163.
- Anſtellung eigner Medicinalräthe
2o1, 641-
-
Vermiſchte Anzeigen u. Nachrichten-
Alir, Bildniſſe berühmter Gelehrton u. Staats-
Ilmänner 1,83. 1559.
Antikritik geg. d. Recenſ. d. moral. Handb. f.
d. Jugend in GutsMuths Bibliothek 2o2, 1654-
Anzeigen, vermiſcht" 194, 1592. 195, 16oo. 2oo, 659.
2o4, 4672.
Auction in Helmſtädt 188, 1544-
- – in Leipzig 192, 1575.
- – in Ploen 199, 1652.
Baudin's Reifo 2o5, 166s.
Bemerkungen üb. e. praleriſche Selbſtrocenficn
d. Hn. Baumgärtners 189, 1551.
6 •
----- 198 / 558 -----
Benkowitz, bringt hetruriſche Gefäſse» Mün-
zen u. T. w. von ſeiner Reiſe mit 183-2539-
Berichtigungen - - 191, 1568. 2o3, 1664.
Böhmes Antikritik nebſt Rec. Antw. 197, 1615.
von Bre's Gemälde Bonapartes 196, 16o7.
Bücher zu verkaufen 199, 163. 2oo. 1637. 638.293,
Z - 1664.
Baſſes Antikritik nebſt Rec. Antwört 190, 1556.
Canova arbeitet an einer medioeiſchen Venus 2O3s
- - - * 1661.
Cenſurangelegenheiten * 191, 16o6.
de la Chapelle, Erfinder der Peltiſchen Schwimm-
maſchine 193, 1579.
Droz, Erfinder d. Boultonſchen Münzmaſchine 93, 579.
Druckfehler 190, 1559. 92, 576. 193-1584. 200, 640-
Eſterhazy, Graf, angekaufte Kunſtſachen. 196, 1606.
Gebhard's Reiſe 2o4, 1667.
Grapengieſsers Ankündig. 9. Klinikums vorzüg-
Kuhpockenimpfung in d. Moldau
Neuholland, Reiſenachrichten
Oſtia, Nachgrabungen"
Papiermanufactur aus Stroh
Petersburg, literariſche Nachrichten
Poulleau's Orcheſtrino
Propſtner's Reiſe
Rochon's Verſuche mit e. Fernglaſe v.
-“
288-154o,
Bo3, 1660.
2o5, 166o.
. 88. 1542.
2Ols 1642, 1648.
203, 1662.
- 188,1558.
204. 1666.
Cryſtall
i88, 1538-
- *
Rodig's Bitte an Regenten um Unterſtützung z. -
Anlegung e. Primar- Akademie
a97, 6o9.
Rullmann's Bemerkung. z. Rec, ſ. Bibelcommen-
TAITs
Ruperti's Erklärung
Schmid's in Berlin Bibliothek
Schwab's Schreiben nebſt Rec. Antwort
Sennovitz Reiſe * -
189, 1552.
2o2, 1655.
188-1537.
189,1545.
- 2o4, 666.
Truchſeſ, Graf, Gemäldeſammlung in London 203, 1660.
lich f. Augenkranke 2o2, 1649-
Japaneſer in Ruſsland - 2o1, 1648.
Kuhpocken, ſchützen auch gegen d. Peſt 288. 542.
–
- .
- - -
2“ -
-
4 - - - - - - - - -
- - - - *
- - -
- 4.
'. -
- * * : « - - - -
- - - - - - - - .
ºf --
-
* - -----
VVien, artiſtiſche Nachrichten 2o4, a667.
Wünſche, aſtronomiſche - - : 195, 2597.
- - - - -
.
- - . . . . . .
1 - - -
. . ." - -
- r
-
-- * *
* - -
- -
.
-
- -
-
-
- . - -
-
-
. . - *** -
- - - - - - -
.. t
- : . . . . - - -
-. . . . - - - - - ---
- - - - - - - - - - - z-
- ?
- - -
-
- - * - - -
-
- * -
----- 199 / 558 -----
a . . o E e. Ne
LITERATUR zEITUNG
NO v E M B E R. 8 O 3.
No. 362 - 327.
ne. B. No. 20 - 22
| E NA,
und mit Anfange künftigen Jahres
- - zu H ALLE
in der Expedition dieſer zeitung
und . . . P 2 I G
n . . . z« ass a






----- 200 / 558 -----
N a c | R 1 c - r
D Algemeine Literatur-Zeitung, davon wöchentlich ſechs Säcke ohne die Beyºgen, ate-
genzblätter und Regiſter erſcheinen, und welche mit Anfang künf
ſetzt wird,
) koſtet wie bisher eher Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisdors zu fºrt r-
er die Ducaten zu zwey Rthr. 2o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schildouis-
dors zu Sechs Thaler. Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785 ausgeprägten Schildouisdors zu
Sechs Thaler, die Laubthaler zu Rºhr. 12, die Conventions-Thaer zu 1 Rthlr. 8 gr. an-
genommen werden. Für dieſe ch The liefern die nächſten öb Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen innerhalb Deutſchland die ALZ wöchentlich poſtfrey; bey gröſsrer Entfer-
nung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen kann der Preis auch etwas höher
kommen worüber denn mit den ob Poſtamte, bey welchem die Beſtellung gemacht wird
billige Uebereinkunft zu treffen iſt -
2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrechthaltun
des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die übl. Poſtämter und Zeitungsexpedi-
nen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre-
deten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht mit unſer ge-
ehrteſten Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohne
igen Jahres zu Halle Forge-
vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Rico, keine Exemplar zu reden
anfangen, folglich allezeit in Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, - genöthige ſehn, die fernere Spedia-
der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare zu ſuſpendirea.
3) Wir haben für die gewöhnlichen Exemplare mit Anfange des neunzehnten hundert
ein weiſseres Papier gewählt, auf dem ſich der Druck beſſer ausnimmt, als auf den be-
igen. Wer Exemplare auf holländiſch Papier verlangt, kann ſolche für Zerº Tecnc-
Sººo") rºten Nur müſſen die Exemplare jedesma vor Anfang des sah der






----- 201 / 558 -----
uns beſtellt und endlich können ſie nicht anders als monatlich brºſchir geliefert werden,
weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der noch
friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte auch e Verwirrung mit den Exem-
plaren auf ordinären Papier nicht zu vermeiden wäre.
Eind uns oft Fälle vorgekommen, daſs man uns die auf ein Exemplar der A 2 zuzahlen-
den Tierpränumerationsgelder hieher nach Jena unter unſrer Addree zugeſandt- und
verlangt hat, die A - Z dafür portofrey wöchentlich pediren zu laſſen. Aein die mº
wir gänzlich verbitten, nicht als ob wir nicht jedem gern gefälseyn vor, ſondern wei
wir auf dieſe Art vermöge der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen eigeſetzten Einricº
ung niemanden dienen innen. Denn es kommen uns ja jene Acht Taler nicht ganz zu
nden. Zue Taler, oder ſowie ſonſt nach der von dem Abonenten mit den welcher ihn
unmittelbar abliefert, getroffenen Verabredung über die uns gebührenden Sex ae bezahlt
wird, den pedirenden Poſtämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonent
kann alſo, wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt, nirgends anders als bey dem Poſtante
eines Orts oder der ihm nächſtgelegenen Stadt pränumeriren. Von hieraus können wir die
Sperion auf keine Weiſe einleiten, und ſind alſo genötigt, die von den Abonenten an uns
unmittelbar eingeſandten Prämunerationsgelder an die Abſender zurück zu ſchicken.
5) Wer die Ag. LitZeitung monatlich broſchir verlangt, wendet ſich an die ihm nächſtgelegene
Buchhandlung und erhält ſie für Acht Thaler jährlich. Es iſt aber zu bemerken, daſs wenn
jemand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht er doch nicht verlangen kann, die
AgLitZeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſolche ebenfalls wie bey den
Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs. -
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle öbl. Poſtamts Zeitungs-Expeditionen und Buch-
handlungen bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänzlich ver-
ſchonen werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten wäre. Da
hingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Abonenten, dafern er wirklich bey einer
Buchhandlung oder Poſtamte pränamerirt hätte, wenn ihm denn doch die Aug. Lit. Zeitung
nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Entſchuldigungen anzunehmen,
als ob von uns die A. LZnicht ordentlich geliefert würde vielmehr ſolches directe an uns
ſogleich zu melden. -
6) n Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, welche er-
wa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeltlich erſetzen
eder unſrer In Ahonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an die
Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Nummern ab.
geben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Geº aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verehren, ſo iſt jede einze-
ne Nummer der ALZ mit. Einen Groſchen, jedes Stück des intelligenzblattes mit sechs Pfenn
er jedes ganze Monatsſtück mit sechzehn Groſchen oder einen Gºlden Conventionsgeld zu
bezahlen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm fehlenden Stücke, und
es eine Ausflucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abonenten iſt verfichert wor-
ene wären von uns nicht zu erhalten sollte nun jemand dennoch die verlangten Defecte
nºch




----- 202 / 558 -----
nicht erhalten können, ſo erfuchen wir ihn an uns geradezu tranco zu ſchreiben, die -
ehenden Numern genau zu verzeichnen auch den Betrag dafür gleich bezuegen
7) Wer Avertiſſements in das Inteigenzblatt der A L. Z. eiücken ſen will ze für
gerºckt Zeie
Einen Groſchen Sech Pfennig-
Inſertionsgebühren-
º) Hauptſpeicionen aber wie bisher fürs künftige Jahr das ög prº Ge-Part zu
Halle, die cº. ie Zeitungsexpedition zu Leipzig, das - Reis ºo - zu -
na zu Gora, die herzºg Jºch privgrte eing Expedition vºr - Mevius Erbe
z- Goch - das ös. eſ. Potat zu rfurt, das kºg eſ Hofc/º in Le
die kaiſerlichen Reichsoberpoºämter zu Erfurt, Nürnberg, Aug. - Fºku am Wa
ang, das i. Reich-Potant zu Stuttgart, das Fr. 8- Po-Amt in
of zu Frºſer an ºn. Doch wender jeder Abonen - der Beſtens an
Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar durch das von ſeine oar-
ots oder das ihm nächſtgelegene
9) Aen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden-
c Taler die Agen - Zeitung franco Leipzig von der c sº ze-
Expedition der sºebrochirr geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls instandgeſetz
dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die Chur. Sch. Zeitung
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der terren Buchhändler in einzig -
bald ſie angekommen, abeern. Und wer auf dieſem Wege die A L. z erhair, es auch
die Zahlung an die Chur Schº Zeitungs-Expedition zu Leipzig
o) Zu Erleichterung der Fracht für die ärmlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt - -
näher liegt als Jens iſt die Hauptniederlage bey der of Cria Herrmance-
handlung in Frankfurt am Mayn gemacht worden
) Für ganz Frankreich in gleichen für die ganze Schweiz hat die Steier-Zieglerſche B-
ung in interthur u. Hr. Buchhändler man König in Paris, Rue St. de cºo
wie auch deſſen Handlung in Strasburg die Haupt-Commiſſion übernommen
2) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler in Hansanº in C-
desgleichen an Hn. Buchhändler ſicher in Lingen und an Hn Buchhändler Röder in
für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Buchhändlern, Proft und Storc
penhagen addreſren.
ens den soften November Expedition
18.03. der Alg. Li. Zeitung
Wegen der mit ärftigen Fahre eintretende Verlegung der Ag. Li Zeit g - - -
werden die Briefe unſer Correſpondente von exe December des Save an - -
reſſe an Hr. Hºfrat Schütz oder Expedition der gemeine Litet.
Halle geſendet.
-







----- 203 / 558 -----
209 N um.
302.
2IG
ALLGEMEINE LiteRATUR - zeiTUNG
Dienstags, den 1. November 18 03.
-
mm-m
STAATS lW I S SENS CH A FT EN.
EafuRT , b. Hennings: Unmaſsgebliche Vorſchläge
zur Ve&eſſerung des Medicinalueſens in Bayern,
in einen Sendſchreiben an den Hu. Medicinal-
rath Dr. Hagemeier in München. Mitgetheilt von
Dr. A. F. Nolde, Prof. der Arzneykunde an der
Univerſität zu Roſtock. 1803. 10 Bog. 8. (15 gr.)
TYe Veranlaſſung zu der gegenwärtigen Schrift
gab eine Unterredung, die der Vf, auf ſeiner
Reiſe nach Rom in München mit Hn. Hagenmeier
über dieſen Gegenſtand gehabt hatte. Es iſt leicht zu
erachten, daſs darin. Vieles mit vorkommen muſs,
was dem kunſtverſtändigen Leſer ſowohl in theoreti-
ſcher als praktiſcher Rückſicht nicht neu ſeyn kann.
Wir wollen nur dasjenige ausheben, was der Wf. in
einen neuen Geſichtspunkte darſtellt und was ſpeciel-
len Bezug auf das Land hat, für welches er ſchrieb,
wodey wir den herzlichen Wunſch hinzufügen, daſs
er ſeine gute Abſicht bald erreicht ſehen möge.
Unter andern ſpricht der Vf. (S. 72 ff.) von der
Möglichkeit einer Trennung der niedern Chirurgie
von der höheren und der Verbindung der letzteren
Mit der Arzneykunde. (Warum ſoll aber das Barbi-
ren bey der erſteren bleiben? Man theile es doch,
wie in andern Ländern, den Friſeurs zu. Eben ſo
würde es vielleicht zweckmäſsig ſeyn, auch den
Hebammen das Schröpfen zu erlauben). Zu dem
Ende ſoll (S. 18 ff. 75 ſf.) der Unterricht zwiefach
ſeyn. Diejenigen, welche, mit Vorkenntniſſen und
Talenten hinlänglich ausgerüſtet, ſich der Medicin
und Chirurgie widmen wollen, und fähig ſind, beide
Wiſſenſchaften in ſich zu vereinigen, müſſen dieſen
Unterricht auf den Univerſitäten zu Landshut und
Würzburg vollſtändig und gründlich erhalten. Für
e, welchen Vorkenntniſſe und Talente j j
die dennoch zur Ausübung der Heilkunde ſich eini-
germaaſsen geſchickt machen wollen, wird ein weit
beſchränkte er fünf bis ſechsjähriger Unterricht in
ºder mediciniſchen und chirurgiſchen Theºrie ſchon
hinreichend ſeyn, wenn er zweckmäſsig genug ein-
gerichtet iſt: und ſie dabey zugleich von Anfange an
Gelegenheit haben, Kranke zu ſehen. Für dieſeſ Ur-
Äicht beſtimmt der Vf das bisherige Findelhaus zu
München und das Krankenhaus zu Bamberg. Von
der Doctorwürde muſs dieſe Claſſe von AerzÄn gänz-
ich ausgeſchloſſen werden. (Hier entſteht die Frage,
welchen Platz der Doctortitel überhaupt in Bayern
in der Rangliſte einnimunt? Vielleicht, wie in man-
°hen Ländern, auſser der Univerſität gar keinen?
- L: Z. 1803: Vierter Band.
\.
Und läſst ſich nicht der Fall denken, daſs Mancher
dieſer Secondär Aerzte ſich nuit der Zeit weiter ausbil-
det, um jenen Titel nicht unverdient zu erlangen?
Wie lauten die etwanigen Privilegien der Landes-
Univerſitäten in Rückſicht auf eine ſolche Einſchrän-
kung ? Kann in Deutſchland Jemanden, der auf ei-
ner ausländiſchen, jedoch deutſchen, folglich vom
Oberhaupte des Reichs beſtätigten, Univerſität ſich
den Doctortitel erwirbt, die Führung dieſes Titels
verwehrt werden ?) Ein von den Lehrern der Schu-
len den abgehenden Schülern über den Grad ihrer
Fahigkeiten und Ausbildung ertheiltes vollſtändiges
Zeugniſs legen diejenigen unter den letzteren, wel-
che ſich der Arzneykunſt widmen wollen, dem Colle-
gium medicum vor, welches dann entſcheidet, zu
welcher Abtheilung des mediciniſchen Unterrichts ſich
Jeder von ihnen qualificirt. -
Das Collegiun nedicum kann (S. 59 ff.) füglich,
nach der in Bayern eingeführten Einrheilung der Lan-
descollegien, deren gegenwärtig fünf ſind, das ſech-
ſte derſelben werden. Der Präſident deſſelben ſoll ein
Mitglied der Regierung ſeyn, jedoch kein votum de-
ciſivun haben, wohl aber in den öffentlichen Seſſio-
nen dazu dienen, den juriſtiſch - ſtatiſtiſchen Theil
der Geſchäfte mit dem eigentlich mediciniſchen in
Verbindung zu bringen. (Für Letzteres würden wir
doch die Anſtellung eines geſchickten Syndikus um
ſo zweckmäſsiger halten, da nach S. 149 das Colle-
gium medicum auch eine executive Gewalt in Rück-
ficht der etwa nöthigen Strafen haben ſoll, wozu
vielleicht 1.-Lch auſserdem, wenn die Landesverfaſſung
dieſs geſtattet, die Anſtellung eines Fiscals nicht über-
flüſſig ſeyn möchte). Das Collegium könnte ſeine Ver-
ſaunumlungen etwa in den ehemaligen Jeſuite1colle-
gium zu München halten. (Aber wozu ſoll, wenn
einmal feſte Tage dazu beſtimmt worden - erſt jedes-
mal das Collegium auf Befehl des Präſidenten durch
den Pedell dazu eingeladen werden?)
Das Collegium medicum ſoll (S. 39 ff. 57.), ferner
auch zugleich das nediciniſche Perſonale bey den Ar-
1meen anſtellen, die Einrichtung der Feldapotheken
beſorgen, das Feldſpitalweſen gehörig anordnen, u.
ſ. w. Deswegen ſollen die zwey erſten Militär Aerzte
im Lande ihu als Mitglieder zugeſellt werden. (Wir
würden dieſe Einrichtung für ſehr zweckmäſsig hal-
ten, zweifeln aber aus vielen, in der täglichen Er-
fahrung gegründeten Urſachen daran, daſs eine ſol-
che innige Verbindung des Civil- und Militär Etats
thunlich und ausführbar ſeyn werde. Geſetzt jedoch,
ſie wäre es: ſo würde das Collegium vielleicht noch
mit einem zweyten Präſidenten aus deuu Kriegscolle-
Dd - - - gium,
----- 204 / 558 -----
2 II -
2 I2
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
gium, vielleicht auch noch mit einem zweyten Se-
cretär, vermehrt werden müſſen. Eine der gröſse-
ſtem Schwierigkeiten würde überhaupt wohl die Aus-
übung der executiven Gewalt des Collegium über das
mediciniſche Perſonale bey dem Militär ausmachen).
Mit den erfoderlichen Koſten zur Ausführung ſei-
ner Vorſchläge wird der Vf, zierlich bald fertig. Die
oben für die untere Claſſe von Aerzten angegebene
Lehranſtalt zu München und das damit zu verbinden-
de Accouchir-Inſtitut wird (S. 85.) hinreichend aus
dem Fond mehrerer, gegenwärtig noch in der Stadt
befindlicher Spitäler, die man, wegen ihrer fchlech-
ten Einrichtung, füglich eingehen laſſen und hier
vereinigen könnte, erhalten werden können. Zu den
Beſoldungen der Mitglieder des Collegiumn medicum
und deſſen nöthigen Ausgaben nuſs (S. 155 ff.) das
ganze Land unter einer beſondern Rubrik eine main-
hafte Summe beytragen. Zu den öffentlichen Lehr-
anſtalten könnte ein Theil des allgemeinen Schuhfonds,
der durch die eingezogenen Klöſter eine binreichende
Subſiſtenz erhalten hat, am beſten verwendet wer-
den. - Die Unterhaltung der allgemeinen Spitäler für
die Lehranſtalten kann entweder aus ihren ſchon be-
ſtehenden Fonds, oder, wenn diefe nicht hinreichen
ſollten, ebenfalls aus dem Schulfond beſtricten wer-
den. Die in jedem Diſtricte anzulegenden Spitäler,
ſo wie die Beſoldungen der Phyfiker, Secondär Aerzte,
Hebammen, und die Anſchaffung der den Letzteren
1nöthigen Inſtrumente müſſen die Einwohner eines je-
den Diſtrictes durch einen angemeſſenen Beytrag her-
beyſchaffen, u. ſ. w.
Man ſieht, daſs der Vf, wie er auch S. 7 f ſelbſt
einräumt, nicht Localkenntniſſe genug hatte, und ſich
daher beynahe überall nur, faſt zu ſehr, auf der ei-
nen Seite an das Allgemeine hält, auf der andern aber
oft wieder in's kleinſte Detail geht, wiewohl bey dem
Allen doch nicht vollſtändig genug; ſo hat er z. B.
unter dem Perſonale des Collegium medicum einen Re-
** giſtrator und einen oder einige Cancelliſten vergeſſen
und der Medicinaltaxe etc. gar nicht erwähnt. Den-
noch einpfehlen wir jedem Fürſten und ſeinen Räthen,
die eine Verbeſſerung des Medicinalwefels vorzuneh-
1men denken, dieſe Schrift zur forgfältigen eignen Prü-
fung mit Rückſicht auf die Verfaſſung ihres Landes.
Hauptſächlich könnmt bey einer folchen Reform
beynahe durchgängig viel auf die Frage an, ob z.
B. bey Errichtung eines neuen Landescollegium,
bey Abfaſſung einer Medicinal : Ordnung oder Taxe,
bey Einziehung öffentlicher Anſtalten, bey der Auf-
ficht über Gefängniſſe, Zuchthäufer, Hofpitäler, etc.
bey der Anſtellung der Phyſiker, bey Herbey ſchaf-
fung neuer Fonds, u. dgl. die Landſtände oder ein-
zelne Claſſen derſelben oder einzelne Städte, oder
gar andere einzelne Landescollegien, befragt werden
oder concurriren müſſen . u. f. w.
Auch hat der Vf, den Vorwurf eines gewiſſen
Hanges zum Despotismus, den man ohnehin ſo gern
den Schriftſtellern über Medicinalpolizey macht, nicht
ganz vermeiden können. S. 121 will er, daſs nur
den geſchickteſten Apothekern in groſsen Städten ge-
ſtattet werden ſolle, Lehrlinge zu halten. Allein dieſs
Recht gehört eben ſo gut auch zu den Vorzügen der
jetzt einmal vorhandenen kleineren Apotheker. Kann
es dieſen ohne Urtheil und Recht de facto genommen
und welche Entſchädigung ſoll ihnen dafür werden ?
Werden die „geſchickteſten“ Apotheker in den groſsen
Städten immer die nöthige Anzahl von brauchbaren
Apothekern, Proviſoren, Gehülfen, etc. liefern kön-
nen? : f. w. – S. 134 endlich empfiehlt der Vf zwar
mit vollen Rechte eine ſtrenge Cenfur aller Schriften
aus dem Fache der Volksarzneykunde. Aber wäre es
nicht hart, wenn (S. 147.) der Buchhändler ohne be-
ſondere Erlaubniſs des Collegium nedicum kein von
dieſem nicht gebilligtes, auswärts gedrucktes Buch
dieſer Art verkaufen und es bloſs den Aerzten der erſten
Claſſe erlaubt ſeyn ſollte, ſich dergleichen anzuſchaf-
fen? Doch, wir wollen dieſen Grundſatz gelten laſſen.
Aber wie leicht iſt es nicht Jeden, dergleichen noch
fo ſtrenge Verordnungen zu eludiren ? und unn wie
leichter wird Mancher gerade durch dieſe Strenge be-
wogen werden, ein folches Buch ſich kommen zu
laſſen, zumal, wenn es vielleichr wohlfeil iſt und ei-
nen viel verſprechenden Titel hat? Oder ſollen auch,
dieſs zu verhüten, Briefe und Pakete auf den Poſten
eröffnet und Hausviſitationen etc. eingeführt oder gar
jährlich die Einwohner des Landes eidlich abgehört
werden, daſs ſie kein ſolches verbotenes Buch be-
ſitzen oder geleſen haben? Ein Schritt folgt auf den
andern. Was inzwiſchen Unterricht und Warnung
nicht bewirkt, leiſtet gewiſs in der Medicinalpolizey
eft, wie hier, auch keine Strenge. Vielleicht wäre
in der erwähnten Rückſicht mehr von Büchertrödlern,
und ſolchen Leuten, die auf Jahrmärkten etc. mit ge-
druckten Broſchüren hauſiren, zu fürchten, als gera-
de von Buchhändlern. - -
1) StuttgARD, b. Mäntler: Leitfaden Tter ſyſtema-
tiſchen und vollkommen zweckmäſsigen Einrichtung
der Amts- Rechnungen überhaupt, und der
Rechnungen insbeſondere. Von Ludu Aug. Fi-
ſcher, etc. 1802. XXI. u. 140 S. 8." Nebft 2 Bo-
gen Tabellen in Folio. (10 gr.)
2) Bres. Au, b: Vf.: Entwurf zu einer zweckmäſsi-
gen und bündigen Landwirthſchaftsrechnung, in-
leichen zur Brau - und Brandt weinbrennerey,
Ä und l'ald, Kalk- und Ziegelbrennerey, wie
auch Rentrechnung, von Fried. lilh. lliike, Kön.
Ob. Amts Regier. Calculator zu Breslau. 1802.
1 Alphab. gr. 8. (2 Rthir. 8 gr.)
Beide Wf. haben die Verbeſſerung des Rechnungs-
weſens zur Abſicht; die Ausführung davon iſt aber
ſehr verſchieden. Nr. 1. deſſen Vf. ich Herzogl. Rent-
Kanºner-Amt - Praktikant in Stuttgard unterſchreibt,
hat ſeine gute, aber auch ſeine ſchwache Seite. Man
ſieht es überall, daſs der Vf, praktiſche Einſichten im
Rechnungsweſen hat, in ſo fern es bisher in ſüdli-
chen Deutſchlande, zümal bey einigen Reichsfürſten
üblich war; aber es fehlt ihm an einer gelauterten
-- - reinen
----- 205 / 558 -----
2 I 3
2I4
Nr. 302. NOVEMBER 1 8o g.
reinen Theorie, oder wenigſtens an der Gabe einer
deutlichen Darſtellung. Die Schrift zerfällt in X. Ab-
ſchnitte. Zuförderſt wird I. als Einleitung, die Verfaſ-
fung des Rechnungsweſens im Wirtenbergiſchen vor-
angeſchickt, worauf II. allgemeine Grundſätze, IH. de-
ren, Anwendung, FV. und W. auch allgemeine und be-
ſondere Eintheilung einer Amtsrechnung folgen. Der
WI. liefert die Berechnung des Grundſtocks (Grund-
Vermögensſtandes, der gleichſamals Etat zum Grunde
elegt wird); VII. Ertrags-Berechnung. (Der Vf. hat
cºx, dafs die Ertragsberechnungen H. 178 die Ba-
fis zur Berechnung des Etats geben). Der VIII. lie-
fert den Grundriſs einer Rechnung nach vorſtehendem
Syſtem, worauf im IX der Proſpect einer Rechnung
- nach jenem Grundriſſe folgt. Dieſer Proſpect iſt
aber weiter nichts als die zu S. 124. H. 18o gehörige
dritte Tafel, welche ein ganzer Foliobogen iſt, auf
dem weiter nichts, als in tabellariſeher Ordnung die
vorzüglichſten Rechnungsüberſehriften ſtehen, die,
da fre weder eine anſchauliche Darſtellung von der
Rechnung ſelbſt, noch von dem Ganzen in ſeinen
einzelnen Einnahme- und Ausgabe- Erträgen geben,
und alſo nicht einmal zur allgemeinen Ueberſicht des
Ertrags, des Aufwands, des reinen Ertrags und des
Mehr oder Wenige gegen den Etat, als Grundſtock,
wie der Vf, den Grundvermögensſtand nennt, dienen,
kann, in allem Betrachte, zumal diejenigen mehr
verwirren als belehren wird, welche nicht gewandte
Saehkenner ſind, mithin den Wf. nicht verſtehen. Auch
iſt ſehr häufig gegen die Reinheit der deutſchen Bücher-
ſprache gefündigt. Wer kann die S. 18 ff. H. 31 in
Schutz genommenen lateiniſchen Kunſtworte beym
Rechnungsweſen, wie ſupra, infra, Renanet, etc.
rechtfertigen ? der unzähligen Provinzialismen, wie
S. 49 Aren, Cubicmefs, Eſpahrnifs, Aichen (ſtatt Ei-
chen, Eichenholz), den Cub“ (Cubicfuſs) etc. nicht ein-
-1mal zu gedenken. - -
Nr. 2- iſt dagegen ganz anders ausgeführt. Der
Vf. bringt fowohl eine richtige Theorie, als einen
Apparat praktiſcher Kenntniſſe mit, die er allenthal-
ben in ſeinem Vortrage verbindet. Mit Gründlich-
keit prüft er daher ſeine Vorgänger, und zeigt, daſs
Caproth's und Berghaus Anleitungen etc. die vollſtän-
digſten und gründlichſten, nur nicht für Schieſien recht
brauchbar ſind. Der ganze Plan des Vfs. neigt ſich da-
hin, die daſige Rechnungsführung zu erleichtern; das
hat er auch grofsentheils, durch gründliche Kennt-
niſſe unterſtützt, geleiſtet; nur Schade, daſs er zu dem
Rechnungsſchema keinen hiſtoriſchen Geſchäftsgang
vorangeſchickt hat. Dieſs Buch wird, durch ſeine
innere Güte, ſich febft empfehlen. -
-
GöTTINGEN , b. Dieterich: Ueber das Poſtweſen und
die beſte Art der Einrichtung deſſelben, in Hinſicht
auf das allgemeine Beſte, den Nutzen und die
Bequemlichkeit des Publicums, von Paul-Fried.
Karl Reinbold, königl. kurfürſtl. Geh. Ä
Secretär zu Hannover. 1803. 175 S. kl. 8.
Dieſe Schrift enthält zwar nichts, was nicht ſchon
kundigen Poſtaficianten bekannt und in den Län-
dern, wo ein regelmäſsiges Poſtweſen eingerichtet iſt.
ausgeführt wäre; ſie kann jedoch den Vorgeſetzten
der Poſtdirectorien und Regierungsglieder, welche
Poſtſachen zu behandeln haben, in vielen Fällen Aus-
kunft geben und auch da, wo man Poſten anlegen
will - zum Leitfaden dienen. Ungeachtet übrigens
der Vf, ſeine Materie, als Vorſchläge zur Einrichtung
des Poſtweſens, behandelt hat: fo leidet es doch kei-
nen Zweifel, daſs er hierbey beſonders die Verfaſſung
der Poſten, wie ſie in den Kurbraunſchweigiſchen
ſchon beſteht, zum Grunde gelegt habe, und daſs ſei-
ne Schrift gröſstentheils aus den kurbraunſchweigi-
fchen Poſtverordnungen zuſammengetragen ſey. Sie
athmet ganz den milden Geiſt, der dieſe Regierung
auszeichnet, der es ſehr zum Ruhm gereicht, daſs
- ſie das Poftweſen nicht bloſs als eine Finanzſache an-
ſieht, ſondern, wie auch der Titel ſagt, als eine An-
ſtar, welche vornehmlich zum Nutzen und zur Be-
quemlichkeit des Publicums, auf deſſen Koſten fie exi-
ſtirt, dienen muſs. – Nach dieſen Grundſätzen wird
hier in 24 Abſchnitten das Hauptſächlichſte vom Poſt-
wefen ſo vorgetragen, daſs fich gegen die Ordnung
und den Vortrag nichts Bedeutendes erinnern läſst.
NATUR g Esc H1c HT E.
LEIFzrG, im Hnduſtrie-Comptoir: F. Donovan's
Naturgeſchichte der chineſiſchen Inſekten, enthal-
tend gegen hundert neue beſondre und ſchöne
Spezies [Arten nach der Natur gezeichnet und
genau kolorirt [ausgemalt, auf den Pflanzen,
worauf ſie gewöhnlich leben, nebſt Beſchrei-
bung nach Linné's Ordnung mit Beziehung auf
Fabricius und andre. Ueberfetzt und herausge-
geben von Dr. Johann Gottfried Gruber – Erſtes
und zweytes Heft, jedes mit 6 illum. Kupferta-
fela. 22 u. 16 S. gr. 4. (3 Rtblr.)
Nach unſerm Ermeſſen war es ein überflüſſiges Un-
ternehmen, Donovan’s Werk ins Deutſche zu über-
tragen und ſeine Abbildungen nachzuftechen. Erſt-
lich leiſtet es nicht, was der Haupttitel des Umſchlags
verſpricht; es werden nur hundert Arten geliefert
aus einem Lande, das ſicher über viele Tauſend In-
fecten erzeugt. Dann werden felbſt unter dieſer klei-
aen Auswahl manche Arten abgebildet, die China-
gar nicht eigenthümlich ſind (ſo ſind, um gleich ei-
nige aus dieſen erſten Heften zu nennen, Buprºfis
vittata und ocellata, Sphinx Hylas und Polymena,
Melolontha viridis uncl Gryllt: 3 :orbillafus, China mit
andern Ländern Oſtiadiens gemein, auch zum Theil
ſehr häufig); drittens ſind die meiſten dieſer Arten
ſchon von Andern, und oft ſehr gut abgebiidet; und.
endlich iſt der Text Ä mager und oberflächlich.
Man hätte die noch vorher nicht abgebildeten aus-
ziehn und aus dem Texte das Neue ausheben ſolfen;
fo wäre für den Naturforſcher geſorgt, für den ſolche
Werke doch wohl zunächſt beſtimmt find. Jetzt dient
das Werk nur für ſolche, die ihre Bibliotheken da-
" . . . - 1nit
----- 206 / 558 -----
215
2I6
A. L. Z. NOVEMBER 1 803.
mit ausſchmücken wollen, und dieſen können wir
die Verſicherung ertheilen, daſs die Abbildungen in
die Augen fallen, und daſs darin die Kopie dem Ori
ginale nicht nachſteht. -
PARrs, b. Levrault: Lettres ä Mad. de C. ſur la
- Botanique, et ſur quelques ſujets de Phyſique at
d'Hiſtoire naturelle Par L. B. D. T. 1. 273 S.
T. 2. 316 S. L'an X. (18o1.) (1 Rrhlr. 18 gr.)
In den beiden Theilen dieſes Werkes herrſcht ein
ſehr verſchiedener Ton. Der erſte enthält auf IIo
Seiten eine ſpashafte Darſtellung des Linnéiſchen Sy-
ſtems, mit häufigen Versen vernengt. Man findet
hin und wieder glückliche und gutgeſagte Einfälle,
aber der Gegenſtand iſt zu einförmig behandelt, und«
nicht ſelten ſind die Einfälle ſehr gezwungen und ſpie-
lend; die Benennungen der Claſſen Monadelphia –
Syngeneſia, durch maris frères; maris uterins, enaris
couſins, pluſieurs têtes dans un bonnet . beweiſen die-
ſes ſchon. Hierauf folgen einige Lehren aus der all-
gemeinen Phyſik und Chemie, doch weniger ſpie-
1end vorgetragen. Es iſt ſchwer, ſo zu ſchreiben,
wie der Vf. wünſcht : ohne Fontenelle’s Witz , ohne
Rouſſeau's tiefe Empfindung, ohne Darwin's üppige
Phantaſie, wird die anſpruchloſe Darſtellung das mei-
ſte Glück machen Ernſthaft und bloſs belehrend iſt
der zweyte Theil. Nach der kurzen, oft mangelhaf.
-ten Erklarung einiger Kunſtwörter folgt ein botani-
ſches Syſtem nebſt den Charakteren der bekannteſten
Gattungen, oder, wie des Vf. ſich beſcheiden aus-
drückt Lanarks ºriten, etwas bequemer eingerich-
tet. Er theilt die Pflanzen ein in Polypetales, Mono-
Pekales, Incompletes, Compgſées und Cryptogames, und
dieſe wiederum in 26 Klaſſen. Die Haupteintheilung
der Polypetales iſt von der Zahl der Staubfäden über
oder unter 12 , der Monopetales von dem germen ſu-
perum oder inferum, der Incompletes von den Zwitter-
blüthen oder getrennten Geſchlechtern, der Compoſes
von den verwachſenen oder getrennten Staubbeuteln
berg uominen. Unſtreitig iſt dieſe Methode beque-
1uer, als die von Lanark angegebene, und viel ſiche-
rer, als die Linnéiſche. Aber Ausnahmen finden ſich
hier, wie in allen Syſtemen, in Menge, und Rec.
führt nur Myoſurus, Ranunculus hederaceus, Alche-
„milla unter den Ranunculaceis. Vaccinium unter den
Exicoideis, Atriplex Amaranthus unter den Oleraceis
an; auch iſt der Begriff von einer zuſammengeſetz-
ten Blüthe viel zu unbeſtimmt, um eine Hauptein-
theilung zu begründen -
-
KLE IN E SCHRIFT EN.
PAzr»AooorK. Hamburg, b. Schniebes: Entwurf der
Lectionen für das Johanneum zu Hamburg vom Jan. 18o3.
bis Oſtern 1804, von Joh. Gurlitt, Profeſſor des Gymnaſiums,
Director und erſten Profeſſor des Johanneums. 34 S. 4. Dieſe
Darſtellung der hamburgiſchen Schulverbeſſerung zeichnet ſich
ſehr vortheilhaft aus. Der Entwurf iſl ganz den Foderungen
einer weiſen Pädagogik und der Localitat angemeſſen, und
dadurch ſowohl als durch den doppelten Zweck, den Studi-
renden und Nichtſtudirenden in ihrer Bildung nützlich zu
ſeyn, über allen Tadel unwiſſender und vorſchneller Klüglinge
erhaben und vor demſelben geſchützt. Sprachen, beſonders
claſſiſche Litteratur, Äniſ aller Art, Natur-
wiſſenſchaften, Mathematik ſind die weſentlichen Beſtand-
theile. Nachahmungswürdig ſind die lat. Examinir- und Diſ-
putirübungen, und die lat. angeſtellten Uebungen der Jüng-
Ä im eignen Interpretiren, unter des Dir. Aufſicht. Da
dieſer Anſtalt, welche 4 Hlaſſen hat, und mit einer Freyſchule
für Beneficiaten oder ſogenannte Klaſſenknaben verbunden iſt,
bey der neuen Verbeſſerung ein anſehnliches Lehrerperſonale
(7 ord. und 4 auſſerord. Lehrer, nebſt einem Schreib- und
einem Zeichnenmeiſter) zu Theile wurde: ſo konnte die wiſ-
ſenſchaftliche Claſſificatiºn ſehr zweckmäſsig eingeführt wer-
den. Das Gymnaſium ſteht damit in einer ſehr laxen wohl
nur zufalligen Verbindung, und iſt, was hier und da vermu-
thet wurde, mit den Johanneum nicht verſchmolzen worden.
Der vorliegende Entwurf iſt ein Muſter eines Lectionsplans
für ähnliche Anſtalten, die ein gleiches oder hinreichendes
Lehrerperſonale haben. Man kann von dem durch vieljäh-
rige Erfahrung und ihre geiſtvolle Benutzung bekannten Vf.
des Plans ſchon im Voraus erwarten, daſs alle Gegenſtände
des Schul- Unterrichts hier vorkommen und in das ſchick-
" - - - -
lichſte Verhältniſs geſetzt ſind, von den Verſtandesübungen
und ſchriftlichen Uebungen in der deutſchen Sprache, ſa
wie in der franz. , ital., engl., ſpan. an, bis zum Jeſaias u.
dgl. , ſo daſs die Studirenden und Nichtſtudirenden hier ihre
volle Befriedigung finden. Auf alle Bedürfniſſe dieſer Art, als
Compendien u. dgl. iſt ſehr überdacht Rückſicht genommen,
und manches, was ſich noch nicht zur beabſichtigten Einfach-
heit und Harmonie bringen lieſs, wird die Zukunft herbey-
führen, wie der Verf. ſelbſt hier und da beſcheiden andeu-
tet. So iſt die pſychologiſchrichtige Einrichtung ſehr zu loben,
daſs die Sprachlectionen mit den wiſſenſchaftlichen in der
ſtündiichen Aufeinanderfolge in der Regel abwechſeln, und
daſs die zu einer Sprache oder Wiſſenſchaft gehörigen Lectio-
nen in auf einander folgenden Tagen angeſetzt ſind; dagegen
iſt, mit dem Verf. S. 26. zu wünſchen, daſs eine für alle
Schulen nothwendige Lection, eine Encyklopädie der Wiſſen-
ſchaften, die Archäologie der ſchönen Künſte, um welche
ſich der Vf. bereits rühmlich verdient gemacht hat, vorgetra-
gen werden könnten. Die Zahl der Stunden für Schüler und
Lehrer iſt ſo, wie ſie unſers Erachtens ſeyn muſs. Der Dir.
hat wöchentlich 16, Prof. Brodhagen 11 , Prof. Noodt 19.
Conrect. Radſpier 19, Subr. Bieſterfeld 18, H. Rasper 8, H.
Dalençon 19, II. Lic. Berard 16, H.-Regedans 2o, H. Collab-
Brandes 19. Im Franz. unterrichtet auch H. Savouré, im
Engl. H. Schüſsler, und im Zeichnen H. Hardorf. Das jähr-
liche Schulgeld befragt in vierteljährigen Raris à 25 Mark.»
zuſammen 100 Mark, wogegen alle hergebrachte Praeſtationen
an die Lehrer um Pfingſten und Martini und für Feuerung und
Licht wegfallen. Für den Unterricht im Engliſchen, Italäni-
ſchen, Spaniſchen, wie auch für eine höhere Unterweiſung
in den bildenden Künſten wird beſonders bezahlt.
- -
---
----- 207 / 558 -----
- 217
2 18
-*
Num. 505.
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
-
Mittwochs, den 2. November 18o 3.
-
O E KON O M I E.
WEIM An , h. Gädicke: Erfahrungen in meinem
Blumen - Obſt- und Gemüsgerten Tur Gründung
der Aeſthetik der Gartenkunſt - vgn-neuen Är-
beitet v. H. S. Schröter, Superint. und Ober-
pfarrer zu Buttſtädt etc. 1802. 277 S. 8. (20 gr.)
-
De Wf hat ſich ſchon längſt und neuerlich wie-
der in den Annalen der Gärtnerey etc. als ei-
nen denkenden Blumiſten und verdienſtvollen Natur-
forſcher rühmlichſt bekannt gemacht. In dieſem
Buch trägt er ſeine meiſten in Journalen etc. zer-
ftreuten Abhandlungen mit mehreren Fleiſs ſyſtema-
tiſch bearbeitet zuſammen. Erſte Abt heil. , über
die äſthetiſche Behandlung der B "nen
sºberhaupt. I. Ueber die Charakteriſtik der Blumen.
– Er nimmt dabey Rückſicht auf Geſchlecht, Claſſe,
Ordnung, Art und Abänderungen. Das Hauptkenn-
zeichen der Claſſen ſetzt er in die Zeichnung der Blu-
men. – II Gedanken über einen Plan zu einer philo-
, ſophiſchen und ſyſtematiſchen Charakteriſtik des Blumen-
reichs , nebſt einigen givagten l'orſchlägen, Thºſa-
ehen und nfragen. – Dieſe Gedanken faſſen 4 Haupt-
- gegenſtände in ſich ; 1) Worausſetzungen: was nä1n-
lich zuvor in Ordnung gebracht werden muſs, z. B.
nicht zu viel Blumengeſchlechter auf einmal zu cha-
rakteriſiren, alle Blumen eines Geſchlechts, gute,
mittlere und ſchlechte, dabey in Betracht zu ziehen,
zu unterſuchen, ob unſere angenommene Charaktere
auf jedes Individuum paſſen und alſo allgemein und
wahr ſeyen etc. Man erdichte ſich keine Grundſätze
zur Charakteriſtik, ſondern ſchöpfe ſie aus Beobachtun-
gen: fange alſo nicht a priori, ſondern a poſteriazi
an etc. Man betrachte die Blumen vor, in und nach
der Flor, beſonders aber zur Zeit der Fior: Lage,
Klima, Boden des Gartens, Witterung zur Zeit der
Beobachtung etc. überſehe man nicht. Die Blumen
Inüſſen geſund ſeyn etc. Man werde vor allem in der
Sprache über die Blumen einig, wobey ein Blumen-
Lexicon von Sachverſtändigen bearbeitet, gute Dien-
fte leiſten würde. – 2) Charakterſirung der Blumen
nach ihren einzelnen Theilen, Krat der Pflanze, nach
Farbe, Bau, Wucher. Dauer, Beſtäubung, vorkommen-
den Krankheiten: Blumne, ihre beſondern Erſchei-
nungen beym Aufblühen, ihre Aufblühezeit, Dauer
oder Verwandlung der Blumenfarbe, Farbe, Zeich-
nung, Blumenblatt, Blume, Gröſse, Beſtäubung,
Menge der Blätter, Regelmäſsigkeit des Baues, Zu-
ſammenſetzung im Ganzen, Reinheit der Zeichnung,
Stengel etc. - Sagne, ob die Blume geneigt ſeye, Sa-
A. L. Z. 1803. Vierter Band.
-
4–
Yen zu tragen; ob er in gute Sorten ausfalle;
Dauer etc. Zufalligkeiten an Blumen, die Ä
dem Werth der Blume nichts entziehen, oder die ih-
ren Werth mindern; Seltenheit der Blumnenarten; Be-
kundung der Blumen; Namen der Blumen etc.
Folgen - daſs es eine ſchöne Sache um die Charakte-
riſtik der Blumen ſey; daſs wir bis jetzt noch keine
haben; daſs ſie ſchwer, nicht eines Mannes Sache fey
und mehrere Jahre erfodere: 4) Erleichterungen j
Hülfsmittel: Man biete ſich die Hand, halte ein Tage-
buch über ſeine Beobachtungen, mache ſie nichtju
Yoreilig, bekannt, ſondern berathe ſich zuvor mit
ſachverſtändigen Geſellſchaften, davon jede vorzüg-
lich ein Blumengeſchlecht zum Gegenſtand ihrer Bj-
ſchäftigungen macht. III. Ueber einige Hinderniſſe
welche die ſchnellern Fortſchritte bey der Charaj.
der Blumen noch zur Zeit aufhalten – Dergleichen
ſind: daſs die Verzeichniſſe von Blumen nicht alle-
mal mit derjenigen Genauigkeit abgefaſst ſind, die
man von ihnen erwarten kann; daſs uns noch immer
raiſonnirende Verzeichniſſe von angeſehenen Blumen-
ſammlungen fehlen; daſs wir ſo wenige illuminirte
und richtige Abbildungen von Blumen haben, und die
wenigen von einem enormen Kaufpreiſs.
Zu eyte Abteil. Ueber äſthetiſche Bº-
handlung der Blumen inſ ow der he i. A. Au.
räkeln. – 1. Ueber die Charakteriſtik der Aurikeln. –
Hier wird das Ranfiſche und Neuenhahn- Weiſsinai-
teſche Syſtem geprüft und letzterem der Vorzug ge-
geben, da das zugeſpitzte oder abgerundete Blatt ein
weit ſicherer Charakter ſey als der Puder, der durch
mancherley Zufälle verloren gehen kann. Da aber
auch dieſes Syſtem ſeine Unvollkommenheiten hat, ſo
wagt er den Vorſchlag, ſich bloſs auf die Zeichnung
der Aurikel zu gründen, folgender G-ſtalt: „Alie
„einfarbigegeſlanumte oder feuerfachsähnliche nur aus
„Rande der Blätter oder des Auges anderfarbig ein-
„gefaſste, undeutlich geſtrichene und geaderte Auri-
„kclº, geſetzt, daſs ſie auch einigen Puder hätten,
„ſind Lücker. - Alle geſchilderte und geſtreifte, fie
...mögen nur bloſs geſtreift, oder geſchildert und ge-
„ſtreift zugleich, oder von auſsen und innen geſtreift
„ſeyn, ſie mögen breite oder ſchmale Streifen haben,
„wenn ſie nur deutlich ſind, ihre Schilder und Strei-
„fen und überhaupt ihre Zeichnung mag vom Puder
„oder von Farben erzeugt ſeyn, ſind engliſche.“ –
Der erſahrne Verf, gibt zuletzt ein ſehr befolgungs-
werthes Formular von der ſyſtematiſchen und cha-
rakteriſtiſchen Beſchreibung Ä Aurikeln, mit der
PriceJe Caroline etc. Ll. Iſt eine richtige Charakteri-
Ee - - - ftik
----- 208 / 558 -----
219 \
220
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſtik der engliſchen Aurikeln möglich? – Der Vf
räumt in Annerk. über einen Brief, den er über die-
ſen Punkt erhalten, die Schwierigkeiten ſehr gründ-
lich aus dem Weg. III. Ueber die verſchiedenen Far-
ben- Nüancen und Zeichnungs- Abnferungen dr Au
rikeln. 1) Engliſche Aurikeln. 2) Lücker Ariel.
a) einfärbige; b) nehrfärbige. – Er ſchlieſst dieſe
Abh. mit einigen ſehr zu beherzenden Bemerkun-
gen. B. Nelken. I. Etwas über die Vernehrung der
Nelken. – Sehr zweckmäſsige Bemerkungen. – II.
Ueber die Blattläuſe. C. H a c in the 1. – Etwas
über holland. Hyacinthen und ihre Behandlung in deut-
ſchen Gärten. – Unter andern ſchönen Beobachtun-
gen kommt auch hier die bewährte Beſtätigung von
der Güte der Froſtableiter mit Strohſeilen vor. D.
Re ſe da. Reſeda odorata L. – Methode, die Reſeda
in hohe Pyramiden zu ziehen.
Dritte Abt h. Allerlei für Baum - und
Gemüsgärten. I. Von der vortheilhaften Verpflan-
zung der Obſtbäume im ll'inter. – Der Vf verpflan-
zet ſeine Obſtbäume im Winter durch Einſchlä1minen
und beſchneidet ſie an den Kronen gar nicht; legt
ſtrohigten Miſt an den Fuſs des Baums, die Wurzeln
wider die Kälte zu ſchützen etc. Das Einſchämunen iſt
eine ſo vortreffliche Verpflanzungsmethode, daſs fie
oft manchen Fehler unwirkſam macht, der übrigens
beym Werpflanzen eines Baums manchmal begangen
wird. Man kann durch Einſchlämmen zu allen Zei-
ten einen Baum, auch wohl einen alten oder erwach-
ſenen, verſetzen, auch ſogar in der Blüte. Es hat
aber das Einſchlämmen ſeine Kraft im Herbſt und be-
ſonders im Frühjahr eben ſo gut als im Winter nach
eihnachten und Neujahr, wider die Meynung des
Vf. Ja im Frühjahr iſt das Einſchämmen an aller-
wirkſamſten. Hier geht der Trieb in einem fort und
wird nicht durch heftige Kälte unterbrochen. Man
kann daher unſtreitig behaupten, daſs im Ganzen
das Verſetzen der Obſtbäume im Frühjahr die ſicherſte
Verpflanzung ſey, wenn das Einſchlämmen dabey
angewendet wird. Denn da ſie ſich durch den Anguſs
der feinen trockenen Erde um jedes Würzelchen an-
ſchmiegt, ſo iſt das Anwachſen ſogleich bewirkt, und
eine jede Nahrungswurzel kann ſogleich ihr Geſchäft
verrichten. Doch iſt die Einſchlämmungsmethode
des Vf. nicht ganz vollkommen. Er belegt den Grund
der Grube mit feiner Erde etwa 3 Zoll hoch, ſetzt
den Baum darauf, bedeckt die Wurzeln wieder 2 bis
3 Zoll hoch mit feiner Erde, füllt dann die Grube
mit der ausgeworfenen Erde an, tritt ſie zuſammen
und ſchüttet alsdann erſt einen Eimer voll Waf-
ſer darüber. Rec. bedeckt einen Zoll hoch die Wur-
zeln mit feiner Erde, ſchüttet ſogleich ſo viel Waſſer
darüber, als nur die Erde in und an den Wurzeln an-
nimmt, daſs alles einem Brey ähnlich iſt, wobey
die oberſten Wurzeln wieder bloſs erſcheinen. So-
dann legt er wiederum trockne und feine Erde einige
Zoll hoch darauf und beſchüttet ſie abermals mit ſo
viel Waſſer, als ſie nur faſſen kann, und bis ſolches
nicht mehr einſickert. Dann füllt er die Grube vol-
lends mit der ausgeworfenen Erde an und begieſst
ſie oben noch nals nit ſo viel Waſſer, bis ſolches ab-
läuft. Alles Antreten der Erde fällt hiebey ganz weg,
– Daſs aber der Vf, die Kronen der Bäume beyin Ver.
ſetzen durchaus nicht beſchneidet, iſt wider die Re-
ge, ſeine Zwetſchenbäume und ſein Marunkenbaum
ſeyen auch ſo ſchön gewachſen als ſie inner wollen.
Pflaumen - und beſonders Zwetſchenbärne ſind hier
nicht Aepfel-, Birnbäunen etc. gleichzuſetzen, Ueber-
haupt aber kann niemals ein Baum, zumal ein ſchon
erwachſener, mit allen den Wurzeln ausgehoben wer-
den , die er ſich erzeugt hat; je mehr er nun deren
auf ſeinem vorigen Standort zurück laſſen muſs, deſto
weniger kann ſeine Krone mit allen Aeſten (zu-
mal Aeſte mit Früchten,) ernähren, daſs ſie in ſreu-
digen Trieb ſortwachſen und neues Holz erzeu-
gen. Er wird wenigſtens immer kleiner und unan-
ſehnlicher bleiben, als er geworden wäre, wenn er
im Frühjahr nach dem Verſetzen oder bey demſelben
gehörig wäre geſchnitten worden. Von einem Baum
aber, der ſchon mehrmals Früchte getragen hat, aber
beym Verpflanzen nicht ſtark beſchnitten worden, iſt
es ein Wunder, wenn er nicht im erſten oder zwey-
ten Jahre abſtirbt. – Bäume an den Wurzeln mit ſtro-
higtem Miſt zu belegen, iſt wegen der Mäuſe, Feld-
ratten und Scharmäuſe, die ſich dahin ſammeln,
und die Wurzeln und unten den Stamm tödlich be-
nagen, eine gefährliche Sache. Erde anzuhäufen iſt
viel rathſamer. – Der Grundſatz des Vf. , , daſs in
»Winter alle Säfte des Baumes in der Wurzel liegen,
„und dieſelbige dahin zurücktreten, daſs die Säfte
durch die Wärme im Frühjahr von den Wurzeln
„auf und in die Aeſte ſteigen etc.“ iſt wider die Na-
tur der Vegetation der Bäume Alle Wurzeln müſs-
ren zerſpringen, und könnten die Säfte des Baums
nicht faſſen: und wo ſollten ſie mit ihren eigenen
Säften hin? – Die Säfte des Baums bleiben auch im
Winter in allen Aeſten, 1ur bey der Kälte nicht
flüſſig, – ſondern ſie verdicken ſich. Bey einem Re-
gen im Winter, der das Aufthauen befördert, kann
der Saft im Baum flüſſig werden, daher das Erfrieren,
wenn ſchnell darauf Froſt einfällt. Den deutlichſten
Beweis aber, daſs der Saft im Winter nicht in die
Wurzeln des Baums zurücktritt, ſondern in allen
obern Theilen des Baums bleibt, gibt ein jeder Baum,
den man an dem Hauſe vor ſeinem Wohnzimmer und
Fenſtern ſtehen hat, und ein jeder Weinſtock. Man
leite im Winter einen Aſt oder eine Rebe durch ein
Fenſter in die warme Stube; er wird, wenn der Stamm
vom heftigſten Froſt erſtarret, auſserhalb ſtehet, grü-
nen, blühen und Früchte anſetzen. Durch welche
Saftröhren ſollte wohl der Saft aus der Wurzel durch
den erſtarrten Stamm in den Aſt oder in die Rebe
ſteigen und beſtändig fort circuliren ? – II. Warum
gewähren einerley Verſuche nicht allemal eine und eben
dieſelbe Erſcheinung ? – III. Allgemeine Betrachtumz-
en über die verſchiedenenen Düngungsmittel in Rück-
# auf Gemüs- und Blumengarten. – Den Beſchluſs
macht ein brauchbares Regiſter.
DüssEL-
----- 209 / 558 -----
22 I
222
No. 303. NOVEMBER 1 803.
-
Düsse1.ponF, b. Schreiner: Auszug aus des Herrn
Regierungsra th Medicus Abhandlung über den un-
aeen Accienbaum, nebſt einigen Anmerkungen
abgefaſst zum allgemeinen Nutzen. Drittes Stück,
1802. 7o S. (8 gr.)
. Die vorhergehenden Stücke ſind zu ſeiner Zeit
gehörig angezeigt worden. Dieſes dritte enthält den
Auszug aus den I letzten Heften des Journals An der
Spitze ſteht ein geographiſches Regiſter derjenigen
Oerter, wo der Acacienbaum ſeit den Jahren 794-
und derer, wo derſelbe ſchon vorher angepflanzt
wurde. Darauf folgen die Auszüge über die bekann-
ten Rubriken, 1) über die Schnellwüchſigkeit des Aca-
cienbaums, 2) über die Dauer und den Nutzen deſ
ſelben, worin behauptet wird, daſs er wenigſtens (F)
einen eben ſo hohen Grad von Kälte ertragen könne,
als unſere Eichen, Buchen in andere laubtragende
Bäume und als unſere fammtlichen Nadelhölzer, und
eine Klafter Acacienhoix bey der Feuerung ſo viel leiſte
oder ſo viel Hitze gebe als zwey (?) Klaftern Buchen-
holz: 3) von Anlegen der Saamenbeete und 4) vom
Lerpflanzen. Ueber alle dieſe Rubriken hat auch der
Vf. noch einige belehrende Anmerkungen und Erfah-
rungen beygefügt. Den Beſchluſs macht eine Ein-
pfehlung des Eſchenbauns, der ſie in vieler Rück-
ficht verdient.
ERFURT, b. Hennings: Die deutſche Landwirthſchaft
in ihren ganzen Umfange nach den neueſten Er-
fahrungen bearbeitet von einer Geſellſchaft prak-
tiſcher Oecononen: oder unter dem Nebentitel:
Deutſchlands Gartenſchatz, nach der Grundlage des
älteren Reichardſehen Gartenſchatzes, mit den neue-
ften Entdeckungen und Erfindungen praktiſcher
Gärtner und Landwirthe bereichert und bearbeitet
von D. F. B. Trommsdorff u. – herausgegeben
von Joh. Volkmar Sickler.
einem Kupfer. 1803. 319 S. 8. (1 Rthlr.)
Dieſer Band liefert den Apothekergarten und
Blumengarten und zwar nur hauptſächlich in Rück-
ficht für den Oekonomen. Was den erſtern be-
trifft, ſo gibt es viele Arzneygewächſe, die nicht
häufig wild wachſen, und durch deren Erziehung
der denkende oder ſpekulirende Oekonom oft einen
anſehnlichen Gewinn machen kann, wenn er näm-
lich ſolche erwählt, die vorzüglich in Werth und
Abſatz ſind. Die bey uns wildwachſenden Apothe-
kergewächſe ſind daher in dieſer Anweiſung wegge-
Iaſſen. So ſchränkt ſich auch hier der Blumengarten
nur euf ſolche Blumen ein, welche theils die vorzüg-
lichſte Pflege verlangen und gewöhnlich auf beſon-
dere Beete oder in Blumenſcherben gepflanzt werden,
z. B. Nelken, Aurikeln, Hyazinthen etc. theils ſolche,
welche wenigere Wartung erfodern und meiſtens in
die Rabatten geſetzt werden. – Ob es übrigens bey
dieſem ſchönen Werk nicht ſchicklicher geweſen
wäre, die nöthigſten Artikel für den Oekonomen
vorangehen, und dieſe Neben - Sachen folgen zu
laſſen ? – Die beobachtete Ordnung iſt dieſe:
Zweyter Band, mit
daſs im Erſten Abſchn. von den Arzneygewächſe",
die mit Nutzen in den Gärten gezogen werden kº"-
nen, in 4 Kapiteln, im zu ey tem Abſc h n... von der
Erziehung und lWartung der Blumen, in 4 Kapiteln
gehandelt wird. Intereſſant iſt unter dieſen Kap. 1.
Von der Cultur der Nelken. Was aber bey den Fein-
den der Nelken als Mittel wider ie Oltruiirºer an!“
gegeben wird: , daſs man die Füſse der Steage"
jin kleine blechene Gefäſse, worin Waſſer enthal-
„ten iſt, ſtellen ſolle, daſs ſie nicht an der Steage
„hinanklimmen können,“ iſt unwirkſam, weil *
unter ihren halben Flügeldecken künſtlich gefeie
groſse fächerförmige Flügel haben und in der Nacht
fliegen. Im v. Kap. von der Cultur der US-
zinthen, Tuberoſen und Narciſſen iſt bey den Tre:
ben der Hyacinthen im Winter, der Hauptumſan
vergeſſen worden, daſs man keine Zwiebel friſch
aus der Erde dazu nehmen darf, weder für das Glas
aufs Waſſer, noch in die Blumenäſche, ſondern daſs
fie zuvor ihre alte Wurzeln ganz vertrocknet ºaº"
muſs. Den Beſchluſs macht ein Anhang... ...z“
weiſung, die vorzüglichſten Gartenblumen in '“
im Zijer zu treiben. Nelken, Roſen, Zwiebels“
wächſe. – Dieſe Anweiſung findet man ſelte. "
Gartenſchriften, und ſie iſt daher ſehr angenehm ;
nur hätte Rec. ſie etwas vollſtändiger und unter“
richtender gewünſcht. - - - - -
lichen Verrichtungen im Blumengarten. Ill. Erklärung
der Kupfertafel. - - -
-
LITERATUR GESCHICHT E-
LEIPz1g, a. K. d. Vf, mit Tauchnitz. Schr: . Aca-
demia leneta ſeu Della Fama in diſquiſition"
vocata actore et auctore jo. Gottlob Lunº -
AA. M. et Philoſ. Doct Schol. ad D. Nicola
Conrect. 1801. 179 S. 8.
Ein Blick in jene Zeiten, wo endlich, nachde"
eine dicke Finſternis das Reich der Gelehrſamkeit
Jahrhunderte hindurch bedeckt hatte, auf einmº"
helles Licht aufgieng, wo ſich alles beſtrebte, d***
wohlthätige Licht zü benutzen, und daſſelbe in Ä
weiter auszubreiten, kann für jeden Freund der
Wiſſenſchaften nicht anders als intereſſant ſey"- Ei-
nen Blick dieſer Art gewähret gegenwärtigº - "Ä
ſichtbaren Fleiſs ausgearbeitete Schrift. Nachdem die
Wiſſenſchaften, vorzüglich in Italien wieder zu Pº-
hen angefangen hatten, zeichnete ſich in dieſer Rück-
ficht beſonders vor andern Städten Venedig. Ä
mannigfaltige Art aus. Dahin gehörten die daſſ
zu einen ſo edlen Zweck vereinigten vielen gelehr-
ten Geſellſchaften, unter denen die ſogenannte *
demia l'eneta – freylich nur eine kurze Zeit hin-
durch. – in dem ſchönſten Flor ſtand. Ihr Anden-
ken verdiente alſo auch in unſern Tagen wieder er-
neuert zu werden. Dieſes geſchah auch bereits Yon
Hn. Prof. Veeſenneyer in Ulm, welcher 1794 ein Spe-
cimen hiſtorico - literarium de Academia Venetº her-
ausgab, wozu nachher im II. B. der Literar. B.
--- 32
il. Ueberſicht der nonst-"
----- 210 / 558 -----
223 ÄT - L- A-.
327 u. f. einige Zuſätze kamen. Weit ausführlicher
aber hat Hr. Lunze dieſen Gegenſtand in der vorlie-
genden Schrift behandelt, die beſten Quellen dabey
benutzt, und dieſer ſo alten und ehrwürdigeu gelehr-
ten Geſellſchaft aufs neue ein bleibendes Denkmal
geſtiftet. Sie war eigentlich die zweyte, die in We-
nedig war errichtet worden, und hieſs, vermuthlich
wegen des gewählten Zeichens oder Symbols, das
die Fama vorſtellte, Accademia della Fama, welches
Zeichen allen, von dieſer Akademie herausgegebenen
Schriften, auf dem Titel vorgeſetzt wurde, ſo wie es
auch auf dem Titel der gegenwärtigen Schrift zu ſe-
hen iſt. Der Stiftesdieſer Akademie war Fridericus
Baduarius (Federico Badoaro) ein Nobile zu Venedig,
Von ſeinem Leben iſt nur wenig bekannt. Doch wird
ſeiner in den Vorreden der von dieſer Akademie in
Druck gegebenen Schriften immer mit Ruhm gedacht.
" Die Akademie ſelbſt wurde 1558. eingeweihet, nach-
dem ſie bereits 1556. geſtiftet worden war. Die Mit-
glieder derſelben waren meiſtens Rechtsgelehrte, Phi-
loſophen, Lehrer und Liebhaber der ſchönen Wiſſen-
ſchaften (unter denen“ vorzüglich Paulus Manutius
glänzte), Dichter und auch Theologen. Ihre Zuſam-
nenkünfte hielten ſie in dem Hauſe des Baduarius.
Sie hatten eine ſchöne und zahlreiche Bibliothek,
«anch eine eigene Druckerey, über welche gedachter
Paulus Manutius die Aufſicht führte. Die Drucke
fenbſt zeichneten ſich durch die ſchönſten römiſchen
Typen und durch das ſchönſte Papier aus. Nach lin.
Véeſenmeyers Vermuthung dauerte die Akademie nicht
volle zwey Jahre; allein Hr. L. beweiſet aus den Auf-
hebungsdekret des Senats, das vom 29. Auguſt 561.
datirt iſt, und aus einer noch in eben dieſem Jahre
IN UW LWI D LI.
I 8 O 3- 224
gedruckten Schrift derſelben, die Hr. Veeſenmeyer
nicht kannte, daſs die Akademie vier Jahre lang thä.
tig geweſen ſeyn könne. Was die Urſache der Auf-
hebung derſelben betrifft, ſo werden deren verſchie-
dene angegeben; welches aber die wahre geweſen
ſey... möchte wohl mit Gewiſsheit nicht beſtimmt
werden können. Daſs die Inquiſition dabey haupt-
ſächlich mitgewirkt habe, ſcheint Rec. um ſo wahr-
ſcheinlicher zu ſeyn, da gerade damals, nach den
von Hn L. angeführten Zeugniſſen, Luthers und
Melanchthons Reformation auch in Venedig Beyfall
fand, und vielleicht auch ven der Akademie ſelbſt
begünſtiget wurde. Ob übrigens die von Hn. Weſen.
meyer in den Literariſchen Blättern vorkommende Be-
merkung gegründet ſey, daſs die Akademie in Schul-
den verfallen, und mit dem Arreſt des Stifters
der ſich an den Staatsgeldern vergriffen hatte, eij
angen ſey, iſt nicht mit Gewiſsheit zu beſtimmen.
o viel bleibt indeſſen richtig, daſs die Trennung des
Paulus Manutius, der 1562. mit ſeiner Familie und
mit ſeinem Druckapparat Venedig verlieſs und nach
Rom zog, wo nicht eine der Urſachen der Aufhebung
dieſer Akademie, doch eine ſichere Folge derſelbe
geweſen ſey. Der zweyte Abſchnitt dieſer ſehr ſchätz-
baren Abhandlung enthält das Verzeichniſs der von
1558 bis 156I. von der Academia Veneta in Drucker-
ſchienenen Schriften. Derſelben ſind 22, wozu noch
8 ungewiſſe konmen. Da ſie Hr. L. gröſstentheils
ſelbſt vor Augen gehabt, wenigſtens ſeine Notizen,
die er davon giebt, meiſtens aus ſichern Quellen ge-
ſchöpft hat; ſo gebührt ihm wohl das Zeugniſs, daſs
er auch in dieſer Rückſicht alles geleiſtet habe, was
man nur imuler mit Recht von ihm fodern konnte.
–
KL E IN E SCH RIFT EN.
AxzNexoer. AHarHE1T. PTTien, b. Schaumburg ü-Comp.
Theoretiſch-praktiſche Gründe gegen die Anwendbarkeit der vom
Doktor und Augenarzt Joſeph Bger in Wien erfundenen Ple-
thode, den grauen Staar mit der Kapſel auszuziehen. Von Frie-
drich Anton Jacob, der Medicin und Chirurgie Doktor an der
k. k. Univerſität zu Wien beeidigtem Augenarzte u. f. w. Sof.
2 Bog. 8. (3 gr) Die Beerſche Methode müſſen wir, als be-
kannt, hier vorausſetzen. Unſers Vf. Einwendungen dagegen
ſind, daſs ſie ſich 1) da, wo die Linſe zu hart iſt, 2) bey dem
ganz flüſſigen und 3) bey dem breyartigen Staare, gar nicht
anwenden läſst. Auch iſt es ſehr ſchwierig, bey einem nur et-
was unruhigen Auge die gehörigen Bewegungen des Beerſchen
Spieſses vorzunehmen. Selbſt bey derjenigen Gattung des
Saars, bey der dieſe Methode anwendbar zu ſeyn ſcheint, die
nämlich weder zu hart, noch zu weich iſt, kann die Kapſel,
ganz oder theilweiſe, nur dann mit hervorkommen, wenn ſie
Än einer oder andern Stelle mit der Linſe einigermaaſsen be-
trächtlicher, als im geſunden Zuſtande, vereinigt iſt. Unter
zwölf Kranken mit der Cataracta, die - Beer in des Vf.
Gegenwart operirte, erfolgte bey einem beträchtlichen Theile
die Kapſel ganz oder mehr oder weniger theilweiſe, bey andern
aber zeigten ſich bloſs einige Flocken, die erſt genau im Waſ-
-
ſer ſichtbar wurden: bey Einem derſelben wurde die Gpera-
tion des Kapſelnachſtaars, aber ohne ſonderlichen Erfolg ge-
macht: bey, einem Andern lieſs die groſse Unruhe des Auges
nur mit Mühe ein Aufritzen der Kapſel zu, und gerade bey
dieſen erfolgte die ganze Kapſel mit der Linſe. Wo eine in-
nige Verbindung der „Hialoidea“ (!) mit der Kapſe iſt, wird
die Beerfche Methode nur mit dem gröſsten Nachtheile ange-
wandt werden können. Der Vf. erzählt die hierher gehö-
rige Geſchichte einer, von ihm in Beers Wohnung verrichte-
ten, Operation, welche dieſer nachher, zum Ä ſeiner
Methode, in ſeinen Beobachtungen erzählt hat, ob ſie gleick,
nach des Vf. Berichte, nicht für dieſelbe Ä weswegen
Letzterer auch, wie er ſich ausdrückt, ſich nicht enthalten
kann, über die allgemeine Wichtigkeit der Beerſchen Opera-
tionen, bey denen er nicht Augenzeuge war, einige Zweifel
ZUl äuſsern. Zu einer audern Zeit ſah der Vf wieder etliche
Operationen von Beer verrichten; und unter dieſen Kranken
waren verſchiedene ſchon vor einiger Zeit von dem Letztern
operirt worden, hatten aber durch einen unverkennbaren
Kapſelnachſtaar, der nach dieſer Methode eigentlich doch
nicht entſtehen ſollte, ihr Geſicht wieder verloreu.
- - F
.. » * -
- - - - - - - -
----- 211 / 558 -----
225
226
-
Num. ZO4.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Donnerstags, den 3. November 180 3-
BIA TH E MA TIK.
Wien , b. Wappler u. Beck: . Ueber die alten Thier-
An einige junge Adeliche Yoº
kreiſe in Aegypten.
1801. 115 S. 8- nebſt 1 Kpf.
Franz Güßinanz.
(I2 gr.)
Die Unterſuchungen über Thierkreiſe, welche
von den Franzoſen bey ihrem Beſitze. von Aº-
gypten aufgefunden und als eine i1; ihren Folgen ſehr
wichtige Entdeckung wohl mit etwas zu vielen Poin-
pe augekündigt worden ſind; hatte der Vf. zu Papier
Ä noch ehe er durch neuere Nachrichten be-
ſehrt ſeyn konnte, daſs auch in Frankreich die Re-
ſultate, welche man allzufertig aus jener Entdeckº"g
gezogen hatte, jetzt zurückgenoºne" werden. Man
5ehauptet nun bekanntlich zu Paris ſelbſt ſeit 18o2,
daſs die gerühmten Thierkreiſe „von allein dem nichts
beweiſen, was man ſie vorher beweiſen lieſs;“ die
Lage der Kreiſe in denſelben iſt eben die, wie zu
Eratoſthene Zeiten; man weiſs aber, daſs nan auch
noch in ſpätern Zeiten die Thierkreiſe nach denſel-
ben alten Modellen abzubilden gewohnt war, ohne
auf Uebereinſtimmung mit dem Himmel ſich zu be-
kümmern; überhaupt beruft man ſich jetzt in Frank-
reich auf Gründe vor ſehr verſchiedener Art , wor-
aus erhellen ſoll, daſs jene Thierkreiſe keinesweges
auf das ungemein hohe Alter der Erde zurückführen,
das man aus ihnen herausrechnen zu müſſen geglaubt
hatte. Der Wf. gegenwärtiger Lnterſuchungen Com-
mentirt eigentlich bloſs über eine kurze Nachricht,
welche D. Burckhardt in Paris von dieſen Thierkrei-
ſen ſchon im Nov. St. der Monatl. Correſpondenz für
Erd- und Hirmelskunde 18oo in einen Briefe an
den Freyh. von Zach gegeben hat. Ohne Zweifel
würde der Vf, ſich manches hier geſagte erſpart ha-
ben, wenn er von jenen neueren Nachrichten aus Pa-
ris noch vor Abfaſſung ſeiner Schrift Kenntniſs gehabt
hätte. Ueberhaupt fragt ſich: Wenn die Folgerun-
gen, die man aus den ägyptiſchen Thierkreiſen in
Frankreich zog, offenbar zu voreilig waren, ſollte
nicht auch eine Widerlegung jener Folgerungen eben
ſo voreilig ſcheinen, die zu einer Zeit abgefaſst iſt,
wo man den Gegenſtand des Streits, die aus Aegyp-
ten gebrachten Thierkreiſe, nur höchſt unvollkom-
men aus ſehr kurzen und allgemeinen Beſchreibun-
gen kannte? Auch bis jetzt iſt, ſo viel Rec. weiſs,
wenigſtens in Deutſchland keine nähere und ſpecielle-
re Beſchreibung derſelben, auf welche doch offenbar
alles ankonmt, bekannt worden; bisher hat man uns
von Frankreich aus nur immer Macb.tſprüche unitge-
4: L. Z. 1803. Vierter Band.
theilt, das einemal, daſs ſie gar viel, das anderemal
daſs ſie nichts beweiſen. – Bey der äuſserſt je
haften Kenntniſs, die man inzwiſchen von jenen Thier-
kreifen hatte, wird man ſich um ſo weniger wan-
dern, wenn auch die Widerlegung voreiliger, daraus
abgeleiteter Reſultate bey unſerem Vf, nicht ſo bün-
dig ausfallen konnte, als ſie ſonſt vielleicht möglich
geweſen wäre, zumal bey einen Gegenſtande, wo
ohnehin Vieles bloſs von Muthmaſsungen abhängt,
und keines hohen Grades von Evidenz fähig iſt.
ñer wf ſcheint ach wirklich in dieſer Schrift je
übrigens beweiſt, daſs ihm die zu ſolchen Unterſu-
chungen erfoderlichen antiquariſchen Kenntniſſe nicht
fremde ſind, ſich weniger mit den ägyptiſchen Thier-
kreiſen, als überhaupt mit Widerlegung der Gründe
daſs die Erde älter ſey, als die Moſaiſche Schj
geſchichte angiebt, zu beſchäftigen, und oft manches
fremdartige herbeyzuziehen. Der Vortrag iſt lebhaft
und der Gattung von Leſern, welchen der Wf. fj
Schrift zunächſt gewidmet hatte, angemeſſen. Der
Vf, geht von allgemeinen aſtronomiſchen Begriffen
aus, und zeigt, was man überhaupt unter Thºrkreis
und Prüceſüon der Nachtgleichen zu verſtehen hat
und in welchen Zuſammenhange die alten Thierkj
ſe nit der Chronologie ſtehen. Nun bemüht er ſich
vor allen Dingen die Burckhardtſche Blauptj
daſs in Thierkreiſe zu Dendara (Tentyra) die üj
dem Sternbilde des Löwen ausgeſtreckten Hände un-
verkennbar das Sommerſolſtitz in Löwen, und damit
ein Alter von 4000 Jahren anzeigen, zu widerlegen.
Nach dem Vf. ſind die ausgeſtreckten Hände vielmehr
das Symbol eines Bittenden, und deuten auf weiter
nichts, als auf die jährliche Ueberſchwemmung Ae-
gyptens durch den Austritt des Nils zu einer Zeit
wo die Sonne in Löwen, und das kurz jbj
gangene Solſtiz ſich in Krebs befand, eine Epoche,
die nahe mit den Anfange der chriſtlichen Zeitrech-
nung und auch noch mit einigen Jahrhunderten nach-
her zuſammentrifft. Dieſe Hypotheſe unterſtützt der
Vf, mit mehreren Stellen aus Herodot, Plinius, Hora-
pollo, nach Welchen die höchſte Nilfluth gerade dann
eintraf, wenn die Sonne in Löwe-n ſtand. Der Lö-
we iſt überhaupt eine in allen ägyptiſchen Alterthü-
mern ungenein häufig vorkommende Hieroglyphe
Nicht nur das Alter des Thierkreiſes zu Tentya be
ſchränkt ſich, wie der Vf, glaubt, aus den angezeig-
ten Gründen auf etwa 3000 Jahre, vielleicht Ähjr
auf 1700 Jahre (denn das Solſtiz war etwa 2 109 Jahre
lang inner in Löwen), ſondern auch andern ägypti-
ſchen Monumenten, die ſich ſo viel mit dem Löwen
zeien machen, kann eben deswegen kein höhe-
TCS
----- 212 / 558 -----
227
228
ALL C. LITERATUR - ZEITUNG
res Alter zugeſtanden werden; denn warum trifft man
in Aegypten ſo oft nur auf das Symbol des Löwen,
und nicht auch auf das der Jungfrau, der Waage, wo
noch früher das Solſtiz ſich befand ? (Auch jene bey
uns häufig ſich findenden architektoniſchen Zierrathen,
die Waſſer auswerfenden Löwenköpfe, find, wie ge-
legentlich vom Vf. benerkt wird, e«entlich ägypti-
ſchen Urſprungs). Der Thierkreis in Henné ſoll zwar,
wie der Ingen. Caraboeuf bemerkt, das Solſtiz in der
Jungfrau haben; doch ſagt der Vf, dieſs kann, wenn
anders ein ſolcher Thierkreis exiſtirt, hochſtens die
gröſste Nilüberſchwemmung in der Jungfrau, nicht
aber das Solſtiz in derſelben anzeigen. (So wider-
legt nan am leichteſten Machtſprüche durch Machtſprü-
che!) Den ſinnreichen Combinationen von Dupuis
in ſeiner Schrift: Origine des Cultes, nach welchen
der Zodiakus zur Zeit ſeiner Erfindung das Sooner-
ſolſtiz in Steinbocke gehabt haben, und alſo gar auf
ein Alter von 14 bis 15.ooo Jahren zurückführen ſoll,
ſetzt der Vf. folgende hiſtoriſche Bemerkung von Mla-
crobius entgegen, in welcher auch Rec. geftehr, inner
einen ziemlich unzweydeutigen Beweis von den jün-
gern Alter aller unſerer Thierkreiſe gefunden zu ha-
ben. Nach dieſer ſchon ſehr alten Beinerkung näm-
lich deutet das Sternbild des Krebſes auf einen Zu-
rückgang der Sonné, wenn ſie ihren höchſten Stand
(in der Mittagshöhe oder in der Abweichung vom
Aequator gegen Norden) erreicht hat, der Steinbock
hingegen auf ein Wiederaufwärtsklirtinnen vom nie-
drigſten Puncte aus, und die Waage auf eine Gleich-
heit der Tage und Nächte. Wenn dieſe Erklärungs-
art tºben ſo ſicher als natürlich iſt: ſo müſsten unſere
Thierkreiſe ſchon in ihren erſten Entſtehen auf kein
höheres Alter als von etwa 3200 oder 33co Jahren,
d. h, auf ſolche Zeiten hinweiſen, wo das Sommer-
ftolftiz im Krebs, das Winterſolſtiz im Steinbock, die
Herbſtnachtgleiche in der Waage war. Auch die ſo-
thiſche Periode (periodus canicularis) von 1461 Jahren
gebraucht der Vf. zu ſeiner Abſicht, und verbindet den
Ortus heliacus des Hundſterns, wenn die Sonne im
Löwen iſt, mit der höchſten Nilfluth; auch in Frank-
reich wendet man jetzt dieſe Periode, aber auf ande-
re Art als der Vf. an, um das jugendliche Alter der
ägyptiſchen Thierkreiſe zu beweiſen." Den Anfang
der zweyten ſothiſchen Periode läſst unſer Wf. ſchon
durch jeſaias, wenn dieſer die Geburt des göttlichen
Sohnes beſingt, und ganz in Einklange mit dem He-
bräiſchen Dichter, auch durch Virgil in der vierten
Ekloge, „welche für die Ungläubigen ſo hart zu ver-
dauen iſt,“ voraus verkündigen. Der Vf. beruft ſich
noch auf verſchiedene andere mehr oder weniger be-
deutende Gründe, aus welchen ein jüngeres Alter der
Erde überhaupt folgen, und welche insbeſondere für
die ſpätere Cultur Aegyptens beweiſen ſollen. Die
bekannte Meynung, daſs Aegypten ſich nur allmäh-
lich aus dem Meer erhoben habe, wird hier durch
Herodot's Zeugniſſe, und durch Homer's Stillſchwei-
gen über Memphis, die Pyramiden u. ſ. w. bekräftigt,
und gefragt, obwohl bey der ſteten phyſiſchen Ver-
änderung eines Landes, welche das wiederholte Er;
bauen unehrerer nach und nach wieder verſunkener
Städte nothwendig machte, der Boden zu Tentyj
vor 4oco Jahren ſich ſchon möchte aus dem Waſſer
erhoben haben. Aus den bibliſchen Nachrichten j
Abrahams und Joſephs Aufenthalte in Aegypten ſo
ge eine Cultur dieſes Landes, die 1icht über I – OO
Jahre vor Chriſti Geburt hinaufreicht; auch die Ejo.
che des älteſten ägyptiſchen Königs in Thebais, den
zuerſt angebauten Theile des Landes, gebe kein höhe-
res Alter als höchſtens 2300 Jahre vor Chriſti Geburt.
Da die Aegypter ihren Urſprung von den Indij ha-
ben, ſollen: o läſst ſich der Vf. 1mit groſser Ausfah-
lichkeit auf die Indiſchen Tafeln ein, die wahrſchein-
lich nur groſse aſtronomiſche Cykeln, aber keine tau-
ſend - und hundertauſendjährige aſtronomiſche Beob.
achtungen enthalten, und nimunt ferner Bailly's be-
kannnte Hypotheſe von einem uralten mit der Stern-
kunde ſehr vertraut geweſenen Volke im öſtlichen In-
dien in Anſpruch, um zu zeigen, daſs auch aus die-
fer vorgeblichen Indiſchen Aſtronomie nichts für ein
früheres Alter der Erde folge. Auch der Umſtand,
daſs viele Nationen zugleich den Erfinder gewiſſer
Künſte und Wiſſenſchaften ſich zueignen, und ſelbſt
gewiſſe ganz zufällige den entlegenſten Nationen ge-
1neinſchaftliche Benennungen derſelben Gegenſtände
(z. B. daſs auch in Amerika der Stier in Tbierkreiſe
bey den Anwohnern des Maranhonfluſſes ein Stier,
und der Bär des Himmels bey den lrokeſen ein Bär
heiſst) führen auf eine ehemalige Vereinigung aller
dieſer Völker zurück, die, (ſo ſchlieſst der Vf. weiter)
ohne Zweifel nach einer groſsen Menſchentilgung ſtatt
hatte, und letztere trifft wieder, nach übereinſtinnen-
den Nachrichten profaner und bibliſcher Schriftſteller,
mit der Noachiſchen Fluth oder mit einen Alter et-
wa von 2300 Jahren vor Chriſti Geburt zuſammen.
Man ſieht wohl, der Vf, den Rec. nicht weiter fol-
gen kann, hat einiges Recht, am Ende ſeiner Schrift
den Leſern zuzurufen: „Sehen Sie . wie weit uns
die Unterſuchungen über die ägyptiſchen Thierkreiſe
geführt haben!“ Ja wohl etwas weit, und ſelbſt auf
eine Wertheidigung des hebräiſchen Texts und der
Vulgata gegen die 70 Dollumetſcher bey den Jahren
der Erzvater. – Auch Eifer gegen gelehrte Hetero-
doxien ſcheint manchmal den Vf, etwas zu weit zu
führen, z. B. wenn er Dupuis Hypotheſe über den Ur-
ſprung der Sternbilder durch jene des Pater Bou-
geant parodirt, welcher ebenfalls durch allerley ſinn-
reiche Combinationen herausgebracht habe, daſs die
Seelen der Thiere Teufel ſind, oder wenn er Büffon's
Syſtem über die Ausbildung der Weltkörper ein „la-
cherliches Gebäude“ nennt, welches bloſs „das gräf-
liche Anſehen, und das paradoxe zum Mörtel hatte,
und mit ſeinem Architekt nun im Schutte der Wer-
achtung liegt.“ Von Provincialismen, wie: lläſ-
Jer, Brünnen, iſt die Sprache des Vfs. nicht frey;
Ausdrücke, wie: Anhegerung, vertrieftern (eine von
den Gelehrten vertrieiterte Frage) ſind dem Rec.
unverſtändlich.
- - --- LANDs-
----- 213 / 558 -----
229
23O
- No. 304. NOVEMBER 18os:
Landshut, b. Weber: Mathematiſches Lehrbuch
zj Gebrauche öffentlicher Verleſungen - von
Mars IIagold, öffentl. ordentl. Prof der Math.
zu Landshür. Zweyter Theil, welcher die Ele-
mentar- Geometrie u« Trigonometrie enthält:
v"
Auch als einzelner Band mit dem beſon-
dern Titel:
- Lehrbuch der Elementar - Geometrie und Trigono-
metrie. 1803. 506 S. 8. -;
- Zuerſt Erklärungen. Die Wiſſenſchaft von den
ſtetigen ausgedehnten Groſsen, ſagt der Vf. ,- heiſst
Geojetrie. Dieſe Erklärung begreift die Lehre von
der Zeit mit unter ſich, weil auch die Zeit eine aus-
edehnte Gröſse iſt. Aber, ſagt der Vf, in einem der
»genden Zuſätze, die Zeit hat nur eine Dimenſion
1nach der Länge, ſie iſt alſo durch eine Dinenfion
des Raums darſtellbar, folglich iſt die Geometrie die
Wiſſenſchaft des Raumes. Wir können dieſe ganz
eigene Verknüpfung von Begriffen nicht billigen.
Daſs ſich eine Reihe nach einander folgender Zeit-
theilchen durch eine Linie darſtellen laſſe, um wie-
der andere Erſcheinungen, die in der Zeit geſche-
hen, in Bezug auf dieſe darzuſtellen, weiſs man
wohf; aber das macht auf keine Weiſe die Zeit zum
Gegenſtande der Geoinetrie, wo die Linie immer nur
als ein ausgedehntes Räunliches betrachtet wird.
Vielmehr wird der Begriff der Zeit von der Geoine“
trie ganz ausgeſchloſſen, indem alle ihre Objecte nur
durch gleichzeitiges Nebeneinanderbeſtehen ihrer Thei-
le möglich werden. Wenn auch irgend einmal zur
Erleichterung einer Vorſtellung das Wort Zeit oder
Bewegung gebraucht werden ſollte: ſo wird dadurch
doch keineswegs die Zeit ſelbſt zum Gegenſtande der
Geometrie gemacht, fondern im Gegentheil: von
Ubjecte, das man in der Zeit gebildet hat, muſs man,
um es zuln Object der Geometrie zu machen, nach
vollendeter Bildüng die Zeit ganz bey Seite ſetzen
und das Gebildete ſich als gleichzeitig mit ſeiner
Theilen beſtehend denken. Der Vf. iſt bloſs dadurch
in dieſe Verwickelung gerathen, daſs er gleich an-
fänglich die Geometrie als eine Wiſſenſchaft der aus-
Ä Gröſsen überhaupt erklärt hat, da er ſie
beſtimmter eine Wiſſenſchaft der räumlich ausgedehn-
ten Groſsen hätte nennen ſollen. In den übrigen Er-
klärungen iſt der Vf, andern Geometern gefolgt, auch
da wo ſie von Euclid abgewichen ſind; z. B. die
Kreislinie 1nennt er eine krumme Linie, welche etc.
Weit vorzüglicher iſt Euclids 15te Erklär. I. B. Es
iſt genug, ſie ſchlechtweg eine Linie zu nennen, wel-
che eine Ebene ſo begränzt, daſs etc. Nämlich eine
krumine Linie iſt dein Vf, eine ſolche, von der kein
Theil gerade ſey. Da nun hier nicht als Axion vor-
ausgeſetzt werden kann, daſs eine Linie, die rings
um einen Punkt herum in einer Ebene überall gleich-
weit von denſelben abteht, in keinem Theile gerade
fey, ſondern dieſer Satz, wenn er auch richtig iſt,
doch erſt bewieſen und ſelbſt erſt aus den Begriffe
vom Kreiſe abgeleitet werden muſs: ſo wird die Er-
klärung durch den unbefugten Beyſatz des Krumm-
ſeyns offenbar unrichtig. Man ſollte Euclids Sätze
nur da verbeſſern, wo ſie es bedürfen. S. 34 trägt
der Vf, den Satz, ,, daſs im Dreyecke die Summe
zweyer Seiten gröſser ſey als die drittc“ als einen
Lehrſatz vor. Aber wozu dieſer eingeſchränkte
Lehrſatz, da der weit allgemeinere Satz „zwiſchen
zweyen Punkten ſey die gerade die kürzeſte „ſchon
H. 6. als Axiom aufgeſtellt wird? Das berüchtigte Eu-
clidiſche Axiom von Durchſchneiden zweyer Linien,
die mit einer dritten zwey Winkel machen, deren
Suuuine weniger als 180° beträgt, iſt S. 44 nicht ge-
hörig erwiefen. Denn der Wfſupponirt, es gebe für kei-
ne Lage des dortigen PunktsG einen letzten Durch-
ſchnitt, welches doch erſt bewieſen werden müſste.
S. 125 heiſst es: ,,Lehrſatz: Unendlich kleine Sehnen
find ihren Bögen gleich.“ Der Vf. ſcheint bey dieſem
Satze und ſeinen Zuſatzen ſo bona fide zu Werke zu
gehen, als wenn von der Gleichheit zweyer Paralle-
logramme von gleichen Höhen und gleichen Grund-
linien die Rede wäre. Es iſt unbegreiflich, wie er
einen ſolchen Särz in die Geometrie aufnehmen konn-
te, der, ſtatt Licht zu verbreiten, das ganze Gebäude
mit Dunkel erfüllt! Hätte es doch der würdige Vf.
verſucht, wie es ohnehin die geometriſche Methode
ſchlechterdings erfoderr, vor allen Dingen den Be-
griff des Unendlichkleinen feſtzuſetzen, bevor er von
unendlich kleinen Sehnen redete: ſo würde er bald die
Widerſprüche gefühlt haben, in die er ſich hier noth-
wendig verwickeln muſste. Die Bögen unendlich
kleiner Sehnen ſind nothwendig ſelbſt unendlich klein.
Nun ſind unendlichkleine Sehnen entweder in aller
Scharfe = 0 oder noch wirkliche Linien, denn ein
dritter Fall iſt mit dem Satze der unendlichen Theil-
barkeit, den der Vf. für ausgemacht hält, unverein-
bar. Von Nullen kann hier nicht die Rede ſeyn, al-
fo 1huſs der letztere Fall eintreten: unendlich kleine
Sehnen müſſen noch gerade Linien ſeyn, die ſelbſt wie-
der unentuch theilbar ſind. Dennach wäre nach des
Vf. Lehriatze jede Kreislinie aus geraden Linien zü-
fauminengeſetzt. Aber vermöge der vorhergehenden
Sätze iſt ja die Kreislinie eine ſolche, von der kein
Theil gerade iſt, alſo widerſpricht der Vf, ſich ſelbſt.
Das ſchlimmſte iſt, daſs nun der Leſer aus den Biº-
chefelbſt nicht einmal zu entſcheiden vermag, wel-
'cher von den fich widerſprechenden Satzen denn der
wahre fey? Da inzwiſchen von dem Satze, daſs ſehr
kleine Theile einer Kreislinie in aller Schärfe gerade
feyen, in der Folge häufig Gebrauch gemacht wird:
ſo wäre es ein ſehr ſchlimmer Unſtand, wenn den-
noch die Kreislinie eine ſolche bleiben müſste, von
der kein Theil gerade wäre. Es wird daher für den
Vf, wenn es ihm um Brauchbarkeit ſeiner Schrift zu
thun ft, unnachläſsliche Pflicht bleiben, ſeine Leſer
naier zu unterrieluten, wo ſie ihn eigentlich glau-
ben ſollen, und die Wahrheit des angenommenen
Satzes aus unumſtöſslichen Gründen zu beweiſen. Nur
durch dieſe ſchlechterdings nothwendige Werbeferung
konnte dieſes Lehrbuch eines unſerer vorzüglichſten
Werden. Es empfiehlt 1ich durch gute Anordnung
Rºll
----- 214 / 558 -----
23L - - -
A. L. z. NovEMBER 1sos: 232.
«- zen, durch Kürze im Vortrage ohne Nachtheil
Ä und durch zweckmäſsige Vollſtän-
digkeit. Von der praktiſchen Geometrie hat der Vf
viel mehr vorgetragen, als in Lehrbüchern der rel-
nen Mathematik zu geſchehen pflegt. Auch die ebe-
j und ſphäriſche Trigonometrie ſind gut abgehan-
delt.
HAGEN u. Leipz1G, b. Schubothe: Anfangs-
Ä der Mechanik im allerengſten Verſtande
Äder eigentlich der Statik. Zum Gebrauch" bey
ſeinen Vorleſungen abgefaſst von Heinr. joh.
Krebs, königl. dän. Artill. Major. Prof. d. Mach.
u. Mitgl. d. kön. Geſ. d. W. zu Kopenh. Mit 12
Kpft. 1802. 206 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr)
In den vorläufigen Erklärungen (H. 1–7) herrſcht
Mangel an philoſophiſchen Talent, ohne welches durch-
jein mathematiſches Lehrbuch zum Gebrauche bey
Vorleſungen geſchrieben werden ſollte. Maſchine iſt
dem Vf, was eine Kraft in den Stand ſetzt, eine grº
ſsere Wirkung hervorzubringen, als ſie ſonſt für lich
allein konnte. Die Mechanik im weitläufti ſten Wer-
ands theilt er ein in die eigentliche Mechanik und
jdie Hydroſtatik: Aerometrie und Lydraulik und
dieſe eigentliche Mechanik zerfällt wiederum in die
Mechanik im allerengſten Verſande * welche beſſer
j Statik genennt werde, und in die eigentlich le:
chanik ſchlechtweg. Nach dieſen Erklärungen, heiſst
es nun weiter (H. 6), ſollte demnach in der Mecha-
nik in allerengſten Verſtande eigentlich gezeigt wer-
den, wie eine groſse Laſt durch den Gebrauch einer
Maſchine wirklich bewegt werde; – allein es wer-
je doch eigentlich nur gewieſen, wie das Verhält-
jſs entgegenwirkender Kräfte ſeyn müſſe, daſs keine
Bewegung erfolge. Bey wirklicher Bewegung ener
Laſt durch eine Maſchine komme nicht bloſs die ler-
unehrung der Kraft, welche durch die Maſchine bewirkt
werde, in Betracht, ſondern noch weit andere Umfän-
de und iuſonderheit die Reibung- Daher werde dann
auch die ſonſt ſo unbedingt mit den Namen der Me-
chanik belegt geweſene Wiſſenſchaft in den neuern Zei-
eñrichtiger die Statik genannt. Dieſs genug zur Probe,
von des Vfs. philoſophiſchem Geiſte. Phoronomie und
Dynamik werden gar nicht erwähnt. Was von der
Gieichheit der Schwere bey allen Körpern und von der
Ungleichheit ihres Gewichts bey gleichen Volumen ge-
ſagt wird, verwirrt nur die Begriffe. Als allgemeines
Ändgeſetz der Statik nimmt der Vf, aus der Erah-
rung den Satz an: dſei in Bewegung geſetzte Kör-
per eine gröſsere Kºf habe als im Zuſtande der Ruhe;
daher eine kleinere Kraft jede gröſsere ". woferne ſie nur
hinlängliche Geſchwindigkeit habe, weit übertreffen kön
ne. Dieſes Geſetz der Natur, heiſst es weiter (W 14),
it denn nun der Grund von einer jeden Vergröſserung
einer Kraft durch eine Maſchine. Welch eine Verwir-
rung! Jetzt folgen Erklärungen der einfachen Maſchi-
nen: des Hebels, des Rades an einer Axe, der Rolle
und des Flaſchenzugs, der ſchiefliegenden Fläche, der
Schraube und des Keils. Man könne ſich zwar bey
der einfachen Rolle auch den IJebel denken, aber ſie
verſchaffe keinen Vortheil der Kraft, und könne alſo
keine Maſchine genannt werden, hingegegen ſey aus
eben den Grunde die ſchiefliegende Fläche ein MI-
fchine. Weiterhin komunen noch andere zur Statik
gehörige Erklärungen vor, die faſt überall einen Vf
verrathen, den es durchaus an der wiſſenſchaftlichen
Kenntniſs ſeines Gegenſtandes fehlt. Dann folgen Be-
trachtungen über den Schwerpunkt und über die Zu-
ſammenſetzung der Kräfte, und hiernächſt genaue
Beſtimmung des Vermögens einfacher Maſchinen. Die
Theorie des Hebels iſt dieſelbe, wie man ſie bey Wolf
findet. Die Theorie des Flaſchenzugs wird nicht be-
ſonders entwickelt, ſondern ſchlechthin auf den als
allgemein richtig angenounnenen Satz gegründet, daſs
ſich Kraft und Laſt umgekehrt wie die Wege der von ih-
nen angegriffenen Punkte verhalten. Bey der Theorie
des Keils glaubt der Vf, einen richtigern Weg als an-
dere Schriftſteller gefunden zu haben. Er unterſchei-
det den Gebrauch deſſelben I) in Fällen, wo die eine
Seitenfläche des Keils an einer unbeweglichen Fläche
hingleitet, und 2) in Fällen, wo beide Seitenflächen
des Keils bewegliche widerſtehende Maſſen auseinari-
der treiben. Für dieſe zweyerley Falle findet er zwey-
erley ſehr verſchiedene Verhältniſsbeſtimmungen zwi-
ſchen Kraft und Laſt. Aber für eine richtige Theorie
giebt es keine zweyerley Fälle. Ueber zuſammenge-
ſetzte Maſchiuen wird nur ſehr weniges beygefügt.
Dann folgen noch einige allgemeine Benerkungen wegenz
Einrichtung der Jaſchinen iu Hinſicht der verſchiedenez
Kräfte, todurch die laſchinen in Bewegung geſetzt wer-
den. Nämlich von Wind- und Waſſerinühlen, Dampf-
maſchinen, Roſs- und Handluühlen, auch von Uhren,
und den Bratenwender. Aber von dem allen kau11n
mehr als die bloſsen Namen, obne irgend eine lehrrei-
che Bemerkung. Sogar von Schwungrade handelt der
Vf, beſonders, aber ſo wie man etwa vor 50 Jahren da-
von ſprach, ohne auch nur die geringſte Bekanntſchaft
mit der jetzigen Theorie deſſelben zu verrathen. Zu-
letzt von der Reibung bey AIaſchinen. „Sie ſey eine
Kraft, welche einen bewegten Körper nach einer andern
Richtung, als wornach er fortgeführt werden ſoll, an
den Körper, über den er fortbewegt wird, hinan-
druckt oder preſſet“. Uebrigens von den neuern Un-
terſuchungen über die Beſtimmung der Reibung kei-
ne Sylbe, auch kein Wort im ganzen Buche über die
Art, wie dieſe Hinderniſslaſt bey Maſchinen in Rech-
nung gebracht werde. Den Beſchluſs machen noch
einige die Beſtimmung des Schwerpunkts betreffen:
de Sätze. -
-sº-w-sº-ws-
----- 215 / 558 -----
233 -
ZO5
* N u. m.
234
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Freytag ,
den 4. November 18o 3.
NA TUR GESCH ICH TE.
panis, b. Pougens: Eſſais ſur l'Hiſtoire Naturelle
des Quadrupedes de la Paraguay par Don Fir
d'Azara, Capiraine de Vaiſſeau. de la Marine Es-
pagnole; Coinmiſſaire de ſa Mlaj Cathol., pour les
“ Linites Espagnoles et Portugaiſes de l'Amérique
Méridionale etc. Ecrits depuis 1783 jusqu'en 1796;
Avec un Appendice ſur quelqses Reptiles et for-
1mant ſuite neceſſaire aux Oeuvres de Buffon;
Traduit ſur le Manuſcript inédit de l'Auteur, par
M. L. E. Moreau - Saint-Méry, Conſeiller d'Etat,
Reſidant de la Republ. Franc. près ſon „Alteſſe
Roy. l'Infant Duc de Parme etc. Tome Premier.
1861. LXXX. u. 366 S. Tore Second. 499 S. 8.
(3 Rthlr.) -
Z uerſt einiges aus der Vorrede des Ueberſetzers
über den Vf, und ſein Werk. Don Félix d'A Ta-
ra wurde 1753 in Aragonien geboren, in J. 1776 bey
der Expedition gegen Algier durch eine groſse Kagel
in der Bruſt verwundet, ſo daſs man ihn unter den
Todten würde haben liegen laſſen, wenn nicht einer
ſeiner Freunde ſeien Leichnam aufgeſucht, ein Ma-
troſe vermittelſt ſeines Meſſers ihm die Kugel aus der
Wunde gezogen, und hernach ſorgfältige Pflege des
Wundarztes, der ihm eine Rippe wegnehmen müſ-
fen, gerettet hatte. Seit der Zeit genoſs er einer voll-
kommnen Geſundheit und wurde vor mehr als 20
Jahren von ſeinem Könige nach Liſſabon geſchickt,
um mit portugieſiſchen Commiſſarien die trotz der
Beſtimmung des Papftes Alexanders VI. noch ſtreiti-
gen Gränzen des Antheiles jeder Macht feſtzuſetzen.
Die Abreiſe der portugieſiſchen Commiſſarien verzö-
gerte fich aber von Zeit zu Zeit, und Hr. d'A. reiſste
daher allein ab, und da er auch hier auf dieſelben
lange vergeblich wartete, ging er nach Rio - Janeiro,
und durch reiſte ſo einen groſsen Theil von Süd-Ame-
rika, wo er ſich noch gewöhnlich in der Stadt Aſ-
fonºption aufhält, die ihm das Bürgerrecht ſchenkte.
Während dieſes Aufenthalts in Amerika entwarf er
mehrere Landkarten von den Provinzen, welche er
durchreiſete, die nur auf ſeine Rückreiſe nach Euro-.
pa, oder eine günſtige Gelegenheit ſie zu ſenden
warten, um bekannt gemacht zu werden, und
ſchrieb mehrere Werke, welche er bis auf das letzte
an feinen Bruder, Bailiif des Malteſer Ordens, und
daunals Geſandter in Rom, ſandte. Dieſe ſind geogra-
phiſche Abhandlungen, welche in Cadix entweder
durch Schuld der Zollbedienten oder der Empfänger
verloren gegangen ſind; – eine hiſtoriſche, phyfi-
L. Z. 1803. Vierter Band.
/
ſche, politiſche und geographiſche Beſchreibung von
Paraguay, welche Hr. Moreau Saint - Méry eben-
falls überſetzt – eine Beſchreibung ſeiner Reiſen
in Innern von Südamerika – eine Naturgeſchichte
der Vögel von Südamerika mit 500 Abbildungen, von
denen 26o im Buffon vorkommen, die übrigen bis
jetzt unbekannt ſind, welche beide Werke ſich noch
in Rom befinden – der gegenwärtige Verſuch über
die vierfüſsigen Thiere von Paraguay, und eine Na-
turgeſchichte des Fluſſes Plata, welche der Vf, noch
1nicht überſandt iiat.
Hr. 'A. ſammelte in Paraguay alle Vögel, deren
er habhaft werden konnte, beſchrieb ſie, und berei-
cherte mit ihnen das königlich ſpaniſche Cabinet. In-
deſſen lieſs er auch die vierfüſsigen Thiere nicht aus
der Acr, ſondern verfertigte die Beſchreibungen und
Geſchichte aller Arten, die er ſich ſelbſt verſchaffen
oder kaufen konnte, ohne Buch und ohne alle Hülfs-
mittel bloſs von ſeinem Beobachtungsgeiſte unter-
ſtützt. Schon hatte er ihre Geſchichte geordnet, als
er die elf erſten Bände der ſpaniſchen Ueberſetzung
der Buffon'ſchen Naturgeſchichte und das an dieſer
Fehlende in der Duodez Ausgabe des Originals erhielt;
er las dieſe jetzt mit Begierde, und da er dieſes Werk
in Anſehung der amerikaniſchen Thiere ſehr fehler-
haft fand, ſo fügte er bey den Arten die Kritik dieſes
Werkes und der darin angeführten Schriften bey. Dieſes
iſt die Entſtehung dieſes Werkes, die wir um ſo viel
mehr erzählen muſsten, da auf ſie das Urtheil über
daſſelbe zum Theil gegründet werden, ohne deren
Kenntniſs aber ſchlechterdings ungerecht ausfallen
1nuſs.
Hr. d'A. führt die Namen der Thiere, wenn er
ſie erfahren konnte, in der Landesſprache an, er-
klärt deren Bedeutung, und zeigt zugleich an, wie
die Spanier und Portugieſen ſie benennen; wo kein
einheimiſcher ſpecieller Name da war, ſind die Arten
mit dem Gattungsnamen und ihrer Zahl, und über-
dem mit einen Trivialnamen bezeichnet, z. B. Rat
premier ou Rat epineux ; aber eben ſo ſind doch auch
manche, die einen Landesnamen haben, mit der Zahl
der Art, und jenem benannt, z. B. Premier Cerf ott
Gouazoupouca. In den Beſchreibungen giebt der Vf.
die Lange des Thieres mit den Schwanze, die Län-
ge von dieſem, die Höhe und den Umfang des Thie-
res vorn und hinten, oft das Maaſs des Kopfes, der
Ohren oder andrer Theile nach dem pariſer Fuſs ge-
wöhnlich, leider nicht immer die Zahl und Bildung
der Zähne, und die Farbe ſehr genau an, erzählt die
Abweichungela , die er bey verſchiedenen Individuen
bemerkte, und was er von ihrem Aufenthalte und
Gg »- - Lebens-
----- 216 / 558 -----
235
236
ALL G. LITERATU B - Z E. l T UNG
Lebensart ſelbſt beobachtete, oder durch glaubwürdi-
ge Zeugen, die er nennt, erfuhr. Ein paarmal theilt
er auch von Thieren, die er nicht ſelbſt ſah, die Be-
ſchreibungen mit, welche er von feinen thätigen
Freunde Naſeda erhielr. Dann folgen mehrentheils
kritiſche Bemerkungen ſowohl über dasjenige, was
Buffon ſelbſt über die von ihm genannte, vom Vf, be-
ſchriebenen Thiere ſagt, als auch über dasjenige, was
er aus andern Schriftſtellern anführt, und die Abbil-
dungen. Die letztern werden faſt ſtets getadelt, und
die Fehler derſelben in den einzelnen Theilen ange-
zeigt, die Namen berichtigt, uud die vom Vf, be-
ſchriebnen Arten gewöhnlich mit allen verwandten
Thieren in Amerika verglichen. Groſs iſt in der That
die Zahl der Aufklärungen, welche die Naturge-
ſchichte dadurch erhalten hat, groſs die Zahl der
verbeſſerten Fehler: aber auch ſehr oft ſieht Don d'A.
Thiere als die ſeinen an, die es nicht ſind, weil er
faſt alle annerikaniſchen Thiere zu den von ſich ge-
ſehnen Arten bringen will; oft tadelt er Buffons Be-
ſchreibungen unbillig, weil dieſer keine liefern wollte,
ſondern dieſs Geſchäfte Daubenton übertragen hatte,
deſſen Arbeiten Hr. U. nicht kannte, wodurch er ſelbſt
oft irre geleitet Fehler begeht; oft iſt er ungerecht
gegen Linné und Buffon, weil ſie Charaktere ange-
ben, die auch andern Arten zukommen, die ſie nicht
kannten; überhaupt iſt ſein Tadel hart und drückend,
ungeachtet die neuen Fehler, die er begeht, nicht
ſelten weit gröſser ſind als die des groſsen franzöſi-
ſchen Naturforſchers. Hr. d'A. nahm gar keine oder
doch zu wenig Rückſicht auf die groſsen Schwierig-
keiten, die 1nit dem Ordnen und Vereinigen der oft
ſo widerſprechenden, oft ſo falſchen oder halbwah-
ren Nachrichten unwiſſender Reiſender und flüchti-
ger Naturforſcher von ſolchen Thieren verbunden
ſind, die man entweder nur in oft ſchlecht erhaltnen
ausgeſtopften Bälgen, oder gar nicht vor ſich ſieht,
und deren Lebensart zu unterſuchen man noch weni-
ger Gelegenheit hat. Hr. d'A. verdient indeſs dech
auch manche Entſchuldigung; ſein Stand bringt eine
gewiſſe Harte mit ſich, und Mangel an Gelegenheit
andere Bücher, beſonders manche derjenigen nach-
zufchlagen, die Buffon anführte, mache manch n
ſcheinbar ungerechten Tadel rinder ungerccht. Nur
ein paarmal haben wir Widerſprüche bemerkt, doch
nie in den Beſchreibungen und der Geſchichte ſelbſt,
die mit der äuſserſten Treue abgefaſst zu ſeyn ſchfei-
1en, und ſich angenehin leſen laſſen.
Auſser dieſer Vorrede hat Moreau - Saint Mery,
denn der Bruder des Vfs. deſſen Handſchrift zur Ueber-
ſetzung mittheilte, denn Werke eine Anzeige der Aus-
ſprache der Guaraniſchen Wörter, und eine Erklä-
rung der ſpaniſchen Ausdrücke, die er in der Ueber-
ſetzung beybehalten muſste, in alphabetiſcher Ord-
nung vorangeſchickt. Bey dem Werke ſelbſt hat er
unter den von Vf. angegebnen Namen den der Gne-
liniſchen Ausgabe des Linné, den Buffonſchen und
den von de la Cepede oder Cuvier geſetzt, wenn dieſe
Schriftſteller die beſchriebnen Thiere in ihren Schrif.
ten genannt hatten, und in Aurnerkungen entweder
über einige ungerecht ſcheinende Urtheile des Vfs.
Aufſchlüſſe gegeben, oder einige ſeiner in demſelben
begangner Fehler verbeſſert.
Nach dieſen allgemeinen Anmerkungen über das
Werk des Hn. d'A. werden wir jetzt bey den einzel-
nen Gegenſtänden deſſelben um ſo viel kürzer ſeyn
können. – Der Mborebi oder Tapir iſt in Paragua
nicht häufig, er lebt einſam. Jung gefangen laſse
ſich leicht zähmen, geht nicht aus dem Haufe und
friſst dann alles, ſelbſt Fleiſch, da er ſonſt von Pflan-
zen, beſonders Waſſerinelonen, ſich ernährt. Das
Weibchen wirft in Noveunber Ein Junges. Die Zähne
deſſelben haben Markgraf [und nach ihn die ſyſtema-
tiſchen Naturforſcher und Allemand falſch angege-
ben, denn er hat nicht oben und unten zehn Vorder-
zahne und keine Eckzähne, ſondern in der obern
Kinnlade vier Vorderzähne, an welche ſich ein Eck-
zahn anſchlieſst, worauf nach einem Zwiſchenraume
von vier Linien ein kleiner Eckzahn, und dieſen1
nach einem Zwiſchenraun von 26 Linien ſechs Ba-
ckenzähne folgen. In der unterm Kinnlade ſind ſechs
Vorderzähne, ein Eckzahn und nach einer Lücke von
3o Linien 5 Backzähne an jeder Seite. Mehrere Feh-
ler, die Buffon. Charlevoix, de la Borde und Bajon
begangen haben, werden gerügt, ein Theil derjeni-
gen, die den letztern zur Laſt gelegt werden, konn-
1nen auf Buffons Rechnung, der ihn nicht ganz rich-
tig auszog, – Couré oder Tajazou ſind zwey Na-
ºnen, welche die Guaranis ohne Unterſchied zweyen
Thieren ihres Landes und den zahmen Schweinege-
ben, die freylich alle drey zu derſelben Gattung ge-
hören. Jedes derſelben hat aber auch gleichwohl ſei-
nen beſondern Namen, dieſes Cochi und von den bei-
den andern das eine Tagnicati, das andere Taytetou.
Buffon hat ſie unter den Namen Pecari oder Ä
unter einander gemengt, und eben dieſes iſt von den
mehreſten Sciriſtſellern geſchehn. Das erſtere iſt
gröſser, ſchwarzer, hat eine weiſse Kinnlade, die
Boriten von Ohre bis zu den Schultern ſehn auf-
recht, und ſind plattgedruckt, ſeine Rückendrüſe iſt
geruchlos, und es lebt in groſsen Truppen; das andre,
deſſen Beſchreibung und Abbildung Buffon geliefert
hat, iſt kleiner, ſein Ilaar liegt flächer und iſt rund,
ſeine Rückendrüſe riecht ſtark nach Bieſann, und es
lebt paarweiſe oder in kleinen Rudeln. Beide haben
übrigens einen, wiewohl kurzen Schwanz. – In
Abſicht der ſüdamerikaniſchen Hirſche, deren Ge-
ſchichte bis dahin in einem undurchdringlichen Dun-
kel eingehüllt war, haben wir Hn. d'A. viele Auf-
klärung zu verdanken. Es giebt dort vier Arten, wel-
che bis jetzt alle unter einander verwechſelt wurden,
und Buffon, Linné u. a. werden hier berichtigt und
aufgehellt, obgleich nicht zu leugnen iſt, daſs der
Erfolg nicht immer der glücklichſte ſey. Die erſte
Art heiſst Gouazoupoucou, ſie iſt die gröſsefte,69 Zoll
lang, rechlich von Farbe, doch findet man alsch ganz
weiſse, die Jungen ſind ungefleckt, ſein Geweih iſt
groſs und hat höchſtens fünf Enden, ſein Haar iſt
biegſam und lang, der Augenkreis weiſs, der Schwanz
unten ſchwarz. Er bewohnt die den Ueberſchwein-
1Iill Il-
----- 217 / 558 -----
237.
238
No. 305. NOVEMBER 1803
mungen ausgeſetzten Oerter. Der Vf, vermuthet an-
fangs, daſs Cerf du Canada eben dieſe Art ſey, wel-
ches aber vom Ueberſetzer widerlegt wird, auch
nimmt jener in der Folge ſeine erſte Meynung wieder
zurück. Er rechnet hieher Buffons Cerf de Palett-
viers, welches nicht durch Cerf de Alangles, ſondern
Cerf d'Eſer (Efter ſind ſumpfigte, durch Zurücktreten
des Meeres und der Flüſſe gebildete Gegenden an den
Küſten und Ufern) überſetzt werden 1nuſs; Piſo's
Cougouacou- été, welches richtig Gouazottété geſchrie
ben wird, und de la Borde's Biche de barallon und
Biche des paletuviers. Die zweyte Art , Gouazotti iſt
51 Zoll läng, bräunlich, doch Schenkel und Bauch
ſehr weiſs, manchmal das ganze Thier weiſs,
das Geweih höchſtens vieräſtig, die Ohren aufrecht
und ſehr ſpitzig; er trägt den Leib horizontal, und
lebt heerdenweiſe auf trocknen abhängigen Feldern.
Hieher ſollen gehören das nach Buffon angeblich in
Amerika einheimiſche europäiſche Rein, deſſen Cerf
du Mexique, Recchi's MIazame und Temanazame, Pi-
co's Coujacou - apara, und de la Borde's Biche des Sa-
vannes. Der dritte Hirſch Gouazoupita iſt 56“ lang,
röthlich, ſeine Jungen weiſs gefleckt, ſein Gehörn
pfri einenförmig ohne Enden, ſeine Ohren verhält-
niſsmäſsig kürzer und inwendig 1ninder behaart, wie
bey der erſten Art, ſein Haar dick und hart, und
ſein Aufenthalt dicke Wälder, in denen er einſam
lebt. Er ſoll ſeyn de la Borde's Biche rouſſe ou Biche
des bois fourvés, Buffon's Cariacou ou Biche des bois,
Barreres Certs naior corniculis brevilſinnis, Biche des
bois. Die vierte Art endlich GouaSoubira iſt 46“
lang, bräunlich . ihr Geweih aſilos, pfriemenförmig,
und nur einen Zoll lang, die Hinterläufe ſind höher
als die vordern, und der Leib hängt daher vorüber.
Er lebt einſam in den Wäldern, und ſoll de la Bor-
de's Cariacou, Buffon's Petit Cariacou ou Biche des
Marais ou des paletuviers, und Barrere's Cervus nimor
paluſtris corniculis breviſſimis, Biche de palétuviers
ſeyn. Erwägt man aber, daſs de la Borde fünf Guya-
iniſche Hirſche nennt, vergleicht man Bajon's Memoi-
res de Cayenne, und die Schriftſteller ſelbſt, deren
Auszüge Buffon liefert, und Hr. d'A. nicht gebrau-
chen konnte, ſo wenig wie Daubentoi's Beſchreibung
des Cariacou, ſo erhellet, daſs offenbar in Südamerika
fünf Thiere aus dieſer Gattung feyen, von denen un-
fer Vf. eins nicht kannte, und daſs zu ſeiner erſten
Art Buffon's Cerf des Paletuviers , de la Borde's Biche
de Baralou, und vermuthlich- Bajon's Grande Biche
ou biche de grand bois gehöre; zur zuveyten Recchi's
Masanne ſº's und Markgrafs Cuguacu äpara, de la
Borde's Biche des Savannes und Lin.é's Cervus nexi-
canus - Zur dritten Recchi's Tenanamazane, de la
Borde's Piche roiſe und Barrere's Cervus naior; zur
vierten Pfos und Markgraf's Cuguacuéte, und Buf-
funs, de la Bordes und Bajon's,Cariacou; zur fünften,
den Vf, unbekannten de la Borde's, Barrere's und
Bajon'sbiche des paletuviers und Buffon's petit Caria-
cou. - Den Gnoucoumi oder Toqci, Ä
ga jubata Rieblr. d'A. 93“ Länge, und Hr. M. bemerkt,
das er ſich demnach zu dem von Daubenton be
ſchriebnen Exemplare wie 93: 44 verhielt, ein Un-
terſchied, der zu groſs ſeyn würde, um beide als
Thiere derſelben Art betrachten zu können. Der Ueber-
ſetzer erwog aber wohl nicht, daſs der Vf, ausdrück-
lich in der Vorrede ſage: er habe die Thiere mit dem
Schwanze, der bey defen 395“ hält, gemeſſen, und
daſs demnach die Verhältniſſe der Exemplare = 107:
88 oder ungefahr 5:4 ſey, welches ſich leicht daraus"
erklären läſst, daſs Daubenton ein vermuthlich noch
nicht ausgewachſenes Thier vor ſich hatte. So ſtimmt
auch des Hn. d'A. Maaſs mit den von Markgraf an-
gegebnen über ein. Mehrere Angaben von Buffon und
de la Borde in der Beſchreibung und Lebensart dieſes
Thieres werden als unrichtig verworfen; es ſeyen
nämlich die Vorderbeine deſſelben nicht dünner und
höher als die hinteren, es klettere nie, ſtecke auch
nie die Zunge in die Ameiſenhaufen, ſondern ſcharre
dieſe auf, und laſſe dann die Zunge von Ameiſen
vollkriechen, es ſey nicht halb ſo ſchnell wie ein
Menſch, ſondern laſſe ſich beym Spatzierengehn be-
quen einholen, und init einem Stocke erſchlagen;
die Einwohner, wenn ihnen eines aufſtöſst, treiben
es vor ſich her, wie einen Eſel; auch zweifelt der
Vf, daſs es ſich gegen den 1aguarété vertheidige. –
Der Caguaré, Linné's Myrmecophaga tridactyla und
tetradactyla beſteigt dagegen die Bäume. Die Myr-
mecophaga didactyla hält Hr. d'A. bloſs ſür ein Jun-
ges dieſer Art, worin er ſich aber, wie der Ueber-
ſetzer richtig bemerkt, aus Unkunde irrte. Daſs Buf-
fon in Suppl. tom. 3. tab. 56 einen Cuati für einen
Ameiſenfreſſer angeſehn habe, wird von Vf, gerügt,
und dieſer Fehler Buffon's als ſolcher von Hn. M.
beſtätigt. – Nach Buffon giebt es in Amerika vier
uneigentlich ſogenannte Tieger, den Faguar, Cott-
goucs, Tagtarété und Chat- pard; von dieſen, ſagt
er, habe er den Cougouar und Chat - pard geſehen,
den juguar und Puma aber nicht, und in den Sup-
plementen bildet er nach Collinſon's Zeichnung ein
hieher gehöriges Thier ab, deſſen Art er nicht zu
beſtimmen wagt. Unſer Vf. zeigt, daſs der Puma Buf-
fon's Cuguar ſey, und die vier genannten Thiere in
ihren Vaterlande nach der angegebnen Ordnung 1ſa-
gouarété, Gouazouara, ſchwarzer Tagouarété und Chi-
bigotazo heiſsen, daſs man aber überdem noch eines
Popé, welches den Yaguarété ähnlich, aber länger
und nicht ſo hoch beiiig ſeyn ſolle, und ein anderes,
deinſelben gleichfalls ähnliches Onca nenne, daſs
aber ſehr erfahrne Leute die Verſchiedenheit dieſer
letztern von Paguarété laugnen. Dieſer iſt daſſelbe
Thier, welches Buffon in den Supplementen nach
Collinſon dargeſtellt hat, Buffon's jaguar [Linné's
Felis Onca], als Fagitar hingegen hat er daſſelbe
Thier abbilden laſſen, das er noch einmal als Ozelot
beſchrieben und abgebildet hat. Es iſt jetzt in den
bewohnten Gegenden ſo ſelten, daſs der Vf. es nur
nach den Fell und den Knochen. Eines Exemplars be-
ſchreiben konnte; gleichwohl wurden ſechs Menſchen
von denſelben wahrend des Iſn. d/1. Aufenthalt in
Paraguay gefreſſen. – In der Kritik des GouaTouara,
deſſen Name in Co go!a entſtcllt iſt, ſcheint der Vf.
1nehr
----- 218 / 558 -----
239 A. L. Z.
-
NOVEMBER 1 8 03.
24O
mehr Verwirrung als Aufklärung zu bringen - indem
er ihn mit Collinſon's penſylvaniſchen Cºguar und
de la Bordes ſchwarzen Cuguar vereinigen will: da
doch alle drey der Art nach verſchieden zu ſeyn
ſcheinen. Auch dieſer iſt jetzt faſt ausgerottet, und
1ninder gefährlich für die Menſchen als der vorige.
– Den Chibigouazou, den Linné als Felis Parais
richtig charakteriſirt; hat Buffon als Faguar und als
OSelo beſchrieben und abbilden laſſen. Auch der
Chapard --
aber gewiſs unrichtig derſelbe zu ſeyn. Er iſt bey
# Ignaz ſo häufig, daſs des Vfs. Freund Nomida in
zwey Jahren achtzehn fing. Sie variiren ſehr in der
Farbe und in den Flecken, ohne daſs dieſes, wie
Buffon glaubt, vom Geſchlechte abhinge. Von den
Beſchreibungen, die Faber nach Recchi liefert, und
welche Buffon beide für die des OSetots hält, gehört
die zweyte allerdings hieher, die erſte aber dem 1a-
guarété – Die Namen Fagotaroundi und Eyra wer-
jen ehne Unterſchied zwo Katzen gegeben, die bis
jetzt von keinem Naturforſcher beſchrieben und er
europäiſchen ſo ähnlich ſind, daſs Buffon daher be-
hauptete, daſs dieſe in Amerika vor deſſen Entdeckung
geweſen ſey. Die eine, welche der Vf. mit dem er-
fien, ſo wie die andre mit den zweyten Namen be-
zeichnet, iſt 36:“, ihr Schwanz 13?“ lang, und ihre
Haare ſchwarz und weiſs geringelt [wäre ſie gröſser,
ſº würde ſie Rec. für Buffon's Chat ſauvage de la Nou-
relle Eſpagne halten, die andre iſt 31“, ihr Schwanz
11“ lang, ihre Farbe hellbraunroth, und Collinſon
hielt ſie für das Weibchen des Chibigouazou. – Auſser-
dem wird noch eine Chat Pampa aus der Gegend von
Buenos Ayres beſchrieben, die Rec. ſo viele Aehn-
1ichkeit mit Pennant's Bay Lynx zu haben ſcheint,
daſs er ſie für dieſelbe halten möchte.
CDer Beſchluſs folgt.)
der Pariſer Akademiſten ſcheint Hn. d'A.
S c HÖNE KÜNSTE.
FRANKFURT a. d. O.: in d.akad. Buchh.: Unterricht
im Zeichnen für Kinder, Kunſtfreunde und ange-
hende Künſtler; von J. H. Gleil, ſen. Rektor der
königl. preuſs. Akademie der freyen Künſte und
mechaniſchen Wiſſenſchaften. Eſtes Heft. Vj.
rede 28 S. Text und XIII. Kupfertafeln. Zweytes
Heft. 3o S. Text und XIV. Kupfertafeln. Dr.
Heft. 3 I S. Text und ebenfalls XIV. Kupfertafeln.
H892. gr. 8. (die beiden erſten Hefte werden als
neue Auflage eines ſchon früher erſchienenen
Werks angegeben; der dritte iſt Fortſetzung deſ-
ſelben).
Im Text herrſcht ganz der Sache angemeſſen ein
ſehr einfacher, leicht faſslicher Vortrag, wodurch An-
fanger zur Beobachtung nützlicher Kunſtregeln ange-
wieſen werden; indeſſen hätten wir gewünſcht, der
Vf, möchte fich nicht ſo vieler fremden Worte, wie
z. B. encouragien, impriniren, geniren, imitiren,
Judicium: Eleven etc. bedient haben, welches gar
nicht nöthig war, da man ſich deutſch völlig gleich-
bedeutend ausdrücken kann; auch darf nicht unan-
gemerkt bleiben, daſs im dritten Heft der Irrthuu,
begangen worden, neben Fiamingo, den Boucher als
einen der vºrzüglichſten Meiſter in Figuren von Kin-
dern anzuführen, dieſen unerträglichſten aller fran-
zöſiſchen Manieriſten! Von den Kupfern, inſofern
dieſelben bey in Unterricht im Zeichnen als Muſter-
blätter dienen ſollen, ſagen wir ungern, daſs ſie kei-
ne Empfehlung verdienen, Richtigkeit in der Zeich-
nung - ſo wie gute Formen und Verhältniſſe mangeln
durchaus.
K L EINE S
ºyer rrscITE ScIlr FreN. FMagdeburg, b. Keil: P7Yas
ſollen und konnen Firchen - und Schulen- Inſpectoren feun ? Din
Äyerſuch von * * * * * * m. 1 Zo2. 7e S. 8. ( 6 gr.) Die Hirchen-
geſetze gebieten den Kirchen- und Schulen - Inſpectoren, was
je ſeyn ſollen, was nöthigenfalls durch Strafdrohungen von
ihren erzwungen werden kann; aber es liegt auſserhalb den
Griffzen des Zwanggeſetzes und der Amtspflicht, welche ge-
boten werden kann, was ſie nun auſserdem noch als authori-
firte VWortführer und Sachwalter einer höhern Ordnug 111
Aem Reich der Wahrheit und Tugend, und für dieſes Reich
zu wirken und zu leiſten haben, wenn ſie ihrer Würde wirk-
ichen Werth, ihren Amtsgeſchäften eine gemeinnützige Ten-
«äclz zu geben ſich gedrungen fühlen. Auf dieſe Bemerkung
–T
C II R I F T E N. v
gründet ſich denn die doppelte Frage: Was ſoll ein Schul-
und ILirchen - Inſpector geſetzlicher JJeiſe ſeun ? und: JJTas
könnte er auſserdem noch leiſten? Die erſte Frage wird ſich
wohl jeder Superintendent oder Inſpector ſelbſt beantworten
können, wenn, wie es ſeine Pflicht erfodert, die Hirchenge-
ſetze bekannt macht. Zur Beantwortung der zweyten Frage
findet ſich in manchen Zeitſchriften reicher Stoff. Indeſſe:
verdienen manche von unſerm Vf. gethane Vorſchläge gewiſs
auch Beherzigung; daſs aber die Erfüllung aller in dieſen
Blättern gethanen Wünſche und Foderungen wohl ſchwerlich
jemah)s zu erwarten ſey, wird der Leſer bald einſehen, und
der Vf. geſtehet ſelbſt, daſs einzelne von ihm getiaie Vor-
ſchläge unter die pia deſideria zu zählen ſind.
----- 219 / 558 -----
24 L.
242
Num. 306
-
ALLGEMEINE LIT
--ag-
ERATUR
- ZEITUNG
E-M- -T-
Sonnabends,
N A TUR GESCHICHTE.
Panrs, b. Pougens: Eſſais ſur l'Hiſtoire Naturelle
des Quadrupedes de la Paraguay, par Don Felix
d'Azara. etc. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſon)
Veº den Stinkthieren, Furets, wird unter andern
allgemeinen Bemerkungen angeführt, daſs ſie
zwar nach Bieſala, einige Arten aber, die man auch
in den Häuſern hält, gar nicht unerträglich riechen;
auch ſpürt man den Geruch nur, wenn ſie erzürnt
ſind; ob aber derſelbe von einer in einem beſondern
Beutel abgeſonderten Flüſſigkeit, oder bloſs von der
Ausdünſtung herrühre, hat Hr. d'A. nicht unterſucht.
Es werden drey Arten beſchrieben, von denen die er-
ſte Le petit Furet. Linné's Viverra vittata, von Buffon
unter zween Naunen, Fossine de la Guyane und Gri-
ſon aufgeführt; die zweyte Le grand Furet, Linnés
Muſtela barbara, unſtreitig mit Recht für einerley mit
Buffon's Pekan gehalten wird, mnd die dritte, wel-
che der Vf. Zorrillo, der Ueberfetzer aber, Verwir-
rung zu vermeiden, welche dieſer Name verurſa-
chen könnte, Pagouaré benannt hat, nach des Hetz-
tern richtiger Angabe Linnés oder vielmehr Gmelins
Viverra Conepatt und Mapurito iſt. Bey den letztern
geht der Wf. die von Buffon angeführten Schriftſtel-
1er und das was er ſelbſt über die Stinkthiere ſagt,
durch, und bey dieſer Gelegenheit können wir nicht
umhin, eine Probe ſeiner oft ſonderbaren Kritik zu
geben. Er ſieht Catesby's Beſchreibung der Vimerra
Putorius, ſo wie ſie Buffon hiſt. nat. 49. tom. 13. pag-
29. not. a angeführt hat, für eine doppelte an, und
ſagt darauf: „La ſcconde deſcription des couleurs eſt, d.
»-"on avis, de pure invention, payceque perſonne n'a
»-***e ſeule eſpèce de ces animaux avec les neuf raies
»blanches que Catesby lui donne, et l'on ne peut les
,,Placer avec clarté et en laiſſant huit intervalles ſur
- es corps et les côtés. Peut-être avoit-il entenduº par-
„ler demon Tagouaré, qui a uneraie blanche de cha-
„que côté, et que le relateur aura porté ce nombre de
raies jusqu'à neuf.“ Wenn man ſolche Urtheile
lieſt, wenn man ſieht, daſs der Vf. Buffon's Viſon,
Brown's Galera, Hernandez beide 1s uiepatt, als zu
ſeinem petit Furet, Buffons Suiſſe und Ä Kalin's
Polecat, Feuillée's Chinche, Page Dupratz Béte pu-
ante als zu ſeinem Taguaré gehörig angiebt: ſo muſs
man auf ihn ſelbſt anwenden, was er von Buffon
bey. Gelegenheit dieſer Thiere ſagt: „Illes appelle en
- général Mouffettes, et it avertit que les auteurs les.
4. L. Z 1803. Vierter Band.
dem 5. Noveºn be r 1803. -
„ont non ſeuleinenb confondus entre eux , »nais méme
„avec d'autres animaux très-différens. Jedoute que
„dans cette confuſion , et dans le nanque de connoiſſan-
„ce poſitive ſur les Mouffettes. perſoune ait plus nerité
„ce reproche que Buffon lui-même. Ä les
„détails particuliers fournis par cet auteur. ce que je
„croirai y apercecoir d'inexact, mais néanmoins avec
„quelque defiance; d'abord parceque pluſieurs de ces de-
„tails ſont ſans clarté pour moi, et encore par ce que
„j'ai autant d'erreurs à com battre que de
„lign es á lire.“ Der Ueberſetzer hat auch nicht
zumhin gekonnt, Hn. d'A. Meynung in Abſicht des Vi-
ſon ſehr gewagt zu nennen, und anzuzeigen, daſs der
Chinche Buffon's im Pariſer Muſeum vorhanden, und
Linnés Viverra mephitis, Buffons Conepatt, das von
Catesby erwähnte Thier und keinesweges der Tagou-
aré, ſondern Viverra putorius, Buffons Zorillo irrig
von dieſem als ein amerikaniſches Thier angegeben,
urſprünglich am Vorgebürge der guten Hoffnung zu
Hauſe, und Linné's Viverra Zorilla fey. – Verzeih-
licher ſind Hn. d'A. Tadel und Fehler bey der Beſtim-
mung der Beutelthiere, die er nach der erſten von
ihn beſchriebenen Art Micouré nennt, da in der That,
wie auch der Ueberſetzer und Hr. Cuvier in einer No-
te es beſtätigen, Buffon ſelbſt mehrere Arten unter-
einander geworfen hat, wozu noch kommt, daſs die
mehreſten Beſchreibungen ſo von einander abweichen,
daſs man, wenn man jede zu ihrer Art bringen will, ſich
in einem Meere voll Ungewiſsheiten und Zweifel um-
hertreibt. Auch das iſt, wenn man von allem Rä-
ſonnement des Hn. d'A. abſieht, und bloſs auf ſeine
Beſchreibungen der ſechs von ihm bemerkten Arten
achtet, und dieſe mit den Daubentonſchen, Schreberi-
ſchen, Pennantiſchen u. ſ. w. vergleicht, der Fall. Die
erſte Art, oder den eigentlich ſogenannten Micouré
halten Hr. d'A., und Hr. M. für Buffon's Sarigue des
Illinois, daſs er dieſer ſey, leidet wohl keinen Zwei-
fel, wenn aber Hr. M. wie es bis jetzt gewöhnlich
war, den Buffonſchen Sarigue des Illinois, und alſo
auch dieſen Micouré für Pennant's Virginian Opoſſum
anſieht, ſo geräth man in Zweifel; denn auf jenen
paſst Pennant's Beſchreibung nicht, und ſelbſt wenn
man dieſe in der Hiſtory of Quadrupeds mit der in der
Arctic Zoology vergleicht, kommt man auf die Ver-
nauthung, daſs Pennant das einemal eine andere Art
als das anderemal beſchrieben habe. Die zweyte Art,
Micouré laineux hält der Vf. für Didelphis dorfge-
ya, der Ueberſetzer iſt zweifelhaft, ob er dieſe oder
Buffon's Cayapollin ſey; beides ift der Gröſse wegen
nicht wahrſcheinlich, da dieſer wolligte Micouré mit
dem Schwanze 22#“, der Schwanz 13 lang iſt. Rec.
Hh - - hält
----- 220 / 558 -----
243 ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
244
-
hält ihn fär D. Philander. Den dritten Micouré ä queue
groſſe, welcher mit Inbegriff des 1 1 langen Schwan-
zes 23“ Länge hat, ſieht der Vf. für Buffon's Sarigue,
(auch Rec. würde ihn dafür halten, wenn das Weib-
chen einen Beutel hätte) und Cajopollin . und Lin-
né's Didelphis murina an, der Ueberſetzer aber wohl
init Recht für eine bis jetzt undekannte Art. – Der
vierte Alicouré à queue longue, welcher mit denn 5 zöl-
ligen Schwanze nur 8i Zoll hält, mäuſefarbig, an den
Seiten weiſslich, unten fchnutzig weifs iſt, und der
fünfte Micorre à queue courte, deffen Schwanz 2“
und ganze Länge init den Schwanze 8“ beträgt, und
welcher oben braunlichgrau, unten heizinuntſarbig
ift, können nach dem Ueberfetzer beide Linné's Dic.
murina, Buffons Marinofe feyn; Rec. fcheint die er-
fte eine neue Art, die andere Pennant's ſhort-tailed
Opoſſum. Die fechſte Art, Micouré nain iſt 7, ihr
Schwanz 3, lang, ihr Haar bheyfarbig, und ſie iſt eine
neue Art. – Unter dem Namen Agottarou Gotta-
zou theilt Hr. d'A. die Befchreibung eines Thieres, die
er von II1. Noſeda erhielt, mit, welches er ſelbſt für
den Kotpara oder Krabbenhund, der Ueberſetzer für
Buffons Raton Crabier hält. – Ganz unbekannt war
bis jetzt, wie es dem Ueberfetzer und Rec. ſcheint,
der Agouarachay. Er hat fechs Vorderzähne in bei-
den Kinnladen, von denen die äuſsern die längern
ſind, dann in der obern Kinnlade nach einer Lücke,
einen groſsen und drey kleine, in der untern dicht
an den Vorderzähnen einen grofsen und vier kleinere
Eckzähne, in beiden Kinnladen an jeder Seite drey
Backenzähne. Seine Länge iſt 39“ wovon 14 dein
halbnackten aber nicht greiffenden Schwanze gehören.
Die Füſse ſind vierzehig, an der innern Seite der Vor-
derfüſse fteht erhöht eine fehr kleine fünfte Zehe. Der
Kopf iſt kurz und ſehr ſpitz, und die Hauptfarbe
weiſslich. Er friſst Pflanzen und Fleiſch, greift ſelbſt
fchlafende Menſchen an, und vertheidigt ſich mit fei-
nem ſtinkenden Urin. – Der Waſchbär, den der Vf.
für den Raton crabier anſieht, wird von ihm Agoua-
rapopé genannt. – Der Couali Viverra Naſta Linn.
und die Otter, La Lotstre, Meſtela Lutris Braſilien-
fis Linn. beſchlieſsen den erſten Band-
Der zweyte Band dieſes reichhaltigen Werkes be-
fchäfrigt ſich mit Thieren der vierten und erſten Ord-
nung des Linnéiſchen Syſtems, den Armadilfen und
den verwilderten und zahmen Hatsthieren im Para-
guay. Den Anfang nacht ein Thier Quouiya, wel-
ehes das Gebiſs des Cabiai, (Cavia Capybara), aber
einen 16“ Iangen runden Schwanz bey 35“ ganzer
Länge, eine weder gekerbte noch ſpitze Schnautze, ei-
ne bräunliche Farbe hat, und am Waſſer lebt. Der
Vf, hält es für Buffon's petite lottre de la Guyane, der
Ueberfetzer für eine neue Art von Cabiai.- Beides iſt
dem Rec. nicht wahrſcheinlich, den es viele Aehn-
lichkeit mit Molina's Coypn zu haben ſcheint. – Der
Capijgoea, Cavia Capybura, friſst keine Fiſche, ſon-
dern bloſs Vegetabilien. – Der Pay, Cavia Paca iſt
in Paraguay ſehr felten; die Striche an den Seiten be-
ſtanden in den beiden männlichen Exemplaren des Wfs.
nicht aus unterbrochnen Punkten, ſondern ununter-
brochnen Streifen. - Der Acouti wird am Plata gar
nicht angetroffen, der Vf, erhielt ein Exemplar Äus
Arégoua. Nach dem Ueberſetzer iſt er auf den meh-
rellen Antillen ſelten, nur auf St. Lucia findet man
ihn noch häufig. Hr. d'A. hält ihn mit den Acuſchi
für eine Art, der Ueberſetzer zeigt aber, daſs er ſich
darin irre, und das dieſer letztere das folgende Thier
ſey, welches des Vf, unter dem Namen Vizcache be-
ſchrieben hat. Es iſt nicht in Paraguay, ſondern
der Vf, ſahe es zu Buenos - Ayres. – Eben ſo ver-
- hält es ſich nit dem Vaterlande des Lièvre Pampa, ei-
ner neuen Cayienart, welche 2. Fufs lang iſt, und ei-
1:en nur 1 Zoll langen, dicken, cylindriſchen Schwanz
hat, der ſo hart iſt wie Holz. Er hat an den Vorder-
füſsen 4, an den Hinterfüſsen 3 Zehen. Er iſt braun,
die Haare haben aber weiſse Spitzen. Ueber die Hüf
ten läuft ein weiſses Band und von eben diefer Farbe
iſt der Bauch. – Von dem Tapiti liefert der Wf. eine
beſſere Beſchreibung, als wir bis jetzt hatten. Er hat
allerdings einen Schwanz, der aber nur 1o Linien
lang iſt (nach Markgrafs Beſchreibung fehlt ihm der-
felbe; in der Figur iſt er aber mit einem kurzen
Schwanze verſehen Piſo gedenkt des Schwanzes gar
nicht). Die Beſchaffenheit ſeiner Zähne giebt Hr. d'A.
ſo an: „Dans la rächoire ſupérieure it y a quatre in-
„ciſive , ou pent tre n'y en a-t-il que der quien
„repréſentent quatre, ä cauſe de la rainüre quites dviſe
„dans leur longeur. Elles oceipent la mémte largeur
„que les deux d'en - bas.“ – Der Ueberſ. hält dafür,
daſs Hr. d'A. unter der Benennung Apéréa das Meer-
ſch“einchen, Cavia Cobaya Linn. beſchrieben habe:
er irrt hierin aber unſtreitig, um fo mehr, da der Vf.
ausdrücklich fagt, daſs dieſes Thier in Paraguay ſic-
weder wild noch zahm finde; auſserdem ſein und Agerea
fich dadurch von deinfelben binlänglich unterſchei-
det, daſs es jährlich nur einmal, und zur Zeit nur
oder 2 Junge wirft. Gewiſs hat er wohl Markgrafs
Agerea, nicht deſſen Cavia Cobaya hier beſchrieben. –
Nun folgen die Beſchreibungen von 7 Nagern, die der
Vf. Rat nennt, die alle noch unbekannt zu feyn fchei-
nen, deren Gattungen, wie Hr. M. richtig bemerkt,
ſich aber nicht näher beſtimmen laſſen, da Hr. d. A.
gegen ſeine Gewohnheit, ihre Zähne nicht beſchrie-
ben hat; wir fibergehn eben deswegen ihre nähere
Charakteriſtik. – Unter dem Namen Couiy beſchreibr
der Wf. Buffon's Coendots, begeht aber denſelben Fehler,
den Schreber u. a. begangen haben, daſs er ihn mit
Linné's Hyfrix prehenſilis für einerley, und die von
dieſen letzten bey Brifſon vorkommenden Kennzei-
chen für unrichtig hält, welcher Fehler auch in einer
Note von Hn. Cuvier aufgedeckt wird; einen andern
Fehler begeht der Vf, wenn er noch Buffon's Urſon
für eben dieſes Thier hält, und wird von den Ueber-
ſetzer wiederlegt. Der Cottiy iſt langſam, geht des
Nachts feinen Geſchäften nach, und friſst ſchlechter-
dings kein Fleiſch, ſondern nur Pflanzen. Er nimmt
ſeine Nahrung mit den Pfoten, wie die Cavjen. –
Die Geſchichte der Armadille, Tatous, hat ſowohl
durch dasjenige, Was im Allgemeinen, als auch im Be-
ſon-
----- 221 / 558 -----
- - - --- - - - -
-
fondern über die acht hier aufgeführten Arten geſagt
wird, angemein viel gewonnen, zugleich aber iſt die
bisherige Charakteriſtik derfelben dadurch gänzlich
über den Haufen geworfen, daſs Hr. d'A. die Zahl
der Gürtel bey den Individuen derſelben Art verſchie-
den fand, und eben dadurch den Ueberſetzer auſser
Stand ſetzte , die von ihm beſchriebenen Arten init
den von Linné, Buffon und de la Cepede angegebe-
nen zu vergleichen. Man muſs ſich alſo jetzt nach
andern Kennzeichen umſehen, und die Arten jener
Schriftſteller nur in fofern als richtig betrachten, als
ſie mit denen des Hn. d'A. oder unter ſich verglichen,
fieh durch Uebereinſtimmung in andern Theiſen als
Arten beſtätigen. Ohne die Gränzen einer Recenfion
zu überſchreiten, können wir eben deswegen die
wichtigſten Kennzeichen aus den Beſchreibungen die-
ſer acht Tatus nicht ſo ausheben, daſs der Leſer ſie
mit den bis jetzt vorhandenen Beſchreibungen ver-
gleichen könne; noch auch die Gründe anführen,
Warum wir die eine oder andere Art des Hn. d'A. für
eine oder die andere der bis jetzt bekannten halten.
Wir bemerken nur noch in Allgemeinen, daſs die Be-
deckung ihres Rückens zur Grundlage von Guitaren
gebraucht werde, daſs ſie acht Fuſs lange Röhren in
die-Erde graben, und daſs ſie auſser Wurzeln wahr-
ſcheinlich auch Inſecren und Fleiſch freſſen. – Die
Namen der beiden amerikaniſchen Fanalien der Affen.
Sapajous und Sagoins, welche Buffon aus den Wor-
ten Cayolaſon und Cagoui bildete, müſſen Caygoua-
Soºs und Cai heiſsen, da, wie der Vf. oft erinnert, Ca
in den anerikaniſchen Wörtern nie Sa , fondern Ka
ausgeſprochen wird. Er kennt vier Arten derſelben.
1) Der Caraya, Linné's Linia Beelzebul, Buffon's
Ottarine, welcher in Truppen von 4 bis 1o Stück
geht - indema ein Männchen 3 bis 4 Weibchen führt.
Die letztern ſind braunroth, und dieſs giebt den Vf.
Veranlaſſung, Buffon's Alouate für dieſs Weibchen zu
Halten, worin er aber, ſo wie darin vom Ueberſetzer
widerlegt wird, daſs dieſer Affe mit dem Coaita und
Erºuouina einerley ſey. 2) Der Cay, Sizia capuci-
"a, aus deſſen Namen Buffon Sa machte, lebt paar-
weiſe, und ift fehrner als der verige. Man erziehs
ihn oft an einen Hund gebunden, und dann weiſs
der Cay dieſen durch allerley Mittel dahin zu brin-
Fen, daſs er ihn aufnehmen muſs, und nun reitet er
beſtändig auf ſeinen Hund, ohne abzuſteigen, als
Wenn er freſſen, oder andere Bedürfniſſe befriedigen
will, und ſteht auch ſeinem Hunde, wenn er ſich
mit andern beiſst, rrenlich bey. Wenn Hr. d'A-
Buffon's Saimiri für dieſelbe Art hält, ſo irrt er ohne
Zweifel. – Der Iliriquotina Sinia Pithecia findet
ſich nur in der Provinz Chaco und auf der Weftſeite des
Fluſſes Paraguay. – Vom Titi, Simia Facchus, be-
ſchreibt der Vf. ein Exemplar, welches er aus Braſi-
lien erhielt, und zum Schluſs der Ueberfetzung die
Lebensart zweyer brauner Sapajas, die er hielt. –
Von Fledermäuſen konnten hier zwölf Arten vor, von
denen nur zwey, La Chatve-Souris brune, Linné's
l'eſpertilio Ä und La Chauve - Souris byen-
zo"geätre, V. haſtatus, bis jetzt bekannt waren, und
245 No. 3c6. NovEMBER 1 803.
die übrigen neue Arten ſind. – Aus der ausführ-
Iichen Nachrichten von den verwilderten Pferden
und der Pferdezucht, den Eſeln, Maulthieren und
Rindvieh in Paraguay, bemerken wir nur: daſs den
erſtern eine Abhandlung von den Albinos unter Men-
ſchen und Thieren, die in Paraguay ſehr häufig ſind,
ſo daſs der Vf. ſelbft mehr als 20 ſolcher Menſchen
ſah, und viele dergleichen Thiere bemerkte, einge-
rückt iſt; und dafs in der letztern eine Nachricht
von einem angeblichen hermaphroditiſchem Rinde er-
theilt wird. - - -
Ein Anhang enthält noch die beyläufig verfertigte
Beſchreibung von ſechs Eidechſen. Die erſte iſt die
des Pacaré- oder Caymans, welcher ſehr häufig in al-
en Flüſſen und Sümpfen, für die Menſchen und grö-
ſsern Ä aber wenig gefährlich iſt. Die übrigen
Arten afſen ſich nicht mit Gewiſsheit beſtimmen; die
zweyte Le Teyougouazou ſcheint Hn. II. der Tupi-
manbis, Lacerta Monitor zu ſeyn; Rec. würde fie eher
für Lacerta Aneiva halten. Von der dritten Art Le
Teyouvert iſt es merkwürdig, daſs ſie hinten nur 4
Zehen haben ſoll, und eben das ſcheint bey der fünf-
ten, Canéléon ſecond der Fall zu ſeyn. Das erſte Cha-
smeleon iſt ein 1:euer Scincus.
Dieſs iſt der Hauptinhalt eines Werkes, welches
durch die groſse Anzahl neuer ''hiere, die es uns
bekannt macht, durch die Beſchreibungen minder be-
kannter Arten, durch ſorgfältige Bemerkungen über
die Lebensart der beſchriebenen Thiere, und durch
mannigfaltige Berichtigungen, viel Licht über die
Geſchichte der Sängthiere verbreitet, und deſſen ein-
ziger Fehler falſche Kritik des Buffonfehen Werkes
ift. Gewiſs noch mehr, als durch diefes Werk, wür-
de die Naturgeſchichte gewinnen, wenn auch cles
Vfs. Peruaniſche Ornithologie herauskäme, die durch
bey gefügte Abbildungen einern oft nur zu fühlbaren
Mangel dieſes Werkes abhelfen würde.
WEIMAn, im Induſtrie- Comptoir: Herrn de la Cepe-
des Naturgeſchichte der Amphibien, oder der eyer-
legenden vierfüſsigen Thiere und der Schlangt : .
Eine Fortfetzung von Buffons Naturgeſchiëhte.
Aus den Franzöſiſchen überſetzt und mit Anmer-
kungen und Zuſätzen verſehen von Fohann Glat-
thäus Bechſtein. – Vierter Band. Mit (48 gröſs-
tentheils iflurhinirten) Kupf. 1802- 298 S. 8- (4
Rthr.) Fünfter Band. Mit (21 gröſstentheils illu-
minirten) Küpf. 1802. 2o1 S. 8. (2 Rthlr. 6 gr.)
Der vierte Band endigt die Geſchichte der Nattern.
Alle von Dorndorf und Suckouvangeführten und von
Ruſſel beſchriebenen, beym de ta Cepede fehlenden
Arten ſind hier in den Zuſätzen nach den beſten Quel-
ken beſchrieben und abgebildet, und Ruſſels Kakuren
unter dem Namen der drillingsäugigen Natter Colu-
ber trinoctilus, nach einer Zeichnung und Befchrei-
bung des Hln. Prof. Schneider’s. Auſser der verunehr-
ten Synoyinie hat dieſer Band wenige Hn. B. eigen-
thülnliche und wichtige Anmerkungen erhalten. In
II.3. Ik-
----- 222 / 558 -----
247
243
A. L. z. NovEMBER 1893.
manchen Abbildungen iſt doch durch die Verkleine-
rung zu viel von der eigenthümlichen Bildung verlo-
ren gegangen, und bey verſchiedenen ſtimmt die Il-
1unination nicht unit den dabey zum Grunde gelegten
Originale von Seba, Merren und Ruſſel.
Der fünfte Band enthält den Reſt des zweyten
Bandes des Originals, und die Gattungen der Schlin-
ger, Klapperer, Blindſchleichen. , Ringler. Schlu-
Pfer, Langaha und Wärzling nebſt dem Anhange von
nonſtröſen Schlangen. Auſser der bereicherten Syn:
nonymie, und den im Originale fehlenden, von Gne
lin, Laurenti, und Ruſſel beſchriebenen Arten hat auch
dieſer Band nur wenige Zuſätze erhalten. Nur die
gemeine Blindſchleiche iſt vom Hn. B. genauer be-
ſchrieben, und aufs neue nach der Natur abgebildet;
doch dabey der Habitus ganz verfehlt. Ä Lauren-
tiſche Abbildung iſt bey weitem beſſer. Die de la Ce-
pediſchen Abbildungen ſind gewöhnlich mit andern
von Seba, Catesby etc. vertauſcht, ſelbſt da, wo es
zweifelhaft iſt, ob de la Cepede nicht andere Arten ab-
gebildet hatte, oder die gegebenen die genannten Ar-
en darſtellen, welches vorzüglich bey den Klappe-
rern der Fall iſt; bey dem nicht zweifelhaften könig-
1ichen Schlinger hat aber Hr. B. die la Cepediſche un-
illuminirte, ſtatt der beſſern und illumiuirten Merrem-
ſchen Figur geliefert. In jeder Rückſicht hat indeſs
dieſe Ueberſetzung vor ihren Griginale groſse und we-
ſentliche Vorzüge, und iſt unſtreitig bis jetzt das vol-
endeteſte Werk über die Geſchichte der Amphibien-
ERBA UUNGSSCHRIFTEN.
LEIPz1g, b. Fleiſcher d. j.: Betrachtungen über die
vernehmſten lWahrheiten der Religion auf alle Ta-
ge des Jahres. Von D. Johann Geºrg Roſenmül-
er, Superintendent zu Leipzig. Viertes Viertel-
jahr, October, November, December. 1892. 504
S. gr. 8. (1 Rthlr.)
Der ehrwürdige Vf, bleibt ſich in dieſem Theile den
im vorigen Jahre in der A.L. Z. recenfirten dreyer-
-
ften Theilen an lehrreichen Intereſſe gleich. Beyman-
chen hier erörterten und einpfohlenen Pflichten Wer-
den beſondere Belehrungen gegeben, die man in an-
dern moraliſchen Schriften nicht findet. Er fängt die-
ſen Theil mit den Eheſtandspflichten an, belehrt die.
jenigen, die ſich in den Eheſtand begeben wollen
mit praktiſcher Weisheit, giebt die Bedenklichkej
an bey der Ehe mit einer Perſon von einer andern
ſonderlich bekehrungsſüchtigen Kirche; bey der Ehé
mit einer Perſon von zu ungleichem Stande bey Hey-
rathen nach Reichthum oder ohne hinlängliches Ein-
koummen und Vermögen. Dann werden Aeltsºn ge-
warnt, ihre Kinder zu einer Eheverbindung zu zwin-
gen: mit einer lebhaft, ſchön und doch ungekünſtelt
erzählten Geſchichte von dem unglücklichen Erfolg
ſolcher Ehen; wie auch eine Erzählung dieſer Art in
folgenden Kapitel die Warnung vor leichtfinnigen Ehe-
verſprechungen begleitet. Bey der Abhandlung der
Pflichten der Aeltern werden brauchbare Erziehungs-
regeln gegeben. In dem Kapitel von den Pflichten
gegen die Thiere kommen gute Bemerkungen vor; ſo
auch in dem von der Sünde und den Unterſchiede
zwiſchen Beſſerung und Buſse. Das Kapitel von wah-
rer Rechtgläubigkeit (Orthodoxie) macht den Verſtan-
de und Herzen des akademiſchen Lehrers gleich viel
Ehre, und es iſt zu wünſchen, daſs unter den Le-
ſern, denen dieſs Buch beſtimmt iſt, viele einſehen
lernen mögen, worauf es bey wahrer Orthodoxie, nicht
nur des Bekenntniſſes von Ä ſondern
des Herzens ankommt; daſs dazu auch die Beſchei-
denheit gehört, ſeine Privat oder Parthey Meynun-
en nicht für untrüglich zu halten. Den Beſchluſs
macht eine Betrachtung über den Winter, eine über
die Chriſtnacht, und eine über die Hoffnung, unſere
tugendhaften Freunde in jenem Leben wieder zu fin-
den, da denn bey der letzten die Gründe zwar für
die Wünſche der Empfindſamen annehmlich, aber für
die Ueberzeugung der forſchenden Vernunft zu ſchwach
ſeyn möchten. Im Ganzen genommen iſt dieſe Schrift
in allen vier Theilen zu einem Hausbuch zur Beleh-
rung und Erbauung vor vielen ähnlichen ſehr zu ein-
pfehlen.
KL EINE SCH RI F T E N.
TechNoLoarz. Anſpach, b. Haweifen: Der neue Sparofen
mit Luftzugröhren von HC Bauernfreund. 18o1. 13 S. 8.
(º gr.) Der Vortrag dieſer kleinen Schrift iſt ſo unzuſammen-
hängend, und die beygefügten Kupfer ſo nichtsſagend, daſs
man nur nach öfterm Durchleſen auf die Muthmaaſsung ge-
räth, der Vf. ſpreche vielleicht von einem Ofen - der von e-
fernen Röhren durchbohrt werde. Der Ofen iſt zwey. Fuſs
von dem Boden erheben, und die Röhren gehen herab, bis
auf einen Fuſs Abſtand; kierdurch wird die Circulation der
Luft im Zimmer und dadurch ihre Erwärmung möglich. Die
Erfindung iſt ſo übel nicht, bedarf aber einer weitern Ausein-
anderſetzung. Bey den gegenwärtigen Angaben bleibt noch
vieles dunkel; z. B. die ganze Conſtruction des Ofens, die Art-
lage der Züge; denn die eiſerner Röhren ſollen bloſs erwär-
men, ohne vom Rauche ſelbſt durchzogen zu werden.
* -
----- 223 / 558 -----
249
259
< /
Num. ZO7.
42
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Montags,
den 7. November 1803.
ER DB ES C H R EIBU N G.
HAARLEM, b. Bohn: Reizen naar de Kaap de Goede
Hoop, Ierland en Noorwegen, in de Fares 1791
tot 1797; door Cornelius de jong, net het , ou-
der zyn bevel flaande 's Lands Fregat von Oorlog,
Scipio (Reiſen nach dem Vorgebirge der guten
Hoffnung, nach Irland und Norwegen, in den
Jahren 1791 bis 97. Von – Holländiſchem Ca-
pitain, und Befehlshaber der Kriegsfregatte Sci-
pio). Eerſte Deel. Mit 1 Kpft. 1802, XXII und
274 S. Tweede Deel. Mit 4 Kpft. X und 348 S.
gr. 8. (6f. 2 Stüb. holl.)
E- fehlt uns nicht an Nachrichten über das Vorge-
birge der guten Hoffnung, und noch vor kurzen
lieferte der Engländer Barrow eine ſehr lehrreiche
Reiſe; man wird aber dem ungeachtet das, was Hr.
de Jong in dieſen Briefen darüber ſagt, nicht überflüſ-
fig finden. lſt auch nicht Alles neu: ſo dient es doch
entweder zur Beſtätigung und weitern Aufklärung
deſſen, was andere gute Beobachter von dem Cap,
von ſeiner natürlichen Beſchaffenheit, von ſeinen Ein-
wohnern u. ſ. w. berichteten, oder auch zur Berichtigung
dieſer ältern Nachrichten. Sein zweymaliger langer
Aufenthalt am Cap (der erſte vom 23. März 1792 bis
zu Anfange des Mays 1793, der zweyte vom 16. Nov.
I794 bis 19 May 1795) ſetzte ihn in den Stand, über
manche Dinge nähere Erkundigungen einzuziehen,
oder ſie genauer zu beobachten, als Reiſende, die
das Cap mehr gelegentlich beſuchten, thun konnten.
Der Vf. (deſſen traurige Schickſale man aus der Vor-
rede des Iſten Bandes kennen lernt) iſt ein Mann von
vielen Kenntniſſen und von Geſchmack, den daher
"Mancherley Dinge intereſſiren, die für den bloſsen
Seemann nichts Anziehendes haben. Selbſt in der
Naturgeſchichte iſt er nicht ganz fremde, und, was
ihm an Bekanntſchaft mit dieſer Wiſſenſchaft abgeht,
wird man leicht aus andern Beſchreibern des Caps er-
ſetzen können. -
Un die, das Cap, und die Fahrt nach und von
demſelben betreffenden Nachrichten, die man, inſo-
fern, ſie auf der erſten oder zweyten Reiſe geſammelt
wurden, im 1ſten oder 2ten Bande, findet nicht von
einander zu trennen, laſſen wir die Data, die wir dar-
aus mittheilen, unnnittelbar auf einander folgen; dann
ſollen die im erften Bande enthaltenen Nachrichten
über Irland, und die im zweyten Bande über Norwe-
gen folgen. -
St. jago, eine der portugieſiſchen Inſeln des grü-
sten Vorgebirges. Trauriger Zuſtand dieſer Inſeln. Was
4. L. Z. 1802. Vierter Banä.
-.
könnten ſie unter einer beſſern Regierung werden! Alle
Jahre herrſcht einepeſtartige Krankheit (das ſogenannte
Faulfieber) woran bis zu Anfange des J. 1792 auf St.
Antonio 5ooo, und auf del Fuego 398 Menſchen ge-
ſtorben waren. „Auch an Hungersnoth leiden die Ein-
wohner alle Jahre mehr oder weniger, und dieſe ent-
ſteht in den letzten und erſten Monaten des Jahres,
d. h. in der heiſsen Jahreszeit, aus Mangel an Regen.
Als Hr. de F. auf der zweyten Reiſe zu Ende des Au-
gufts nach St. Jago kam, war es gerade der Anfang
der Regenzeit. Itzt ſchmachtete die Natur nicht, wie
das erſte Mal im Januar, unter der Alles verſengenden
Dürre, ſondern ein friſches Grün gab ihr ein fröhli-
ches Anſehen, und die Früchte und Gewächſe, die
damals fehlten, - oder die man nur zur Noth auftrei-
ben kennte (Sinaäpfel, Citronen, Kohl, Ananas, Wein-
trauben, Waſſermelonen, Cocosnüſſe, Piſang etc.)
waren in Ueberfluſs. Ein Arzt oder Wundarzt war
damals auf St. Jago nicht, Als ſich der Vf, das erfte-
1mal hier aufhielt, bat ſich der kranke Gouverneur
ſeinen Oberwundarzt bey ihm aus, und als er das
zweytemal kann, erſuchte dieſen einer der vernehm-
ſten Portugieſen, um das bekannte antiſyphilitiſche
Mittel, die Plenck'ſchen Pillen. Hr. de J. und ſeine
Officiere wurden bey ihren erſten Aufenthalte von
dem Commandanten zur Tafel geladen, verſorgten
ihn aber auf ſein Erſuchen mit Butter, Brod, Wein,
Tabak und Pfeifen, zum Behuf des Gaſtinals; denn
an den Allen litt er Mangel. Der Secretär des Gou-
verneurs zeigte den Vf, im Jan. 1792 Plane und Kar-
ten von den capverdiſchen Inſeln, die er auf Befehl
ſeines Hofes verfertigt hatte, die aber des Capitains
Beyfall nicht erhielten. Beide Male fand ſich, 8–9
Tage nach der Abreiſe von St. Jago, auf den Schiffen
ein Nervenfieber ein, wovon der Wf. im 2ten Bande,
mit Beyfügung der Berichte zweyer Oberwundärzte,
ausführlich handelt. Er ſchreibt es hauptſächlich der
ſehr feuchten, nebeligen Luft zu, der diejenigen von
ſeinen Leuten, welche, des Waſſerholens wegen, die
Nacht am Lande unter Zelten zubrachten, ausgeſetzt
waren. Band II. von S. 29 an die ſonderbare Krank-
heitsgeſchichte eines holländiſchen Seeofficiers, der
auf ein gewiſſes Mittel, welches aus den Blättern ei-
ner weſtindiſchen Pflanze, von den Negern Carpatika
genannt, mit Brechweinſtein zu Pillen gemacht, be-
ſteht, den Caffeebohnen ähnliche Kügelchen durch
Brechen und Stuhlgang von ſich gab. Dieſe Kügel-
chen ſollen aus dem Haare, beſonders dem Barthaare
des Tigers, mit einer Art Gummi beſtehen, und in
Weſtindien von eiferſüchtigen Weibern Männern bey-
seit werden. Zwiſchen dem 5ten und 3ten º
l O
----- 224 / 558 -----
25I
252
ALI, 6. LITERATUR - ZEITUNG
de nördlicher Breité, und zwiſchen dem 3ten und
5ten der Länge, wo das Meer ſehr fiſchreich war, leuch-
ete das Waſſer, beſonders des Nachts. BII. von S4 an
die Beſchreibung und Zergliederung fºl) ES Hajſches.
Die Capbewohner ſind vortreffliche, uner uütete,
unerſchrockene Jäger. Aum liebſten jagen ſie zu Pfer-
de, doch auch zu Wagen, die mit 8 Pferden beſpannt
ſind. Das Gewehr, deſſen ſie ſich dabey bedienen,
fand Hr.de , zweynal ſo ſchwer, als ſeine europäi-
ſche öoppelinte, und der Schuſs war um die Hälfte
gröſser, als eine Soldatenpatrone. An Cap herrſcht
der lächerliche Volksglaube, daſs die Hyäne (dort lolf
genannt) ein hermaphroditiſches Thier ſey. Von der
Rachſucht eines todtlich verwundeten Elephanten
wird B. I. S. 54 ein trauriges Bexſpiel erzählt. Den
Quagga ſah der Vf wohl vºr einen Wagen geſpannt,
den Zebra aber nicht. Sehr gefahrlicher Flugſand
auf dem Wege von der Capſtadt nach der Fals - und
Simonsbay. Kühner laſej in den Ungebungen
der Simonsbay; ingleichen dafelbſt ein Hoſpital der
Compagnie, welches nach einer Anlage gut, aber
ſchlecht verwaltet worden, ſey. In J. 1792 kauen
Nederburg und Frykenius, als Commiſſarien der Gom-
pagnie, an; ſie ſollten den geſunkenen Flor« der Cap-
Colonie wieder aufzuhelfen, und die Streitigkeiten
zwiſchen den Bürgern und Bauern beyzulegen ſu-
chen. – Die Landgüter Groſs- und Kleincomjiantia,
und Bergvliet, ein Eigenthu in der Familie ve,
und beſonders das erſte, berühmt durch den koitli-
chen Conſtantiau ein, der daſelbſt gebaut wird. Be-
merkenswerth iſt es, daſs die Traube, woraus er ge-
keltert wird, nicht den lieblichen Geſchmack des Wei-
nes hat; ihr Fleiſch iſt hart und zahe, die Schale dick.
Der Handel init dieſem Weine war ehemals ein Mono-
pol der Compagnie, welcher die Beſitzer der Wein-
garten denſeiben um einen äuſserſt geringen Preis ver-
kaufen muſsten, wurde aber nachher auf die Art frey
gegeben, daſs die Beſitzer der Compagnie eine Anzahl
öhne um einen gewiſſen Preis überlaſſen müſſen,
das Uebrige aber nach Gefallen verkaufen dürfen.
Landvliet, ein Landgut, 8 Stunden von der Capſtadt,
gehört ebenfalls einen Cioete. Wergelegen (Abgelegen),
ein angenehmes Landgut in Hofentottenhoiand. Den
alten Hn. Cloete , auf Groſsco1ſtaatia, habe l'aillant,
(deſſen Reiſebeſchreibung der Vf, an einem andern Or-
te unter die Claſſe der artigen Romane ſetzt) durch
fein Urtheil über ihn die Gaſtfreundſchaft, die er bey
ihm gefunden, ſchlecht vergolten. – Der Boden 1I).
den Capgegenden iſt ſo rechbar, daſs die traidear-
ten weigtens 13 – 14faltig, bey günſtiger Witterung
und Verſchonung von Ungeziefer auch woll 2cfältig
und darüber . tragen. Von den Landleuten wird der
Capan als Erzieher und Pleger der Küchlein mit ſehr
guten Erfolge gebraucht. B: 1. S. 69 heiſst es: „Auf
„ihren Zügen ins Land toºten die Capbewohner das
Lanin oder Huhn, oder ſonſt ein Thier, oft nicht
j als kurz vor der Mahlzeit, damit das Fleiſch
Ä und unverdorben zum Feuer komme.“ Man
jcherte, das ſo zubereitete Fleiſch ſey, wenn es
nur warm genoſſen werde, auch nürbe. Die Art, ſich
der nicht ſehr ſchmackhaften Eyer der Landſchildkröte
zu bemächtigen, iſt grauſam. – In der Nahe der
Capſtadt wohnte der Vf, der Beſtrafung einer Rj
baide bey, die ganz aus Sklaven beſtand; zwey
wurden gerädert, fünf gehenkt, und die übrigen ge-
brandmarkt und gegeifelt. Die zwey Geräderj
fen in den letzten Zügen, als ſie die Uebrigen henken,
brandmarken und geiſseln ſahen, dieſen mit feſter
Stinne zu: „Sie ſollten ſtandhaft feyn – bald hätten
„ihre Leiden ein Ende – bald wären ſie wiederjj
„ihrem Lande. Die im erſten Bande beſchriebene
Bereitung des Zuckers aus der durch Thau und Rj.
ge1 in der Blume des Zuce rauches, (Ptelea melli-
Jera), ſich ſammelnden Feuchtigkeit, wird in Baj-
de berichtiger. Die Wurzel des Davidje (die, wie lr.
de Ff. ſich ausdrückt, eine Helera arbo um fey – alſo
wohl Hedera Helix Linn?) ein Volksmittel der Horten-
totten und der Piazer. Kläglicher Zuſtand der Arz-
ney und Wundarzneykunde in der Capitadr. Be-
"eibung der näher oder entfernter vön der Cap.
tadt liegenden Geſundwaſſer, nämlich des Leeuwen.
Engelenbad an den Lepfantenfuie; des Bades an
Bege Gioudine, hinter Drakenſtein, bey der Brand-
vaei, eines Schwefelwaſſers und des Bades am
Jelwa Sen Berge, jenſeits des fortentors - Hollands-
kloof, eines ſehr eiſenhaltigen Waſſers. Auf dieſen
Berge glaubte der Vf, die nanlichen Spuren von Wul-
kanitat zu finden, die er in der Solfatara bey Nea-
Peland. Eine chemiſche Analyſe dieſer Geſunäheits-
waier darf man hier nicht erwarten. B. I. Brief 12.
Beſchreibung des capiſchen Pferdes; des Fahrens mit
8 Pferden; der Diſtricte Drakenſein, Franſche Hoek,
und Perle. Was der Weinbau am Cap den nach der
Widerrufung des Edicts von Nantes dorthin geflüch-
teten Proteſtantiſchen Franzoſen zu verdankea habe.
Bey einen ihrer Nachkömmlinge, Villiers, koſtete der
Vf, den älteſten Capwein, der 10 Jahre zählte. Er
war hellbraun von Farbe, und, ſeines Feuers wegen,
kaum trinkbar. – Br. 13. Als der bekannte Wind-
arzt van Riebeek im Namen der holländiſchen - oſtind.
ichen Handelsgeſellſchaft ſich hier anbauete, und, ſo
wie ſich die Zahl ſeiner Pflanzer vermehrte, mehr
Land 1 dtbig hatte, lieſsen ihn die rechtmäſsigen Be-
ſitzer defeben, die Hottentotten, durch eijej Ahge-
ordeten fragen: „Waruun betaet ihr unſer Land ? Wa-
»rum gebrauchet ihr es zur Weide für euer Vieh ? Wie
»wurde es euch gefallen, wenn wir uns eure Felder
»anºasen ? hr ſetzet euch intner feſter, um nach
»und nach die Hottentotten zu unterjochen. Verlangt
„ alto Krieg“. Dieſes Argumentun - j
wirkte van Riebeek kaufte ihnen einen groſsen
Strich Landes für 40 – 45oco Gulden ab , und dieſe
Sunme bezahlte er in Brate wein, Tabak , Korallen,
und andern Waaren. Ein Seitentück hiezu iſt das, was
der Vf am Ende dieſes Bretes von der bekannten Rob-
beninſel erzahlt. „Sie iſt (ſagt er, der foaft, ſo viel er
kari , dergleichen Dinge nur leiſe berührt) ,,der ler-
„bannungsort für morgenländiſche + jen, die ich er-
„kühnen, den Despotismus der ihnen
- - - - - - o unachtig ge-
„wordenen Compagnie Widerland zu bietj Gegen-
,,Wär-
----- 225 / 558 -----
253,
254
Na 307. NOVEMBER I 3 0 3»
„wärtig befinden ſich ein cingaleſiſcher Prinz, und
jeiner von Madura hier.“– Br. 15–17 liefern Nach-
richten von den Feſtungswerken der Capftadt; von
den regulären Truppen, von der Miliz; von der Frucht-
barkeit des Landes; dem geſunden Clima; von der
Lebensart der Einwohner, von den Charakter des
männlichen und weiblichen Geſchlechts; von der
ſchlechten Erziehung; von der gewaltigen Menge
Hausſklaven. Die Polhöhe der Capſtadt fey ungefähr
34; Grad ſüdlicher Breite, und 25 Gr. Länge. Der
höſländiſche Nationalcharakter blickt bey den Ein-
wohnern der Capftadt, aller Vermiſchung mit frem-
den Nationen ungeachtet, in ſehr vielen Stücken durch.
Doch darin weichen ſie von dem ächten Holländer ge-
wiſs ſehr ab, daſs ſie in der Tafel, in Kutſchen und
Pferden, und das Frauenzimmer in der modiſchen
Kleidung, den Aufwand ſo ſehr lieben, und daſs der
wahre Vermögenszuſtand bey den Meiſten dem äuſsern
Ganze nicht entſpricht. – Br. 18. 19. Erwerbsmittel
der Capbewohner; Veränderungen und Verbeſſerungen,
welche die damaligen Cominiſſarien, Nederburg und
Frykenius, machten; Papiergeld (hatte viel Unheil an-
gerichtet); Regierungsforun; neue Leihbank. – Bis
zu Br. 23 unter andern Vorſchläge zu beſſeren Einrich-
tungen am Cap und zur Erhebung des geſunkenen
Flors. Von den Buſchsmännern ſagt er: „Wir Hollän-
„der, oder eigentlich, unſere Coloniſten, haben ſie zu
,,Wilden gemacht. Was man auch am Cap ſagen mag,
„ſie ſind höchſt wahrſcheinlich urſprünglich Hotten-
„totten.“ Das Daſeyn des Einhorns wird hier aber-
zunals, 1mit Berufung auf tief im Lande wohnende Hot-
tentotten, die ſich anheiſchig machten, gegen Beloh-
nung das Thier todt oder lebendig zu liefern, behaup-
tet; die Beweiſe für deſſen Daſeyn hält jedoch der Vf.
noch nicht für unwiderſprechlich.
lxland. Eigentlich über Cork, wo ſich Hr. de J.
beynahe drey Monate aufhielt, und über die umlie-
genden Gegenden, nebft eingeſtreuten Bemerkungen
über Irlands politiſches Verhältniſs zu England, zu ei-
ner Zeit, da die Union der drey Königreiche noch
nicht zu Stande gekommen war; über den hohen Adel,
der ſeine Einkünfte in der Hauptſtadt Englands ver-
Zehrt, indeſs ſeine Unterthanen von den Pächtern oder
Verwaltern gedrückt und ausgeſogen werden; über die
daher entſtehende Armut des gemeinen Mannes etc.
Wir heben Einiges aus. Die Stadt Cork liegt auf ei-
ner ſumpfigen Inſel, die rundherum mit dem Fluſſe
Lee ungeben ift; dadurch und durch die von Zeit
zu Zeit erfolgenden Ueberſchwemmungen des Lee wird
fie ungeſund. Der Fluſs iſt reich an eſsbaren Fiſchen,
beſonders auch an Lachs, der zum Verſchicken nur
marinirt - nicht aber auf holländiſche Art, einge-
falzen und geräuchert wird. Er hat auch ei-
nen Ueberfluſs an Außern und Puj heln. Geruein-
nützige Anſtalten in Cork: befocers eine Spinn
ſchule für Mädchen aus den niedern Claſſen; wo in an
die Fleiſsigſten und Tugendhafteſien vor den Vorſtehe-
rinnen , welches angeſehene Frauen ſind . 'reife aus:
geheilt werden; ingleiehen ein Findelhaus, worin er
die gute Ordnung und ausnehmende Reinlichkeit be--
wunderte. Eine nachahmungswerthe Einrichtung in
dieſem Findelhauſe iſt es, daſs man den Fremden, die
ſich darin umſehen, ein in dem Verſammlungszim-
1ner der Vorſteher immer bereit liegendes Buch anbie-
tet, mit dem dringenden Erſuchen, ihre Beinerkun-
gen darin aufzuzeichnen; Bemerkungen, die alle Mo-
nate von den Vorſtehern in Ueberlegung gezogen wer-
den. Auf dem vornehmſten Caffeehauſe in Cork (the
Drum) bezahlen die Daruen ſo gut wie die Herren
den Einlaſs, und die Damen, mit denen Hr. de F.
gekommen war, ſchlugen es aus, als er für ſie bezah-
len wollte. Die, von den Engländern verachtete iri-
ſche Nation könne wohl auf einer niedrigern Stufe
der Cultur ſtehen, ſie ſey aber ſicher gegen Fremde
artiger und mittheilender, als die engliſche. Die Ro-
heit, deren die engliſche ſie beſchuldige, könne ein
Ueberreſt ihrer ehemaligen bürgerlichen Kriege ſeyn.
Mit geringer Ausnahme von urſprünglich iriſchen
Sitten und Gebräuchen, iſt Alles engliſch , Kleidung,
Speiſen . Tiſchgebräuche, Tagesordnung: Luxus in
Cork. „Die Frauen der Kramer ſind an Feſttagen ſo
2 gekleidet, wie die Damen vom erſten Range“ (S. 244.)
Und gleich darauf: „In der zweyten und dritten Claſ-
„ſe findet man Frauen, die ſich auf lange, wohlge-
„wachſene Nägel viel zu gute thun, und ſie durchaus
„aicht abſchneiden laſſen.“ Die Mädchen in Cork,
woran es einen Ueberfluſs hat, ſind groſse Liebhabe-
rinnen von Reiten. Menge der Armen in Irland: Die
einzige Nahrung dieſer Claſſe ſind Kartoffeln mit But-
termilch; dieſe ſpeiſen ſie Morgens, Mittags und des
Abends; Fleiſch kommt ſelten, und kärglich zuge-
theilt, Broe faſt gar nicht auf ihren Tiſch. Die Kar-
toffeln ſind auſserordentlich wohlfeil; 1oo Pfund ko-
ften nicht mehr als 28–26–2o holländiſche Stüber
(20 Stüb.EI3 gr. ſächſ.) Es wird auch ein Branntwein
von ſchlechtem Geruche und Geſchmacke daraus ge-
brannt. Den Dudelſack halten die Iren für na-
tional.-
In Norwegen (Band II) hielt ſich der Vf, ungefähr
8 Monate auf, nämlich von den Ende des Septembers
1795 bis zu Ede des Mays 1796. In Drontheim
giebt es keine Gaſthofe. Ohne Empfehlung könnte
es ſchwer halten, als Fremder in einen Bürgerhauſe
aufgenommen zu werden. Die Stadt hat nur hölzer-
ne Hauſer, mit etwa 8000 Einwohner; ſchlecht ge-
pflaſterte Straſsen; ſo gut wie keine Straſsenbeleuch-
tung, ungeachtet die Sonne im December kaum 4
Stunden lang ſichtbar iſt, indem ſie nach 10 Uhr auf-
geht, und vor 2 Uhr wieder untergeht; die Einwoh-
ner leben vom Handel und von der Fiſcherey, die,
ſo wie das Holz in Bretern und Stänninen, in gleichen
das Kupfer ven Ruaas, den Gegenſtand des Iandels
ausmacht. Von den Armen dieſer Stadt heiſst es S.
1 14: „Der gemeine Mann iſt hier zwar arm, aber
„ehrlich, beſcheiden, nicht überinüthig, und hat die
,,Tugenden ſeiner Voraltern noch nicht verlaſſen.“
In den Gatten des Hauſes, welches er bewohnte, fand
er die Rhabarberpflanze, Geſchmack und Gerader
U T-
----- 226 / 558 -----
255
256
A. L. Z. NOVEMBER 1 B 03.
Wurzel, wie bey der chineſiſchen, aber die Wirkſº-
keit geringer. Statt der mancherºy Früchte und Ge-
jfejwomit die Natur wärmere Länder ſegnete P°-
ſchenkte ſie Norwegen ſehr reichlich mit Moteb°-
Rubus Chaemaemoris Linn., mit Preiſselsbeeren, Wac-
j Vitis Idea Linn. Beide Arten von Ber"
mit Zucker eingemacht, jede für ſich, oder beide mit
einander vermiſcht, finde man auf jeder Tafel. – Br.
18. Beſchreibung einer nordiſchen Mahlzeit, in An-
ſehung der Speiſen und Getränke, der Tiſchgebräu-
che etc., wobey es denn - der mit der holländiſchen
Tafel und ihren Gebräuchen bekannt iſt, Vergnügen
macht, zu ſehen, wie aufmerkſam unſer Capitain auf
j ÜÄterſchiede zwiſchen den Gebräuchen einer "
der norwegiſcben Nation, und wie er, 5°5° die Ge-
wohnheit aancher Reiſenden ... billig sºg iſt, den
Nationalgewohnheiten ihr Recht widerfahren zu laſ-
ſen. Der Deutſche findet in den Tiſchgebrauchen
j Aehnlichkeit mit den Seinigen. - Br. 19: "Y
der Enthauptung eines Mädchens trane" einige Epi-
leptiſche das, ſo ſchnell wie 1aöglich aufgefangene
Blut, und liefen dann aus allen Kräften, in der Hoff-
nung, dadurch von ihrer Krankheit befreyet zu wer-
den Beſchreibung der Merkuürdigkeite" vºr Dront-
j. Der Vfwird von der dafügen, königl. nºrd-
j Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zum Mitgliede
aufgenommen. Sehr anſehnliche Vermächtniſſe eines
Djtheimers, Namens Thomas Angell... Bey D."
ſej ſaher, auf dem, dem General v. Krogh geº"-
gen Landgute Leeren zwey ſchöne Waſſerfalle, WO-
Äurch zwey beträchtliche Sägemühlen und eine Ge-
traidemühle getrieben werden. Der "gºosere iſt
2oo Ellen breit, und ſenkrecht 48 Ellen hoch; der
kleinere 4o Ellen hoci und 90 breit; aº Fuſse des
letzteren ſind verſchiedene Anlagen von Flechtwerk
zum Lachsfange. Man ſalzt den Lachs ein, und räu-
chert ihn zur Verſendung; er ſey aber geräuchert nicht
ſo ſchmackhaft, als der holländiſche. – Br. 20-22-
Des WÄReiſe, mitten in Winter, nach den Kupfer-
werken von Röraas. Mancherley Intereſſantes über
die Art, bey Schnee und Eis hier zu reiſen; d* Be-
ſchaffenheit der Schlitten; die kühnen, halb zugefror-
nen Waſſerfälle bey Hoitaaren; der Gammel Ooſt, oder
nordiſche Kaſe, den man in Röraas findet, wolle dem,
jrch holländiſchen Käſe verwöhnten Gaumen nicht
behagen; Beſchreibung des Dorfes Röraas und ſeiner
Kupferwerke, beſonders der Schmelzereyen; ſchlech-
ter Gehalt und ſchlechte Koſt der daſ gen Hüttenar-
beiter. Da um Röraas herum wenig Gras wächſt, füt-
tern die Einwohner die Kühe nºit Laub, mit Renn-
thiermoos, und – mit Pferdemiſt. Der letztere wird
entweder roh , oder gewöhnlicher, mit etwas Mehl
und Stroh gekocht, den Kühen gegebeº: und er ſoll
gefunder ſeyn als Heu. Fünfjahrger Thermometer-
ſtand von Röraas. Hier befand ſich gerade eine Ge-
ellſchaft von Finnen mit ihren Schlitten, beſpannt mit
Rennthieren. Reiſe nach den Kupferminen sy -
raas. Der Wf. und ſeine Ä Ä.
Seeofficiere befahren, in Begleitung der vornehmſten
Bergbeamten, die Kupfergruben. Der daſige Berg-
mann iſt faſt noch ärmer als in andern Ä.
den Ländern. Eine, das Jahr 1794 bej Ta-
belle, ſowohl über die Ausbeute der Gruben von Rö.
raas, als über die Hüttenarbeiten, iſt beygefügt. Ro-
hen Erzes waren in dieſem Jahre gewonnen worden
13056 Tonnen; ausgeſchmolzen 2523 Schiffpfund
Io Liespfund Kupfer, und 2 167 Schiffpfund 18 Lies-
Pfund 53 Pf, Meſſing . Dieſe Arbeiten hatten 105869
Reichsth. 2 Mk. 8 Schill. Unkoſten verurſacht. –
Br. 23. Umſtändliche Erzählung von den 8 Compa-
gnien Schlittſchuhläufer, die der König von Däne-
1mark in Norwegen unterhält. – Br. 24. Reiſe nach
IIoſta Marken. Beſchreibung der daſigen Eiſenhüt-
ten, beſonders des Guſswerkes und der Nagelſchmie-
derey, wohin das meiſte Eiſenerz aus der Provinz
Sundmöers gebracht wird. Ueber die Norwegiſche
Sitte der Liebhaber, in der Sonnabendsnacht bey der
Geliebten Beſuche abzulegen, von denen nicht leicht
die gewöhnlichen Folgen entſtehen, die, wenn ſie
ſich ja ereigneten, durch die Ehe ſicher wieder gut
gemacht würden. Ein Bauernmädchen, das ſich mit
einem Wornehmen einläſst, wird von ihres Gleichen
verachtet. – Wohnungen der Landleute, ihre Le-
bensart; das auch der Viehzucht hinderliche Klima iſt
den Landbau nicht günſtig. Kornmagazine ſind noch
nicht hinlänglich, der Hungersnoth auf immer vorzu-
beugen, daher die Einwohner oft zu elendem Brode,
aus getrockneter, gemalener, und mit eder ohne
Mehl gebackener Fichtenrinde ihre Zuflucht nehmen.
Bey Futtermangel müſſen die Kühe manchmal im
Winter mit Fiſchen gefüttert werden. – Br: 25.
Vortheilhaftes Gemälde von dem norwegiſchen Natio-
ualcharakter; beſondere Beyſpiele von Ehrlichkeit. –
Br. ÄT* Aufenthalt in Bergen; Rückreiſe nach
Holland. Mancherley über Bergen: Bauart der Stadt;
ſehr anſehnlicher Handel mit Fiſchen: faſt dem ein-
zigen Handelsartikel, über welchen Tabellen beyge-
fügt ſind; für öffentliche Vergnügungen wird wohl
etwas, aber nicht viel gethan; die mit einer Art von
Ausſatze, oder dem Spédalskaed, behafteten Kranken
halten ſich in dem St. Jurians-Hoſpitale auf. Sitten
und Charakter der Einwohner von Bergen, Ungeſel-
ligkeit der Männer, Eingezogenheit der Frauen.
Die, in den 2 Bänden befindlichen 5 Kupfer ſtel-
1en dar: 1) eine Anſicht der Capſtadt, von der Tafel-
bay all S, nebſt der Rhede; 2) eine ſpäter verfertigte,
mit den ſeitdem vorgefallenen Veränderungen;) die
Ä mir ihren Umgebungen ; 4) eine Mollusca:
Ä ajenübungen der norwegiſchen Schlittſchul-
('Y. -
----- 227 / 558 -----
257
Nu II.
5O3. 253
- - -m
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Dienstags, den 8. November I 8 O 3.
geschichte,
Autun, gedr. b. Dejuſſieu : Hiſtoire de la Ville d'A“-
tun, connue autrefois ſous le , nom de Bibracte,
Capitale de la République des Eduens; divéen
IV Livres et ornée de Gravures. Par Joſeph
Rosny, Capitaine d'Infanterie. An XI. de la Ré-
publique (1803). 2 Alph, u. 1 Bog. 4. Nebſt 8
Kupfertafeln. (3 Rthlr. 18 gr.)
Die Franzoſen beſitzen bekanntlich einen groſsen
Reichthum an Beſchreibungen und Geſchichten
der groſsen und inittelnäſsigen, ja ſelbſt kleinen Oer-
ter ihres Staats. Die zu dem ehemaligen Gouverne-
anent Burgund oder dem jetzigen Departement der
Saone und Loire gehörige Stadt Autun, ehedem Bi-
bracte genannt, iſt zwar hierin nicht vernachläſſigt
worden, wie man zunächſt aus Meuſel's Bibliotheca
hiſtorica (Vol. VI. P. II. p. 52. ſq. und Vol. IX., P.II. p.
378. ſq.) erſehen kann: aber die dort ertheilte Notiz
der jene Stadt betreffenden Schriften lehret auch zu-
gleich, daſs noch kein zuſammenhängendes, vollſtän-
diges und kritiſch bearbeitetes Werk über dieſelbe
vorhanden war. Denn der bisherige Hauptſchriftſtel-
Jer, Edmund Thomas, Kanonikus der dortigen Kathe-
dralkirche, fing zwar im J. 1660 an, ſeine Hiſtoire
de l'antique Cité d'Autun zu Lyon in Folio drucken
zu laſſen: aber er ſtarb bald darüber hin, und die we-
nigen abgedruckten Bogen ſind eine der gröſsten Sel-
tenheiten. Nun giebt es zwar Abſchriften des gan-
zen Werks: ſie ſind aber voll von Fehlern, und das
Werk ſelbſt iſt nicht vielmehr, als eine rohe Compi-
lation. Nunmehr iſt durch das anzuzeigende Buch
dieſem Mangel abgeholfen. Sein Urheber war, we-
nigſtens dem Recenſenten, bisher als Schriftſteller un-
bekannt; und gegen das Ende der Vorrede giebt er zu
verſtehen, daſs er noch jung iſt. Wie dem nun aber
auch ſey; er verdient Beyfall. Er folget ſeinen we-
nigen Vorgängern nicht blindlings, verfährt bey ſei-
nen kritiſchen Unterſuchungen vorſichtig, iſt in der
Anordnung und Darſtellung der Materialien glücklich,
und beſitzt eine prunkloſe, natürliche, lichtvolle
Schreibart, wie ſie den Geſchichtſchreiber geziemt,
Noch beſonders verdienen ſeine Beſcheidenheit im
Vortrage ſeiner Muthmaſsungen über alte Begebenhei-
ten und Denkmale, und ſeine Unpartheylichkeit ge-
rühunt zu werden. Der letztern konnte er deſto unge-
ſtörter opfern, da er, ſeiner Verſicherung zu Folge,
nicht aus Autun gebürtig iſt. Als er ſich gewiſſer Ge-
ſchäfte wegen dort aufhielt, und ſein Vorhaben, die
Geſchichte dieſer Stadt zu ſchreiben, merken lies, un-
A. L. Z. 1803. Vierter Band. T-
den lieſs.
um-m-
terſtützten ihn die Einwohner um die Wette mit Nack-
richten, Sagen, Bemerkungen und alten Handſchrif-
ten, ſo viel ihrer ſich, bey den vielfachen trauri
Schickſalen, die dieſe Stadt erlitt, erhalten haben.
Schade übrigens, daſs Hr. R. zu viele Allotrien ein-
miſcht, und daſs er zu ſelten auf ſeine Quellen und
Gewährsmänner verweiſet! .
In der 21 Seiten langen Vorrede muſtert der Vf.
ſeine Vorgänger, von Polybius an bis auf d'Anville,
und läſst jedem wiederfahren, was recht iſt. Das Werk
ſelbſt beſteht aus vier Büchern, welche in 20 Kapitel
abgetheilt ſind. Nach einer kurzen Beſchreibung der
örtlichen Lage des heutigen Autun, und nach der An-
gabe ihrer verſchiedenen alten Namen, (darunter Au-
ſtodunum, woraus der heutige entſtanden iſt), han-
elt der Vf, von der alten Stadt Bibracte, der Haupt-
ſtadt der Galliſchen Republik der Aeduer, die ſehr
groſs, reich und 1uächtig geweſen ſeyn muſs, da Ju-
lius Cäſar ihr die Benennungen Soror et Aemula Ro-
mae giebt, die er aber doch durch den General Fa-
bius in Brand ſtecken und zerſtören lieſs. Der Vf.
tritt der höchſt wahrſcheinlichen Meynung derer
bey, die das nachherige Auguſtodunum (von Kaiſer
Auguſt ſo benannt) auf den Trümmern von Bibracte
erbauen laſſen, und an deren Spitze der claſſiſche
d'Anville ſteht. Alsdann nur allzuuuuſtändlich vom
Urſprung der Aeduer und der Gallier überhaupt; wo
der Vf, die alten längſt ausgeziſchten fabelhaften Her-
leitungen billig mit Stillſchweigen hätte übergehen
ſollen; von ihren Sitten u. ſ. w. von ihrem, zu Cice-
ro's und Cäſar's Zeit ſehr berühmten Heerführer Di-
vitiacus, und von deſſen Bruder Dumnorix, der zu-
erſt die argliſtige Politik der Römer, gegen die von
ihnen zu Bundsgenoffen aufgenommenen Aeduer durch-
ſchaute, und den deshalb Cäſar, niedrig genug, unor-
Weiter von der kriegeriſchen Verfaſſung
der Aeduer, von ihrer Republik und Religion; wo
weit ausgeholt und von den Galliern überhaupt ſehr
bekannte, nicht hierher gehörige Dinge erzählt wer-
den. So ſind auch den Druiden einige Bogen gewid-
1net, ſtatt daſs alles, was davon in Beziehung auf die
Aeduer – wir wollen nicht einmal fagen, auf Autun
– vorgebracht wird, auf einem Blatt hätte
eſagt
werden können und – ſollen. Naher hält ſich der
Vf. ium zweyten Buch (S. 91. u. ff.) an ſeine Materie,
wo er die Geſchichte der Aeduer und ihrer Haupt-
ſtadt bis zu ihrer Ueberwältigung durch die Römer,
von da bis zum Einbruch Germaniſcher Nationen, be-
ſonders der Burgunder, in Gallien, und hernach wei-
ter bis ins 17te Jahrhundert, ziemlich chronikinäſsig,
Kk. - Ver-
----- 228 / 558 -----
259
26o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
verfolget. Was er aber im 1oten Kapitel (S. 141. u. ff.)
dieſem Buche beyfügt, hätte gröſsten Theils wegblei-
ben ſollen; denn er erzählt dort Gebräuche des Mit-
ºtelalters, die in ganz Frankreich, wohl auch in an-
dern Ländern gewöhnlich waren. Wer wird z. B. in
einer Geſchichte von Autun eine Beſchreibung des
Eſelsfeftes und den ohnehin ſchon ſo oft wiederhel-
ten Abdruck des dabey geſungenen Efelsliedes von
neuen erwarten?
Das dritte Buch befchäftiget ſich mit den ehe-
maligen Grafen von Autun, mit der Vereinigung die-
fer Grafſchaft und des Herzogthums Burgund mit der
Krone, mit der Einführung der chriſtlichen Religion
in Autun, mit den Alterthum und den Privilegien
des dortigen Bisthums, deſſen Verwalter chronolo-
giſch aufgeführt werden. Beygefügt iſt eine alphabe-
tiſche Notiz von berühmten Autunern ſeit Julius Cä-
far bis auf die neueſte Zeit. Wir finden aber keinen
bedeutenden darunter.
Im vierten Buch wird von den alten und neuen
hier abgebildeten Wappen der Stadt, ferner, von
den alten Mauern, Thoren, und Straſsen gehandelt.
Zwey, zum Theil noch aus dem Alterthum her-
ſtammende Thore, die eher Triumpfbogen ähn-
lich ſehen, ſind ſauber in Kupfer geſtochen. Der
Vf, iſt geneigt, ſie dem Kaiſer Auguſt beyzulegen,
von dem die Stadt den Namen Auguſtodunum erhielt,
welcher ſelbſt dort war und ſie begünſtigte: doch
meynt er, die Vermuthung derer, die dieſe Monu-
mente Kaiſer Konſtantin den Groſsen zu Ehren er-
richten laſſen, könne auch gegründet ſeyn; und be-
ſchliefst mit einen offenherzigen Geſtändniſs der Un-
wiſſenheit in Anſehung ihres Urſprungs. Ferner,
über die römiſchen Heerſtraſsen durch das Gebiet von
Autun; von den alten Bädern, Waſſerleitungen und
Springbrunnen; von der dertigen Naumachie, wel-
che gröſser und ſchöner geweſen feyn ſoll, als die
der Griechen und Römer; von der bey der Stadt
befindliehen, in Kupfer geſtochenen Stein maſſe, ei-
ner Art von Pyramide, Pierre de Couard genannt, de-
ren Urſprung und Zweck unbekannt iſt. Von dem
ehemaligen Theater zu Autun find nur noch ſehr ge-
ringe Spuren übrig; von dem Amphitheater mehrere.
Diejenigen, die noch im 17ten Jahrhundert vorhan-
den waren, ſind auf einer Kupfertafel abgebildet. Auch
von den ehemaligen Tempeln zu Autun werden Nach-
-richten erheilt, ſo weit es möglich iſt. Ueberreſte
derſelben ſind nicht mehr vorhanden, ausgenommen
von einem Janustempel, deren Abbildung beygefügt
iſt; ſo auch die Ruinen eines Plutonstempels, wie fie
Snoeh vor ungefähr 30 Jahren ſichtbar waren, die aber
nun ganz verſchwunden ſind, durch die negligence et
neptie des Magiſtrats, jointes ä la cupidité des parti-
«uliers, wie ſich der Vf. ausdrückt.
Noch folgen im 18ten Kapitel Nachrichten von
der dortigen Kathedralkirche, von den vor der Revo-
lution vorhandenen Abteyen und Klöſtern, nicht min-
der von dem Collegium, oder, wie wir es nennen
Autun.
würden, Gymnaſium (wo zwey Brüder des jetzi
Groſsconfuls Bonaparte, Ä Lucian, Ä
º) ºndºn den grºſsen Seminarium. – Im 19ten
Kapitel ein Verzeichniſs von mancherley Autuniſchen
Alterthüinern, als Säulen, Gräbern, Urnen, Inſchrif.
ten, Bildſäulen, geſchnittenen Steinen, Medaillen u.
f. w. Zuletzt etwas Statiſtiſches, was aber von ge-
ringer Bedeutung iſt. Zwar eines und das andje
von den geringfügigen Manufacturen, von dem ebenſo
unbedeutenden Handel der Stadt, und von dem, ſehr
kleinſtädtiſchen Charakter der Einwohner; aber nij
von der Volksmenge, nichts von Geburts- und Ster-
beliſten u. dgl. – Angehängt ſind: Eine aus Julius
Cäſar ausgezogene Beſchreibung der berühmten Bela-
erung der Stadt Aleſia; eine von Maiſon, Profeſſor
der Centralſchule des Departements Saone und Ljre
verfertigte franzöſiſche Ueberſetzung der Rede des É
menius pro reſtaurandis ſeholis Auguſtodunenfibus (vom
J. 297), und die ſonſt ſchon bekannte Nachricht von
der im J. 1591 unternommenen Belagerung der Stadt
-
DoRTMUND, b. Mallinckrodt: Handbuch der hiſto-
riſch-geographiſchen Literatur l'eſtphalens. Von
Peter Florens leddigen, Doctor der Philoſophie,
Prediger zu Kleinbrennen in Fürſtenthum Min-
den u. f. w. Erſtes Bändchen. 18or. 146 S. 8.
(I4 gr.)
Der Vf, dieſes Rützlichen Werkes, wovon bis jetzt
keine Fortfetzung herausgekommen zu ſeyn ſcheint,
theilt alle Quellen und Hülfsmittel der Weſtphäliſchen
Geſchichte und Erdkunde in zwey Hauptcaſſen ein-
Zu der erſten zählt er diejenigen, weiche ſich auf
den weſtphäliſchen Kreis überhaupt, oder doch auf
mehrere Provinzen deſſelben beziehen, zur zweyten
diejenigen, welche ſich "mit einzelnen Provinzen,
Städten, Aemtern, denkwürdigen Männern u. f. w.
beſchäftigen. Unter den allgemeinen Schriften wer-
den I. die gedruckten lWerke bemerkt. – Da hier auch
folche Sammlungen deutſcher Gefchichtſchreiber er-
wähnt werden, welche Quellen für die weſtphäliſche
Geſchichte enthalten, als z. B. die von Meiboin, Pi-
florius und Leibnitz; ſo hätte die Zahl derſelben ſehr
vergröſsert werden können, indem man in den mei-
ften Scriptoribus Rerum Germanicarum einzelne Bruch-
ftücke zur weſtphäliſchen Geſchichte findet. Dagegen
aber hätten diejenigen Schriften ganz weggelaſſen
werden ſollen, welche den weſtphälifchen Frieden
betreffen, als z. B. Gärtners weſtphäliſche Friedens-
kanzley und Bergſträſsers merkwürdige Reichshof-
rathsgutachten zur Erläuterung des weſtphäliſchen
Friedens. Was II. die Handſchriften betrifft: ſo wer-
den bloſs ſolche angeführt, die ſchon aus andern Wer-
ken beſonders aus von Steinens weſtphäliſcher Ge-
ſchichte bekannt ſind; doch giebt der Vf. von Joh.
Urſini Beſchreibung der Landſchaft Weſtphalen, wo-
von er ſelbſt ein Manuſcript beſitzt, genauere Nach-
richt. – - Die beſondern in dieſem Bande angeführ-
ten Schriften beziehen ſich auf die Grafſchaften Schaum-
*- burg
----- 229 / 558 -----
26 E
262
No. 308. NOVEMBER 1 8o 3.
burg und Lippe, die Bisthümer Paderborn und Mün-
fter, die Gräfſchaften Ravensberg und Mark. Bey
den letzten wird mit Recht bemerkt, daſs ſie mehr Ge-
ſchichtſchreiber und Materialien-Sammlungen aufzu-
zeigen habe, als alle andere weſtphäliſche Provinzen.
Lemco, b. Meyer: Paderborniſche Geſchichte. Nach
Schadens Annalen. Herausgegeben von Peter Flo-
rens l'eddigen, Doctor der Philoſophie, Predi-
ger zu Kleinbrennen im Fürſtenthum Minden u. ſw-
Erſter Theil, erſe Abtheilung (Auch unter dem
Titel: johann Diederich von Steinen, fortgeſetz-
te weſtphälifche Geſchichte. Fünfter Theil, erſte
Abtheilung). 1801.738 S. 8- (2 Rthlr. 4 gr.)
Da dieſes Werk blofs einen pragmatiſchen Auszug
aus den bekannten Paderborniſchen Annalen von
Schaden enthält: ſo würde überflüſſig ſeyn, ſich bey
der Beurtheilung des Inhalts deſſelben zu verweilen.
Auch iſt es wohl keinen Zweifel unterworfen, daſs
ein ſolcher Auszug für manche Leſer nützlich feyn
könne; doch würde ſich der Vf. ein weit gröſseres
Verdienſt erworben haben, wenn er jene Ananalen hin
und wieder, beſonders aus neuern Quellen, ergänzt
und berichtigt hätte. Unter dieſer Vorausſetzung wür-
de eine Fortſetzung noch brauchbarer werden.
ERB4 UUNGsschRIFTEN.
Gr.oGAU, in d. neuen Güntherfchen Buchh.: Com-
1nunionbuch. 18or. 232 S. 8. (8 gr.)
Auch unter dem Titel:
Uebungen der Andacht und des Nachdenkens am Mor-
gen und Abend, an Communiontagen und bey an-
dern Gelegenheiten und Vorfällen des Lebens.
Eine Vorrede geht dieſer Schrift nicht voraus. Sie
zerfällt in drey Abtheilungen; die erſte enthält Gebe-
te und Betrachtungen bey der Abendmahls Feyer, die
zweyte Abendmahls-Betrachtungen, und die dritte
erbauliche Betrachtungen vor, bey und nach dem hei-
ligen Abendmahke. Der Anhang enthält noch einige
Betrachtungen und Gebete, und eine „Leidensge-
fchichte unſers Herrn Jeſu Chriſti.“ – Wenn gleich
dieſs Communionbuch ſich nicht durch glänzende Vor-
züge vor ähnlichen Schriften auszeichnet, fo gehört
es doch unſtreitig zu den beffern dieſer Art. Ein ver-
nünftiger und nach edler Geſinnung hinſtrebender Geiſt
weht dureh das Ganze. Zu loben iſt es, daſs der Vf.
den einzelnen Ständen der Menſchen durch ſpecielle
Anweiſungen die Selbſtprüfung erleichtert. Mit den
Abendmahls- Betrachtungen, woraus alle zweckloſe
Spitzfindigkeiten verbannet ſind, hat man Urſache,
zufrieden zu ſeyn. In den ſogenannten erbaulichen
Betrachtungen wird von der Würde des Chriſten, der
Liebe Gottes, der Liebe Jefu, der Nächſtenliebe, der
Erlöfung durch Chriſtum u. ſ. w. gehandelt. Mit Recht
dringt der Vf. , da, wo er von der Erlöſung durch
Chriſtum handelt, vor allen Dingen auf Selbſtbeſſerung.
Die angehängte Leidens - Geſchichte zeichnet ſich durch
nichts aus, und iſt meiſt mit den Worten der Evange-
liſten, -und zwar gröſstentheils nach Luthers Ueber-
ſetzung, in einem ziemlich trockenen Tone erzählt.
Da, wo der Wf. bisweilen einen einzelnen Ausdruck än-
dert, iſt er nicht immer glücklich, z. B. S. 206. „Mei-
ne Seele iſt bis auf den Tod äuſserſt betrübt.“ Ein Aus-
druck iſt hier zu viel; bis in den Tod betrübt ſeyn,
ſoll nur ſoviel heifsen, als „unter der Betrübniſsgleich-
ſann erliegen.“ Ebendaſelbſt heiſst es: „daſs ich dieſes
Kelchs anders entlaſſen werde.“ Auch ſchreibt der Vf.
unehrmals ſchlaffend, ſt. ſchlafend, dahero, u. f. w. der
ſtärkende Engel iſt auch nicht vergeſſen worden. –
Im Ganzen iſt der Stil des Vfs. flieſsend und nicht un-
angenehm , nur ſelten ſtöſst man auf Unrichtigkeiten,
wie folgende, S. 2-„du gabſt mir – – – Fähigkeiten
und Kräfte zum beſtändigen lWachsthum in Weisheit
und Tugend zu wachſen.“ Hie und da möchte man
dem Vf. auch mehr Gedrängtheit wünſchen.
Lerrz1G, Zö11.1ch Au u. FREyst Adr, in d. Darn-
manniſchen Buchh.: Geſangbuch der evangeliſch-
lutheriſchen Gemeinde zu Warſchau, nebſt einem
kurzgefaſsten Gebetbuche. 18oI. Ohne Vorrede u.
Regiſter. 340 u. 27 S. 8.
Gegenwärtiges Geſangbuch kann immer zu den
beſſern gerechnet werden. Die vom Sammler befolgte
Ordnung, wo er mit Liedern vom Worte Gottes an-
fängt, und mit vermiſchten Liedern endigt, hat nichts
Ausgezeichnetes. Die vom Hn. Pfr. Schmid zu War-
ſchau (denn dieſer nennt ſich nach der Vorrede als
Sammler) getroffene Auswahl der Lieder iſt in
Ganzen genommen, recht gut. Hie und da finden
ſich Lesarten, welche von denen dem Rec. bekann-
ten abweichen, die er indeſſen nicht für Verſchlinn-
merungen halten kann; einige Härten der Scanſion,
einige Hiatus und einige zu profaiſche Ausdrücke hät-
ten wohl noch vermieden werden können. Das be-
kannte Kyrie, Eleiſon findet man auch noch mit des
Tetfels Trug und Lift, mit der Peſtilenz und theurenz
Zeit, mit dem Treten des Satans unter unſere Füſse,
wie in allen alten Gefangbüchern. Die angehängten
Gebete, worunter uns jedoch die Abendmahls- Gebere
am wenigſten gefallen haben, geben den meiſten, zu
einem ähnlichen Behufe verfertigten Gebeten nichts
nach. -
E LE 1 N E s c H R 1 f T E N.
PAEDAooork. Kopenhagen u. Leipzig, b. Schubothe.:
Nachrichten aus dem Erziehungsinſtitute bey Kopenhagen, nebſt
andern kleinen Aufſätzen; herausgegebFu Yon (º J. i Chri-
fant, König. Hofprediger. Erſtes Stück. 1803. 44 S. 8. Die-
fe Blätter ſollen nach des Vfs. Abſicht als eine Beylage zu der
Priodiſchen Schrift, woyo er ſchon unter dem Titel: Ä
es-
v
----- 230 / 558 -----
263 A. L. Z. NOVEMBER 1 80 3. 254
aller Art hinzugefüge:
Beyträge zer Veredlung der Menſchheit zwey Hefte 18o2
herausgegeben hat, vgl. A. L-Z.Nr. 154) angeſehen werden.
Alle das Inſtitut betreffende Nachrichten will der Vf, künftig
in eignen halbjahrigen Blättern liefern - weil ſie theils in jene
jeyjäge ſich nicht eignen, theils auch dºch ein zu Äge
Zurückhaltung, indem zur halbjährigen Lieferung jener Bey-
träge, ſeine Amtslage und Muſse nicht, günſtig ſey; ihr In-
je für das Publicum verlieren würden. „Dieſe Nachrich-
en ſollen auſser den merkwürdigen, das Inſtitut zunächſt be-
treffenden Einrichtungen und Veränderungen , Sachen die
ſich auf praktiſche Erziehung beziehen, Erfahrungen WTOIl
j Wirkſamkeit angeſtellter Verſuche. Prüfungen anderer
ädagogiſchen Vorfchläge mittheilen. Vorzüglich verſpricht
Ä Vf, eine ſehr ausführliche Nachricht über die intel-
ectuelle Bildung ſeiner Zöglinge. In dieſem Hefte giebt er
eine vorläufige Nachricht von einem verbeſſerten Ä
Fj faſst zwej Abtheilungen in ſich, ein Philantropin und eine
bildungsanſtalt. Jenes ſoll dem Begriffe einer vollkommenen Ele-
mentarſchule, dieſe, einer deppelten zweckmäſsigen Bildungsan-
jämlich einer für künftige Gelehrte und für küftige Kauf-
j entſprechen. In dem Philanthropin iſt der Hauptzweck
alles Unterrichts Entwickelung aller Anlagen, und Ausbildung
der dadurch in Thätigkeit geſetzten Kräfte. Es hat zwey
Hauptclaſſen. Die Erſte iſt berechnee auf Kinder von 6-9.
j Zjvon 9–12 Jahren. Die Unterrichts Segenſtände
je Erften ſind Uebungen: welche auf Entwickelung und
jaung des Körpers durch alle gymnaſtiſche Uebungen, vor-
züglich der Sprachorgane durch frühen Gefang und Declama-
jecken. – Kunſtübungen, Zeichnen. Schreiben. Mo-
delliren etc. eigentliche Uehungen in der. däniſchen, deutſchen
jÄnzöſiſchen Sprache. , Stoff zu einer vielſeitigen Ent-
wickelung und Uebungen des Erkenntnisvermögens. geben
Ärgerliche Erdbeſchreibung Phyſik, Anthropologie und
Technologie; als Vehikel eine ſittlich religiöſen Unterrichts
jeije uoraliſche Beyſpielſammlung und eine zweckmä-
ſsige Auswahl der bibliſchen Geſchichte und Biographien etc.
jbern Abtheilung werden allein, der unter angefan-
genen Uebungen und Belehrungen vollſtändiger fortgeſetzt,
Änd da die Zöglinge in jenen Wiſſenſchaften nicht unbeträcht-
jejtniſſe ſchon beſitzen, ſº werden hier in dieſer Haupt-
abtheilung noch als Hauptgegenſtände des Unterrichts, Ge-
jgeometrie, Wohlredenheit und ſtiliſtiſche Uebungen
Die Gelehrte und Kaufmannsſchule
ujd geich bey dem Eintritte der Zöglinge in
Ä Ä ſeine Beſtimmung für das burgerliche
Leben feſt entſchieden ſeyn- Die gelehrte Anſtalt hat 3 Spe-
jſen. Die gelehrten Sprachen nach der beſten Unter-
jtsjhode, auch die neuer und die mit ihnen in Verbindung
ſtehenden Wiſſenſchaften, welche den Mann von höherer Cul-
jcharakteriſiren, machen hier den Hauptgegenſtand des Un-
jnd das vornehmſte Bildungsmittel des jugendlichen
Geiſtes aus. Doch werden ſie auch in allen den körperlichen
Äfertigkeiten geübt: die für „ide Mºnehe, ohne A
jevo einem entſchiedenem Werthe ſind. Da ſie ſchon
in dem Philanthropin in den neuern Sprachen und Wiſſen-
Ähja ſehr vollſtändig unterrichtet worden.» ſo dürfen ſie
jr durch eigene Selbſthätigkeit die erlangten Kenntniſſe
erweitern. In dieſer Abſicht bekommen ſie hier als zukünf-
tige Gelehrte einen ſehr zweckmäſsigen Unterricht, die beſten
jer dieſe Gegenſtäude in verſchiedenen Sprachen vorhandene
§jifen – welche eine aſehnliche Bücherſammlung darbie-
j– mit Nutzen zu leſen, geſchickt zu excerpiren- uud
jrdetj beſtimmten Stunden darüber genau examºrt. Ausr
-- 1 . " e Belehrungen über den Menſchen, nach ſeiner phy-
Ä Är über ſeine Verhältniſſe, Rech-
j Pflichten, Beſtimmung und Würde etc. vollſtändiger
Unterricht in der Mathematik, Phyſik, Chemie und Techno-
je nach einem dieſe erſchºe Wiſſenſchaften unter ein-
jäer vereinigenden und gegenſeitig vorbereitenden Plane be-
ſchäftigen nun fortdauernd das Nachdenken des zum Gebrau-
che der Vernunft erwachten jungen Menſchen. Zur Bildung
des Geſchmacks bekommen alle Zöglinge dieſer Anſtalt einej
beſondern hierauf abzweckenden Unterricht, indem zuerſt
das Urtheil ihrer Empfindungen berichtiget, dann das Wich.
tigſte aus der Aeſthetik, Rhetorik und Peetik vorgetragen,
und durch Beyſpiele aus den beſten daniſchen, deutſcj
franzöſiſchen und engliſchen Proſaikern und Dichtern erj
tert wird. Noch beſonders werden aber die künftigen Gelehren
bey Leſung der alten römiſchen und griechiſchen Caſſikerj
den Grundſatzen des guten Geſchmacks vertraut gennacht.
Alle Wiſſenſchaften werden endlich nach einer Methode vor-
getragen, welche dafür ſorgt, daſs das Gelehrte richtig ge-
faſst, dem Verſtande einleuchtend und dem Herzen wichtig
gemacht werde; ſo, daſs wenige Stunden wöchentlich hinrei
chen, junge Leute in einem 4jahrigen Curfu zu einer voll-
ſtändigen Eintcht in dieſe höchſt wichtigen Gegenſtände der
Unterweiſung einzuleiten. In dem letzten d. h. fünften Jahre
ihres Aufenthalts haben die ſich zur Akademie-vorbereitenden
Jünglinge - wo ſie ſich vor dem Examinations-Collegio ei-
ter öffentlichen Prüfung unterwerfen müſſen – wenige Lehr-
ſtunden, um ſich deſto mehr an eignes Studieren zu gewöh-
nen, aber deſtomehr beſuchen ſie die über alle Lehrgegen-
ſtände ſich verbreitende Examinatoria. Nur in Anſehung deſſen,
worin ſie noch Nachhülfe bedürfen, erhalten ſie beſtimmte
Stunden. Das Handelsinſtitut faſst ebenfalls drey Specialclaſfen.
Zu den dem künftigen Kaufmanne unerläſslichen Fertigkeiten
und Kenntniſſen werden gerechnet: die vollkommenſte Halli-
und Tachygraphie, Fertigkeit in allen Rechnungsarten, die
nur in ſeinen Ä vorkommen können, vorzüglich aber
in Gedanken rechnen, Buchhalten etc. Sprachkenntniſſe, Fer-
tigkeit ſeine Gedanken richtig uud beſtimmt, ſchriftlich und
mündlich auszudrücken, Handlungsgeographie und alle übrige
kiſtoriſche und theoretiſche Handlungskenntniſſe, welche den
Jüngling vorbereiten, ſeine künftigen Geſchäfte nicht bloſs
mechaniſch, ſondern mit Nachdenken und Einſicht zu treiben.
Dabey wird nie vergeſſen, daſs dieſer Zögling nicht nur ein
tauglicher Geſchäftsumann, ſondern zugleich von Seiten des
Verſtandes und Charakters ein gebildeter ſelbſtdenkender Mann
werde. Dieſem Grundſatze zu folge werden auch ſie, um auch
ihnen die Vorzüge, welche eine höhere Geiſtesbildung ge-
währt, zu verſ*.maffen, gleich den Studierenden in allem denn
geübt und unterrichtet, was oben als Stoff und Beförderungs-
mittel einer vollkommenern Bildung angegeben wurde. Die
ganze muſterhafte Einrichtung dieſes Inſtituts gehet endlich
dahin, daſs dieſer achtungswürdigen Bürgerclaſſe, die bey ih-
rem unabläſſigen Streben nach Gewinn mehr als irgend eine
andere mannigfaltigen Verſuchungen ausgeſetzt iſt, recht leb-
haft empfinden lerne, wie wichtig für ſie ein überzeugender
und das Herz ergreiffender Unterricht von den Rechten und
Pflichten, von der wahren Würde und Beſtimmung des Men-
ſchen ſey. Uebrigens werden dieſe jungen Menſchen ganz be-
ſonders an Arbeitſamkeit, Ordnungsliebe, Pünktlichkeit und
zur eigenen Erweiterung ihrer Fertigkeiten unabläſſig gewöh-
net. Die Ausführung dieſes mufterhaften Planes durch Me-
thode, Diſciplin und übriges Zuſammenwirken wird der würdi-
ge Vf. in den folgenden Stücken vorlegen.
Rec. hielt es für Pflicht, den Geiſt dieſes vortrefflichen
Planes etwas ausfährlicher, als es ſonſt bey ähnlichen Schrif-
ten geſchehen kann, darzuſtellen, um junge Vorſteher der
Schulen und allzurüſtige Theoretiker, welche oft ohne die
mindeſten pädagogiſchen Kenntniſſe und Schulorganiſations-
kunde doch keck und anmaſsend genug mit ihren unreifen
Educationsplanen hervortreten, darauf aufmerkſam zu ma-
chen, wie viele und mannigfaltige Kenntniſſe und vielſeitige
Erfahrungen zum Entwurfe eines ausführbaren und gemein-
nützlichen Lehr- und Erziehungsplanes für die junge Menſch-
heit in unſern Tagen erfodert werden.
----- 231 / 558 -----
Täzz - - - - - - - - - -
265
Nu In.
256
500
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwoch, den 9 November 18o 3.
.
SCHÖNE KÜNSTE.
Ersuar, b. Beyer u. Maring: Ueber die Muſik der
Indier. Eine Abhandlung des Sir William Jones,
aus dem Engliſchen überſetzt, unit erläuternden
Änmerkungen und Zuſätzen von F. H. v. Da-
berg. Nebſt einer Sammlung indiſcher und an-
derer Volksgeſänge mit 30 Kupfern. 1802- 326.
u. 56 S. Noten 4. (2 Rthlr. 6 gr.)
Er für alle Freunde der Völker- und Muſik-
kunde ſehr willkommenes Geſchenk des Hn. v-
D. Man kann dieſes fragmentariſche Produkt (denn
es; liefert eigentlich nur Bruchſtücke zu einer ordent-
lichen Darſtellung) eher für ein Werk ſeiner muſikali-
ſchen Gelehrſamkeit, als für eine Ueberſetzung hal-
ten. Die originale Abhandlung des Hn... W. jones
begreift kaum den dritten Theil des Buchs. - Noten
und Kupfer fehlten, bis auf Ein Blatt, im Origina
ganz. – Rec. wird daher nur von dem Gehalt über-
haupt, nicht von der Ueberſetzung ſprechen.
Der unermüdliche lW. J. langjähriger Oberrich-
ter in Calcutta, eingeweiht in das Studium Sannſcriti-
ſcher Bücher, machte in dieſer Abhandlung einen An-
fang, über das dunkle Muſikſºften der Orientalen
mehr Licht zu verbreiten. Es iſt zu bedauren, daſs
ihn der Tod an der Ausarbeitung einer ausführlichen
Geſchichte der hindoſtaniſchen Wuſik hindert. Wahr-
ſcheinlich hätten wir dadurch richtigere Begriffe von
den Theorien und Sang weiſen der Hebräer und Grie-
«chen gewonnen, als welche Forkel und Barthelemy
aus den Claſſikern errathen muſsten.
Wer Intereſſe für jene Urnationen, deren Sitten
ſich ſo wenig als ihre Kleidungen ändern, deren Prie-
ſter ſich der Geheimniſſe der Kunſt, wie der Religion
ausſchlieſsend bemächtigt haben – mit Muſikkennt-
niſs verbindet, erfreut ſich dieſer Documente der Vor-
welt der Harmonie in den Fortſchritten der Cultur,
and der Hoffnung, durch die brittiſche Geſellſchaft
in Calcurta, wovon F. Stifter war, neue Quellen des
muſikaliſchen Wiſſens erwarten zu dürfen. In F.
Werken, welche zu London 1799 in VI Vol. heraus-
gekommen ſind, befinden ſich mehrere Abhandlun-
gen über die Muſik der Hindus: „Die Muſik dieſes
Volks, ſagt er, iſt vielleicht auf reinere und einfache-
re Grundſatze, als die unſere, gebaut; der Haupt-
zweck der Kunſt iſt auf natürlich wahren Ausdruck
der Leidenſchaften gerichtet; dem opfern ſie alles auf.“
Dieſs iſt natürlich. Bey den Alten, wie bey den Na-
tionen, die noch auf der mittlern Stufe der Cultur
A. L. Z. 1893. Vierter Band, -
*. ºrie Jhat.) Daher ſagt F. mit Recht: „daſs
ſtehn – iſt Alles Herzenserguſs. Der Sänger iſt zu-
gieich Dichter, nach dem Moment der Einwirkung
der Uumgebungen. Sie haben nur eine wahre Dichte,
ſprache; ſie drucken alles in Bildern und deklamato-
riſchen Tönen aus. Die Cultur entfernt ſie nicht aus
der poetiſchen Welt. Ihre figürliche Naturſprache iſt
z"gleich Darſtellung des Affects. Da liegt der Grund
ihrer Moden (Tonarten). Die Empfindungen produ-
ºiren Höhe und Tiefe, kleine und groſse Intervalle
ſchnelle oder langſame Bewegung. Daher die TÄ
loſigkeit ihrer Melodien, die unſeren an Takt ge-
wöhnten Ghren ſo wenig behagt. Man verſuje
Z; E. das erſte ächte von F. ſelbſt beygefügte Lied
N. I. und das malabariſche N. 33. fbºch verträgt
auch das natürliche Ohr, 1ach unenträthſelten Ge-
heimniſſen der harmoniſchen Geſetze, wie ſchon Ari-
toteles ehrt, gewiſſe Fortſchreitungen der Intervje
Hiernach behält N. 2. 4.7. noch das Gepräge der Aechſ
heit. Die Erfindung der Scala trägt die Kunſt auf In-
ſtrumente, welche die zufällige Bohrung der Flöte,
(wie die Ottahetiſchen des Hn. Steelej. 25) j
die mögliche Fingerſetzung auf Saiteninſtrumenten
nach der Natur derſelben, entweder zu einer defej
oder vollkommneren Scala beftimmt, und die natür-
liche Fortſchreitung der Singſtimme von ihrer diato-
niſchen Bahn abdruckt und zu einer frendartigen
bey jeder Nation modificirten Tonleiter unÄ
wie die chineſiſchen Lieder N. 38–41 erklären j
welchen die Quarta und Septima fehſt, weil ihresj
ten wahrſcheinlich quartenweis geſtinint ſind, und
die Spieler nur zwey Finger gebrauchen. Äüf der
Vina der Hindus fehlt g und oben b; die Melodien
müſſen alſo dieſe Tone überſpringen, wodurch das
Fremde für uns und die Nothwendigkeit entſteht, nur
ans D und A zu ſpielen. Daher hält Rec. alle fei,
nen Erklärungen der Deriſchen, Joniſchen etc. Ton-
arten, wovon die Grübler ſo viel Weſens machen
für unnütz. Wenn man bedenkt, was F. ſagt, j
bey der Hindus, wie bey den Griechen, jede Provinz
ihr eignes Inſtrument, mit ſeinen Fehlern, behält:
ſo wird man die sé Scalen, welche Hr. v. D. nach
Soma und Narayan, zwey indiſchen Theoretikern am
Ende mittheilt, für nichts unehr, als für das abc der
Kindheit muſikaliſcher Kunſt halten, worin F. und
Hr. v. D.(man denke ſieh 84Tonarten!) viel zu viel Fein-
heic ahnden. Obgleich wahr iſt, „daſs, wie letzterer
anführt, unſere Componiſten noch zu wenig auf die
Tonarten, die den Enpfindungen entſprechen, Rück-
ſicht nehmen“ – und daſs die gleichſchwebende Tempe-
ratur zu verwerfen iſt“ – (was Kirnberger ſchon lan-
Uf.
----- 232 / 558 -----
267
268
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
unſere Tonkünſtler alle Tonarten zu einer faden Ein-
förinigkeit herabwürdigen“.
Doch kann Rec. der Meynung dieſer ſcharfſinnigen
Schriftſteller, daſs die indiſche muſikaliſche Zauberkraft
der Verſchiedenheit der Tonarten zuzuſchreiben ſey,
nicht beytreten. Er glaubt vielmehr, daſs jedes indi-
viduelle Volk ſeinem Inſtrumente angemeſſene Natio-
nalmelodien hatte, woran es gewöhnt war, und wor-
an ſich viele angenehme vaterländiſche Ideen knüpſ-
ten; zu11mal ihre Lieder National- Göttér- Helden-Tu-
genden - Schönheiten beſangen. Wer kennt nicht die
Wirkung des Schweizer - Kuhreihns ? ſo taktlos, ſo
1mangelhaft auch ſeine Melodien für andere iſt! Daher
war es Ratürlich, daſs j. die Originalmeledien, die
ſo viel Zauber auf Thiere, Krankheiten etc. gehabt ha-
ben ſollen, in allen Provinzen vergeblich aufſuchte.
Hatte er bedacht, daſs es, wie bey den Griechen, poe-
tiſche Uebertreibungen ſind: ſo würde er nicht ver-
mutbiet haben, „daſs ſie verloren gegangen ſeyen“.
Wäre er kein Engländer geweſen: ſo wäre ihm eher
eingefallen, daſs die europäiſchen Tyrannen die Frey-
heit, den Patriotismus und die Eigenthümlichkeit der
Hindus und alſo auch den Zauber der Muſik unter-
drückt haben. -
Es iſt indeſs nicht zu läugnen, „daſs die Verbin-
dung des Geſangs, der Inſtrumentalmuſik mit Mimik
und Tanz, beſonders bey deutlicher Ausſprache und
geſchuackvoller Gebehrdung auf Zartfühlende und
Begeiſterte ſehr ſtark wirken muſs.“ Dieſst und die
Seltenheit der Künſtler (nur Prieſter treiben hauptſäch-
lich – Muſik macht, daſs die Hindus die Muſikkunſt
Von Himmel herleiten. „Brama theilte ſie der Göt-
tin der Sprache nit, deren Sohn (Merkur) die Wina
erfand“. – Wie lieblich !
Die Hindus haben ſechs muſikaliſche Grund-
ſyſteme, nach groſsen Männern genannt, worunter
Iswara (Oſiris) und Paſan (Pan) vorkommen. Ueber-
haupt ſieht man in j. Abhandlung mehrere Wörter
griechiſchen Urſprungs, die auf eine gewiſſe Verwand-
ſchaft hindeuten. Dieſs verdeutlichen die malahari-.
ſchen Hymnen auf die Züge des Viſhnu (Bachus) wel-
che Hr. v. D. S. 81 mitgetheilt hat. Jene ſechs Ra-
ga's (indiſch Afjekte) ſind nach ihren ſechs Jahrszeiten
verſchieden. (Ein wichtiger Aufſchluſs über ihre
Moden und deren Wirkungen.) Die Lieder der Blü-
tenzeit ſind fröhl ch, des Sommers langſam ermattend,
des Winters traurig etc. Zur Zeit Criſhna's des in-
diſchen Apolls, gab es 16,ooo Tonarten, wovon jede
ihren regierenden Genius (Hauptton, Leiteten) hat.
Die Ragas entſprechen auch den ſechs Planeten. Je-
der Raga (Genius) commandirt fünf Nymphen (Ne-
bentonarten, wie ſie alle 36 S. 45 bis 56 in Notenſca-
len angegeben ſind.) Jedes Lied darf nicht anders,
als an dem ihm beſtimmten Feſt, zu ſeiner Jahrs- und
Tagszeit gebraucht werden S. 97. Man ſieht „daſs
in Indien jeder Zweig der Wiſſenſchaften durch dich-
teriſche Fabeln verſchönert iſt, daſs in den griechi-
ſchen Allegorien nichts reizenderes angetroffen wird,
als dieſe liebliche Familie der ſechs Raga's mit ihren
Ragini's vermählt, acht kleine Genien zeugen, die die
indiſchen Dichter mit dem zarteſten Pinſel ausma-
len.“
- ln den Zuſätzen und gelehrten Bemerkungen
zeigt Hr. Y D. die Verwandſchaft der griechjj
Muſik mit der hindoſtaniſchen, die Aehjj
TET Inſtrumente, und deren Wirkungen. Er theilt
dann noch in ſechs Bey lagen 1) aus Ouſeley, Beyträ-
gen zur indiſchen Muſik die Beſtatigung der j. Nach-
richt, Beſchreibung einiger hier abgebildeter Inſtru-
mente, und ihre Notenbezeichnung mit. Die Sylben
Ja, ra, ga, "a, Pa - da, na werden über die Text-
worte geſchrieben, (ſo wie ſonſt die Buchſtaben na-
ten Choralbüchern) und über dieſe noch andere Wör-
ter, welche die Geltung der Noten, Triller etc. an-
zeigen. (Völlig die Kindheit der Muſik, wie vor Gui-
do). Ferner aus den erſten Band der Aſiat. Reſear-
ches Il) eine Beſchreibung mehrerer Inſtrumente, wo-
von die Vina das vorzuglichſte iſt. Dieſs iſt ein 3
F. langes hohes Bambu: mit 7 Metallſaiten. Bey
den Enden ſind zweyhohle Kürbiſſe zum Reſonanz ;
19 Stege, wie die Bande auf der Guitarre, ſichern die
Griffe. Der Uuufang iſt von klein D bis ä. Das b iſt
faſch nach obiger Behauptung und nach der Scala
S. 75. Unten ſind nach cis und A, die als leere Sai-
ten zur Fülle mit angeſchlagen werden. Dann dient
das leere G in der Mitte bey einer Cadenz zum ange-
nehmen kleinen Septinen-Accord, als eine Reſolu-
tion zum Hauptton D. – Bemerkt man noch
die Terz- und Sext - Flöten der Mohren und -
die Lieder N. 3. 7. 8. 11. 13. 15. I9. 2 I. 32-
51., ſo ſcheint die Behauptung falſch zu ſeyn, „daſs
rohe Nationen, wie die Hindus, keinen Sinn für Har-
monie hätten.“ Obgleich wahr ſeyn kann: „das ih-
1nen der vielſtinuige Geſang unbekannt iſt, und daſs
ſie zur Melodie keine Terz oder Quint ſetzen.“
Der Raum verſtattet uns nicht, von den Ragma-
läs, (allegoriſchen Abbungen, muſikaliſchen Darſtel-
lungen und Perionificacionen der Töne) noch von dein
feinen Kunſtſinn des Hn. v. D. darüber in der III. Bey-
lage, etwas anzugeben. Er hat die Gennalde von ei-
nen Verwandten des Hn. j. erhalten und hier in ra-
dirten Blättern angehängt. Sie ftellen z. E. ein Mu-
fikchor beym Sternenhiminel, im hauslichen Zirkel etc.
oder eine Abbildung des Hirten Gottes mit ſeinen Ge-
ſpielinnen vor. In der IW.) Beylage ſind ſchöne Bey-
träge über Perfiſche und Chineſiſche Muſik 1 in der
V.) Beyl. Steele's Beſchreibung mehrerer Flöten aus
der Südſee, die aber einer ſolchen Unterſuchung eben
ſo wenig werth ſind, als die geſchnittenen Pfeifen ei-
nes Knaben. In einem Nürnberger Pfeifenkaſten kann
man hunderte finden, die harmoniſch Terzen oder Sex-
ten geben, denen der Zufall Länge und Löcher be-
ftinnint hat.
Rec. vermuthet, daſs viele von den angehängten
einfach - ſchönen Volksliedern, nach einer in Calcutta
geftochenen Sammlung, hier Initgetheilt, keine ächte
indojtanfche Melodien ſind. - Bird, der Herausgeber,
ein engliſcher Tonkünſtler, (vielleicht ein muſikali-
ſcher Macpherſon) hat das Orientaliſche durch Harmo-
nie und Takt ſo verwiſcht, daſs ſie den indvitani-
- ſchen
----- 233 / 558 -----
269
27e
No. 309. NOVEMBER 1 8og:
- -
ſchen Charakter N. 1 und 2 höchſt unähnlich find,
und fich den Gefühl als ächte Schottiſche Tänze auf-
dringen. Man ſpiele zum Beweis N. 2o. 21. 22. 25.
so 32. 35. Dieſes Europäiſche Gefühl entſcheidet zur
den erſtern zu den längſten und thatenreichſten der
Äjsheit, wenn man ſie mit den dortigen Inſtru-
menten vergleicht, worauf ſie nicht geſpielt werden
können. Doch dieſs nimmt dem lehrreichen Buch
wenig von ſeinen Werth,
- Rupolst Apr, b. Langbein u. Klüger: Deutſchlands
edelſte und kräftigſte Regenten, im romantiſchen
Gewande dargeſtellt, von den Verfaſſer Karls des
Großen, der Semiramis etc» 1802. 334 S. 8.
Mit 1 Kpf.
Auch unter dem Titel:
Das ſächſiſche Kaiſer-Haus in Deutſchland, in ro-
mantiſchen Gewande dargeſtellt, von den Verfaſ-
ſer Karls des Groſsen, der Semiramis etc. Erſter
Theil, welcher die Regenten aus dem Jächſiſchen
Hauſe enthäit.
Rec. geſteht, weder den Karln den Groſsen, noch die
Semiramis, noch irgend eins der ahnliche Produkte des
Vfs, welche durch das etc. angedeutet werden, zu ken-
nen; vernag daher auch nicht darüber zu urtheilen, in
wiefern die Vaterſchaft derſelben dieſen jüngſten Kinde
zur Empfehlung dienen könne. Was den Zweck die-
ſes letztern betrifft: ſo ſcheint es ihun billig, denn
Publicu1n des Vfs. eigene Aeuſserungen mit zur heilen,
da er ihm ſein Urtheil darüber vorlegt. ,,Jennehr,
uneytt der Vf, in der Vorrede, das deutſche Reich,
in unſern Tagen, beſonders ſeit dem Frieden von Lü-
neville, ſeinen Blick wieder, von den Zerſtörungen
eines heftigen Kriegs, auf ſich ſelbſt richten müſſe, de-
ſto dringender werde für daſelbe die Veranlaſſung,
ſeine gegenwärtigen Zeiten mit den vergangenen zu-
fannenzuhalten und zu vergleichen. Doch könne
das allgemeine Intereſſe, unter den verſchiedenen
Volksclaſſen, unſeres deutſchen (haben wir auch ein
nicht deutſches?) Vaterlandes vielleicht nur vermittelt
einer romantiſchen Darſtellung ſeiner Vorzeit belebt
und erhöht worden; daher habe er, unbeſchadet der
hiſtoriſchen Wahrheit, es verſucht, ſeiner Darſtellung
durch die Form dasjenige Intereſſe zu geben, daſs (wo-
durch) ich dieſelbe für ein geiniſchtes Publicum eige-
1ne, und wenigſtens ſich neben den vielen Romanen
unſerer Zeit erhalten möchte“. -
Rec. kann hierin der Vorausſetzung des Vfs. eben
ſo wenig bey ſtimmen, als mehrern der hier initgetheil-
ten anderweitigen Aeuſserungen. Die Romane, mit
Welchen der Wf zu wetteifern gedenkt, enthalten
doch – ſie 1nogen übrigens beſchaffen ſeyn, wie ſie wol-
er – faſt durchgehend eine Menge Details, leiden-
ſchaftlicher Situationen, individualiſirter und contra-
ſtirencer Charaktere, Leben und Handung, und wenn
fie eintreffen, ſo iſt es hierdurch. Gerade daran aber
fehlt es der Darſtellung unſeres Wfs. ganzlich. Sein
Buch iſt nichts „als eine ziemlich trockne, faſt con-
„“
pendiariſche Ueberſicht der auf dem Titel angezeig-
ten Periode der vaterländiſchen Geſchichte. Und
wie mochte dieſs auch anders ſeyn, da der Vf. die
Regierungsgeſchichte von fünf Regenten, deren bei-
ganzen deutſchen Reichsgeſchichte gehören, in ei-
nen Bändchen von nicht völlig zwey und zwanzig
Bogen zuſammenfaſſen wollte, von denen noch bey-
nah drey Bogen auf eine vorangeſchickte Einleitung
abgerechnet werden müſſen; und die in einen ſo
kleinen Format und ſo weitläuftig gedruckt ſind, daſs
nur achtzehn Zeilen auf eine Seite kommen. Wie
und wen nun der Vf. durch eine ſolche romantiſche
Darſtellung mehr als durch eine gute, wahrhafte Er-
zählung zu intereſliren gedenke, vermag Rec. eben
ſo wenig einzuſehn, als wie man einen hiſtoriſchen
Gegenſtand romantiſch darſtellen könne, ohne die hi-
ftoriſche Wahrheit zu verletzen. Laut der Vorrede,
legt der Vf. auf die erwähnte Einleitung einen beſon-
dern Werth; auch iſt ſie unſtreitig das Beſte in gan-
zen Buche. Aus ibr erhellt, daſs der Vf. gute Anla-
ge zuin hiſtoriſchen Schriftſteller habe; ſo wie aus
dem Buche ſelbſt, daſs es ihn an Talent, zu einem
ronan:ichen, gänzlich fehle. Rec. meynt daher dem
Vf, zu rathen, dieſe Laufbahn – auf der ohnehin we-
der Ehre einzulegen, noch Nutzen zu ſtiften iſt – lie-
ber ganz zu verlaſſen, ſeine hiſtoriſchen Kenntniſſe
und einen Vortrag noch fleiſsig auszubilden. In die-
ſein Fall zweifelt Rec. nicht, daſs der Wf. einſt, als hi-
ſtoriſcher Schriftſteller, mit Ehren, auch namentlich
werde hervortreten können. Nach des Wfs. jetzigen
Plane, ſollen dieſen erſtern, noch 1nehrere Theile
nachfolgen: und der zwegte die Geſchichte der fränki-
Jchen, der dritte die der Hohenſtaufiſchen Kaiſer ent-
halten, und der vierte die des habsuurgiſchen Stam-
1nes anfangen, aber nicht beerdigen. Der Vf. ſetzt
dabey voraus, daſs dieſe ſeine Darſtellungsart Beyfall
finden werde; Rec. hingegen vermuthet, daſs ſie
unvollendet bleiben werde. -
ARNsTADT u. Rudolst Adt, b. Langbein u. Klü-
ger: Die Einſamen im Chiuſato. Eine Piemonte-
Jiſche Novelle. 1802. Erſter Theil. 278 S. Zuey-
ter 1 heil. 272 S. 8. (2 Ktblr.)
In Rückſicht des Stöffs ſcheint der Vf, ſein Muſter
aus der neuern Engliſchen Romanen - Literatur von
den ſchauder vollen Erzeugniſſen der Mitternachts-
glocke, dem Beichtſtuhl der Büſserinnen u. . w. herge-
nonnen zu haben, und in Anſehung des Stils brau-
chen wir ohne lange mühſame Wahl nur die erſten
beſten Stellen auszuheben, um ſofort zu erkennen:
wer hier ſein ldol geweſen ſey. Er will (IIten Th.
S. 16) ſagen: ein hoffnungsvoller adelicher Jüngling
fey von ſeinen Mitgenoſſen ſehr verkannt worden.
Wie thut er das? – „Seine Familie brachte ihn
„nach den frühzeitigen Tode ſeiner Aeltern nach """
„ins Ladettenhaus, wo er den Vorgeſchmack des
„1neichlichen Miſereres und die Deſpotie bleyerner
„Geilter kennen lernte, die ihre Exſiens () auf de”
„Speck-
".
----- 234 / 558 -----
2:1
272
A. L. z. NovEMBER 1gos.
„speckſteine ihrer Untergebenen forralen Dºſsº-
jno mit ſeinem ernſthaften Charakter und der frü-
jhen Cultur ſeines Geiſtes unter den Schwarme 1nei-
„ſtens ſehr ungebildeter jungen Nobleſſe, an der über
jhaupt alles nobel iſt, was Schuſter. Schneider und
„Galanterie-Händler um den Cadaver ihrer Ignobilität
Ängt, mit dem ſie ſich nach der "pennºr dieſe
Äj erheben, um dort das Erſtaunen der kleinern
Äffen einzutrödeln, viel Langeweile mit bittern Em-
jndungen durchwürzt, in das Vacuum ſeines um-
jhäftigten Geiſtes pfropfen muſste, kann man ſich
Äch vorſtellen. Da war unter der zahlreichen
„le ſich an die ſeinige hätte anfärben können etc. Ein
inziger junger Menſch, Ottolonto iſt ſein Name,
„einziger J Ä Sonanzboden ſeiner Seele ſchwache
„ſchien aus - -
Ä zurückzugeben, die ihn (ihm) Jarno auf der
erfö
Ä Eben dieſer Ottolonio verſchwelgt in wol-
iüſtigen Ungang init der Fürſtin ſeine Jugend, wird
jndſüchtig, und ein Hof - Fräulein, die ihn
längſt heimlich liebte, aber auch die Bekanntſchaft
jer Fürſtin verlaſste, beſuchte ihn. Dieſe Situa-
„In Bette
Thor, der ſein Leben unbe-
j verliederſicht hatte, mit heiſcher Lunge
tion malt der Vf. S. 51 unter andern alſo:
„krächzte ein junger
„Heerde junger Edelleute kein Einziger, deſſen See-
te ſeiner Empfindungen vorgeblaſen hat-
„den Grabegeſang ſeiner Tage, und ihm zur Seire
„ſaſs die arme Unglückliche, die ihn den Tode wi-
„der ihren Willen verkuppelt hatte, und wuſste
„nicht, ob ſie ihren Verſand in die Aſſecuranz legen,
„oder der Verzweiflung und dem mahnenden Gewiſſen
„um den Einkaufspreis überlaſſen ſollte. Armes Mid-
„chen! Dein l'erſtand dreht ſich ſchwindelnd auf der
„Fuſszehe herum, und verſucht im Redoutengewühl
„deiner Gehirnfaſern den letzten ll'alzer mit der Re-
»gion, weil ihm die Quadrille mit der Vernunft, denn
„Troſte und der Hoffnung nicht mehr gelingen wol-
,,te.** Armer Jean Paul, ja wohl dreht ſich der
Verſtand deiner Nachahmer oft ſchwindelnd auf der
Fuſszehe herum, und verſucht einen ll/alzer mit den
Unſinn, weil ihn der Tanz mit deiner Genialität
nicht gelingen will. Wenn vollends der Vf. Scenen
der Liebe und der Wolluft unalen will, wie z. B.
II. S. 224. die ihm gewiſſermaaſsen beſſer gelingen
die aber auch gewaltig von ſeinem vorigen ge-
ſchraubten Tone abſtechen, da ſieht man recht, wel-
che unſelige Bilderjagd er ſich anzuſtellen gezwun-
gen hat. – Aber freylich ſind das Sünden der
knechtiſchen Nachahmung, die nach dieſem Vorbilde
noch oft vorkomunen, und noch manchen jun-
gen, oder ungeordneten Kopf auf Abwege führen
dürften! -
M.
K LE IN E s c II R 1 F T E N.
scnöse Küssre. Berlin, b. Maurer: Die Landpfarre- S. 6. leſen wir:
s F cÄÄÄÄÄÄÄ: „Arglos lallende Worte, worin Gedanken ſie ahnte,
Ä. MÄier“ dem Freunde der Muſen Ä unvergeſſen „Ehrte ſie frommer, als ich Herders Ideen – Triumph.
ſind, ſtellt in 124 Diſtichen das reizende Bild einer nach
j und Geiſt vortrefflichen Hausfrau zur Nachahmung auf.
„Gut zu ſeyn, dem Ziel ſtrebte mit Eifer ſie nach.“
Möchte jeder Landprediger dieſe prunklos poetiſche eon amore
jendete schilderung Henriette ein, die lände ſeiner Gattin
jej“ Wohl dem Weibe, die der Beſungenen, gleicht!
reylich contraſtirt das Klare und Warme dieſer elegiſchen
Diehtung ſehr mit dem Krauſe.» Spitzfindigen und Myſti-
ſchen einiger Neuern, die gern für Neerer galten; aber deſto
je. Nür hätte Rec. gewünſcht, daſs die Perioden nicht
j einem Diſtichon ins andere, zum Nachtheile des Gau-
zen, überliefen, und daſs Pentameter, wie folgende:
„Inniger lebt er und troſt- -vollerbey jeglichem Wort
j–«Aber die Rache, die Nach- -kinkende, bliebe nicht
AUS CLC.
icht ganz vermieden, doch ſeltner geſetzt worden wären.
Ä nach des Rec. Gefühl, keine gute Wirkung,
wenn auf die rührende Beſchreibung, wie die gutthätige Pfar-
j Leidende unterſtützt; oder geſunden Bettlern Arbeit in
j Garten anweiſt, der Nachſatz folgt: z-
„Ihr Departement "wärtiger Sachen benannt
„Henriette dieſs Werk.
*.
Dieſs verdiente Lob Herders fände wohl anderwärts einen
ſchicklicher'n Platz, als mitten in der Charakteriſtik der guten
Paſtorin. – Schweigen, als Factitivum, iſt in der anſtändiger'n
Sprechart veraltet, und Fladen uicht edel genug. Die drey
Vignetten erhöh'n den Werth des Büchleins nicht. Zum
Schluſſe noch eine Stelle: Sie iſt
„Schon im Paradieſe, wokin ſie manchen der Nachbarn,
„Als auf dem Todtenbett' ächzend er lag, durch Gebet
„Leichter hinübergeführt. Wie hat ſie # ſchwerlten der
OC1E
„Durch aufheiternden Troſt öfters des Stachels be-
raubt!
„Ihr aufflehender Seufzer zu Gott umwehte, wie Flügel,
„Eines Engels, das Bett, hauchte dem Sterbenden Muth,
„Führt im Triumph den ſcheidenden Geiſt zum Throne
- des Vaters!
„Ruhe noch, heitere Ruhe, jene, mit welcher er ſchied,
„Blieb auf des Todten Stirn, und (blieb) im erloſchenes
Auge –
„Schläfer, ruhe dann wohl!“ ſprach ſie. Wir folgen
- dir bald! etc.
Hn. Schmidts elegiſches Versmaas bedürfte im Ganzen
doch noch vieler Verbeſſerungen.
----- 235 / 558 -----
273 N um.
274
ZIO. - -
-
„ben hatte, mit ganzer Seele an ſeinem Führer.
„ſonders fühlten die Officiere, welches Anſehn ſie
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 10. November 18 o3- - -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
-
BERLIN , b. Unger: Geſchichte und Politik. Eine
Zeitſchrift, herausgegeben von K. L. lWoltmann,
Jahrgang 18oo. I – 12. Stück. 1233 S. Jahrgang
18or. 1128 S. Jahrgang 1802. 1316 S. 8. (jeder
Jahrgang 5 Rtblr.
- „I Interfachungen und Darſtellungen, deren bele-
„bender Keim die Abſicht iſt, die Geſchichte
„in politiſcher Hinſicht zu beſchreiben, und Lehren
„der Politik durch die Erfahrung der Jahrtauſende
„zu beleuchten“ ſoll dieſe Zeitſchrift hach der inner-
ften Heft No. 1 enthaltnen Ankündigung des Heraus-
gebers vorzüglich gewidmet ſeyn. Daſs der angege-
bene Zweck in verſchiednen trefflichen Aufſatzen
glücklich erreicht iſt, wird ſich aus der Anzeige des
Inhalts ergeben.
Fahrgang 18oo. Erſtes Stück II. Münnich ; vom
Regierungsrath von Halem in Oldenburg. (Fortgeſetzt
St. 2. 3. 4.) Dieſe Lebensbeſchreibung des groſsen
ruſſiſchen Generals enthält laanche aus ungedruckten
Briefen gezogne Anekdote von ſeinem Leben, als z.
B. daſs ein neues Syſtem der Fortificationskunſt, wel-
ches er ausarbeitete, zuerſt den Entſchluſs Peter des
-Grºsſsen beſtininte, ihn in ruſſiſche Dienſte zu ziehen,
daſs er noch in ſeinen Alter ein ausführliches Pro-
ject zu manchen nützlichen Verbeſſerungen in ſeinem
. Vaterlande der Grafſchaft Oldenburg entwarf; daſs
ſein Leichnam nicht, wie Büſching erzählt, nach
- Neuenhuntorf in Oldenburg, ſondern auf das Münnich-
-ſche Gut Lunia, unweit Dorpat, gebracht worden iſt
- u. ſ. w. Einen weit gröſsern Vorzug aber giebt ihr
die Schilderung von Münnichs Charakter und Ver-
dienſten, die man aus folgender Stelle, die nur ſei-
ne kriegeriſchen Talente
kann: „Seine Augen ſo wie die geſammten Geſichts
„züge kündigten Scharfſinn, Sicherheit in der Wahl
„der Maaſsregeln, Unerſchrockenheit und Feſtigkeit
„an. Selten verlieſs ihn der Ernſt, und ſelbſt die
„höchfte Freundlichkeit, deren er fähig war, tilgte
„nicht den Schauer der Ehrfurcht, welchen ſeine Ge-
„genwart und der Laut ſeiner Stimme rings verbrei-
„teten. Dennoch hing das Heer, dem er durch Gleich-
„ſtellung des Soldes das Gefühl ſeiner Würde gege-
Be-
„bey Hoſe und wohin ſie kamen, durch ihn gewan-
„nen.“ – „Als ich noch Münnichs Adjutant war, ſagte
- „ein nachher commandirender ruſſiſcher General, da
„dünkte ich nich mehr zu ſeyn, als ich jetzt bin.
A. L. Z. 1803. Vierter Band.
würdigt , beurtheilen
sma-
„Pünktlichkeit in Dienſt förderte Münnich mit un-
„nachlaſſiger Strenge; und er konnte das fodern, denn
„er war der thätigſte von allen. Nur weniger Stun-
,den Ruhe bedurfte er, und der erſte, der bey An-
,,bruch des Tages erſchien, war er. In allen ſeinen
„Feldzügen, erinnert man ſich nur eines einzigen Ma-
„les, daſs ihn ein anderer aus dem Schlafe gewecket
„hätte. Mit Leichtigkeit dictirte er ſeine ſchriftlichen
„Befehle, und, ohne ſelbſt zu ermüden, ermüdete
„er die ihn umringenden Schreiber. Tief durchſchaute
„er alle Theile der Kriegskunſt, und für Ruſslands
,,erſten Ingenieur muſsten ihn ſelbſt ſeine Feinde an-
„erkennen. So von keines Kenntniſſen abhängig
„mit Kennerblick alles umfaſſend, führte er die Ä
„einem Welttheil geſammelten verſchiednen Völker
„durch Steppen und Wüſten zum Siege. Ehrgeitz
„war ſeine herrſchende Leidenſchaft. Durch ſie je-
„feuert, verfolgte er mit ſeiner Beharrlichkeit jedes
„Unternehmen, wo Möglichkeit der Ausführung ihm
„vorſchwebte. Geitzte er dann nicht mit Menſchen.
„blut, ging dann die Feſtigkeit ſeines Charakters mit-
„unter in Stolz und IIärte, das Gefühl des erkämpf-
„ten Erfolges in Uebernuth und Ruhmſucht über: ſo
„ſind dieſstheils die menſchlichen Bedingungen der
„Feldherrngröſse, theils entſchuldigt ihn der Geiſt der
„Regierung, welcher er diente, der Maaſsſtab ihre
„Menſchenwürdigung und das Vorbild Peters. Er
„war der Befehlshaber der Ruſſen, und dazu ſchien
„er geboren.“ – UebrigeRs kann man mit dieſelu
Aufſatz ſogleich einige Berichtigungen deſſelben ve-
binden, die in einem Schreiben an deu Herausgeber -
von Grafen Friedrich zu Solms, kurf. Jächſ-Geheij
- rath und Kammerherrn (einen Enkel des Feldmarſchall
Münnich), St. 5. mitgetheilt werden und die Erinne.
rungen an Münnichs Feldzüge von Friedrich Lij
Grafen zu Solms (St. 6.), worin Münnich beſondej
gegen den Vorwurf vertheidigt wird, daſs er ſich
durch Geſchenke des Fürſten von der Moldau ha-
be bewegen laſſen, anſtatt auf Bender zu gehen
den Marſch auf Oczakow zu nehinen. III. Sij
Ein Fragment. Das ganze Betragen dieſes rächſej
ten Mannes bey, der franzöſiſchen Revolution j
daraus erklärt, daſs er mehr zur glücklichen Spj
lation, als zum lebendigen Eingreifen in die Ä
lichkeit geſchaffen ſey. IV. Blick auf die Gefhichte
der innern Staatsverwaltung Frankreichs, von (j ei-
men Kriegs- und Domänenrrath von Beguelin in he-
lin. Enthält treffende Bernerkungen über Sully's
Colberts, Terray's und Turgot's Adminiſtration. Bew
dem Sturze des letztern ſagt der Vf, ſehr richjg.
„szººse“ iſt das Wort. Womit elende Ä
II. -
spiri:
----- 236 / 558 -----
275
276
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
*
„piriker die Syſteme groſser Köpfe verdammen, ohne
,,zu bedenken, daſs alle Palliativmittel, die man je-
„desmal nach den verſchiednen Umſtänden in einzel-
„nen Fallen wählt, und die unter einander gar nicht
„zuſammenhängen, nie einem Staate frommen kön-
„nen. Die wahren Theorieen dagegen werden jedes-
„inal paſſend ſeyn, aber freylich müſſen ſie alle Be-
„dingungen in ſich faſſen, und dieſe zu ordnen, ſind,
„praktiſche Kenntniſſe unentbehrlich.“ V. Kaiſer
Karl V. und die Häupter der Proteſtanten, von Hofr.
lWoltmann. Die Charakterſchilderungen, die man in
dieſen Aufſatz findet, ſcheinen uns ſehr wahr und
richtig zu ſeyn , dagegen aber möchten wir die Be-
hauptung bezweifeln, daſs der Kaiſer je einen beſtimmten
Plan zur Unterdrückung der Mittelinacht in Deutſch-
land entworfen habe. Wahrſcheinlicher iſt es, daſs er
fich bloſs in einen Wertheidigungsſtand gegen die Gefah-
ren zu ſetzen ſuchte, die ſein groſser Geiſt von Seiten
der Religionsſpaltung für die Gewalt des Reichsober-
haupts ahndete. V. Bemerkungen über die berühmte-
fien Männer des Freyſtaats in Nordamerika, von Pro-
feſſor Kierulf aus Lund. Fortgeſetzt St. 2 – 3. Die-
ſer Aufſatz hat beſonders wegen verſchiedner harter
Aeuſserungen, die ſich der Vf gegen den Helden der
norda1nerikaniſchen Revolütion erlaubt, einige Sen-
ſation erregt, und iſt auch, ſoviel ſich Rec. erinnert,
nicht unbeantwortet geblieben. Zweytes Stück. II.
Deſpotismus in den Freyſtaate Nordamerika, von
Karl von Bülow. Iſt in einem ähnlichen Geiſte ge-
ſchrieben, wie die vorige Abhandlung, doch iſt hier
der Angriff mehr gegen Adams als gegen lWaſhing-
tos gerichtet. IlI. Baſtiani und Garve über Frieel-
rich II. Dieſer ſo wie der folgende Aufſatz iſt aus
Hn. Dittmars Tagebuche gezogen, welches er in Ber-
"lin während der Zeit ſchrieb, als er Garve's vertrau-
ter Hausfreund war. Er enthält auſser einen eben
nicht ſehr bedeutenden Geſpräch zwiſchen Garve und
den Probſt Baſtiani über das Betragen des Königs
Friedrich II. in der bekannten Müller - Arnoldiſchen
Sache verſchiedne ihn betreffende Anekdoten. Unter
andern fragte einſt der König den Probſt: „Mein lie-
„ber Baſtiani, ich zweifle nicht, daſs Sie wegen Ihrer.
„Verdienſte um die katholiſche Kirche noch einſt Papſt
„werden dürften; wird es mir dann auch wohl erlaubt
„feyn, Sie zu beſuchen? Sollte das geſchehen, erwie-
„derte Baſtiani, ſo würde ich ſagen: Machet die Thore
„hoch, dafs Preuſsens Adler einziehe, qu'il me couvre
„de fes ailes: mais qu'il ne me pique avec ſonbec.“
IV. Garves Rede über die Erziehung des Menſchen.
Keine Rede im gewöhnlichen Sinne des Worts, ſon-
dern bloſs im Geſpräch mitgetheilte Ideen über dieſen
Gegenſtand, die gröſstentheils mit den Leſſingiſchen
übereinſtimmen. W. Freyherr von Görz, Freund Karls
XII., vom Hofr. Woltmann. (Fortgeſetzt St. 4–5.)
Wegen der kühnen Entwürfe, welche Görz, ſo lange
er noch in den Dienſten des Herzogs von Holſtein
war, zum Beſten dieſes Fürſten ſelbſt gegen Karl XII.
entworfen hatte, prophezeihte man ihm allgemein
bey deſſen Zurückkunft aus der Türkey ein trauriges
Schickſal. Deſto gröſser war die Verwunderung, daſs
ein Mann, welchen man ſchon als einen Verbrecher
den Hochgericht hingegeben glaubte, plötzlich der
gröſsten Gnade des unbeugſaniten aller Herrſcher ge-
würdigt wurde. Am beſten läſst ſich dieſes Räthel
dadurch ofen, daſs der König in Görzen einen Staats-
- mann fand, welcher ſein ungeduldiges Gemüth durch
keinen Umſchweif ernüdete, ſondern ſchnell auf das
Ziel losdrang, und ihm zugleich jene Kenntniſſe,
jene Feinheit der Unterhandlung, jene kalie Berech-
nung der Umſtande, die ihn gänzlich mangelten,
gleichſam zur Ergänzung ſeines königlichen Sinnes
zubrachte. Kurze Zeit darauf wurde den neuen Mi-
niſter nicht nur die Aufſicht über das Finanzweſen,
ſondern auch über das ganze Kommerzweſen, über
Verſorgung und Einrichtung der Flotte und Armee
" übergeben. Wie ſehr er das Vertrauen des Königs
verdiente, zeigte ſich bald durch die glücklichen Fö-
gen ſeiner Anſtalten für den einheimiſchen Credit
und die Vertheidigung Schwedens. Dennungeachtet
wuſsten ſeine Feinde durch eine doppelte Vorſtellung
die öffentliche Stimme gegen den Retter des Vater"
landes zu erheben. Zuerſt hieſs es: „warum dieſer
„Fremdling für den Staat am Rande des Abgrundes
„ſoviel ſorge und wage? Die Hoffnung, ſich dadurch
,,zu bereichern, könne ihn nicht dazu treiben. Nichts
„als verrätheriſche Abſichten könnten daher bey ihm
,,obwalten, und früher oder ſpater würden ſich ſeine
„Verbindungen ſchon enthüllen. – Den groſsen Ehr-
»geiz, von welchem Gorz erfüllt war, ſich neben
„das rieſenmäſsige Gemüth eines Königs zu ſtellen,
,,und durch Bezahnung deſſelben ein verzweifeltes
„Reich zu retten, wollte die Nation nicht begreifen,
,,welche für den Ruhm unter kraftvollen Herrſchern
„ſo viel aufgeopfert hatte. Noch weniger dachte man
„in einen Reich, von deſſen Trümmern ſich nun je-
„der bereichern wollte, an die Möglichkeit, daſs
,,ſelbſt ein ſolcher Ehrgeiz durch patriotiſchen Sinn
„bey den Freyherrn geweckt ſeyn konnte. Um das
„Herzogthum Holſtein zu halten und zu ſtärken, hatte
„er ja immer geſtrebt, in die Weltangelegenheiten
„einzugreifen. -Verſanken Karl und Schweden gänz-
,,lich: ſo waren auch die lIerzoge von Holſtein in Ge-
„fahr zu vergehen, wenigſtens ſehr viel zu leiden.
,,Zweytens verbreitete 1nan den Gedanken, daſs Görz
„einzig Urſache von der Fortdauer des Krieges ſey;
„denn ohne ſeine Anſtalten und Erfindupgen würde
„der König gezwungen geweſen ſeyn, unter jeder
„Bedingung Friede zu ſchlieſsen. Die Gemüther der
,,Groſsen einpörten ſich nicht mehr wider dieſen
„ſchmachvollen Gedanken, und Görz wurde als ein
„Feind der Schweden angeſehn, weil er ihnen durch
„das Aufgebot der letzten Kraft einen ehrenvollen
„Frieden zu verſchaffen hoffte.“ Demungeachtet lieſs
fich Görz durch alle Hinderniſſe, welche ihm die öf-
fentliche Meynung entgegenſtellte, nicht abſchrecken,
ſondern arbeitete mit der nämlichen Thätigkeit an
auswärtigen Negotiationen zur Erhaltung des Frie-
dens, wodurch er die gänzlich zerrüttete innere
Staatsadminiſtration des ſchwediſchen Reichs wieder-
hergeſtellt hatte. - Gern folgt man dem Vf. dieſes
intereſ-
----- 237 / 558 -----
277
27s
Nr. 310. NOVEMBER 180s.
- intereſſanten Aufſätzes auch ih das Detail der erſtern,
und bedauert, daſs der Faden der Erzählung dey der
Gefängenrehnung Görzens in Holland abgebrochen
iſt, ohne in einen folgen!en Stück wieder angeknüpft
zn werden. Drittes Stück. III. Garve, über ſeinen
Umgang mit den höhern Ständen. Man hat Garven
belcardigt , das ihr ein thörigter Ehrgeiz oder eine
grobe Eitelkeit verleitet habe, den Umgang mit Per-
fonen von höheren Range zu fuchen. Gegen dieſen
Vorwurf vertheiligt er ſich feibſt durch verſchiedne
den Vf. des ſchon angeführten Tagebuchs mitgetheilte
Bemerkungen über die Urſachen, warum jener Un-
gang wünſchenswerth fey. IV. Das engliſche Mini-
Jerium und Bonaparte; Pitt und Fox, von den
Herausgeber. In dieſen unvollendeten Aufſatz wird
bloſs der bekannte an den Konig von England gerich-
tete Friedensantrag Bonaparte's ſowohl in Anſehung
ſeiner Abſicht als ſeiner Form gerechtfertiget. W.
Schreiben aus Norköping über den Geiſt der ſchwedi-
ſchen Reichstage. Auſser einem ſehr nachtreiligen
Urtheile über die Inconſequenz Guſtav III. bey ſeinem
Kriege und Frieden mit Ruſsland, iſt in dieſer Ab-
handlung beſonders die Behauptung auffallend, daſs
bey einen ſchwediſchen Reichstage die Adlichen die
einzige unabhängige Klaſſe, und die wahren Patrio-
ten wären, weil ſie nichts anders ſeyn könnten. (?)
Dennoch ſey die Ungerechtigkeit der andern Claſſen
ſo groſs, und ihr Haſs gegen den Adel ſo wütheid,
daſs ſie gern denſelben ausrotten möchten. (Schwer-
lich dürften ſich dieſe beiden Beinerkungen mit einan-
der vereinigen laſſen). VI. Johannes Diaz, vom
Herausgeber. Johann Diaz war ein geborner Spanier,
der unter den proteſtantiſchen Abgeordneten für das
Religionsgeſpräch auf dem Reichsrage zu Regensburg
1545 erſchien und von ſeinem eifrig katholiſchen Bru-
der Alfonſo durch Meuchelmord zu Augsburg getöd-
tet wurde. WII. ll'uth des Königs Johann über die
Gründung der engliſchen Freyheit und Landung der
Franzoſen in England, vom Herausgeber. VIII. Bey-
trag zur geheimen Geſchichte Guſtav III. von Schweden.
Nach einer kurzen Sehilderung der beiden Partheyen,
in welche ſich die ſchwediſchen Groſsen unter dem
Namen der Mützen und Hüte ſeit 1720 theilten, geht
der Vf. zu der erſten politiſchen Rolle über, die Gu-
ſtav als Kronprinz auf den auſserordentlichen Reichs-
age von 1769 ſpielte. Obgleich nur der Anfang der-
ſelben mitgetheilt wird: ſo läſst doch die Aeuſse-
rung: „daſs die Ränke Guſtays ſeinen ſonſt gutge-
,,finnten Vater zu den revolutionären Schritt ver-
„führt hätten, welcher den Grundgeſetzen durchaus
„zuwider geweſen wäre“, ſehr leicht den Grund er-
rathen, warum das Kabinets Miniſterium in Berlin die
Fortſetzung dieſes Auffatzes verboten hat. Viertes
Stück. Ill Fieſko; vom Geheimen Archivar Heſs in
Caburg- (Fortgeſetzt. St. 5.). In der Vorerinnerung
wird beunerkr, daſs bey dieſem Aufſatze allein Fo-
glietta und Bonfago ohne Zuſatz oder Einnici ung
frender Schriftſteller zum Grunde gelegt worden iſt,
weil ſie der Vf. mit Recht als die vollgültigſten Ge-
wahrsmänner anerkennt. Uebrigens geſteht er ſelbſt,
daſs ihm in der Geſchichte des Grafen Fieſko befon-
ders in den Begebenheiten jener Nacht, die ſein
Schickſal entſchied, mehr als ein Umſtand dunkel
geblieben iſt. Am räthſelhafteſten bleibt das Betra-
gen des Verrina, welches ſich nur dadurch erklären
aſst, daſs er für ſich ſelbſt ein verdecktes Spiel
ſpielte, bey dem er nichts wagte, aber viel gewin-
nen konnte. Fünftes Stück. I. An das Publicum
von dem Herausgeber. Enthält bloſs die Nachricht,
daſs das königlich preuſsiſche Kabinetsminiſterium die
Fortſetzung von den Briefen aus Norköping; der Ä
heinen Geſchichte Guſtav III. von Schweden und der
Abhandlung über das engliſche Miniſterium und Bo-
naparte unterſagt habe. V. Der deutſche Krieg; von
Herausgeber. (Fortgeſetzt St. 6–8). Der V geht
von der ſehr richtigen Anſicht aus: daſs der Kaiſer
jenen Krieg nicht als einen Religionskrieg betrachtet
wiſſen wollte, um die Zuſammenziehung einer feind-
lichen Macht in Oberdeutſchland zu verhindern, und
damit weder die katholiſchen Reichsſtände noch der
Papſt ſich berufen glackben ſollten, an ſeiner Beute
Theil zu nehmen, oder ihm in Benutzung ſeines Sie-
ges eine Regel vorzuſchreiben. In dem zuletzt ange-
führten Grunde liegt auch eine ſehr natürliche Urſa-
che, warum das Oberhaupt der katholiſchen Kirche
einen entgegengeſetzten Plan befolgte; daher es nicht
nothig iſt, ſich das Betragen deſſelben daraus zu er-
klären, „daſs ſeine Schlauheit die Proteſtanten Wider
„den Kaiſer begeiſtern wollte, damit ſie lange genug
„Widerſtand leiſteten, um dem Kaiſer nicht die An-
„wendung ſeines ganzen Gewichts auf dem Conci-
„lium und in Italien zu vergönnen.“ Nach dieſer
Einleitung werden die wichtigſten Kriegsereigniſſe treu
und intereſſant dargeſtellt; doch ſcheint der Vf, hin
und wider die edle Simplicität des Geſchichtſchrei-
bers zu ſehr dem Streben nach glänzenden Gedanken
aufzuopfern. So heiſst es z. B. von dem merkwür
digen Tage, an welchem das Heer des Kaiſers und
der Schmalkaldiſchen Bundesgenoſſen bey Ingolſtadt
zuſammentrafen: „Durch dieſen Tag konnte zugleich
„der Wille des Schickſals ſich darthun, ob das deut-
„ſche Volk ſich zu einer Nation, ſich jene beſtimmte
„Anſicht der Welt und individuelle Richtung der
„Leidenſchaften bilden ſollte, wodurch eine Maſſe
„von Menſchen einen eigenthümlichen Charakter er-
„hält; oder ob es durch die Zukunft ſich ſeine alte
„Sitte noch kräftiger geſtalten durfte, daſs es ſich
„nämlich allen Ländern und Nationen hingiebt und
„von allen empfängt, daſs es unter allen Völkern
„das einzige Beyſpiel aus der Geſchichte aller Zeiten
„den Menſchen in ſich höher nimmt als die Nation,
„und in ſich den Mittelpunct für den Charakter der
„neuern Cultur trägt “ II. johann Georg Büſch;
vom Aſſeſſor Heerwagen in Berlin. Enthalt vorzüg-
ich eine unpartheyiſche Würdigung ſeiner ſchriftſtel-
leriſchen Vereienſte. III. Bemerkungen über das Le-
ben Franceſko. Sforza's, Herzog vom Mayland; von
Gh. Archivar Heſs in Coburg. Bloſs die frühere Ge-
ſchichte Sforzas bis zu ſeiner Erlangung der herzog-
lichen Würde wird in dieſem Aufſatze erzählt, der
EIM.
-.
----- 238 / 558 -----
279 -
KZ0
A. L. z. NOVEMBER 1 86 3. "
\
ein gröſsres Licht, durch eine allgemeine Darſtellung
der wichtigſten politiſchen Verhaltniſſe der italiani-
ſchen Staaten zu der damaligen Zeit hätte erhalten
können. – Siebentes Stück. „I Aktenſtücke der an-
efangenen Friedensunterhaldungen zwiſchen Groſs-
Ä und der franzöſiſchen Republik (im Jahre
18oo.) Obgleich dieſe Staatsſchriften ſchon aus an-
jn öffentlichen Blättern bekannt ſind, ſo giebt ih-
nen doch der Herausgeber in den beygefügten Auf-
ſatze II. über die Aufnahme hiſtoriſcher Aktenſtücke in
Zeitſchriften, dadurch ein hoheres Intereſſe, daſs er
ſie als Muſter jenes kalten und beſtimmten Ganges
darſtellt, welchen man bey diplomatiſchen Verhand-
lungen einſchlagen muſs, ſo wie der Offenheit,
welche nan ohne irgend eine Gefahr für die Eröff-
nung ſeiner letzten Abſicht ſich erlauben darf Zu
gleich ſtellt er die Regel auf: daſs deutſche Zeitſchrif.
jen keine andern öffentlichen hiſtoriſch politiſchen
Documente liefern ſollten, als welche entweder die
Tendenz einen juridiſchen Zuſtand zu begründen,
gar nicht gehabt, oder doch nicht vollendet haben,
jeil die übrigen nach Verſluſs einiger Jahre gewöhn-
lich in ihrer Urſprache geſammelt werden. Achtes
Stück. I. Bemerkungen über die Geſchichte der Fronde,
von Heſs. Veranlaſst durch das Leſen der Memoiren
des Cardinals von Retz, der beiden Joy und der Her-
zogin von Nemours. Bey, der Schilderung Ma-
zarins, womit ſich der gröſste Theil dieſer Bemer-
kungen beſchäftigt, zeigt der Vf die Unzulänglich-
keit der gewöhnlichen Beweiſe für ſeine Schwäche,
Furchtſamkeit, Habſucht und Geiz aus trifftigen Grün-
den. Weniger richtig ſcheint er dagegen den Grund
von dem Haſſe gegen den Cardinal allein in ſeiner Ver-
werfung der Spaniſchen Friedensvorſchläge zu ſuchen;
den Groſsen des Reichs nuſste er ſchon längſt, theils
als ein Zögling Richelieus verhaſst ſeyn, heis aber
auch, weil er ihrem Streben, die vorige Gewalt an
ſich zu reiſsen, im Wege ſtand; daher jener Vorfall
-
bloſs zu einem Vorwande diente, ihn in den Augen.
des Volks herunter zu ſetzen. II. Diego Hurtado.de
Mendoza; von Prof. Buchholz. 1) Nachrichten über
ſein Leben, theils aus der Bibliothek des Nicolas An-
tonio, theils aus der Biographie zuſammengetragen,
die man vor der neueſten Ausgabe der Geſchibrº
des Granadiſchen Kriegs von Mendoza finder. 2)
Mendozas Schreiben an Kaiſer Karl V. Betrifft den Ve.
kauf des Herzogthuns Mayland und der Republik Siena
an den Papſt Paul III. für ſeinen Sohn Ottavio Farneſe,
und iſt aus dem zweyten Theil von Sandivals Ge-
ſchichte Karl V. entlehnt. lIl. Kunſtwerke und Reli-
quien, die Preiſe des Sieges, von Halem. Eine Anek-
dote aus Ferreras Geſchichte von Spanien. Th. III.
S: 276. IV. Gedanken über den Einfluſs der ſtehenden
Heere auf die Kultur; vom Staatskapitain von Boyen.
Der vortheilhafte Einfluſs der ſtehenden Heere wird
aus folgenden ſehr gut entwickelten Gründen gezeigt:
daſs durch ſie die Kriege unenſchlicher geführt werden;
daſs die ſittlich nachtheiligen Wirkungen des Kriegs
ſeit ihrer Einführung nur einen kleinern Theil des
Volks treffen, daſs ihnen die Kriegswiſſenſchaften
den heutigen Grad ihrer Ausbildung verdanken, und
daſs endlich die Polizey und innere Ruhe der Staaten
durch ſie begründet wurde. Auch die entgegen ge-
ſetzte Seite wird nicht ganz mit Stillſchweigen über-
gangen; doch hätten hierbey noch einige Rückſich-
ten Aufmerkſamkeit verdient, als z. B. der Einfluſs
der ſtehenden Heere auf die Schwächung der Vater-
landsliebe und auf die Verbreitung des Luxus und
der Weichlichkeit unter den übrigen Ständen der Na-
tie. V. Einfluſs von Kleinigkeiten auf wichtige poli-
tiſche Begebenheiten, von den Herausgeber. Enthalt
die aus Ditmars Annalen gezogene Anekdote, daſs
eine Mahlzeit, um welche der Markgraf Eckard von
Meiſsen die Schweſtern Kaiſer Otto III. brachte, ſeine
Ermordung veranlaſst haben ſoll.
(Die Fortſetzung folgt.)
KLEINE SCHRIFTEN.
Nzuzar SekAcrekt NI z. Bremen, b. Seyfert: Ein kleines
Buchſtabier - und Leſebuch für Anfänger in der engliſchen
Fjhe, die Ausſprache und den Accent der PWorter zu
Ä mit vielen Uebungen zum Leſen und...eberſetzen,
von Georg Crabb. 1802.95 S. 8. (6 gr.) Der Vf, ein Eng-
länder, der zu Bremen ſeine Sprache lehrt, giebt als Zweck
dieſer Schrift an, die engliſche Ausſpräche zu erleichtern, wel-
che, wie er behauptet, durch Uebung gelernt werden muſs.
Zu dieſem Zwecke hat er eine Menge erſt einſylbiger, dann
zwey - drey - und mehrſy biger Wörter auſammengetragen, mit
welchen der Lehrer dem Schüler üben ſoll. Nebenher wech-
Älter mit kleinen Exércitien zum Ueberſetzen aus dem Eng-
liſchen ins Deutſche ſowohl als aus dem Deutſchen, ins Eng-
iſche. Dieſe ſind von der Art, daſs ein jeder, der kein Kind
mehr iſt, ſº ſich ſelbſt machen kann. In manchen iſt das
Eogiſche und Deutſche einerley: käufig aber findet man auf
der nämlichen Columne engliſche und deutſche Sätze, die
ganz verſchºde, ºd, ſo daſs das eine nicht die Ueberſetzung
des andern iſt. Das Nützlichſte im ganzen Buche ſid (aber
das iſt freylich nicht für den Anfänger) „feklerhafte und e-
beſſerte Redensarten in der 'ſche Sprache“ indem die -
eine Columne das Fehlerhafte, die andere dei richtigen Atts-
druck angibt. Die mehreſten deutſchen Verfaſſer jiſcher
Sprachlehren haben hier eine gute Gelegenheit, das Fehler-
hafte in den Geſprächen zu verbeſſern, die ſie ihreu Lehrbº-
ehern mehrentheis anhängen. Endlich folgen einige Briefe
mit einer wörtlichen deutſchen Ueberſetzung, welche aber fo-
undeutſch iſt, daſs man öfters erſt in das Engliſche eine
muſs, um ſie zu verſteheu. --
- AC
- -
- - - - - - -
-
- - -
- - - "
----- 239 / 558 -----
281 Nu in. 5 II - - - - -
282
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags,
den 11. Nove ºn be r 18 o3-
- -
-
vE RMI scH TE ScHRIFTEN.
BERLIN, b. Unger: Geſchichte und Politik. Eine
Zeitſchrift, herausg. von K. L. lWoltmann. etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Neº und zehntes Stück (18oo). I. Karl III. Her-
zog von Bourbon; von Buchholz. Die erſte gute
Biographie von dieſem merkwürdigen Manne; wobey
wir nur folgende kleine Berichtigungen bemerken. S.
14. wird das Prädikat Groſsfeldherr den Gonzalvo de
Cordova als ein Titel beygelegt, da man es vielmehr
zur Bezeichnung ſeiner groſsen Eigenſchaften brauch-
te. S. 41. heiſst es: der Connetable habe unter dem
beſcheidenen Titel eines Generallieutenant in Mayland,
alle Vorzüge der Vicekönige ausgeübt; allein jener Ti-
tel bezeichnete ſowohl den Worten als der That nach
den Stellvertreter des Königs. S. 56. und an mehre-
ren andern Stellen dieſes Aufſatzes wird der Charak-
ter Franz II. vielleicht aus zu groſser Vorliebe für den
Herzog von Bourbon zu ſehr herabgewürdigt. Auch
ift die Orthographie des Vfs.bey Namen und Oertern
nicht immer richtig. So heiſst es z. B. S. 87. Gon-
2ague für Gonzaga. S. 104. Guat für Guaſto. S. 128.
Saluzes für Saluzzo. II. Schickſal der engliſchen und
franzöſiſchen Kriegsgefangenen in franzoſiſcher und
engliſcher Gefangenſchaft. Nach den neueſten Acten-
ftücken. Mit einem Nachtrage vom Herausgeber. Die
Actenſtücke ſind wörtlich abgedruckt, ob man gleich
nach der Ueberſchrift eher einen Auszug erwarten
ſollte, der vielleicht auch zweckmäſsiger geweſen wä-
re. In dem Nachtrage wird das Benehmen beider Re-
gierungen mit der ſtrengſten Unpartheylichkeit ge-
prüft und beurtheilt. – Eiftes und zwölftes Stück.
I. Auguſt, Kurfürſt von Sachſen, von Aſſeſſor Heer-
wagen in Berlin. (Fortgeſetzt im folgenden Jahr-
gang St. 2. 3. 4.) Der wichtigſte Theil dieſes Auf-
ſatzes iſt die Darſtellung der ſtaatswirthſchaftlichen
Verdienſte Auguſts, die jedoch hin und wieder einige
Ergänzungen aus einer Abhandlung über den nämli-
chen Gegenſtand von D. Röſſig hätte erhalten kön-
nen, die ſich in den Muſeum für die ſächſiſche Ge-
ſchichte B. 2. Sr. 1-2. befindet. Zu den weniger be-
kannten von dem Vf, erzählten Thatſachen, gehört
unter andern: daſs ſich unter der Regierung Auguſts
gegen 20.ooo neue Koloniſten gröſstentheils Nieder-
länder in Sachſen niederlieſsen; daſs der Staat durch
die von ihn zu Stande gebrachte Zerlegung ſeiner
Domainen - Vorwerke gcoo Familien gewann; daſs
durch dieſe Zertheilung jährlich 270,ooo Scheffel Ge-
A. L. Z. 1803. Vierter Band.
-
treide aller Art in die Städte gebracht wurden, und
ſich aus dem nämlichen Grunde auch die Volksinen-
ge in letztern auſserordentlich vermehrte. Die hier-
bey angegebene Berechnung, daſs ſich allein 18.ooo
Tuchinacher, I 1,coo Zeugmacher, 21,ooo Leinen-
Zwilch- und Damaſtweber, 95oo Spitzen und Zwirn-
1nacher ſeit der Zuſtandebringung jenes Anbaus mehr
wie vorher in Sachſen vorgefunden hätten, verdien-
te eine genauere Unterſuchung. – Von denjenigen
Einrichtungen des Kurfürſten, die keine unmittelbare
Beziehung auf des Finanz- und Cameralweſen haben,
als z. B. von ſeiner Organiſation verſchiedener Lan-
descollegien, als des geheimen Raths- und Kammercol-
legii wird zu wenig geſagt, und die unter ihm in
Oberſteuercollegio 1572 getroffenen Veränderungen,
werden ganz init Stillſchweigen übergangen. Auch
hätte unter den Beſitzungen Auguſts das Oſterland
erwähnt werden ſollen, welches damals noch häufiger
wie das Pleiſsner Land von Meiſsen unterſchieden
wurde. III. Etwas über Erbfolge und lWahl; von Heſ.
Die allgemeinen Vorzüge und Mängel von beiden ſind
ſchon zu oft entwickelt worden, als daſs man hier-
über noch neue Bemerkungen erwarten könnte; inte-
reſſanter würde es daher geweſen ſeyn, wenn der Vf.
dieſen Gegenſtand mehr in beſonderer Beziehung auf
die eigenthümlichen Verhältniſſe der Staaten betrach-
tet hätte; alsdann würde ſich ſtatt des kahlen Reſul-
tates, daſs eine jede Nation aus einer der beiden
Schaalen nehmen ſolle, was ihr am angenehmſten ſey.
die weit wichtigere Folgerung ergeben haben, daſs
ein jedes Volk dasjenige zu wählen habe, was ſeiner
individuellen Lage und Beſchaffenheit am angemeſſen-
ften ſey. IV. Geſchichte der Entſtehung des Ä
ordens bis zum Tode ſeines Stifters; von Buchholz.
Auſser dem Privatleben des Stifters enthält dieſer Auf-
ſatz manche feine Bemerkungen über den Geiſt des
Jeſuiten-Ordens. So wird z. B. die Urſache des von
ihn angenommenen Grundſatzes, nur ſolche Mitglie-
der zur Beſetzung des Generalats zu wählen, welche
mit einem ſehr gemeinen Grade von Einſicht, ſehr
viel Strenge verbanden, in der Beobachtung geſucht,
daſs die ſchaffende Kraft da ſehr übel angebracht ſey,
wo es darauf ankommt, das bereits Geſchaffene zu er-
halten und zu leiten, weil mit dieſer Kraft in der Re-
gel eine Liberalität der Denkungsart verbunden ſey,
welche der Strenge Abbruch thut, womit einmal vor-
handene Geſetze gehandhabt werden müſſen; auch
ſcheint die Behauptung ſehr richtig zu ſeyn, daſs der
politiſche Geiſt dem Orden wenigſtens in den Zeiten
ſeines erſten Entſtehens fremd war, weil er auſser-
dem ſchwerlich ſeine Mitglieder ein für allemal von
Nn allen -
----- 240 / 558 -----
283
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 284
allen kirchlichen Würden durch ein Geſetz würde aus-
geſchloſſen haben. V. Erinnerung an die Verbindung
zwiſchen den hiſtoriſchen Ä und der
Politik, von Heſs. Schon das Wort Erinnerung zeigt
an, daſs der Kenner dieſer Wiſſenſchaften hier nichts
neues erwarten darf, welches der Vf, dadurch zu
rechtfertigen ſucht, daſs auch das Bekannte bisweilen
eine Auffriſchung verdiene. VI. Daniel der Heide,
oder afrikaniſche Groſsmuth; von Regierungsrath v.
Halem. Eine Anekdote aus Mungo Parks Reiſe. S. 4oo-
ahrgang 1801. Erſtes Stück. I. Beytrag zur Le-
bensgeſchichte des kurſächſiſchen Kabinetsminiſters Frey-
herrn von Gutſchmid; von Oberconſiſtorialrath Teller
in Berlin. Enthält bloſs das Privatleben Gutſchmids
ohne nähere Beſtimmung und Schätzung ſeiner man-
nigfaltigen Verdienſte um die kurſächſiſchen Staaten.
II. Hiſtoriſche Kleinigkeiten; von Halen. Vermiſchte
Anekdoten und Reflexionen, die ſich ganz angenehm
leſen laſſen. III. Beytrag zu Nachrichten über die ge-
enwärtige nordamerikaniſche Cultur; von D. Frieſe.
Schwerlich würde man unter dieſer Rubrik ſuchen,
was man wirklich darunter findet, nämlich einen aus
dem London Medical and Phyſical journal Vol. III.
gezogenen Bericht über die letzte Krankheit und den
Tod Washington's, der von deſſen Aerzten abge-
faſst iſt, und woraus ſich ergiebt, daſs er von dieſen
auf eine unverſtändige Weiſe behandelt und wahr-
ſcheinlich ein Opfer ihrer Ungeſchicklichkeit wurde.
IV. Reden über die deutſche Nation; von Herausgeber.
(Fortgeſetzt St. 2.). In der erſten Rede werden die
noch übrigen Eigenthüinlichkeiten der deutſchen Na-
tion in ihrer Sprache, Verfaſſung, Wiſſenſchaft und
Kunſt, entwickelt, welche auf die Beobachtung füh-
ren, daſs der deutſche Genius in Anſehung aller die-
ſer Gegenſtände das Allgemeine an ſich trage, daſs er,
ohne ſeine eigene Forin zu verlieren, für die Einwir-
kungen fremder Völker beſonders empfänglich ſey; in
der zweyten, wird das Verdienſt der deutſchen Na-
tion ins Licht geſetzt, welches ſie ſich dadurch um
die Menſchheit erworben hat, daſs ſie eine Menge
von Staaten neben einander errichtete, in welchen
ein gemeinſchaftlicher Keim des geſellſchaftlichen Le-
bens vorhanden war, und zwiſchen welchen ſich ih-
rer Aehnlichkeit wegen eine Verbindung von ſelbſt
bildete. V. Ueber den Begriff und Umfang der ſächſ-
ſche: Geſchichte; von Heſs. Das Reſultat dieſes Auf-
ſatzes: daſs ſächſiſche Geſchichte ganz etwas anders
fey, als Geſchichte der Sachſen, iſt ſchon einigemal von
andern Gelehrten erwieſen worden. Uebrigens hat
der nännliche Vf. in einem andern Aufſatze über die
Frage: Wo könnten die vorzüglichſten Epochen in der
Jächſiſchen Geſchichte ſeyn ? (St. 2. und 3.) ungeachtet
jenes Reſultates, die eben beunerkten Begriffe mit ein-
ander verwechſelt, indem er von der Geſchichte der
alten Sachſen ausgeht, und mit der Geſchichte der
heutigen ſächſiſchen Staaten endigt. VI. Friedrich der
Groſse von Preuſſen : 1) von Staatsrath Johannes Mül.
lex in Wien. Einige kräftige Charakterzüge von die-
ſe, groſsen Monarchen; 2) vom Herausgeber. Eini-
p
ge Bemerkungen über das Denkmal, das ihm geſetzt
werden ſoll. – Zweytes und drittes Stück. II. Ein-
leitung zu einer Geſchichte des europäiſchen Gleichge-
wichts. Eine der vorzüglichſten Abhandlungen dieſer
Zeitſchrift, worin die in der Verfaſſung des Mittelal-
ters gegründeten Urſachen entwickelt werden, durch
welche ſich Europa zu einem Ganzen bildete. So be-
kannt es auch iſt, daſs gemeinſchaftliche Religion,
hierarchiſche Regierungsforum der Kirche, der Glaube
an ein allgemeines weltliches Oberhaupt der Chriſten-
heit, Rittergeiſt und tiefgegründete Neigung zu Aſſo-
ciationen jeder Art, dieſe Wirkung hervorbrachten,
ſo werden doch in Anſehung aller dieſer Gegenſtände
intereſſante und zum Theil neue Geſichtspunkte an-
gegeben. Zu letztern gehört unter andern folgen-
de Vergleichung der ſtädtiſchen Gemeinheiten und
Mönchsorden: „Die erſten ſuchten ſich den unterge-
„ordneten Häuptern der Feudalverfaſſung zu entzie-
„hen, um den oberſten Machthabern derſelben allein
„und unmittelbar anzugehören, damit ſie eine 1nehr
„ſcheinbare als wirkliche Unterordnung gewinnen und
„damit es ihnen dadurch gelingen möchte, auf ihre
„eigene Verfaſſung, auf ihre eigene Selbſtſtändigkeit,
„und auf ihre eigene Macht ſich immer zu ſtützen
„und darauf zu ruhen. Die Mönchsorden muſsten
„nach der Denkart, die ihre Entſtehung und ihre
„Aufnahme begründet hatte, immer mehr und mit
„immer gröſsern Erfolg darnach ſtreben, ſich von den
„Biſchöfen unabhängig zu machen, ſich an das Ober-
„haupt der Kirche anzuſchlieſsen, auch in dieſem die
„Hoffnung zu erwecken, daſs ſie ihm zur Stütze ſei-
„ner Macht dienen würden; im Grunde abe: ihre ei-
„gene, in ſich geſchloſſene und conſolidirte Stärke
„zu erheben und zu vergröſsern.“ – Unrichtig heiſst
es S. 153- daſs Karl der Groſse „die nach und nach
„aus den Oberhäuptern, Anführern und Rathgebern
„der alten Deutſchen entſtandenen Herzoge und Gra-
„fen verdrängt oder geſchwächt habe;“ da ſchon un-
ter den Merowingiſchen Stannine die Herzoge und
Grafen unmittelbar von dem Könige ernannt wurden,
und daher auf keine Weiſe von den alten Wahlfür-
ſten der Deutſchcn können abgeleitet werden. III.
Ueber die wichtigſten Reichsgeſetze, die bis jetzt von
Kaiſer Alexander erlaſſen wurden, von G. Merkel. Mit
Recht benerkt der Vf. , daſs jene Reichsgeſetze im
Auslande 1nicht ſelten miſsverſtanden wurden, weil
ſie gewöhnlich der Fremde nach den philoſophiſch-
politiſchen Ideen, die in ſeinem Lande herrſchen, und
nach den Wirkungen, die ſie in dem Staate, in wel-
chem er lebt, thun müſsten, beurtheilt; dergleichen
Miſsverſtändniſſen vorzubeugen iſt der Hauptzweck
dieſes Aufſatzes. IV. Hannibal und Scipio vom Hey-
ausgeber. Eine Vergleichung zwiſchen beiden Feld-
herren, die beſonders deswegen zum Vortheile des er-
ſtern ausfällt, weil er ſich in Karthago und letzterer
in Rom bildete. VII. Aegypten. Enthält gröſstentheils
aus Maillet gezogne Nachrichten. Da der Herausge-
ber ſelbſt geſteht, daſs ſie an einigen Stellen nicht
genau und richtig genug ſind, ſo wäre es ſeine Pflicht
geweſen, Berichtigungen beyzufügen. Viertes Stück.
. - I. Ueber
----- 241 / 558 -----
285 No. 311.
286
NOVEMBER 1 8 o3-
I. Ueber Mariana und einige ſeiner Werke von Buch-
holz. Sehr richtig wird der Werth Marianas als Ge-
ſehichtſebreiber durch die Behauptung gewürdigt,
dafs blofs die Ordensrege ihn verhindert kabe, ſich
zu der Höhe zu erheben, auf welcher derjenige fie-
ben muſs, deſſen Werk nicht bloſs ſeinen Zeitge-
noſſen, fordern der ganzen Nachwelt gefallen ſoll.
Die philoſophiſche jetzt nur wenig bekannte Schrift
des ſpaniſchen Gelehrten vom König und ſeiner Ex-
ziehung wird für den beſten Fürſtenſpiegel erklärt,
der jernals gefchrieben worden ſey, die neueſten nicht
ausgenommen. In der Fortſetzung dieſes Aufſatzes
(St. 5.) wird ein Auszug aus dieſem Werke mitge-
eheilt. Kl. Brief an dens König Alphonſss. Aus der
Hateiniſchen in den Epiſtolis Principunet illuſºrium vi-
rorum (Amſtekod. 1644 r2.) befindlichen Urſchrift von
Halen überſetzt. HI. Blick auf die Geſchichte von Ge-
1tua; von Heſs. Nicht leicht habe die Geſchichte ir-
gend eines Staats eine ſo genau beſtimmte Einheit, als
die Geſehichte von Genua wenigſtens bis zu dem Zeit-
raum der ſogenannten neuren Geſetzgebung. Alles
handle, alles ſtrebe nach Freyheit. Verirre man ſich
gleich dabey auf Abwege, ſo lenke man doch wieder
ein; und iranier zeige ſich bey allen dieſen Verirrun-
gen dennoch Kraft und Stärke des Geiſtes. IV. Noch
ein Wort über Rouſſeau. Verſchiedene Eigenthüm-
lichkeiten ſeines Charakters werden daraus erklärt,
daſs in ih1n ein ſtarker, mit groſser Denkkraft und Ein-
bildungskraft zugleich ausgerüſteter Geiſt mit einer
ſehr fchwachen und ſehr reizbaren Organifation ver-
einigt war. V. Olivier Cromwell, vom Herausgeber.
Daſs die religiöſe Schwärmerey, die Cromwelln und
durch ihn auch die von ihrn bewirkte Revolution be-
lebte, keine bürgerliche Freyheit, ſondern nur Anar-
chie und Tyranney begründen konnte, wird in die-
ſein Aufſatz erwieſen. WH. König Emanuel und die
Kormjuden; von Heſs. Und VH. Katholicismus von
Halen, enthalten bloſse Anekdoten. Fünftes Stück.
II. Der Hiſtoriker sind ſein Vaterland; von Herausge-
ber. „Der Hiſtoriker nöge in einem ſolchen Vaterlan-
„de ſeine Bildung erhalten, welches Endividualität ge-
„nug darbietet, um ſeine Seele zu ergreifen, und aus
„der kindlichen unthätigen Unbefangenheit zu einer
„höhern Anſicht emaporzureiſsen, aber nicht ſo ſtarke
„Charakterzüge trägt, daſs er durch dieſelben gefeſſelt
„die Welt nur ſo anſehen könne, "wie es ihm das Wa-
„;terland gebietet, dafs er von kyriſcher Gewalt er-
„griffen, ſich ſelbſt nicht zu erkennen vermöge , daſs
,,er endlich die ganze übrige Welt in ſein Vaterland,
„und alle übrige menſchliche Naturen in die ſeinige
„hinüberzureiſsen ſtrebe.“ II. Erinnerung an eine ge-
wiſſe Gütergemeinſchaft für Sachſen; von Heſs. Die
Güter, von welchen hier die Rede iſt, beſtehen in ſol-
chen Schätzen, die als ein Eigentbum des ganzen ſäch-
ſiſchen Volks betrachtet werden können. IV. Hanti-
bals Abſchied von Italien, vom Herausgeber. V. Dujaulx
und Rouſſeau, von Ebendemſelben. In der bekannten
Schilderung, welche Duſſaulx von ſeinen Verhältniſſe
1mit Rouſſeau entworfen, um ſeine Unſchuld an den
Urſachen ihrer Trennung darzuthun, verrathe er den-
noch, dafs es ihm an Einſicht fehle, die Verſtimmung
ſeines Freundes zu ſchonen, aber auch an jener Zart-
heit, welche den Gefühlen deſſelben entſprach, und
an jener Tiefe des Denkvermögens und Kraft der Ima-
gination, welche für die Anſprüehe, die er im Um-
gange mit Roufſeau machte, hingereicht hätten. VI.
Der Hof Heinrich III. und der Graf von Leiceſter, von
Ebendemſelben. Eine angenehme Erzählung bekann-
te Begebenheiten aus der engliſchen Geſchichte. Sech-
fes Stück. I. Ueber die Entſtehung des gegenwärtigen
Krieges zwiſchen Grafsbrittannien und Frankreich; vom
Herausgeber. Das Refultat der in dieſem Aufſatz an-
geführten Thatſachen, welches der Vf, ſelbſt S. 110.
angiebt, iſt dieſes: daſs bis zu dem zehnten Auguſt,
wo der Thron geſtürzt wurde, England weit freund-
ſchaftlicher und groſsmüthiger gegen Frankreich, als
dieſes gegen jenes handelte; ſeit jenem Zeitpunkte
aber die engliſche Regierung eine Spannung gegen die
franzöſiſchen Machthaber blicken lieſs, welche das Be-
ginnen derſelben nothwendig veranlaſſen muſste. Nach
dem ganzen Geiſt, worin diefe handelten, wurden ſie
die vornehmſte Veranlaſſung des Kriegs; allein der er-
ſte förinliche Schritt, wodurch derſelbe unvermeid-
lich wurde, geſchah von engliſcher Seite. Dieſem
Aufſatze folgen verſchiedene bisher ungedruckte Acten-
ſtüeke Nr. II–V. und im folgenden Stück Nr. I–IV.,
welche den Krieg zwiſchen Oeſterreich und der Tür-
key im Jahre 1737 betreffen, und unter einer gemein-
ſehaftlichen Rubrik hätten aufgeführt werden ſollen.
Wir heben bloſs die wichtigſten aus, dahin gehört:
1) Ein Schreiben an den kaiſerlichen Staatſekretär
Freyherrn von Bartenſtein vom Prinz Joſeph von Hild-
burghauſen; (vermuthlich zwiſchen dem 24ſten und
29ſten Auguſt 1737.) welches lebhafte Beſchwerden
über die damaligen Maaſsregeln des Hofkriegsraths zu
Wien enthält. So heiſst es unter andern: „Secken-
„dorf iſt in loco, und begreift auch endlich meine
„Vorſtellungen; aber das iſt mit Hofkriegsrath nicht,
„et is embraſſent toutes les occaſons, pour faire roir
„á l'Empereur, äquel danger cette guerre 'expafe, und
„daher werden alle ſolche falſche Allarins nicht allein
„applaudirt, aber noch relevirt, anſtatt daſs man ſol-
„chen Kerls den Procefs naehen ſollte.“ 2) Bericht
an den Grafen von Seckendorf vom Oberften von Bereit-
klas. (von 26ſten Jul. 1737) Enthalt einige inte-
reſſante Nachrichten von der Einnahme von Oczakow
durch die Ruſſen. Ihre Armee wird auf folgende Art
geſchildert: „die Mannſchaft iſt ſchön, aber alles feuert
„in die Luft, keine Ordnung, wer vorgeht der iſt
„beliebt, es folgt ihm niemand, iſt auch nicht un-
„recht wann er zurückgeht, kcine Indianer hätten mit
„mehr Confuſion einen Sturm geben können, als cben
„dieſer gethan worden.“ 3) Brief des Grafen von
Seckendorf an den Herzog von Lothringen, (von 3o.
October 1737.) 1ſt zu der Zeit geſchrieben, wo der
Feldinaſchall in Ungnade gefallen war, und enthält
eine edle und freyinüthige Vertheidigung ſeines Ver-
fahrens. 4) Mündliche Antwort des Herrn Herzogs
von Lothringen und Groſsherzogs von Toskana Königl.
Hoheit af vorſtehenden Brief; von dem Hauptmann
VOW3
----- 242 / 558 -----
287
288
A. L. Z. NOVEMBER 1 8 93.
von Gemmingen überbracht. „Er könne (heiſst es da-
„ſelbſt) anderſter nichts als Ihro Excellenz atteſtiren,
„daſs Sie Sich ſehr viel Mühe und Fleiſs gegeben vor
„allerhöchſten Dienſt, und Sich zwar ſo fatiguiret,
„daſs keine junge und ſtarke Leute, gleich wie die
„General Adjutanten waren, hätten folgen und thau
jren können.“ Zu dieſen Actenſtücken gehört noch
j) die Heft. 9. und 10. bfindliche Anklage und Ver-
teidigung des kaiſerlichen General - Feldmarſchals
Grafen vön Seckendorf, die geleſen zu werden ver-
dient, aber keinen Auszug leidet. VI. Pauſanias,
lWallenſtein, Dumouriez; von Halen. Eine Erzah-
1ung von der Verrätherey des Pauſanias mit Anwen-
dung auf Wallenſtein und Dumouriez. Siebentes Stück.
W. Beyträge zu der Geſchickte der Finanzen der fran-
zöſiſchen Ä 1) Einige Vorſchläge zur Erhö-
hüñg des Curſus der Afſignate, um nicht nur die groſse
Maſſe derſelben, ſondern auch die monatlichen Aus-
gaben des Convents zu vermindern. 2) Ein Nach-
trag zu dem vorigen Aufſatz. 3) Ueber den Finanz-
zuſtand in Frankreich (Frankreichs) zu Anfange des
Jahres 1795. 4) Entwurf eines Plans zur reellen Grün-
dung und Befeſtigung des Credits der fränkiſchen Re-
publik. 5) Näheres Detail meines Plans vom 1ſten
Sept. der ins Franzöſiſche überſetzt den 13ten Sept, an
das Directorium geſendet worden iſt. – Alle dieſe
Beyträge, ſo wie der Anhang, welcher Vorſchläge
zur Verminderung der groſsen Armeen der Republik
nach erfolgtem allgemeinen Frieden enthält, haben
nach den mannigfaltigen Veränderungen, die ſich ſeit
dieſer Zeit in Frankreich ereignet haben, kein gro-
ſses Intereſſe mehr. VI. lWerniſchte hiſtoriſche und po-
titiſche Kleinigkeiten, von Herausgeber. (Fortgeſetzt
st. 8.) 1) Einige Beinerkungen über den Einfluſs des
Argonautenzuges auf die griechiſche Cultur und ins-
beſondere auf die Dichtkunſt. 2) Der arabiſche und
der chriſtliche Herrſcher; eine Anekdote aus dem
Matth. Payis. ed. llatſon. p. 204. 3) Eine Rüge
der Partheylichkeit, die fich Herbert Marſh, in ver-
ſchiedener Rückſicht gegen Frankreich ſoll haben zu
Schulden kommen laſſen. 4) Die Jugend des Künſt-
1ers Anton Raphael Mengs. Achtes Stick. I. Gericht-
iches Verhör einiger liefländiſchen Bauern über ihren
Groſsherrn. Ein Actenſtück, herausgegeben von G.
Merkel. Ein neuer Beytrag zu der Geſchichte der ab-
ſcheulichen Miſshandlungen, die ſich noch immer ein-
zelne liefländiſche Edelleute gegen ihre Leibeigenen
erlauben. Möchte doch der Wunſch ſeines Einſen-
ders in Erfüllung gehen, daſs die Klagen der Menſch-
heit gegen dieſe Tyrannen den Thron erreichten,
auf den jetzt ein junger Monarch, voll weiſer Men-
Lchenliebe und ſelbſtſtändiger Kraft, das Glück ſeiner
Völker will und es zu bereiten verſteht. Gewiſs wür-
de der Tag, an welchem er den ganzen Umfang je-
ner Schandthaten kennen lernte, auch der letzte ih-
rer Möglichkeit ſeyn. II. Kardinal Ximenes; von
1nacht worden war.
-geber.
Buchholz. (Fortgeſetzt. St. 9. und 10.). Eine gut ge-
ſchriebene Biographie des Kardinals gröſstentheis ñÄ
Gomez bearbeitet. Hin und wieder zeigt der Wf eine
zu groſse Vorliebe für ſeinen Helden; ſo iſt es, das Ü.
ſchickliche des Ausdrucks zu geſchweigen, übej
ben, wenn er ihm S. 238. ein ſiedendes Gerechtigkeits-
gefühl zueignet, welches er doch bey nanchéj Üº-
ternehmungen als z. B. gegen die Mauren in Granada
gar nicht äuſserte, und wenn er ihn ferner S. 3.
den charaktervollſten Mann ſeines Jahrhunderts nej
Neuntes und zehntes Stück. II. Conſtanze de Cezelli
von S. Aſcher in Berlin. Die Geſchichte einer Fran-
zöſin, die unter Heinrich III. und ſeinen Nachfolger
lebte, und ſich eben ſo ſehr durch männlichen Müth
als durch die liebenswürdigen Tugenden ihres Ge-
ſchlechts auszeichnete. III. Die Prinzeſſin Urſini von
Chr. Aug. Fiſcher in Dresden. Die Nachrichten we-
che in dieſen Aufſatz von dem politiſchen Einfluſſe.
und dem nachmaligen Sturze der Prinzeſſin mitge-
theilt werden, ſind hinlänglich bekannt; nur die Be-
merkung verdient daher einige Aufnerkſamkeit, daſs
die Urſachen des letztern wahrſcheinlich in einer ge-
heinen Verabredung zwiſchen denn Groſsvater des Kö-
nigs von Spanien und ſeinen Enkel lagen, die der,
jungen Königin (aus dem Hauſe Parina) bekannt ge-
IV. Mariatale; von Halem. Un-
ter dem gedachten Naunen wird die indiſche Göttin.
der Kinderpocken begriffen, deren Beſchreibung An-
laſs zu den gurgeneynen aber nicht hierher gehöri-
gen Wunſche giebt, daſs ſich die Kuhpockenimpfung
auch über die Hindus verbreiten möge. V. Etwas über,
einige Gemeingüter für Deutſchland überhaupt; von
Heſs. Dieſer Aufſatz iſt dem St. 5. angeführten, auf
die ſächſiſchen Staaten ſich beziehenden, ähnlich, führt
aber eine unrichtige Aufſchrift, indem er die ſoge-
1nannten Gemeingüter Deutſchlands und anderer Staa-
ten betrifft. VI. Ganz wie bey uns; von Halen. Eine
gleichfalls nicht hierhergehörige Satire gegen die Kri-
tiker, welche ſich über die Vorzüge groſser Dichter
ſtreiten. VII. Kruſe's hiſtoriſcher Atlas; vom Heraus-
Der Hauptvorzug der beiden erſten erſchie-
1aenen Karten von Kruſe beſtehe darin, daſs ſie einen
deutlichen und richtigen Ueberblick des Ganzen ge-
währen; auch ſey der Raum mit ſolcher Auswahl und
Sorgfalt benutzt, daſs ſie nicht bloſs für die europäi-
ſche Univerſal - Geſchichte, ſondern ſelbſt zur ziem-,
lich detaillirten Ä Geſchichte der meiſten Län-,
der vollkommen hinreichten. VIII. Der Prometheus-
kopf und die Menſchlein; von Halen. Eine witzige
Anwendung der Abbildung einer Gemme in Win-.
kelmanns Denkmälern des Alterthums Nr. 8r., die ei-
nen Prometheuskopf darſtellt, an dem vier Menſch-
lein hinan klettern, auf die Philoſophen; aber wie
komulut dieſe Satire in ein Journal wie dieſes ?
(Der Befehlſ folgt)
- --
----- 243 / 558 -----
289
3I 2. -
Nu In.
299
»
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
den 12. November 18e 3.
vER MISCHTE ScHRIFTEN.
Beatrn, b. Unger: Geſchichte und Politik. Eine
Zeitſchrift, herausg. von K. L. lWoltmann etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
Es und zwölftes Stück. I. Die Schlacht in den
Katalauniſchen Feldern, von Ludwig Theobul Ko-
Jegarten. II. Die Verheerung Roms, von Ebendemſel-
ben. Beide Aufſätze enthalten eine lebhafte Darſtel-
lung der auf dem Titel bemerkten Begebenheiten. III.
- Ueber den Parallelismus der Kreuzzüge, der Reforma-
tion und der Revolution, entworfen in Jahr 1793 von
Chriſtianus. Dieſe vortreffliehe Abhandlung iſt von
dem nämlichela Wf., der in dem 2ten Stück d. J. die
Einleitung zu einer Geſchichte des europäiſchen
Gleichgewichts geliefert hat. Die wichtigſten der
hier angegebenen (oft zu ſehr verſteckteR )Verglei-
«chungspunkte jener groſsen Welrbegebenheiten ſind
1folgende. Von allen wurde die Erfahrung verkün-
-digt, daſs die Wahrheiten irgend eines Zeitalters nur
zu ihren auserwählten Lieblingen auf den Wege der
Kalten Vernunft und der ruhigen Prüfung kommen;
aber bey den übrigen Menſchen auf dem Wege der
Leidenſchaft. Nachdem in allen drey Zettpunkten
die Menſchen aus ihrer gewohnten Bahn geſchritten;
von alten Lehren ſich abgewandt und ſich auf neue
Meynungen und eine neue Denkungsart geworfen
hatten: ſo benächtigte ſich ihrer die Schwärmerey,
die immer nach ihrer eignen Art philoſophirt, ge-
wöhnlich alle Mittelſätze überſchreitet, und oft aus
einer dunkeln Ahndung zum Schluſsſatz und zu Ex-
treumen fort läuft. Auf alle dieſe Begebenheiten
äuſserten Geldrevolutionen einen bedeutenden Ein-
fluſs; ſo wie jene auf dieſe wieder zurückwirkten. –
Alles was in den drey Epochen geſchah, wurde ertra-
gen und gedieh, durch vielfältige Aſſociationen, die,
von einer immer regen Schwärmerey wunderſam be-
ſeelt - manche ganz neue völkerrechtliche und bürº
gerliche Formen ſtifteten, oder die zuvor nur furcht-
ſam verſuchten auf einmal als anerkannt, oder mit
der Foderung keck und kühn aufſtellten, daſs ſie an-
erkannt werden müſsten. Eben die Intoleranz, wel-
Che den Jakobinerklub auszeichnete, war den Geſell-
ſchaften aller drey Zeitalter eigen, und überall eine
Aeuſserung der Schwärmerey und des Gemeingeiſtes,
der ſich in ihnen gebildet hatte. Sie waren daher
nur für ſich beſorgt und feindſelig gegen Alles, was
auſser dem Syſtem ihrer Meynungen lag. Meynun-
4. L. Z. 13e3. Vierter Band,
v
-
gen haben und Meynungen ausbreiten, war eins. Ein
Unpartheyiſcher, der eine Lehre, ohne ihr zu wider-
ſprechen, nur nicht ausbreitete, war auch ein Boskaf-
ter, gegen den ſich nanchmal eine gröſsre Erbitte-
rung als gegen einen erklärten Gegner, immer aber
der Fluch und die Rache der ſiegreichen Parthey
wendete. Jede Parthey gab der andern alles Unglück,
was ſie doch alle gemeinſchaftlich hervorgebracht hat-
ten, und auch alles das Schuld, was eine Folge von
Begebenheiten war, welche von der Verzeit langſam
waren herbey geführt worden. Endlich waren alle
drey Zeitpunkte darin einander ähnlich, daſs jeder
der Stifter einer veränderten, wiſſenſchaftlicher aus-
gebildeten und durch neue Erfindungen ausgezeick-
neter Kriegskunſt, eines Umſchwungs und eines neuen
Lebens für die Künſte (auch der Zeitpunkt der Re-
formation ?) und einer Regſamkeit ohne gleichen
wurde. Was auch in den drey Epochen Ehrgeiz und
Eigennutz thaten, den Geiſt ihres Zeitalters nach ih-
ren Abſichten zu formen und zu lenken, ſo konnten
ſie ihn zwar hie und da an einzelnen Orten, über ein-
zelne Punkte, auf einzelne Augenblicke verwirren,
aber nicht auslöſchen; zwar ableiten, aber nie ganz
lenken; er blieb – einmal erweckt – ſelbſtändig auf
ſein unſichtbares Ziel gerichtet, das ſich unter dena
fürchterlichen Zuſammenſtoſsen widerſprechender Mey-
nungen immer mehr befeſtigte. IV. Anaſtaſius Ludwig
Menken, königl. preuſs. Geh. Kabinetsrat vom Ober-
konſiſtorial Rath Teller. Der verdienſtvolle Geſchäfts-
mann, von dem hier eine kurze Biographie geliefert
wird, war ein Sohn des Grdinarius zu Helmſtädt
Gottfried Ludwig, und ein Enkel des Grdinarius zu
Leipzig Lüder Menken. Er ſtudirte zu Helmſtädt
und Leipzig die Rechtswiſſenſchaft, wurde hierauf
als Hauslehrer bey dem Geh. Kriegsrath und Bürger-
nmeiſter Troſche in Berlin und 1776 durch Empfeh-
1ung eines Landsmanns bey der geheimen Etatskanz-
ley angeſtellt, wodurch ihm der Weg zu ſeinen wei-
tein Fortſchritten gebahnt wurde. V. Miscellen, 1)
Eine Beſchreibung des Kammergerichts zu Berlin, aus
den Anbang zum Handbuche des preuſsiſchen Staats
auf 18or. 2) Ein Verzeichniſs von den Gliedern des
königl. preuſs. Staatsminiſter von 1750 – 18oo. 3)
Ein Verzeichniſs der vornehmſten Conventionen des
1etzten halben Jahrhunderts. 4) Drey ungedruckte
Briefe Friedrich des Groſsen in d. J. 178o, die ſeine
Theilnahme an der Krankheit des Etatsuainiſter Gra-
fen von Herzberg bezeugen.
Dritter Jakrgang. Erſtes Stück. 1) ohann
Reinhold Patku. Nebſt einem noch ungedruckten Be-
- Oe - rickte
----- 244 / 558 -----
291
292
ALLC. LITERATUR 2 ZEITUNG
richte von ſeiner Hinrichtung. Von Judex. Die kurze
Biographie Patkuls enthält gröſstentheils bekannte
Unſtände; auch ſcheinen uns dabey Parkuls Berichte
an das Zaariſche Kabinet in Moskau (Berl. 1790–93
3 B. 8) nicht benutzt zu ſeyn. Der beygefügte Be-
richt des M. Lorenz Hagen, der als Regiments Predi-
ger Patkuln im Gefängniſs beſuchte, und bey ſeiner
Hinrichtung gegenwärtig war, iſt, wie der Herausge-
ber ſelbſt St. 4. N. VI. bemerkt, ſchon in dem Theatr.
Europ. befindlich. II. Tſetang oder der Saal der
Vorfahren. Von Regierungsrath von IHalem in Olden-
burg. Enthält eine intereſſante Erinnerung an die
chineſiſche Sitte, in einem dazu beſtimmten Verſamm-
lungsorte wenigſtens einmal im Jahre alle Familien-
Glieder zur Feyer der Verſtorbenen zu vereinigen.
III. Nachtrag zu dem Aufſatze über die Verbindung
der hiſtoriſchen Hülfswiſſenſchaften mit der Geſchichte
und der Politik (in gegenwärtiger Zeitſchrift v. J.
18oo St. 11 u. 12), vom Geh. Archivar Heſs in Gotha.
Nur durch wenige Bemerkungen nacht der Wf. auf
die politiſche Sprache der Urkunden und Münzen
aufmerkſam. IV. Lucius junius Brutus, von Prof.
Schulze in Gotha. Der Charakter des Brutus wird
gegen die gewöhnliche Meynung ſehr herabgeſetzt.
Je näher man ſeine Handlungen betrachte, deſto mehr
entdecke man in ihm viele Züge eines verſteckten,
eigennützigen, kalten und herrſchſüchtigen Menſchen,
der bloſs deshalb in der Geſchichte prange, weil er
ſeinen ſelbſtſüchtigen Handlungen den Stempel des
Patriotismus aufzudrücken verſtand, und das unver-
diente Glück hatte, Geſchichtſchreiber zu erhalten,
die durch den äuſsern Gianz ſeiner Thaten geblendet
wurden. Indeſſen ſcheint uns nur ſo viel durch die
Darſtellung des Vfs. erwieſen zu ſeyn, daſs nicht blo-
ſser Patriotismus, ſondern auch Ehrgeiz und Rach-
ſucht den Brutus bey ſeinen Unternehmungen beſeelte,
ohne daſs man deshalb ſchon berechtigt wäre, ihm jene
Eigenſchaft ganz abzuſprechen, da ſie ihm die allge-
meine Stimme des Volks zueignete. V. Ueber die
Prinzeſſin Urſini. Einige Supplemente zu einem
ältern. Auffatze dieſer Zeitſchrift über ihre Schickſale,
die gröſstentheils aus den Memoiren von Düclos und
aus der Geſchichte des Cardinal Alberoni von Rouſſet
geſchöpft ſind. Zweytes Stück. I. Bemerkungen über
die Schreckensperiode vom Profeſſor Buchholz in Ber-
lin. In dieſem Aufſatz werden zwey weſentliche
(ſchon öfters bemerkte) Vortheile jener Periode ange-
geben. - - - - 1 -
Mittel kennen gelernt, ſeine Integrität zu vertheidi-
gen; und zweytens die erſte klare Ausſicht zu einer
neuen Ordnung der Dinge erhalten, welche nicht
eher ſtattfinden konnte, als bis, vermöge des Ter-
rorismus, diejenige Paſſivität der groſsen Menge her-
vorgebracht war, welche dem Schöpfergeiſte freyen
Spielraum geſtattet. N. II. III. IV und V, ſo wie
auch N. I. des folgenden und N. I. des 6ten Stücks
enthalten insgeſammt Aktenſtücke zur Geſchichte des
Türkenkrieges Karls VI. vsn 1736 und 1737, die bloſs
in einem Auszug hätten mitgetbeilt werden können.
Drittes und Viertes Stück. II. Poeſie, Beredſamkeit,
Erſtlich habe Frankreich durch dieſelbe die
Der Geiſt dieſer Abhandlung läſst ſich aus der einzi.
gen Behauptung beurtheilen: daſs die ſpaniſche Poeſie
das nothwendige Product aller der Mittel Jey, welche
in Spanien die executive Gewalt gebrauchte, j j ge-
Jetzgebende in ſich aufzunehmen. Manche Satze
ſcheinen unit ſich ſelbſt in Widerſpruch zu ſtehen, als
z. B. alle Beredſamkeit ſetze Anarchie Voraus; und
der Beruf des Redners beſtehe darin, ſich ſeinen itaats-
bürgerlichen Zuſtand recht klar zu machen, un ihn
in höchſten Grade zu achten. 1Il. Ueber Jtehende
Heere. Unter ihren Wirkungen wird Vorzüglich der
Sturz des hierarchiſchen Syſtems bemerkt, weil ſie
gleichſam an die Stelle des Aberglaubens getreten wä-
ren, welcher die einzige coercitive Kraft des Regen-
ten geweſen ſey. - Dieſe Meynung ſcheint uns jes-
wegen nicht richtig zu ſeyn, weil der Aberglaube und
das hierarchiſche Syſtem ſchon längſt aufgehört hat-
ten, eine Stütze des Throns zu ſeyn, als die ſtehen-
den Heere aufkamen. , IV. Bemerkungen über den, in
der Zeitſchrift Geſchichte und Politik 18oo und I8OL
unter dem Titel Auguſt Kurfürſt von Sachſen, enthje.
nen Aufſatz, Ä Hunger in Dres-
den. Hier werden folgende in jenen Aufſatz befind-
liche Behauptungen berichtigt: ) Daſs 3oe kurfürſtli-
che Vorwerke während der Regierung Auguſts ſollen
ausgethan worden ſeyn; 2) daſs ſich die Geleitsgel-
der im Jahre 1591 auf 5oo, cco Thaler belaufen, Änd
daſs endlich 3) unter Chriſtian II. die Bevölkerung
von Kurſachſen 2,915,105 Perſonen betragen habe. –
Fünftes Stück. 11. Friedrich lilheln der Große, Kur-
fürſt von Brandenburg, von Doctor Schütz in Jena.
Ä St. 6.) In der Einleitung zu dieſen Auf-
atz werden verſchiedne intereſſante Bemerkungen
über das ſchnelle Wachsthum der preuſsiſchen Äo-
narchie in dem vorigen Jahrhundert vorausgeſchickt.
Da der Vf das Leben des groſsen Kurfürſten Fried-
rich Wilhelm zur Löſung jenes hiſtoriſchen Problems
mit Recht für unentbehrlich hält: ſo bahnt er ſich
hierdurch den Weg zur Biographie deſſelben, die als
ein Prolegomenon zu einer künftigen Geſchichte der
preuſsiſchen Monarchie angekündigt wird. In dem
gegenwärtigen Jahrgang wird bloſs der Anfang jener
Lebensbeſchreibung mitgetheilt, der eine treue Schil-
derung der vielen Schwierigkeiten enthält, womit
Friedrich Wilhelm bey ſeinen Regierungsantritt zu
kämpfen hatte. III. Politiſche Bemerkungen über die
neueſte franzöſiſche Kirchenverfaſſung, von Profeſſor
Zachariä in Wittenberg. Der Hauptſatz, welcher aus
dieſen Bein erkungen abgeleitet wird, beſteht in den
Reſultate, es ſey die neueſte franzöſiſche Kirchenver-
faſſung der Fortdauer der bisherigen demokratiſch-
repräſentativen Staatsverfaſſung der franzöſiſchen
Republik nichts weniger als günſtig. Daſs vielleicht
eben darin ein Grund ihrer Einführung liegt, ſcheint
der Vf, nicht zu glauben. IV. Die Griechen und Rö-
mer, eine hiſtoriſche Parallele, von Profeſſor Schulze in
Gotha. Vorzüglich gelungen iſt dem Vf, die Beant-
Wortung der Frage: warum bey den Griechen die
Künſte und Wiſſenſchaften mit ihrem politiſchen Flor
in ſchweſterlichen Bunde vereinigt waren, da im Gé-
gen-
----- 245 / 558 -----
293
294
No. 312 NOVEMBER 1 308. f
genheil bey den Römern mit dem Anfange des gº.
jen Zeitalters ihrer Literatur ihre politiſche Freyheit
vernichtet wurde? Dieſe Beantwortung wird darauf
zurückgeführt, daſs die Cultur der Griechen auf die
Bedürfiſſe ihres Geiſtes, die Cultur der Römer aber
auf Luxus gegrünjet war: V Blankº; ein numisºa-
tiſches Problem. Eine rabelhafte Denkmünze in j9-
achins Medaillen-Kabinet Th. 2. S. 229. wird auf die
Banka Borrounea, eine berühmte Lehrerin zu Padua,
in 16ten Jahrhundert gedeutet. Achtes Stück. 1. Pier-
ye Pithou und ſein Teſtament, von Heſs. Der Inhalt
- des angeführten Teſtaments, worin der berühmte Pi-
thou Rechenſchaft von ſeinen Leben ablegte, wird
nicht umſtändlich angegeben, ſondern es werden bloſs
einige Bemerkungen darüber, von den Herausgeber
deſſelben, Nic. Catherin mittheilt. Il. Erzbiſchof Egilbert
von Trier, Rabbi Micha und die Juden, von Eben-
demſelben. Eine Anekdote aus d'Achery Spicilegium.
II. 219. Ill. Ueber den Werth der Alten, von Pro-
feſſor Buchholz. Das Reſultat dieſes Aufſatzes geht
dahin: daſs der formale Nutzen des Studiums der al-
ten Literatur ſehr überflüſſig ſey, weil es durchaus
nicht an Gegenſtänden fehle, die eben daſſelbe leiſte-
ten, und der materielle Nutzen gleich null ſey, weil
wir in allein, was Wahrheit genannt werden dürfe,
gröſsre Fortſchritte gemacht hätten. – Neue Gründe
für dieſe Behauptung, die beſonders in unſern Zeiten
oft wiederholt und widerlegt worden iſt, haben wir
nicht gefunden. – IV. Nachrichten vom Leben und von
den Schriften des italiäniſchen Geſchichtsſchreibers Fran-
zesko Guicciardini. Der ungenannte Verf. dieſer Ab-
handlung hatte ehemals die Abſicht, eine deutſche
Ueberſetzung von Guicciardinis Geſchichte von Italien
zu liefern, und zu dieſem Behufe die hier mitgetheil-
ten Nachrichten geſammelt, die dein Freunde der ita-
liäniſchen Geſchichte willkofunen ſeyn werden. VIII.
Ueber Cicero's Anſicht von der Geſchichte, von Buch-
holz. – Stil und intereſſanter Inhalt, ohne weitere
Rückſicht auf Wahrheit, ſey Cicero'n die Hauptſache
bey der hiſtoriſchen Compoſition geweſen, und die
einzige Beſtimmung der Geſchichte wichtige morali-
ſche Erſcheinungen mit den Urſachen darzuſtellen, die
ſie veranlaſsten, ſey ihn frend geweſen. X. Poli-
tiſche Bemerkungen über die durch die Confitution der
italiäniſchen Republik angeordneten. Wahlcollegien,
von Zachariä. Der Vf, lält dieſe Wahlcollegien des-
wegen für nützlich, weil dadurch das Intereſſe an
dem Wahlgeſchäfte mit den Privatinteſſe eines jeden
einzelnen Standes auf das innigſte verwebt, und für
die Kenntniſſe der Wählenden Bürgſchaft geleiſtet
werde, inſofern dieſes durch eine Verfaſſung geſche-
hen könne. Neunte Stück. I. Zimeo, eine Neger-
geſchichte, von Regierungsrath von Halem in Olden-
burg. (Nach St. Launberr.) II. Luther und Loyola,
von Chriſtianus. Dieſer Aufſaz, der leicht bemerkba-
re Vergleichungspunkte zwiſchen den beiden genann-
ten Männern angiebt, iſt aus einem gröſsern Werke
entehnt, welches unter den Titel: Parallelen, die Re-
formation, die Kreuzzüge und die Revolution angekün-
digt wird. lll, iriathus,von Heinrich Gräve. Eine Biogra-
Vertheidigung der
phie des bekannten Luftaniers, der zwar von römiſchen
Schriftſtellern als ein Räuber dargeſtellt wird, aber
in ſeinen Handlungen als einer der gröſsten Männer
ſeines Zeitalters erſcheint.
- IV. Maria Stuart, vom
Profeſſor Nieſneyer in Halle. Ein Bruchſtück aus der
Königin von Whitacker. V.
Waſhingtons Teſtament, von lWoltmann. Der Vf.
ſucht daraus, daſs Waſhington erſt bey ſeinem Tode
einige wohlthätige Stiftungen machte, die er eben ſo
gut bey feinein
eben hätte errichten können, ſeine
Anhänglichkeit an das Eigenthum zu erweiſen.
Zehntes Stück. I. Geſchichte der helvetiſchen Revolu-
tion. (Fortgeſetzt. St. 12.) Einer der wichtigſten Auf-
lätze in dieſen Jahrgang, der nicht nur eine intereſ-
ſante Erzählung jenes merkwürdigen Ereigniſſes
- unſrer Zeit, ſondern auch eine, ſelbſt in die indivi-
duellen Verhältniſſe einzelner Cantons eingehende
Darſtellung ſeiner Urſachen und Triebfedern lie-
fert. . . . . Ueber den unverkennbaren Zuſammenhang
der Erfindung des Schieſspulvers mit den Reſultaten
der neuern Philºſophie, von Buchholz. Dergleichen
hiſtoriſche Combinationen wie dieſe, die in dem ge-
genwärtigen Aufſatze, in welchen der Erfinder des
Schieſspulvers deswegen als Urheber der neueſten
Philoſophie betrachtet wird, weil ſich mit der verän-
derten Art Krieg zu fähren, die Künſte und Wiſſen-
ſchaften entwickelten, ſind bloſse hiſtoriſche Spiel-
werke, die keinen reellen Nutzen gewähren. Von
gleich ein Werth iſt N. III, wo unter der vielverſpre-
chenden Aufſchrift lWeltgeſchichte einige Ideen über
Äloſes, jeſus und die Germanen mitgetheilt werden.
Eiftes Stºck. 1. Ueber die Preſsfreyheit, von Buch-
holz. – Alle Cenſurgeſetze könnten keine andere Be-
ſtimmung haben, als die Oppoſition auszugleichen,
in welcher die Regierung mit den Regierten ſtehe.
Kräftiger werde die nännliche Abſicht dadurch er-
reicht, daſs die Regierung alle Hinderniſſe aus dem
Wese räune, welche die Nation abhalte, den Grad
von Wohlſtand zu erreichen, denn ſie nachſtrebe. –
Zwölftes Stück. I. Karl l'ilhelm Graf von Finken-
/tein von Woltmann. (Nach der Einleitung liegt bey
dieſen Aufatz eine Biographie des könig. Kabiners-
1miniſters Grafen von Alvensleben zuin Grunde.) Schon
unter dein König Friedrich Wilhelm I. eröffnete der
Graf von Finkenſtein ſeine diplomatiſche Laufbahn
ais Legationsrath in Schweden. - Nach dem Tode
Friedrich Wilhelms wurde er auch von Friedrich II.
zu einigen Geſandtſchaftspoſten gebraucht, von wel-
chen der wichtigſte in Petersburg war. Nachdem er
yon dieſen abgerufen wurde, trat er als Cabinetsini-
niſter in den Staatsrath. In dem 7jährigen Kriege mach-
te ihn der König mit ſeinen wichtigſten Entwürfen
bekannt, und ſchrieb für ihn eine geheiue Inſtruction,
wie wahrend ſeiner Entfernung die Angelegenheiten
des Staats und des konglichen Hauſes geleitet wer-
den ſollten. Seine init Geſchineidigkeit verbundne
Selbſtſtändigkeit, ſeine unerſchütterliche Verſchwiegen-
heit und reine Achtung, mit welcher er das Verdienſt
der übrigen hohen Staatsbeanten anerkannte, unögen
vorzüglich dazu beygetragen haben, daſs die an.
ES
----- 246 / 558 -----
395
A- L- 4-
296
1" uv - wu Iº e n | o o S-
des Königs gegen ihn nicht getrübt wurde. ll. Eliſa-
betk, Eſſex, Bacon von Verulam, von Buchholz. Das
gegenſeitige Verhältniſs der drey genannten Perſo-
jen iſt gut geſchildert, nur zuletzt ſcheint uns der
Wf. über manche Umſtände, welche die Hinrichtung
des Grafen Eſſex, wenn auch nicht veranlaſsten, doch
wenigſtens beförderten, zu ſchnell hinweg geeit zu
ſeyn III. Peters des Grºſsen jugend, bis zum Ende
der Regentſchaft Sophias, vºn Rºgierungsrath von
Halen in Oldenburg. Neue Nachrichten haben wir
in dieſem Aufſatz nicht gefunden, wohl aber eine
treue Benutzung ſchon bekannter Materialien.
1) tor uns u. LEIPz1s, b. Sinner: Blumenkranz
der Freundſchaft und Liebe, oder Auswahl deut-
ſcher, lateiniſcher, franzöſiſcher und engliſcher
Aufſätze für Stammbücher. Von C. F. B. 1803-
12o S. 8-
2) Baes. Au u. Leipzig, b Gehr u; Comp; Auf-
ſätze zum Gebrauch in Stammbücher: Gnomen
und Sentenzen. 1803. 72 u. 68 S. kl. 8-
Keine von beiden Sammlungen zeichnet ſich auch
nur in einer Rückſicht von der Menge ähnlicher Zu-
ſammenſtoppelungen aus. In Nro. 1. werden
ſonders die hie und da aufgerafften einzelnen Ä
Ä Ä Menge ſchiefer witz - und ge
chulackloſer, ja nicht ſelten an das Obſcö - - -
den Einfälle entweiht. Cone gränzen-
In Nr. 2. beſteht der erſte Theil aus
wie der Vf, die ohne alle Ordnung und Ä
Zweck zuſammengeleſenen peetiſchen Sätze j
Gutjahr, Seume, Glein, Bouterweck u. m. a., die
von ungleichem Werthe ſind, zu nennen bej
Der zweyte Theil, welcher die ganz unſchickliche
Ueberſchrift: Sentenzen führt, beſteht aus längern
proſaiſchen Räſonnements, aus welchen ſich höch.
ſtens einige Gedanken als Senrenzen würden aushe.
ben laſſen, die aber ſelbſt nichts weniger als Senten-
zen ſind. Wer in aller Welt mag in folgendem Be-
kenntniſſe S. 39 : Auch ich, Brüder, luſtwandelte
mit lebendigen Gefühl in den ſüſsen 1rrungen einer
überſchwenglichen Einbildungskraft; hieng mich an
ſchwärmeriſche Ideale, ſchwebte in Wolken, voll
edeln Stolzes auf meine Kräfte etc. eine Sentenz fin-
den. In dieſem Tone geht es mehrere Seiten hin-
durch fort. Ein ähnlicher Ton herrſcht auch in den
übrigen Aufſätzen dieſes Theils.
KL EI NE SC II R IF T EN.
AxzNeroe1.AHnºrxerr. Hamburg, b. Perthes: Beſchrei-
bung meines ſehr bequemen, einfachen und wohlfeilen Entbin-
dunslagers, nebſt einigen Bemerkungen aus der praktiſchen
Geburtshilfe und einem Kupfer. Von Woldemar Nºlſen, d.
A. u. WA. Dr. u. ſ. w. 13o. - 19 S.4. (6 gr.) Ein guter
Geburtsſtuhl, oder ein gutes, ſeinen Zwecken entſprechen-
des, Geburtsbette iſt allerdings ein nützliches und wünſchens-
werthes Geräth, aber leider nicht an allen Orten zu haben.
Armut, Mangel an Platz, Vorurtheile, Gewohnheit u. dgl.
m. hindern ſehr oft den Gebrauch oder die Beſorgung. Des
"Wfs.weu erfundenes Geburtslager iſt ſehr einfach, auch für
7 Rtklr. nicht zn theuer, obwohl in Rec. Gegend die von
ihm beſorgten ſehr brauchbaren Geburtsſtühle für 6 Rthlr.
zu haben ſind. Es beſteht aus zwey in der Mitte ausge-
ſchnittener, und durch ein paar Gewinde mit einander ver-
bundener Breter. Dieſe werden, vermöge zweyer eiſerner
Schraubenzwinger, entweder an jeden Tiſch - oder an die
Bettſtelle befeſtigt. Auſserdem ſind mehrere Ringe ange-
bracht, um Riemen zu Handhaben durchzuziehen, und eiſerne
Fuſsſtreben an demſelben. Der Apparat ſcheint, ſowie ſich
ohne das Kupfer, welches in dem Exemplare des Rec. fehlt, ab-
nehmen läſst, ſehr einfach zu ſeyn, auch in kurzer Zeit auf-
gerichtet werden zu können- Das wären für arme Kreiſende
Äuf dem Lande ſehr groſse Vortheile; nur möchte der
Transport mit einigen Beſchwerlichkeiten verbunden ſeyn.
Ä b. Heyer: Anweiſung für gerichtliche Aerzte
beym Unterricht der Hebammen, von Dr. Ernſt Schwabe,
-
Profeſſor und Landphyſicus zu Gieſsen etc. S
8. (7 gr: ) Ein IIebammenbuch, und noch a cºº
mittelmäſsiges unter einem andern Narnen. Rec. weiſs nicht
ob der Vf. ſelbſt Hebammen unterrichtet; ſo viel aber iſt ge
wiſs: „wer, gewöhnlichen Hebammon eine lange Vorleſjg
über die Zeugungstheorien hält, wer bey Eke, Uebelſeys
uud Erbrechen der Schwangern, wenn der Geſchmack übl
und die Zunge, unrein . iſt der Hebamme erlaubt, zu allen
Zeiten - ohne Gefahr, ein geindes, unſchuldiges Laxiermittel
z, E. einen Aufguſs von 2 Quentchen Sennesblatter mit 2
Quentcheu präparirten Weinſtein. oder bloſs 3 Quentchen
des Präparirten Weinſteins oder eines Laxierſalzes zu geben
und dieſs Mittel auch Ä den andern oder dritten Tag zu -
wiederholen: wer die IIebamme gegen die Vollblütigkeit im
dritten Monate der Schwangerſchaft, ohne Bedenken eine
Aderöffnung veranſtalten laſst; wer, wenn der Kopf bey der
günſtigſten Kopfgeburt gar zu heftig auf das Mittelfeife
drückt, durch Einbringung eines Fingers in den Maſtdarm
oder durch. Unterſchiebung des Hebels unter die Stirne des
Kindes, , die Zerreiſsung des Mittelfleiſches zu verhindern
vorſchreibt ; wer, die Hebammen die Anwendung des He-
belsbey eingekeiltem ſchiefſtehendem Kopfe 1ëhre wül.
wer endlich noch andere ſchwere Operationen den Hebam-
smen überlaſſen will - wer dieſe und noch andere ſolche Fehler
Ä ſoll es ſich nicht herausnehmen, andere belehren zu
----- 247 / 558 -----
297 Num. 5 3. - 298
ALLGEMEINE LiteRATUR-zEITUNG
Montags, den 14. November 18o 3.
ERBAU UN GSS CHRIFTEN.
STRAs BuRG, b. Anand König: Feſtpredigten von
Iſaac Haffner. Prof der Theologie und Prediger
bey der Gemeine Su St. Nicolai. Erſter Theil 18o I.
586 S. und XXXS Vorrede. Zweyter Theil 1802.
47 S. gr. 8. (2 Rthlr. 20 gr.)
Die Predigtſammlung gehört unter die Merk-
würdigkeiten des Jahrhunderts, nicht nur in
Abſicht ihres Inhaltes und ihrer Form, ſondern auch
in Abſicht des Ortes und der Zeit, wo und wenn ſie
< gehalten ſind. Man hat Predigten von Kirchenvä-
tern zur Zeit der Verfolgung der Chriſten von Heiden,
Predigten von Hugenotten, Waldenſern, Huſsiten,
die unter dem Druck und der Verfolgung von fana-
tiſchen Biſchöffen und durch ſie gemiſsleiteten katho-
Hiſchen Königen gehalten worden; aber unter der
Verfolgung von Gottesläugnern, die alle poſitive und
natürliche Religion ſo wüthend unſtürzen wollten,
die die Kirchen aller chriſtlichen Confeſſionen ent-
weihten, die die Religionslehrer zur Abſchwörung
des Chriſtenthuins und zum öffentlichen Bekenntniſſe
vor dem Volk, daſs ſie bisher Betruger geweſen,
zwingen wollten, unter ſolchen Umſtänden mit ſol-
cher Ruhe, Würde und unerſchrockener Standhaf-
tigkeit, mit ſo reinem Wahrheitsſinne gehaltene
Predigten hat man aus der Vorzeit nicht im Druck. –
In Abſicht des Inhaltes zeigen ſie einen aufgeklärten,
gelehrten Theologen, und für den aufgeklärten Theil
ſeiner Gemeine einen erbaulichen Prediger. Die da-
11ialige Irreleitung der Gemüther hat es aber wohl er-
fodert, daſs einige dieſer Predigten mehr belehrende
Abhandlungen als populäre Kanzelreden ſind; der
Stil iſt nicht nur durchgängig rein und edel, ſondern
hebt ſich in einigen auf die Zeitumſtände ſich un-
mittelbar beziehenden zu einem edeln männlichen
Schwunge, den vielleicht nicht einer der engliſchen,
franzöſiſchen und deutſchen Kanzelredner des 18ten
Jahrhunderts erreicht hat; allenthalben blickt genaue
Bekanntſchaft mit der neueren und neueſten Philo-
ſophie durch - ſo daſs dieſe Sammlung für Prediger
von gutem Geſchmack, die nicht in abſtractem Schrift-
ſtellerſtil. nicht in wortreichen Tiraden, nicht in
klingelndem Wortgepränge und Leidenſchaften erre-
genden Schilderungen, ſondern in gründlich durch-
dachter, ernſthaftruhiger und zweckmäſsiger Darſtel-
dung einer chriſtlichen Wahrheit den Werth einer
Predigt ſetzen, ſo wie für Candidaten, die ſich bil-
den Wollen, vor bundert andern ein Bibliothekſtück
iſt. Manche etwas zu lange Predigt iſt zufolge der
A. L: Z 1803. Vierter Band,
A -
Vorrede aus mehreren in eine zuſammen gezogen,
als im erſten Theil die Ite, 2te, 6te und Ste; im
2ten Theil die 4te und 13te. Die Vorrede verdient
wegen des beſondern Local- und Temporal Intereſſe
einen Auszug. Nach derſelben waren die Kirchen in
Strasburg 17 Monate lang verſchloſſen; am 2ten No-
vember 1793. wurden die Lehrer aller Religionsbe:
kenntniſſe von den damaligen Maire aufgefodert, den
chriſtlichen Glauben abzuſchwören und zu bekennen,
daſs ſie das verſammelte Volk bisher betrogen hät-
ten; ſo auch die landprediger in den Hauptorten der
Cantone. Man fing mit Bilderſtürmen an, nicht
nur der Bilder der römiſchen Heiligen, ſondern Chri-
ſti; und ſelbſt von den Thurmſpitzen wurden die
Kreuze herabgeriſſen; die Kirchen wurden in Maga-
zine, in Kuh - und Schweineſtälle, der ehrwür-
dige Münſter wurde in einen ſogenannten Tempel
der Vernunft verwandelt; Geſang- und Gebetbücher,
Katechismen und Bibeln wurden zuſammen getragen,
um Öffentlich verbrannt zu werden. Die mäſsigſte
Denkungsart (moderatiſme) der unbeſcholtenſten Pa-
trioten wurde zum Verbrechen angerechnet. Die
Wuth der Religionsſtürmer entbrannte, als an dem
Tage, da alle abſchwören und der neuen Vernunft
huldigen ſollten (einige fremde Geiſtliche ausgenom-
men, die trügliche Hoffnungen aus den Auslande
herbey geführt hatten) aus Strasburg keiner auftrat,
der Luſt zu bezeugen ſchien, dem Chriſtenthum ab-
trünnig zu werden. (In einer Anne kung unter dem
Text wird aus der damals gedruckten Deſcription de
la fte de la raiſon eine abgekürzte Beſchreiburg die-
ſes Feſtes und ein Auszug aus den dabey gehaltenen
triumphirenden Reden gegeben.) Die meiſten Predi-
ger hatten in der erſten Beſtürzung ihr Amt nieder-
gelegt, man foderte aber nicht Diniſſionen, ſondern
Declarationen, reuevolle Geſtändniſſe. Eine kleine
Anzahl entſagte ihrem Glauben und der Religion als
einer Tochter der Finſterniſs (nach der Schrift: les
prêtres abjurants l'impofture mit einer Vorrede des
Maire aber keinen bey einer ſtrasburgiſchen Gemeine
angeſtellten Religionslehrer trifft dieſer Vorwurf. Gré-
ſser war die Zahl derer, die durch zweydeutige Aus-
drücke, oder durch Bezeugung ihres Abſcheues vor
aller Schwärmerey, oder durch allgein eine Anprei-
ſung des neuen Lichtes der drohenden Gefahr ſich zu
entziehen hofften, wodurch ſie aber eine noch nicht
(1801) erloſchene Abneigung der Gemüther gegen
ſich erzeugten – über die der Vf. mit edler Sanft-
muth urtheilt. Er ſelbſt wurde am 24. November in
das in einen Kerker verwandelte Haus des katholi“
ſchen Seminariums eingeſperrt, wo er mit ſeinem
P p - Freunde,
----- 248 / 558 -----
299
Freunde, denn D. Bleſſig das Schickſal einer zehnmo-
natlichen Gefangenſchaft theilte. Mit der Maskerade
„das Feſt des höchſten Weſens“ genannt fing eine
neue Verfolgung und Einkerkerung vieler Prediger
und Profeſſoren der Univerſität an; den 25. Jul. 1794-
erlieſs der Repräſentant Henz in Deutſchland unter
dem Beynamen des Mordbrenners von Cuſel bekannt,
den Befehl, alle Prieſter des Ober- und Niederrheins,
als die Stifter alles Uebels, auf die Feſtung von Be-
Jangon zu bringen und als Verdächtige zu behandeln;
ſogar den Kirchthürmen war der Untergang geſchwo-
ren. Nun gieng es an ein Treibjagen der Religions-
lehrer, die überall aufgeſpürt wurden. Der Vf ſah
von Stunde zu Stunde in dem Hofe des Gefängniſſes
alte ehrwürdige und ſchwächliche Männer ankom-
men, die alle das Signal zum Aufbruch erwarten
muſsten. Die Prediger vom Oberrhein wurden wirk-
lich an den Verbannungsort abgeführt, wo die Fe-
ſtungskirche ihr Gefängniſs wurde, in welchem ſie
ohne Stroh auf dem ſteinernen Fuſsboden 17 Tage
lang liegen muſsten. Mit dem 9. Thermidor kehrte
Hoffnung in die traurigen Kerker zurück, doch währte
es drey Monate, bis ein jeder die Freyheit wieder
erhielt. Mit dem Oſterfeſte 1795. öffneten ſich wie-
der die Kirchen; allein es iſt eine eigene Sache mit
der Toleranz der Ungläubigen, die ihren Grund in
Verachtung und Gleichgültigkeit hat. Das Recht der
freyen Ausübung des Gottesdienſtes war von den
Bürgern mehr genommen, erzwungen, als von den
Geſetzgebern ſelbſt verſtattet und durch den Sieg beſ-
ſerer Grundſätze feſtgeſetzt: kaum aber hatten ſich
mit dem 18. Fructidor 1797. die politiſchen Umſtande
geändert, ſo regte ſich ſogleich wieder der Verfol-
gungsgeiſt. Der 10te Tag der Dekade wurde anſtatt
des 7ten bey Geldſtrafe zu feyern verordnet; Theo-
philanthropen (deren Miſſionsweſen und Verſammlun-
gen nun nicht mehr ſtatt finden, nicht erwähnt wer-
den) wollten die Chriſten nach Guiana's Wüſten ver-
bannen; die Ausſichten wurden immer trüber, in
März 1799. wurde der Verkauf aller Kirchengüter der
Proteſtanten beſchloſſen, aber der 18te B. unnaire zer-
ſtreute die bisherigen Beſorgniſſe, der Geiſt der Re-
gierung wurde milder und ſicherte ium Julius 188 0.
dem Volk eine freye ungeſtörte Religionsübung
Durch die Geſchichte der bisherigen Verfolgung iſt
die Frage entſchieden, ob eine Gefelſchaft von Got-
tesäugnern eben ſo gut, als eine Geſellſchaft von
Gottesverehrern mit des Staats Wohlfarth beſtehen
könne, eb unter jener ein goldenes Zeitalter zurück-
kehren werde, in welchem aller Unfriede, alle Be-
drückung der Gewiſſen verbannt ſeyn würde? Es
liegt nun am Tage (ſagt der Vf), welches Heil der
Unglaube den Völkern bringt. Zerſtören kann er
wohl, aber noch keine Dorfſchule hat er geſtiftet, in
welcher der Knabe Gott ebren und feinen Nächſten
lieben lernte; 1nur Brutalität hat ſich im Menſchen
entwickelt, aber nicht Humanität; dieſe gräuelvollen
Zeiten haben die Unentbehrlichkeit der Religion am
ſtärkſten erwieſen, als der göttlichen Polizey auf Er-
den, welche das ergänzt, was die bürgerliche zu lei-
4 L LUF I-I I L D. Al I U I. “ A-LI 1.
ULY WI 3OO
ſten zu beſchränkt und ohnmächtig iſt.“ Dieſs iſt die
Urſache, warum der Vf. in vielen der nachfolgenden
Predigten von der Nothwendigkeit, Vernunftmäſsig-
keit und Göttlichkeit der chriſtlichen Offenbarung
re'et, welches in Strasburg auch nach wieder he
geſtelten Gottesdienſt bey der in vieler Munde fort-
dauernden Läſterung gegen das Chriſtenthum noch
immer nöthig iſt. Sehr richtig ſagt der Vf. S.
XXVIII. , die meiſten und wichtigſten Wahrheiten
des Chriſtenhuns ſind zwar von ſeiner Geſchichte
unabhängig und beruhen auf ihrem eigenen Grunde,
ſie würden Glauben verdienen und Pflichten uns auf.
legen, wenn auch kein Jeſus gelebt hätte, aber durch
ihn ſind ſie aus der Dunkelheit hervorgezogen, zu
Religionswahrheiten erhoben und allgemeiner ver-
breitet. Die Lehre darf alſo nicht, wäre es auch nur
aus Dankbarkeit, von der Geſchichte des Lehrers
getrennt werden, ſeine Verdienſte und die Beweiſe
ſeiner höhern Sendung dürfen in einem chriſtlichen
Vortrage nicht übergangen werden; ein geſchriebe-
nes ehrwürdiges Geſetz iſt das Bedürfniſs des grö-
ſsern Theils der Menſchheit, zu deſſen Autorität
kein Syſtem oder Compendium der neuern Philoſo-
phie bey Gelehrten und Ungelehnten je ohne Wider-
rede gelangen würde.“ Die kurze Vorrede zum 2ten
Theil vom 14. April 1802. beſchlieſst der Vf. ſo: „Es
iſt jetzt Staatsmaxime geworden, daſs die Religion
ein Bedürfniſs des Menſchen ſey, und daſs ohne ſie
die Wohlfarth der Geſellſchaft unmöglich beſtehen
konne. Welche Veränderung der Grundſätze in dem
Zeitraume weniger Jahre !“
Der erſte Theil enthält 18 Predigten. Die Texte
ſind alle nach einer den reinen Sinn des Grundtextes
genau darſtellenden neuen Ueberſetzung abgedruckt.
I. und II über Luc. 2 , I 1. 12. Urſachen chriftlicher
Freude über die Geburt Jeſu, worin er S. 44 45 von
dem Heidenthum, das ſich mitten in Strasburg Altäre
erbauet hat, von der angebeteten Vernunft der Re-
volutionärs, und von der Menge von Plagen in ih-
rem Gefolge dreiſt ſpricht, und unter andern ſagt:
„die Geſetzgebung unſrer Vernunft iſt nichts anders,
„als die Geſetzgebung der höchſten Vernunft, alſo
„nicht willkürlich, ſondern die unveränderliche Ord-
„nung der moraliſchen Welt, der Wille des heilig-
,,ſten Weſens.“ – S. 18o „Armes Volk! immer muſs
es dein Wohl ſeyn, welches der Ehrgeiz, die Raub-
und Mordluſt im Munde führt! wie viel glücklicher
wäreſt du, wenn ſo mancher um dein Glück weni-
ger beſorgt ſeyn wollte! III. über Luc. 1 , 29. llas
wir ohne das Chriſtenthum ſeyn würden. „Wenn und
da die menſchliche Vernunft zu den Religionswahr-
heiten, deren Erkenntniſs zu einem weiſen, tugend-
haften und glückſeligen Leben nothwendig iſt, ge-
langen kann, hat ſie das für die Menſchheit durcka
Geſetzgeber wirklich geleiſtet ? und würde ſie ohne
hohere Veranſtaltung dazu gelangt ſeyn ? Selbſt dieje-
nigen, die ſich für Gegner des Evangelii erklären,
find bloſs durch das Chriſtenthum und im Chriſten-
thum zu Männern erzogen und zur Vernunft gereift.
– durch Entſagung des Aberglaubens kommt man
- - 1noch
/
X-
----- 249 / 558 -----
3OI No. 313.
39-
NOVEMBER 1 8 63.
noch nicht gleich auf den Weg des vernünftigen
Glaubens – der chriſtliche wie der heidniſche Aber-
glaube erzeugt in dem Verſtande, in welchem es
anfängt, helle zu werden, mehrentheils nur allge-
meinen Unglauben, die ganze Religion für Irrthum
und Vorurtheil zu halten, wodurch den menſchli-
chen Geſchlechte eben ſo wenig als mit dem Aber-
glauben geholfen wäre. - Zur Religion der reinen
Vernunft, oder der Vollkommenen erheben ſich nur
wenige Köpfe von ſelbſt, und doch iſt dieſe mit den
reinen Chriſtenthum einerley; Volksreligion muſs
ſich auf göttliches Anſehen ſtützen, Sittenlehre kann
in das alltägliche Leben der Reichen und der Armen
nicht anders konnen, als wenn ſie zugleich Religion
iſt. – Das Chriſtenthum fodert Einheit der Gefin-
nungen, nicht der Vorſtellungsarten, die unmöglich
iſt. IV. Von einigen lWirkungen des Chriſtenthums auf
allgemeine und beſondere, auf häusliche unbirgerliche
l/jhlfarth über Matth. 12 , 18. V. Die Stiftung und
fortdauernde Feyer des h. Abendmahls, ein Beweis der
göttlichen Sendung Feſu über Luc. 22 , 19. 2o. V.
Was das H. A. uns ſeyn müſſe über 1 Cor: 12, 16. 17.
Zwey vorzügliche, in reinen Sinne des Chriſtenthums
ausgearbeitete praktiſche Predigten, frey von allen
Sektenmeynungen. VII. Feſt Stillſchweigen vor Ge-
richt über Matth. 26,59-63. Ohne von ſich zu re-
den, eine feine Rechtfertigung des ähnlichen weiſen
Schweigens der redlichen Prediger in Strasburg un-
ter gleichen Umſtänden. Auch ehemals gab es ein
tumultuariſches Revolutionsgericht. VIII. Von dem
Bekenntniſſe der lWahrheit über Matth. 26, 69 - 76.
Dieſe Predigt iſt zu der Zeit gehalten, da man die
Kirchen zu verſchlieſsen beſchloſs, lehrreich und
ſanftſchonend gegen die der betäubenden Lage des
Petrus ähnliche Lage und Stimmung vieler in Stras-
burg unter unbefugten Fragern. Nicht Jeder hat Be-
ruf, jede Wahrheit und beſſere Einſicht müffigen
unaufgeklärten Menſchen ohne Rückhalt herauszuſa-
gen, welches oft mehr Uebel als Gutes ſtiftet und
erbittert. Bekenntniſs und Bekanntmachung iſt ſehr
unterſchieden, Joh. 16, 12. chriſtliche ſittliche Wahr-
heit zu bekennen iſt nur Pflicht I Petr, 3, 15. –
Wir bekennen die Wahrheit, wenn wir der Welt zu
Wieb nie eine Sprache führen, oder uns zu einem Ver-
haleva verleiten laſſen, womit Verſtand und Herz
nicht einſtimmen können. Mit edler Freymüthigkeit
und mit chriſtlichem Ernſt erläutert der Vf, , wie man
durch Stillſchweigen, durch Reden und durch Werke
ſeine Ueberzeugungen an den Tag lége, den Zeit in-
ſtänden gemäſs, aus Achtung für Wahrheit und für
uns ſelbſt, aus Liebe zum Nächſten und zur Nach-
welt, aus Ehrfurcht gegen Gott und Jefun, mit der
Bernerkung, dafs feine Zuhörer weniger Gefahr, als
ihre Lehrer, ausgeſetzt ſind. S. 225. ,,Wird vielleicht
dadurch der feſte Grund zu dem neuen Gebäude der
menſchlichen Glückſeligkeit gelegt, daſs die Vernunft
derer, welche Jeſum läſtern, danit anfängt, ſelbſt
die groſsen Wahrheiten aller Religion, Gottes Daſeyn,
Unterblichkeit und einen zukunftigen Vergeltungs-
zuſtand in Zweifel zu ziehen oder zu läugnen? Soll
etwa durch ſolche Gründſätze die Sittenlehre beſſe“
gegründer, das Gefühl für Pflicht lebendiger erweckt
werden?“ IX. Von der Gröſse der Leiden Jeſu, und
der Gröſse der Seele, mit der er ſie ertrug, über Matth-
27, 38-43. Stille Geduld und Gelaſſenheit ohne En-
thuſiasmus, ununterbrochene Gegenwart des Geiſtes,
unerſchöpfliche Freundes- und Feindesliebe, erha-
benſtes Vertrauen zu Gott. X. Wie man leben muſs,
um im Sterben den Geiſt ruhig dem Vater übergeben
zu können, über Luc. 23, 46. XI. Von den Abſichten
des Todes Jeſu, über Röm. 5, 6 - 1. Er verbürgete
die Aufrichtigkeit und Glaubwürdigkeit feiner Ausſa-
gen; er bereitete ſeine ſiegreiche Auferſtehung, er
machte durch Vertilgung des Vorurtheils von einem
irrdiſchen Meſſiasreiche die Apoſtel tüchtig und hel-
denmüthig, gab ein Beyſpiel der erhabenſten Tu-
gend, vollendete ſeinen Beruf auf Erden, hob, als
eine für alle Zeiten geltende Aufopferung alle Opfer
auf, predigte laut Gottes Verföhnlichkeit zum Troſt
geängſteter Gemüther, führte reine Gottesverehrung
ein. [rein bibliſch] Eben ſo XII. von der moraliſchen
Beſchaffenheit und den moraliſchen Zwecke der Aufopfe-
rung jeſu, über Tit. 2 , 14 mit der ausgeführten
Wahrheit, daſs Jeſu Verdienſt und Aufopferung nicht
bloſs auf ſeinen Tod beſchränkt iſt, ſondern mit ſei-
nem Leben in genauem Zuſammenhange ſteht, XIII.
lWas uns zu der Hoffnung berechtigt, daſs die Religion
jeſu noch ferner über ihre Feinde ſiegen werde. über
Match. 16, 18. Bey Wiedereröffnung der Kirche zu
St. Nicolai. Wie man denken kann, eine rührende,
aber nicht weniger ernſthaft belehrende Predigt, von
der Auferſtehung der Religion als eines Bedürfniſſes
des Menſchen und der bürgerlichen Gefellfchaft [am
Oſterfeſte. XIV. lWie nothwendig zur Einführung
des Chrifienthins in die ll’elt die Auferſtehung jeſ“
geweſen iſt, über Apoſtg. 2, 36. 37. Daſs zwar die
wichtigſten Glaubenslehren und Lebenspflichten nicht
ſtehen oder fallen, je nachdem wir die evangeliſche
Geſchichte als Wahrheit annehmen, oder als Erdich-
tung verwerfen, daſs aber ohne Jeſu Vermittelung,
ohne Einführung des Chriſtenthums eine beſſere Reli-
gionserkenntniſs ſich noch lange nicht unter allen,
ſelbſt den niedrigſten Klaſſen der Menſchheit würde
verbreitet haben. XV. lWie wohltätig für den Men-
fche: die Lehre von ſeiner Unſterblichkeit iſt, über 2
Tinoth 1. 1o. bündig und doch populär. XVI. Von
der Auferſtehung der Todten, über 1 Cor. 15, 35 - 44.
Mit exegetiſch richtiger genauer Prüfung der Stellen
des A. und N. T. , die davon gewöhnlich erklärt
werden, im gleichen der Meynung der Juden davon,
wird gezeigt, was die h. Schrift wirklich davon lehrt,
was die Vernunft vermuthet, und wie Schrift und
Vernunft zuſammen ſtimmen, mit philoſophiſcher
Richtigkeit. Doch nimmt er nach dem Text einen
in unſerm gegenwärtigen Leibe vorhandenen unver-
weslichen Kein an, der ſich in den Zeitpunkt un-
fers Todes entwickeln werde; körperliche Auferſte-
hung der Leiber ſey uminöglich und zwecklos. XVII.
Daſs das Glück der Erde nicht für die höchſte und
letzte Beſtimmung des Menſchen zu achten Jey, über
Apoſtg.
----- 250 / 558 -----
. . 5
Apoſtg. 1, 9. XVIII. Ueber die Beſchaffenheit der
künftigen Seligkeit, über Joh. 14, 1 3. Beide letzte
Predigten ſind an Himmelfarthsfeſte gehalten, in
demſelben Geiſte, der in allen herrſcht.
Der zweyte Theit enthält 13 Predigten und eine
Begräbniſsrede. Sie athmen denſelben Geiſt eines
erleuchteten und ſtandhafter Religionslehrers; ſie
ſind für dieſelben Bedürfniſſe und bey gleichen Ver-
anlaſſungen gehalten worden; und es wurde daher
unnöthig ſeyn, ſie durch ein genaueres Detail näher
bezeichnen zu wollen.
WürzbuRG , b. Stahel: Die allergemeinſken Aeuſse
rungen der Nächſtenliebe, in einen Curſe von
Faſtenpredigten in der Univerſitätskirche zu Würz-
burg dargeſtellt, nebſt einem Anhang von Pre-
digten, welche an den Feſten Marias in beſag-
ter Kirche gehalten worden ſind von D. Michael
Feder. 1803. 148 S. 8. (8 gr.)
Nach dem Texte: Herr, du haſt mir fünf Talente
gegeben etc. Matth. 25, 20. werden fünf Pflichten
des Menſchen gegen ſeinen Nächſten ausgefuhrt. „Je
der Chriſt kann und ſoll ſeinen Nächſten wohlwollen,
ihn loben, vertheidigen, dulden, auch ihn ein gu-
tes Beyſpiel geben. Die Ausführung iſt bibliſch, klar
- - - - - - - T-* - - -
-- - - - - - - O - J- 3O+
und herzlich, wie es „der Menge der Gläubi
welche der Vf, in ſeinem Ä als Ä
erblickte“ (S. 1) ohne Zweifel angemeſſen waj
den zwey erſten Predigten an Mariens Reinigungsfeſt
wird des Greiſe, Simeons, Beyſpiel erbajicj
gewendet. In der dritten benutzt der Vfdje Frage
Mariens: wie ſoll dieſs geſche! - n ? um vom Gebrauch
und Miſsbrauch des menſchlichen Forſchungsgeiſtes
zu reden. Nur im Eingang fiel uns auf, daſs der
Vf, S. 199 die Worte : da ich von keinem Manj
wefs - ſo paraphraſirt: „das heiſst, da ich den Ej
ſchluſs gefaſst habe, den ich um keinen Preis in je
Welt aufgeben werde, den Entſchluſs, Jungfrau zu
bleiben.“ Und doch war Maria eine Velojeſn-
det der Vf für gut, noch in einer Kanzelrede zu be-
haupten. Maria ſey zum voraus bloſs zu einem jung-
fräulichen Eheſtand verlobt geweſen? Auch S I 25
deutet, da der Vf. Maria als Tugendmuſter darſtellt,
wieder auf dieſe nicht bibliſche, auch der Ehe, als
heiliger Anordnung, nicht eben vortheilhafte Vor-
ausſetzung. Viel einpfehlungswürdiger ſcheint es
uns, daſs der Vf. S. 137 am Feſte der Himmelfahrt
Mariens Pſ. 38, 5. zum Texte gewählt und mit Leh-
rerklugheit das Andenken an den Tod als Veranlaſ-
fung zu manchen guten Entſchlüſſen zum Thema ſei-
ner Rede gemacht hat.
KL E IN E SCH R I F T EN.
Rec Hrso ErA HATH EIT. Lübeck, b. Bohn. Von der Be-
fugniſ eines Falliten zur Dispoſition ſeines ermögens bis zum
Asbruche des Concºrſes, nach Lübeckſchen und gemeinen
Rechten. Von P. C. N. Lembke b. R. Lt. 18o2. 47 S. 8 (6 gr.)
Die Hauptabſicht des Vf. itt zu zeigen, daſs die einſchrän-
kende Verordnung des Lübeckiſchen Rechts wegen ungülti-
ger Veräuſserung oder Verpfändung der Immobilien eines
Schuldners in den letzten vier Wochen vor ausgebrochenem
Concurſe, auf bewegliche Sachen, Geldzahlungen, etc nicht
anzuwenden ſey, ſondern daſs dieſe nach gemeinen Rechten
behandelt werden müſsten. Darin hat er nicht Unrecht. Man
muſs ihm auch überhaupt die Gerechtigkeit widerfahren laſſen,
daſs er ſich alle Mühe gegeben hat, ſeine Sache einleuchtend
darzuſtellen, und die Gründe der ihm entgegenſtehenden Mey-
nungen von alen Seiten zu prüfen. Die Schrift bezieht ſich
übrigens auf Parreyſachen, welche, wie der Vf: ſelbſt geſteht,
die erſte Veranlaſſung dazu gegeben haben. Eine billige Hiri-
tik muſs daher manches in Nebenſätzen und überhaupt die Art
der Ausführung etwas überſehen. Der praktiſche Rechtsge-
lehrre nimmt es mit den Sätzen, die eben ſeiner Partey
vortheilhaft ſind, ſo genau nicht, und in der Beurtheilun
muſs man ihm daher auch dieſes einigermaaſsen zu Gute hal-
ten; ſonſt würde ſich gegen Behauptungen der Art, als z B.
H. 10., daſs die ganze Lehre von den Vermuthungen bloſs rö-
nniſchen und canoniſchen Rechts ſey, im gleichen daſs die un-
gedenkliche (unvordenkliche) Verjährung keinen Beweis des
Gegentheils zulaſſe, daſs ſie der Rechtskraft an die Seite zu
ſetzen ſey etc. matches erinnern laſſen. Auch muſs Rec. bey
dem, was der Vf. von der zum Nachtheil anderer Gläubiger
geſchehenen Zahlung nach gemeinen Rechten als ausgemacht
annimmt, wie es das im Ganzen noch nicht iſt, auf JZ Walch
de jure prioritatis in fraudem creditorum impetr. in deſſen opufc.
jur. civ. verglichen mit Dabelow vom Concurs S. 425 verwei-
ſen. Gut iſt die Bemerkung über Art. 3. Tit. 1. Lib. 3. daſs
dieſer Artikel noch aus Zeiten herrühre, wo eine Gleichheit
aller Gläubiger faſt durchgängig ſtatt fand, daſs er aber in dem
revidirten L. R, mit der darin beſtimmten Claſſificat on der
Foderungen nicht füglich zu vereinbaren ſey. Dieſs ift im
Ganzen freylich wohl wahr, in deſs möchte ſich doch darum
noch nicht als ausgemacht mit dem Vf, behaupten laſſen, daſs
ein Gläubiger, welcher von jenem dritten Artikel Gebrauch
machen wollte, ſich auch jetzt noch die gleiche Vertheilung
der Güter nach Procenten gefallen laſſen müſste. Denn es iſt
kein zureichender Grund vorhanden, warum die b-ſondern
Vorrechte, da ſie dech einmal im Geſetzbuche beſtimmt ſind,
nicht auch hier gelten ſollten. So viel iſt gewiſs, daſs ge-
dachter Artikel, eben weil er von einem ganz beſondern Fall
redet, in keinem Betrachte dazu dienen kann, um eine Aus-
dehnung der Vorſchrift wegen Veräuſserung der Immobilien
in den letzten vier Wochen vor dem Ausbruche des Concurſes
zu rechtfertigen. Zur nähern Prüfung dieſer Vorſchrift über-
„haupt werden beſonders auch in vorkommenden Fällen die
Schriften von Burchard und Carſtens noch zu vergleichen ſeyn.
----- 251 / 558 -----
305 Nu m.
3 I 4.
306
---
ALLGEMEINE LITERATUR
Dienstags,
den 15. November 18 o3.
- zEITUNG
GoTTEs gE LAHR TH EIT.
ZüRIch , b. Orell , Füſsli u. Comp.: Theophil. Urt-
terhaltungen über die chriſtliche Religion mit Jüng-
lingen von reifern Alter. Von Joh. Ge. Miller,
Prof. zu Schafhauſen. Erſter Theil. 18o1. XXXII.
u. 33o S. gr. 8. (1 Rthlr. I2 gr.)
Nach Vorrede gab den Anlaſs zu dieſem Buche,
" (deſſen Fortſetzung wir bisher vergebens entge-
gerſahen) der tiefe Verfall der Achtung - nicht nur ge“
gen die chriſtliche, ſondern gegen die Religion über-
haupt, den der Vf, um ſich her erblickte. Er ſchreibt
ihn, etwas zu einſeitig, gröſstentheils den kühnen
und ſich unter einander widerſprechenden Neuerun-
gen in der Religionslehre, und in ſeinen Vaterlande
beſonders dem Schickſale des geiſtlichen Standes zu,
das, nach ſeiner kraftvollen Beſchreibung, ſehr trau-
rig iſt. „Was unſere Nachbarn, mit mehr oder min-
„der Recht, ihren Philoſophen und Toleranzpredi-
„gern nach, über ihre Prieſter und die Hierarchie ſag-
,,ten, das plapperten hirn- und kenntniſsloſe Köpfe
„in unſerm Lande blindlings 1ach, und verſchrien die
„unſchuldige ſchweizeriſche Geiſtlichkeit beider Kir-
„chen, als ob ſie, weiſs kein Menſch, welche Tyran-
„ney über die Gemüther ihrer Mitbürger ausgeübt hät-
„te! –– Durch die neue Landesverfaſſung ihrer bür-
,,gerlichen Rechte verluſtig erklärt, wurden beſonders
,,im erſten Jahr die Lehrer Leuten unterworfen, die
„ſelten im Stande waren, anders als nach blinden Lei-
„denſchaften zu urtheilen. Endlich – oder vielmehr,
„man fieng mit dem an, wurden alle Einkünfte, aus
,,welchen ſeit einem vollen Jahrtauſend Kirchen, Schu-
„Men und Arme unterhalten wurden, als barbariſche
„Feudalrechte, der gründlichſten und nur higſten Vor-
„ſtellungen einſichtsvoller Männer ungeachtet, raſch
„abgeſchafft, und mit dem [datnit] der ganze Lehr-
,,ftand in Neu - Helvetien den Hunger und Mangel
,,ausgeſetzt, an dem er noch leidet, und der (wenn
„nicht bald geholfen wird) ſeine gänzliche Auflöſung
,,zubereitet. Den Armen ſteht kein beſſeres Schick-
,,ſal bevor – ihre Thränen zählt der, der ins Wer-
„borgene ſieht“ (S. XI. f.). – Die Abſicht des Vfs.
iſt, durch dieſe Fragmente (denn mehr verſpricht er
nicht) Jünglingen von reifern Alter, die nicht zu den ge-
ſchworenen Feinden des Chriſtenthums gehören, nicht
nur die Religion überhaupt, ſondern die chriſtliche ins-
beſondere, zu empfehlen, als eine geoffenbarte Religion,
z, die in ſich ſelbſt höchſt vernünftig und zuſammen-
hängend ſey, höchſt würdig der Gottheit, tief aus
der menſchlichen Natur geſchöpft, höchſt wohlthätig
A. L. Z. 1803. Vierter Band.
und beruhigend, moraliſch, human, und reich an
göttlicher Kraft zur Beſſerung und Beſeeligung;“ aber
nicht in den Formen, in welche katholiſche oder pro-
teſtantiſche Scholaſtik ſie einkleidete, ſondern ihrem
weſentlichen ſchriftmäſsigen Inhalte nach. Er fodert
ſeine altkatholiſchen Glaubensbrüder auf, mit Bey-
ſeitſetzung der alten Streitfragen gemeine Sache zur
Wertheidigung des Chriſtenthums mit den Proteſtanten
zu machen. „Ich halte mich“ ſagt er S. XXIX. „zu
„keiner Parthey und an kein Syſtem irgend eines be-
„rühmten Mannes ausſchlieſslieh. Lange herumge-
„worfen zwiſchen den widerſprechendſten Lehrge-
„gebäuden, bin ich, nach einigen gewagten Curen,
, bloſs dadurch zu einer eigenen Ueberzeugung gelangt,
„daſs ich ſie erſt alle ſo viel möglich vergeſſen lernte,
, und – – aus den Quellen ſelbſt oder den Urkun-
„den unſerer Religion die Hauptprincipien meines Sy-
„ſtems herleitete.“ – So kündigt ſich dieſes Werk
eines verdienſtvollen Schriftſtellers an, der hier mit
wohlwollendem Eifer, in einer 1männlichen, kräfti-
gen Sprache, die Religion dem Verſtand und dem
Herzen einpfiehlt, durchaus den feſten Gang des Selbſt-
denkens geht, und ſelbſt da, wo er ſich in Seitenwe-
gen verirret, durch das Ungewöhnliche der Anſich-
ten den Leſer an ſich zieht. Ein ſolches Buch ver-
dienet die Aufmerkſamkeit aller, die an der Religion -
ein Intereſſe nehmen; und wir wollen ſuchen, ihm
ihre Aufmerkſamkeit durch einen möglichſt gedräng-
ten Auszug zu gewinnen.
Das Weſen der Religion iſt Verehrung Gottes, rei-
ne Erkenntniſs Gottes, verbunden mit inniger Ehr-
furcht, aufrichtiger Zuneigung und froher Hoffnung.
Sie beſteht alſo weder bloſs aus dunklen Gefühlen, noch
bloſs aus moraliſchen Geboten. Ueberaus wohlthätig
iſt ihr Einfluſs auf das Wohl der einzelnen Menſchen
und der ganzen Völkerſchaften. Anlage zur Religio-
fität haben alle Menſchen; denn es iſt ihnen allen na-
türlich, da, wo ſie Leben, Wirkung, Bewegung
wahrnehmen, belebende Kräfte, höhere geiſtige We-
ſen zu ahnden. (Eine Rüge verdienen hierbey die
Anmerkungen zweyer von den drey Freunden des
Vfs. , denen er ſchon vor 7 Jahren den Entwurf die-
ſes Buches mitgethelt hatte, über die Behauptung,
(S. 79. f.), daſs alle Menſchen auch der chriſtlichen Re-
Ä fähig ſeyen, und daſs der Satz, zum Chri-
ſtenthunn gehöre eine beſondere Organiſation, falſch
ſey, und ziemlich zu der Lehre einer blinden Prä-
deſtination führe. Die zwey Freunde behaupten da-
gegen wirklich und ernſtlich die (Calviniſche) Präde-
ſtination. „Chriſtus und Paulus“ ſagt der erſte „leh-
Q q ,,re11
----- 252 / 558 -----
3ey
303
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
„ren ſie ſo deutlich, und ſie iſt von der Ueberzeugung
„von unſerer Abhängigkeit von Gott ſo unzertrenn-
„lich (!), daſs ſie gelehrt werden muſste. Mit dem
„freyen Willen muſs ſie allerdings beſtehen können,
„in ſofern dieſer zur Imputation erfoderlich iſt, wo-
„zu das Bewuſstſeyn der Freythätigkeit, ſollte auch
„eine metaphyſiſche Illuſion (?) mit unterlaufen, mir
„genug ſcheint; inſofern man nur auch dieſes Wort (?)
„in rein metaphyſiſchem Sinne nimmt. Denn (?) ge-
„ſetzt, es wäre dieſes (?) nicht, ſo wollte ich meines
„Orts lieber die Freyheit als die Prädeſtination aufge-
„ben.“ Dieſe Anmerkung, die zum Glück die einzi-
ge in ihrer Art iſt, hätte der Vf, durchaus unterdrü-
cken ſollen. Muſste er nicht beſorgen, daſs der wi-
drige Eindruck derſelben der edlen Abſicht ſeines Bu-
ches nachtheilig werden dürfte? Es giebt vielleicht
keinen, der ganz kalt für oder wider die Religion
wäre, wenn er nur je etwas von ihr vernommen hat,
ſo ſehr auch der Anſchein dagegen ſeyn mag; aber
es giebt Menſchen, denen ein gewiſſer Hang zur Re-
ligioſität gleichſam angeboren iſt. Aber die Anlage
zjr Religioſität iſt noch nicht ſelbſt Religioſität; ſie
muſs entwickelt und ausgebildet werden. Allein die
Vernunft bildet ſich bey dem ſich ſelbſt überlaſſenen
Menſchen ſehr ſpät, und bey vielen gar nicht hinrei-
chend zur Erzeugung der Religioſität aus. Es iſt al-
ſo unglaublich, daſs die erſten Menſchen von ſelbſt
auf die Idee der Gottheit gekommen ſeyen; und doch
findet man ſchon in der älteſten Vorwelt und bey al-
len Völkern Spuren von den Glauben an ſie. In dem
Gewirre der heidniſchen Mythen und in den Gebräu-
chen des älteſten Gottesdienſtes liegen die religiöſen
Urbegriffe: die Götter regieren die Schickſale der Men-
ſchen, und haben ſich ihnen in den uralten Zeiten
auf verſchiedene Weiſe, mit milder Herablaſſung ge
offenbart; Menſchlichkeit, Gerechtigkeit, Dank-
barkeit, Beſcheidenheit, Liebe zu Vaterland und
Aeltern ſind die der Gottheit angenehmſten Tugen-
den , uad finden in einem künftigen Leben ih-
ren Lohn, ſo wie die entgegengeſetzten Geſinnungen
ihre Strafe. Das Daſeyn dieſer Urbegriffe läſst ſich
nur aus einer Offenbarung Gottes, die auch der all-
gemeine Glaube der alten Welt war, erklären; und
es wird zugleich einleuchtend, daſs die Offenbarung
nicht die menſchliche Vernunft entbehrlich machen,
ſondern vielmehr in göttlichen Dingen ihr nachhel-
fen, ſie erleuchten, und ihr die rechte Richtung ge-
ben ſoll. Die reinen Quellen aller Sagen der Urwelt
von Oſenbarungen Gottes finden ſich in der Geneſis.
Der Vf. trägt kein Bedenken, zu verinuthen, daſs die-
ſe Nachrichten ſchon vor Abraham ſchriftlich aufge-
zeichnet worden ſeyen. Sie pflanzten ſich dadurch
fort, daſs die Menſchen von einen Paare abſtamnm-
ten, lang beyſammen wohnten, dann zu einer klei-
nern Familie (des Noah) zuſammenſchmolzen. Un-
ter den Stämunen dieſer Familie behielt der Stamm
Heber's ſie an reiſten. Unter den übrigen Stäm-
1men, wo ſie ſich nur mündlich fortpflanzten, wurden
fie mannigfaltig entſtellt, und arteten im Laufe der
Zeiten in Abgötterey aus, vorzüglich durch die Be-
trachtung des geſtirnten Himmels. Be -
dagegen erhielt ſich der Ä Ä
be ihres Ahnherrn Abrahains, von ihren Gefetzgeber
Moſes nur erweitert und zur ſicherern Erhaltung in
die politiſche Verfaſſung eingewebt. Durch die Pro-
pheten wurde er inner nehr ausgebildet und vergei-
ſtigt. So wurde er den Nachkommen bis auf die Zei-
ten Chriſti überliefert. Auf ihn baute Jeſus fort
Durch ihn wurde der Nationalſtolz ſeines Wjs j
nichtet; er lehrte uns, alle Menſchen als Brüder zu
betrachten und an jeden ſein Gutes, ohne Rückſicht
auf ſeine Meynungen und zeitlichen Verhältniſſe. zu
erkennen und zu ſchätzen. Die reinſte, freyfte fj
heſte Humanität iſt ſeine Moral, Gehorſam und i iebe
gegen Gott ſeine Religion. Ohne ſich in jndeſten
in bürgerliche Verfaſſungen und Weltangelegenheiten
zu miſchen, erhob er ſein Volk zur rechten geiſtigen
Freyheit und Gleichheit – welch einer andern, als
wie die Welt ſie giebt! – Jeden bloſs körperlichen
Dienſt Gottes ſchaffte er ab, und lehrte, Gott in
Geiſt und in der Wahrheit verehren. „Wenn jemals
„ein Genius in menſchlicher Hülle ſich zu reiner An-
„ſicht deſſen erhob, was einzig für die Menſchen
„Wahrheit iſt, ein Ideal der Tugend war, und Gott
„in ſich darſtellte: ſo iſt Jeſus der Genius, und ver-
„dient unſere ganze Ehrfurcht, Dankbarkeit und Lie-
„be“ (S. 21o.).
Die Wahrheit der bibliſchen Geſchichte dieſer Of-
fenbarungen Gottes beſtätigt ſich nicht nur durch ih-
ren Inhalt, ſondern auch dadurch, daſs die Iſraeliti-
ſche Religion einen ganz andern Gang hielt, als alle
andern gleichzeitigen Religionen. Alle heidniſche Re-
ligionen waren anfangs einfach, und in ihren Grund-
ideen einander ähnlich geweſen, im Verlaufe der Zei-
ten aber wichen ſie von einander ab, und wurden
am Ende verunſtaltet und ungereimt. Die Iſraeliti-
ſche Religion hingegen gieng von den Grundbegriffen
der heidniſchen Religionen aus, aber ſie verbeſſerten
ſich in ihr immer mehr; und als Athen, Rom und
Meinphis nur noch die todten Forinen derſelben hatte,
hatten die Juden ſie ſo rein, daſs Jeſus ſogleich wei-
ter darauf fortbauen konnte. Dieſer auſfallende Un-
terſchied läſst ſich nicht anders erklären, als durch
eine beſondere göttliche Leitung. Von einer ſolchen
Leitung zeuget auch die Geſchichte der chriftlichen
Religion. Zu den Zeiten Chriſti herrſchten unter der
aufgeklärten Menſchenclaſſe in römiſchen Reiche
Skepticismus und Epikureismus; den beſſern Stoicis-
mus und Platonismus eigneten nur wenige ſich an.
Das Volk blieb den dümmſten Aberglauben oder einer
völligen Ungewiſsheit überlaſſen. Und doch ſchwang
ſich das Menſchengeſchlecht aus dieſem geiſtigen und
ſittlichen Verfall heraus, obgleich in den nächſten
Jahrhunderten Barbaren das römiſche Reich über-
ſchwemmten. Wie war das nöglich ohne eine be-
ſondere Veranſtaltung Gottes? Sie iſt auch nicht zu
verkennen in der ferneren Erhaltung des Chriſten-
thums. Denn nie iſt das wahre Chriſtenthun ganz auf
der Erde erloſchen. Nie war eine Zeit, wo man nicht
- hier
. . . .
----- 253 / 558 -----
SO9 No. 814.
3 IG
NOVEMBER 1 80 3.
ten.
hier und da an lebendigen Beyſpielen hätte ſehen kön-
nen, wie viel es vermöge. Beſonders har es ſich vom
Anfang an durch den Geiſt der Wohlthätigkeit und
Menſchenliebe ausgezeichnet. Ihr hat man die An-
talten zu danken, durch welche, Jahrhunderte hin-
durch, Kirchen und Schulen unterhalten, Kranke Ver-
pflegt, verlaſſene Wittwen und Waiſen unterſtützt
werden können – „und dieſe Anſtalten ſind nun“ (in
dem Vaterlande des Wfs)– „o Barbarey unſerer Zeit
„o eiſerne Inhumanität unſerer Philoſophen und So-
jlonen! – ihrem Ende nahe“ (S. 233.). – „Das Reful-
jtat der Religionsgeſchichte iſt alſo das froheſte, was
„ein 1nenſchenliebendes Gemüth ſich wünſchen kann:
„daſs die Gottheit mit uns ſey; daſs ſie menſchen-
„freundlich zur Erziehung und Beſeligung des Men-
„ſchengeſchlechtes mitgewirkt, daſs ſie ſelbſt ihre
„rechte Erkenntniſs uns 1mitgetheilt, unter uns erhal-
„ten und fortgepflanzt habe; und daſs mithin alle die
„herrlichen Stralen der reinen Religion, und die er-
„habenen Hoffnungen, die das Chriſtenthum giebt,
„ſammt alle deum Guten und Beſeligenden, das ſich
„daraus herleitet, und alle die Tugenden, die aus
„dieſem Samen erwachſen, ihr Geſchenk und ur-
„ſprünglich vom Himmel herabgekommen ſey“ (S.
147.). Seit den Schriften des N. T. haben wir in
Rückſicht auf Dinge, die das ganze Menſchenge-
ſchlecht und Gottes Plane mit ihun betreffen, keine
neuen Offenbarungen bekomunen. Wir müſſen uns
alſo an die Offenbarung in dieſen halten, bis es Gott
gefällt, uns neue mitzutheilen, wenn die alten zur
Hauptſache der Religion nicht mehr hinreichen ſoll-
„Wird der Geſetzgeber eine neue Anſtalt zu
„treffen gut finden, ſo wird ſie alle vorigen Anſtal-
„ten an Glanz , Klarheit und Beſeligungskraft ge-
– „wiſs ſo weit übertreffen, als Jeſus Moſen, als das
„Evangelium das Geſetz“ (S. 163.). Indeſſen auf ein
Buch, auf eine längſt verlebte Geſchichte, baut der
Menſch nicht leicht ſeine ganze Hoffnung, wenn er
nicht noch andere Erfahrungsbeweiſe für die Wahr-
heit der Sache hat. Aber Gott offenbart ſich gewiſs
noch jetzt jedem Menſchen, der ſeine Stimme ver-
nehmen will. Selbſt den Gang der Menſchengeſchich-
te kann man eine Offenbarung Gottes durch Thatſa-
chen nennen; auch erhält der Menſch Offenbarungen
durch ſeine Schickſale, durch die Geſchichte ſeines
Herzens. „Und wer weiſs – und wer es weiſs, wer
,,mag es ſagen und dieſs Heiligthum dem Miſsbrauch
,, verdorbener Menſchen preis geben? – was noch
,,weiter, unbekannt der Welt, jm Herzen einzelner
„; Gottesfreunde vorgehen Inag?“ (S. 165.) Alles be-
ſtätigt, daſs alle Zeitalter eine fortgehende Offenba-
rung Gottes geglaubt haben - und man darf ſagen, auf
dieſen Glauben habe die Gottheit ſelbſt die Menſchen
geführt.
In der heiligen Schrift wehet göttlicher Geiſt; aber
unnöglich iſt es uns, zu beſtimmen, wie Gottes Geiſt
vor Jahrtauſenden auf die Seelen der Propheten und
Apoſtel gewirkt habe. Der uralte Begriff von Ein-
hauchung, Anhauchung, veranlaſste manche ſehr
-
grobe Begriffe von der Hnſpiration. Sie iſt nicht ein
Dictiren der Gedanken und ſelbſt der einzelnen Wor-
te von heiligen Geiſt, iſt aber auch nicht bloſs Genie
oder göttliche Begeiſterung. Den Propheten und Apo-
ſteln blieb ihre Individualität, aber der Grad ihrer Er-
kenntniſs, Ehrfurcht und Liebe Gottes inſpirirte ſie.
ſo zu ſchreiben, wie ſie ſchrieben. Kamen noch durch
Viſionen oder durch andere Berührungen ihrer Seele
von Geiſte Gottes auffallendere, poſitivere Erweckun-
gen, Auffoderungen, Anregungen dazu: ſo gaben die-
fe ihrem Genie und ihrer Empfindung einen um ſo
höhern Schwung, eine um ſo beſtimmtere Richtung.
Es iſt unpliloſophiſch, mit dem Finger darauf deuten
zu wollen, wo die Inſpiration aufhöre, und nun der
Menſch wieder rede. Zu Geſchichten bedurfte es
keiner Begeiſterung; nur ſtrebte die durch die Vereh-
rung Gottes geläuterte und veredelte Seele nach der
gröſsten Wahrheit und Treue, und ſetzte ſich immer
die Verherrlichung Gottes zum Ziele. Uebrigens war
ihr Geiſt ſeinem natürlichen Gange überlaſſen, und in
Nebenſachen konnten ſie gar wohl irren. Dieſer Geiſt
der Wahrheit, der Erkenntniſs, der Liebe Gottes
1machte ſie weiſe, die Wahrheit einzuſehen, und be-
redt, ſie mit herzengewinnender Kraft zu predigen.
Hätten wir dieſen Geiſt in dem nämlichen Grade, wir
würden auch ſo reden und ſchreiben. Was eigent-
lich das Salov der Bibel beweiſet, iſt ihr Inhalt, durch
den ſie ein paſſendes und hinreichendes Lehrbuch
für den Menſchen wird. Auch die Einkleidung ihrer
Geſchichten und Lehren iſt eines göttlichen Buches
würdig, gleich fern von Froſtigkeit und orientali-
ſchem Schwulfte. -
Aus der heiligen Schrift kann ſelbſt der gemeine
Mann ſich richtige Religionsbegriffe verſchaffen; die
„Hauptſache iſt am alleröfteſten und am allerklärſten
in der Bibel geſagt. Die Hauptregel für den, wel-
cher die Schrift ſtudieren will, um Belehrung zur Gott-
ſeligkeit, und einen Gewinn für ſein Herz darin zu
finden, iſt die, daſs man ſich ſelbſt darin ſuche, oder
alle Lehren, Warnungen und Verheiſsungen auf ſich
anwende. Wer eine redliche Zuneigung zur Wahr-
heit und zu Gott hat, wenn die Religion eine Ange-
legenheit des Herzens iſt, dem ſind kaum Regeln nö-
thig; eine gewiſſe Sympathie mit dem Geiſte, die in
dieſem Buche herrſcht, zieht ihn zu dem Buche hin,
und er verſteht es, wie wir den Freund aufs halbe
Wort verſtehen. – Dem , welcher tiefer in den Sinn
der Schrift eindringen, oder ſich ſelbſt ein Syſtem ih-
rer Lehren bilden will, empfiehlt der Vf, die Haupt-
ſtellen zu ſammeln, und in ein harmoniſches Ganzes
zu faſſen; in der Auslegung zuerſt den Text kritiſch
zu berichtigen, und den buchſtäblichen, dann aber
den hiſtoriſchen Sinn, den eigentlichen Sinn des
Schriftſtellers, zu ſuchen, ohne fremde Ideen hinein-
zutragen, und ohne die Sätze, welche nicht gefal-
len, nach Lieblingsvorſtellungen umzuformen und
auszulegen. Andere Rathſchläge und Warnungen,
die er hinzufügt, müſſen wir übergehen. – Zu denn
Studium der eigentlichen Religienswiſſenſchaft wird
der
----- 254 / 558 -----
ZIL
3L2
A. L. z. NOVEMBER 1 30 3.
der hiſtoriſche Weg empfohlen. Man mache ſich zu-
erſt mit den erhabenen Begriffen der Kirchenväter
und ſchon der griechiſchen Philoſophen von der Theo
ogie bekannt. Durch hiſtoriſche Unterſuchungen
laſſe man ſich zu der Erkenntniſs führen, daſs der Ur-
ſprung der Religionsbegriffe nicht von menſchlichen
Einſichten, ſondern von einer Offenbarung herzulei
ten ſey. Die Ausbildung dieſer Begriffe verfolge man
durch die Geſchichte der heidniſchen Religionen und
Philoſophieen. Von da gehe man auf die iſraelitiſchen
Religionsbegriffe und auf die Entſtehung der chriſtli-
chen Religion über, und unterſuche beide hiſtoriſch.
Was Chriſtus und die Apoſtel am öfterſten und deut
1ichſten ſagen, was alſo ihnen offenbar in ihrer Leh-
re das wichtigſte war, das ſind die Fundamentalarti-
kel der chriſtlichen Religion. Ueber ſie waren alle
Partheyen der Kirche von der früheſten Zeit an einig.
Es ſind die Lehren: daſs der Waker und Sender Jeſus
Chriſtus der Schöpfer der Welt ſey; daſs der Sohn
Gottes gekommen ſey; die Sünder ſelig zu machen;
daſs der heilige Geiſt die Gläubigen in alle Wahrheit
und Tugend leite; daſs die Chriften Jeſu, als den
Weltheiand, alie Neigungen und Triebe, die der
Heiligkeit zuwider ſind, aus Dankbarkeit zum Opfer
bringen, und, mit Zuverſicht auf ſeinen Beyſtand,
wider die Sünde ſtreiten, und dafür in der Ewigkeit
ſeiner Herrlichkeit theilhaftig werden ſollen. Dieſe
Lehren ſind in allen Symbolen der Kirche anerkannt.
Die erſten Symbole ſind bloſs hiſtoriſch, ohne ſich in
Folgerungen einzulaſſen; die ſpätern erhielten Zu-
ſätze auf Veranlaſſung der entſtandenen Irrlehren. Un-
ter den neuern iſt eines der vortrefflichſten die Augsb. -
Confeſſion, welcher die Helvetiſche wenig nachgiebt.
„Von ſpätern, der Lutheriſchen Formula Concordiae
„und der Helvetiſchen Formula conſenſus, laſst uns
„lieber ſchweigen, und ſie vergeſſen: ſowohl ſie ſelbſt,
„als die Geſchichte, wie ſie verfaſst und aufgedrun-
„gen wurden, die eine Schande ihres Zeitalters iſt“
(S. 3o5.). – Auch bey dem Studium der Dogºna
tik ſoll der Anfang mit ihrer Geſchichte gemacht
werden; die Lehrmeynungen der ſogenannten
Ketzer und Sectirer, und anderer Paradoketen ſol-
1e man, ſo viel möglich, aus ihren eigenen Schrif-
ten ſtudieren. Alle chriſtlichen Lehrgebäude müſſen
nach der uralten regula fidei und nach den Lehren der
Schrift geprüft werden. Von dem Studium der chriſt-
lichen Moral ſpricht der Vf, ſehr wenig. Die Polemik
empfiehlt er, als – was ſie ſeyn ſollte – kritiſche
Theologie.
Zwey Anhänge beſchlieſsen dieſen Band, der 3:
und 5. (der I. 2. und 4. werden auf den zweyten Band
verſpart.) Der erſte unter dieſen zweyen giebt Be-
unerkungen über den phöniciſchen Urſprung der My-
ter denſelben angebracht.
thologie, den der Vf., nach ſeiner Lieblingsidee, aus
der Geſchichte in der Geneſis ableitet. Der andere
handelt vom Heidelbergiſchen Katechismus. Dieſes
merkwürdige Buch wird nicht übel vertheidigt; aber
die elende Wahl der Beweisſtellen und die Randgloſſen
tadelt der Vf. ſelbſt. Beide, vernuthet er, rühren
von ſpätern Theologen her, und ſind wohl zuerſt in
die Ausgabe von 1609 eingerückt worden. Er wünſcht,
daſs die Fragen, die eine damals nöthige polemiſche
Tendenz hatten, gegen Verwahrungen vor andern,
nun geneinern Irrthümern ausgetauſcht, einige harte
Ausdrücke der damaligen Dogmatik ausgemerzt wür-
den, und daſs man vor dieſen Katechismus, welchen
Urſinus, einer ſeiner Verfaſſer, ſelbſt ausdrücklich für
die Erwachſenen beſtimmt hat, für Kinder ein kür-
zeres und ganz einfaches Lehrbüchlein gebrauchen
möchte.
(Der Beſchluſs se» -
TE cH NoLog IE.
NEU-RUPPIN, b. Kühn: Beſchreibung einer Schwimm-
Maſchine vermittelft welcher man – allenfalls
auch feindliche Flotten ruiniren und ganze Armeen
Ä. und Meere fortbringen könnte. 18o2.
I22 S. 8. -
Die Boote der Grönländer, nur für eine Perſon ein-
gerichtet, womit ſie ſich weit in das hohe Meer wa-
gen, brachten den Vf, auf dieſe Maſchine. Er läſst
ein bootföriniges Geſtell von Holz nachen, nur hin-
ten zugerundet, oben mit einen Brete verſchloſſen
und überall mit Leinwand überzogen, welche durch
Kütte und Oelfarbe waſſerdicht gemacht iſt. Damit die-
ſes Boot nicht umſchlage, iſt ein Gegengewicht un-
Auf einer ſolchen Maſchi-
ne ſoll der Schwimmer reiten, und um ſich fortzuhe-
wegen, giebt er ihn groſse Bleche an die Füſse, wo-
durch ſie den Schwimmfüſsen gleich werden ſollen.
Der Wf. kennt den Hauptvartheil der grönländiſchen
Boote nicht, nämlich ihre groſse Länge; er weiſs
nicht, daſs ein Boot hinten eben ſo zugeſpitzt ſeyn
muſs, als vorn, er bedenkt nicht, daſs ein Gegenge-
wicht, tief unter Waſſer angebracht, den Körper äuſserſt
ſchwer zu regieren macht. Er 1nuſs keinen Begriff
von Meereswogen haben, nie auf einem Schiffe bey
hohen Seen geweſen ſeyn, wenn er ſeinen Waſſer-
reiter Schluſs unter ſolchen Umſtänden zutrauet. Wie
1mancher wird bey Schiffbrüchen von einem Brete.
welches er doch feſt umklammern kann, abgeſpühlt!
Der Vf. , wahrſcheinlich mitten auf dem feſten Lande,
wird es dem Bewohner einer Seeſtadt erlauben, über
ſeinen Vorſchlag zu lachen.
----- 255 / 558 -----
33 -
814
Nu m.
3 I5. -
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, den 16. November 18o 3.
- A
--
Go TT ES GELA HR TH EIT.
Züsch, b. Orell, Füſsli u. Comp. Theophil. Un-
terhaltungen über die chriſtliche Religion mit
Jünglingen von reiferm Alter. Von Foh. Ge.
Müller etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
N ach dem Bedünken des Rec. reicht ſchon dieſer
l Auszug hin, zu zeigen, daſs das Buch ſeinem
Zwecke, Jünglingen, die noch nicht entſchieden ge-
gen die chriſtliche Religion eingenommen ſind, Ach-
tung gegen ſie einzuflöſsen, und den Gründen für
ihre Göttlichkeit Gehör zu verſchaffen, angemeſſen
ſey; auch kann er, da er faſt durchgehends die ei-
genen Worte des Vf. beybehält, das allgemeine Ur-
theil, das wir ihm vorausgeſchickt haben, und den
Wunſch einer baldigen Fortſetzung des Werksrecht-
fertigen. Ihm mögen nun einige miſsbilligende Er-
innerungen folgen, die wir im Auszuge, wo wir den
Vf. ſo wenig als möglich unterbrechen wollten, um-
gangen haben, die aber die Unparteylichkeit nicht
zurückzuhalten erlaubt, und die vielleicht der Vf.
ſelbſt noch bey der Fortſetzung benützen kann.
Dem Buche fehlt bey allem Fleiſse, der ſichtbar
auf daſſelbe verwandt iſt, eine lichte, natürliche
Ordnung. Der Plan des Buches kann nicht nach dem
hier gegebenen Auszuge, der ganz von der Stellung
der Materien im Buche abweicht, beurtheilt werden.
Nicht nur entſtehen unnöthige Wiederholungen dar-
aus, daſs die erſten Abſchnitte ſchon ſummariſch das-
jenige enthalten, was in den folgenden weiter aus-
geführt iſt; ſondern in den einzelnen Abſchnitten
ſelbſt iſt es ſo ſchwer, dem Ideengange des Vf. zu
folgen, daſs wir zweifeln, ob es auch dem aufmerk-
ſamſten Leſer ohne die Hülfe des mühſamen Excerpi-
rens gelingen werde. Es ſcheint, der Wf. hat unter
die Rubriken, die er bey der Anlegung des Plans je-
dem Abſchnitte gab, alles zuſammengetragen, was
ſich nach und nach ihm darbot, und hat darüber ſei-
ne Aufmerkſamkeit von dem Verhältniſſe der einzel-
nen Theile zum Ganzen abgezogen. – Aber für weit
wichtiger halten wir den Fehler, daſs der Wf. ſo man-
ches aufgenommen hat, was nicht nur zu ſeinem
IIauptzwecke nichts beyträgt, ſondern deſſen Errei-
chung ſogar hindern kann. Dahin rechnen wir, au-
ſser manchen Sätzen, die wir bereits mitgetheilt ha-
ben, und denen wir nicht beypflichten können, ob
wir gleich nicht nöthig fanden, ihnen zu widerſpre-
chen, – die polemiſchen Excurſe über manche Be-
A. L. Z. 1803. Vierter Band.
hauptungen neuerer Theologen, z. B. im 11. Abſchn..
ob wir gleich bey den meiſten der Meynung des Vf.
ſind. Wenn man die chriſtliche Religion denen em-
pfehlen will, die bis jetzt ihr noch nicht zugethan
ſind: ſo muſs man ſich auf Meynungen, die man nicht
billigt, die aber mit einem wahren Chriſtenthum nicht
unverträglich ſind, nicht einlaſſen. Solche Discuſſio-
nen ſind nur für ſolche Leſer paſſend, welche dieſe
Religion ſchon für wahr erkennen. Eine Schutzſchrift
für das Chriſtenthum hat ihren Zweck ſchon erreicht,
wenn ſie zur Annahme eben der Meynungen, die
nicht die unſrigen ſind, aber doch auch nicht un-
chriſtlich heiſsen können, geneigter macht; andere
Bücher aögen dann allenfalls die Leſer von dieſen
zu den unſrigen herüber zu bringen verſuchen. –
Wenn ſchon dieſes Beſtehen auf Grundſätzen, die
der Vf, mit mehreren alten Syſtematikern gemein hat,
eine Unzufriedenheit der Leſer, auf die er wirken
will, erregen, und dadurch die Wirkung ſeines Bu-
ches ſchwächen kann: ſo iſt das noch vielmehr von
manchen Eigenheiten des Vf. zu beſorgen, durch die
er oft der Gränze, welche die vernünftigen von den
ſchwärmeriſchen Gefühlen ſcheidet, ſehr nahe kommt,
obwohl er dieſelbe wirklich nie überſchreitet. Einige
Stellen dieſer Art ſind ſchon in den Auszug einge-
webt; aber weit mehrere haben wir abſichtlich weg-
gelaſſen, um nicht den Eindruck, den der Auszug
machen ſollte, zu ſtören. So nimmt der Vf. (S, 115
ff.) die Orakel inſoweit in Schutz, daſs er behauptet,
durch ſie habe die Gottheit, im Anfang wenigſtens,
bisweilen geſprochen; er glaubt (S. 168 f.) eine, frey-
lich ſelten ſich äuſsernde, Divinationsgabe; er ver-
theidigt die Aſtrologie (S. 172 ff.). ie Wertheidi-
gung der Aſtrologie heben wir aus, um an dieſem
Beyſpiele zu zeigen, wie viel Verſtand der Vf, an
ſeine Paradoxieen verſchwendet. „Dieſe Kunſt, ſagt
er, wurde mit Recht verächtlich, da ſie vorausſetzte,
die Geſtirne regierten die künftigen Begebenheiten,
und hätten ſogar auf den Willen und das Betragen
der Menſchen Einfluſs. Aber urſprünglicher mochte
ſie viel unſchuldiger ſeyn; wenigſtens könnte man
ihr ungefähr folgende Grundſätze unterlegen: das
Weltall macht ein genau verbundenes Ganzes aus;
es iſt alſo möglich, daſs reifere Weſen, die die Ster-
ne über uns bewohnen, theilnehmende Zuſchauer
unſerer Schickſale ſind, und den Verſtändigen unſers
Geſchlechts durch auffallende Naturphänomene Win-
ke über bevorſtehende Veränderungen von einem ent-
ſcheidenden Einfluſs auf das Wohl oder Weh der
menſchlichen Geſellſchaft geben; es iſt aber auch
möglich, daſs es einem erhabenern Geiſte unter den
R. r Men-
----- 256 / 558 -----
3 I5
316
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Menſchen ſelbſt verliehen ſeyn könnte, künftige Be-
gebenheiten jener entſcheidenden Art in der Geſtalt
der ſichtbaren Welt voraus zu leſen; ſind ja oft für
feinfühlende Gennüther eine ſanfte Abendröche, eine
feyerliche Sternennacht u. dgl. von einer tief ein-
dringenden Kraft, als wären ſie Zeichen und Winke
eines höhern Geiſtes an ſie; und warum ſollte man
nicht vermuthen dürfen, daſs es Naturgeſetze geben
könnte, nach welchen Revolutionen der Erde und
des Himmels, des Menſchengeſchlechts und jener
Kräfte, die den Hinmel regieren, ſo zuſammenträ-
fen, daſs ſie ſich berechnen liefsen?“ – Welche
Vorausſetzungen! Wir glauben den würdigen Vf.
gern, daſs er nie eine Stunde auf das Studium des
praktiſchen Theils der Aſtrologie verwandt habe.
daſs es ihm nur darum zu thun ſey, der Verachtung
alles deſſen, was im Alterthun geglaubt und gelehrt
wurde, ſich zu widerſetzen: aber – um nur einiges
zu erinnern – kann er es denn für möglich halten,
daſs der Stand der Geſtirne, der in gewiſſen Zeit-
räumen unfehlbar wiederkommt, eine jedesmalige
gleichförmige Veränderung bey uns, die durch freye
Handlungen der Menſchen bewirkt wird, ankündige?
Oder kann er es für möglich halten, daſs Bewohner
der Geſtirne an den Stande derſelben etwas ändern
können, um einigen wenigen Menſchen Winke zu
geben, die dieſen Auserwählten nur durch eine Of-
fenbarung verſtändlich werden könnten, und durch
die doch das, was bevorſtünde, weder herbeygeführt
noch abgewandt würde? Und wenn er beides für
unmöglich erklären muſs, was bleibt dann der Aſtro-
logie ? die Kometen ? oder gar die Sternſchnuppen,
die Farben des Regenbogens, der Morgen - und
Abendröthe ? – Sollte der Vf. nicht erkennen, daſs
eine ſolche Bereitwilligkeit, alles zu glauben, wofür
ſich nur einigermaſsen etwas ſagen läſst, ein ſehr
übles Vorurtheil gegen ſeinen Glauben an die groſsen
Wahrheiten, die er vertheidigt, faſt unausbleiblich
erwecken müſſe ?
Issosrant, b. Attenkover: Mauri Schenkl, Be-
nedictini Peiſlingenſis etc. Inſtitutiones Theolo-
giae Paſtoralis. 1802. 644 S. 8. (1 Rthlr. 18 gr.)
Obgleich der Vf, ſelbſt der Meynung iſt, daſs es
beſſer fey, die Paſtoral in deutſcher als in lateiniſcher
Sprache vorzutragen: ſo wahlte er dennoch die letz-
tere, weil ſein Werk zugleich als der vierte Theil
ſeiner Ethica chriſtiana, auf welche er ſich zun öftern
bezieht, betrachtet werden kann. Wer es zu Vorleſun-
gen gebrauchen will, kann ſich ja dem ungeachtet der
Mutterſprache bedienen. Was den Inhalt betrifft, ſo
handelt der Wf. nach einer ziemlich ausführlichen
Einleitung in drey Theilen: I. Von der Pflicht des
Unterrichts, und zwar von dem öffentlichen Unter-
richt, und den verſchiedenen Arten deſſelben, wo
auch die vornehmſten Regeln der IHomiletik und Ka-
techetik vorkommen, und dann von den Privatus
derricht, wozu der Vf, alles rechnet, was unan ſonſt
unter dem Namen der beſondern Seelſorge zu begreif-
- -
fen pflegt. II. Von der Pflisht des Pfarrers Jeiner Ge-
meinde mit einem guten Beyſpiel vorzugeheu von fj-
nen Verhalten gegen den Fürſten und gegen Unter-
obrigkeiten, gegen den Biſchoff und die höhere Geiſt-
lichkeit, gegen ſeine Collegen, den Küſter, Schulmei-
ſter etc. von den einen Geiſtlichen anſtändigen und
nützlichen Privatbeſchäftigungen, Erholungen etc.
Ill. Von den Verhalten des Pfarrers in Anſehung der Li-
turgie und der Verwaltung der Sacramente. In einem An-
hange werden einige Vorſchriften in Beziehung auf das
Pfarrarchiv, die Einrichtung der Zeugniſſe, die ein
Pfarrer auszuſtellen hat, etc. ertheilt. – Obgleich in
dieſen Werke Manches vorkomunt, was aufgeklärte
Katholiken nicht billigen werden, (wenn der Vf. z. B.
den Pfarrer den Rath gebt, den Sterbenden zu er-
mahnen, daſs er ſich den Schutze der h. Jungfrau
Maria, der Fürbitte ſeines Schutzengels und Patrons
empfehlen ſoll,) ſo ſind doch auch manche Materien
recht gut ausgeführt, wobey die beſten Schriften,
nicht nur katholifcher, ſondern auch proteſtantiſcher
Gelehrten fleiſsig benutzt worden ſind. Wir glauben
daher, daſs katholiſche Geiſtliche dieſe, auch in gu-
tem Latein geſchriebene, Paitor lanweiſung mit Nu-
tzen gebrauchen werden.
HaLLr. u. LEIPzig , b. Ruff: Sechs Urſachen, war-
un das in der lutheriſchen Kirche mit der Privat-
beichts verbundene Beichtgeld, als ein wirkliches"
Uebel, "othwendig ſollte abgeſchafft werden. 1803.
64 S. 8. (6 gr.) -
Die ſechs Urſachen, um welcher willen die Ab-
ſchaffung des Beichtgeldes in dieſer gut geſchriebe-
nen Abhandlung angerathen, und als nothwendig
vorgeſtellt wird, ſind folgende: 1) Das Beichtgeld
und die Privatbeichte ſind gar nicht paſſend für un-
ſere Zeiten. 2) Der Beichtſtuhl mit dem Beichtgelde
iſt, in vieler Rückſicht, der wahren Würde des evan-
geliſchen Lehramts anſtöſsig. 3) Beides ſetzt nan-
chen Chriſten in die Verlegenheit, das Abendmahl
des Herrn ſelten zu gebrauchen, oder es gar zu un-
terlaſſen. 4) Es wird für Manche eine Gelegenheit,
niedrige Leidenſchaften in Bewegung zu ſetzen. 5)
Das Beichtgeld ſetzt den Prediger bisweilen in die
Verlegenheit, die Pflichten ſeines Amtes zum Theil
zu verletzen. 6) Der Beichtſtuhl mit ſeinen klingen-
den Anhange wirft den Zankapfel unter College aus,
und giebt den Feinden der chriſtlichen Lehre Stoff zum
Läſtern. Wenn auch der Vf, der ein Mann von vieler
Amtserfahrung zu ſeyn ſcheint, ſich das Uebel in
mancher Rückſicht gröſser vorſtellen ſollte, als es
wirklich iſt: ſo kann ihm doch Rec. ſeinen Beyfall
überhaupt nicht verſagen, und ſeine Bemerkungen
verdienen allerdings Beherzigung. – Uebrigens iſt
bekant, daſs die Abſchaffung des Beichtgeldes ſchon
von Mehrern gewünſcht worden iſt, und noch immer
gewünſcht wird. Nur iſt die ſchwer zu löſende Auf-
gabe: Wie können die Prediger, die nach des Vf. eig-
ein Geſtändniſſe zum Theil äuſserſt ſchlecht beſoldjt
ſind, entſchädigt werden? In einem Anhange, in
- - - Welchem
----- 257 / 558 -----
317
318
No. 315. NOVEMBER 1 8o 3.
2===-
welchem vieles Wahre über die gewöhnliche, äuſserſt
zweckloſe Taufliturgie und andere liturgiſche Ge-
genſtände geſagt wird, thut der Vf, folgenden Vor-
ſchlag: Der Staat beſolde die Lehrer der Religion,
wie ſeine übrigen Diener, und zahle ihnen, was ſie
bedürfen, um anſtändig leben zu können, aus einer
allgemeinen, eigends zu dieſem Behufe angelegten
Kaſſe. Dem Unterthanen würde eine verhaltniſsmaſsi-
ge Erhohung der Abgaben nicht ſehr auffallend ſeyn, da
ein jeder nach ſeinen Umſtänden dazu beytrüge. Ein
Ort würde den andern übertragen, ſobald ein ganzes
Land daran Antheil nehme. Den Landpredigern wür-
de man wenig zu erſetzen haben, weil bey ihnen das
- Beichtgeld ſelten ein bedeutender Gegenſtand wäre.
Ueberdieſs könnte wuhl an manchem Orte eine Predi
gerſtelle eingezogen werden, von deren Ertrage dem
einen oder den andern, wo nicht ganze, doch eines
Theils, Entſchädigung zuflieſsen würde. – Das iſt
leicht geſagt; aber die Ausführung – mit welchen
Schwierigkeiten würde ſie verbunden ſeyn ? Und wer
wird die Fürſten und ihre Miniſter bewegen, derglei-
chen Vorſchläge zu realiſiren ? ?
CHEMNITz, b. Taſché: Kurze, frey - und edelmü-
thige Geſchichte der Beichte der Proteſtanten, Nach
den Meynungen Luthers und der Weiſeſten un-
ſrer deutſchen Nation. 1800. 78 S. 8. (6 gr.)
FREYBERG, in Comm. d. Craz. Buchh.: Kurze, frey-
und edelmüthige Geſchichte der Abendmahlsfejer
der Proteſtanten. Ein Buch zur Beherzigung al-
1er chriftlich - evangeliſchen Gemeindeglieder und
ihrer Lehrer, nach den Meynungen Luthers und
der Weiſeſten unſerer Nation. 1802. 128 S. 8.
(9 gr.)
Sonderbar und ſchief genug iſt der Titel dieſer
zwey kleinen Schriften ausgedrückt. Was ſoll das
Beywort edeln äthig bey Geſchichte? Soll es wie frey-
ºrthig auf die Art der Abfaſſung gehen; worin be-
ſteht eine edelmüthige Abfaſſung? Und wer denkt
ſich etwas deutliches unter einer Geſchichte nach den
Ileymungen Luthers u. ſ. w.! Eine Geſchichte, ſollte
man glauben, müſste nach der eignen Kenntniſs des
Schriftſtellers von der Folge der Begebenheiten, der
Meynungen etc. gefchrieben ſeyn, nicht nach dem,
was dieſer und jener meynt. Vernuthlich ſoll aber
der Ausdruck ſo viel heiſsen: Eine Erzählung von
dem, was Luther u. a. über die Beichte und das
Abendrnahl gedacht, gemeynt, geſagt haben; und
der Vf , der es mit der Genauigkeit in Bezeichnung
ſeiner Gedanken überhaupt nicht ſehr genau nimmt,
will damit zu verſtehen geben, daſs er auch das,
was er aus der Geſchichte der älteften Zeiten von
Beichte und Abendmahl beybringe, nur aus den Schrif-
tem Luthers und anderer deutſcher Gelehrten genom-
zneut habe. So verhält es ſich auch in der That. Man
findet hier von der ältern Geſchichte nichts, als was
z. B. in Buddei inſlitt. theol. dogm. und ähnlichen
Werken erzählt wird. Dawider iſt auch nach dem
Zwecke des Vf. nichts einzuwenden. Er hätte iur
den Titel ſeiner Schriften deutſcher und deutlicher
ausdrücken ſollen. - Die beiden kleinen Schriften ge-
ben für Layen ünd ſolche Prediger, welche in der
Kirchengeſchichte ſo gut wie Layen ſind, eine hin-
reichende Ueberſieht des Geſchichtlichen bey der
Beichte und der Abendmahlsfeyer. Solche kurze Be-
lehrungen aber aus der Geſchichte über die Verände-
rungen, welche unit kirchliehen und religiöſen Ge-
bräuchen vorgegangen ſind, können den Layen und
ſeines Gleichen unter den Predigern am ſicherſten vor
der Bigoterie bewahren oder davon zurückbringen.
Die Stellen, welche der Wf. aus Luthers und ande-
rer Schriften aushebt, ſind zweckunäſsig gewählt, und
ſeine eignen Urtheile und Aeuſserungen über die Hal-
tung der ſogenannten Beichte und des Abendmahls,
ſind ſehr vernünftig. Nur daſs Rec. nie der allgemei-
nen Beichte den groſsen Vorzug vor der Privatbeichte
unbedingt zuſchreiben würde. Nach Beſchaffenheit
der Umſtände, d. h. z. B. bey einer kleinen Anzahl
von Confitenten und bey ſehr verſchiedner Cultur
derſelben, behält immer die Privat- und noch 1nehr
die Familienbeichte ihren gröſsern Nutzen. Was hin-
dert den Prediger, aus der Abſolution eine kleine, auf
das Abendmahl vorbereitende Anrede zu machen?
Die meiſten liturgiſchen Schriftſteller verſehen es da-
mit, daſs ſie ihren Vorſchlagen eine viel zu allgemeine
Brauchbarkeit zutrauen; ſtatt daſs ſie nur durch Er-
zählungen von dieſen und jenen liturgiſchen Einrich
tungen u. dgl. den Sinn für Verbeſſerungen wecken
und dem Prediger Aufmunterung und Stoff zu zweck-
1näſsigen Abänderungen der Liturgie nach ſeinem Lo-
cale geben ſollten.
RE cHTs g E LAHR THE IT.
HANNovER, b. Hahn. Kurhannöverſches Kirchen-
recht Von joh. Karl Fürchtegott Schlegel. Con-
ſiſtorial-Secretär. Erfter Theil. 1801. XXX und
g10 S. 8. Zweyter Theil. 1802. XVI und 607 S.
8. (3 Rthlr. 4 gr.)
Die Bearbeitung der befondern Kirchenrechte der
Proteſtanten iſt allerdings zu den nützlichen Unter-
nehmungen bey Erörterung der poſitiven Rechte zu
zählen, indem bekanntlich das geuneine Kirchenrecht
der deutſchen Proteſtanten ſich deshalb auf ein Sy-
ſtem allgemeiner, aus der Natur der kirchlichen Ver-
bindung entwickelter, Grundſätze einſchränken muſs,
weil es dazu faſt gänzlich an allgemeinen poſitiven
Gefetzen 1nangelt. Allenthalben muſs das unmittel-
bar Anwendbare vorzüglich aus den partieulären Ge-
ſetzen und der beſondern Verfaſſung der Kirche jedes
Landes ergänzt und machgetragen werden, und die
genauere Kenntniſs der einzelnen verſchiedenen deut-
ſchen Kirchenverfaſſungen iſt unſtreitig zugleich ein
vorzügliches Hüfsmittel zur ſichern Bearbeitung des
gemeinen Kirchenrechts. Es iſt auch nicht zu äug-
1en, daſs dieſe Bearbeitung des beſondern Kirchen-
rechts faſt allenthalben mit mehrern Schwierigkeiten
verknüpft iſt, welcre theils in Mangel hinlänglicher
Quellen und liülfsmittel, theils in einem ſichern
Maaſs-
----- 258 / 558 -----
A. L, Z. NOVEMBER 1 89 3. -
=O
319
Maaſsſtabe zur Vermeidung unnützer theoretiſcher Er-
örterungen, oder zu groſser compendiariſcher Kürze
zu ſuchen ſeyR dürften. - --
Rec. freut ſich daher, von gegenwärtiger Bear-
beitung des kurhannöverſchen (eigentlicher, nach dem
deutſchen Staatsrecht, des kurbraunſchweigiºbºg.
ſchen) Kirchenrechts ſagen zu könne daſs der Vf, dieſe
Schwierigkeiten gröſstentheils glücklich übºwº.de!
habe, und deſſen Ausführung im Ganzen vollkommen
zweckmäſsig genannt werden könne. Zwar iſt dieſelbe
auf diejenigen Provinzen beſchränkt, welche unter
dem hannöverſchen Conſiſtorio ſtehen, und die Ar-
beit würde unſtreitig an Gemeinnützigkeit gewonnen
haben", wenn ſie ſich auch auf die übrigen Länder des
Kurhauſes Braunſchweig-Lüneburg erſtreckte; in-
deſſen hebt dieſs die Vorzüge derſelben nicht auf, ſo-
fern ſolche in fleiſsiger Zuſammenſtellung der Parti-
kulären Kirchengeſetze und anſchaulicher Darſtellung
der Kirchenverfaſſung beſtehen. Nur hätte Rec. hierin
eine ſyſtematiſchere Behandlung gewünſcht: da es wohl
richtiger geweſen wäre, wenn die eigentliche Kirchen-
verfaſſung, die Diöceſan- und Parochialvertheilung,
ſowie die Rechte und Verhältniſſe der Kirchenbeam-
ten vorausgeſchickt, nicht, wie der Vfgethan: ans
Ende des zweyten Theils verwieſen wären. Denn
da dieſelben bey der im erſten Theil enthaltenen Er-
örterung der geiſtlichen Gerichtbarkeit und ähnlicher
-
TT-A-T
*-----
Gegenſtände vorausgeſetzt werden; ſo entſteht dar-
aus wohl die ganz natürliche Ordnung, daſs die Kir-
chenverfaſſung ſelbſt auch zuerſt erörtert werj.
muſste. Auch hätte ſich der Vf, in einigen Punkten
ºtwÄrzer faſſen - „und z. B. die Beſtrafung j
Gottesläſterung, der Zauberey, des Meineyds, die
allgemein den weltlichen Gerichten überläffj iſt,
und als zur peinlichen Gerichtsbarkeit gehörig bj
trachtet wird, höchſtens im allgemeinen und jej
hungsweiſe bemerken können. – S. 45. führt der
Vf, die Schullehrer. Küſter und Organiſten als Cº-
run "inore" auf, da doch dieſe Kirchendiener ſelbſt
nach Grundſätzen des katholiſchen Kirchenrechts nicht
zum eigentlichen Clero gerechnet werden, amwe-
nigſten alſo in der proteſtantiſchen Kirche den Geiſt-
lichen, auch nur dem Namen nach, gleichzuſtellen
ſind; wenn auch vielleicht einige ältere Kirchej
nungen aus Unachtſamkeit auf den Ausdruck dieſe
Benennung gebraucht haben ſollten, Dieſe kleinen
Flecken mindern jedoch keinesweges die Brauchbar-
keit dieſer Arbeit; mehrere ähnliche Werke über
andre deuſche Länder, wie wir ſolche ſchon von
den Kurſächſiſchen, Preuſsiſchen, Gothaiſchen, Al-
tenburgiſchen und Mecklenburgiſchen beſitzen, wür-
den zu beſſerer Bearbeitung des gemeinen Kirchen-
rechts nicht wenig beytragen, - - - - -
K LE IN E SC H RIF T E N.
AnzsExceLAtat Herr. Berlin ,,b. Schmidt: Von dem
neuangekommenen Hermaphroditen in der Charité zu Berlin im
J. 18ó1. und von Zwittern überhaupt, v. J. F. Momorchis, 16 S.
8. (5 gr.) Dieſe Perſon hat bereits mehrere Gelehrte beſchäftigt,
denn ſchon Murfinna, Hufeland und Starke haben in ihren
Zeitſchriften Beſchreibungen davon geliefert und ihre Urtheile
darüber gefällt. Unſer Vf. beſchreibt in einen gezierten Stile
dieſes Subject folgendergeſtalt: MTaria Dorothea Derrier, 28
J. alt, Tochter eines Seidenwirkers in Berlin, iſt 4 Fuſs
groſs, ſchwarzbraun van Haaren, blau und weiblich fanft
von Augen, die untern Theile ihres Geſichts ſind männlich, die
Lenden männlich und muſkulös, Hände und Füſse ſtark, der
Bart halbreif, die Sprache männlich, die Brüſte klein. Mehr
erlaube ihm die Decenz nicht zu ſagen. So hätte der Vf. lie-
ber nichts davon, ſagen ſollen. Ein guter Schriftſteller kann
auch die natürlichſten, oder wie man meynt, indecenteſten
Dinge mit Feinheit und Degenz behandeln ! Der Vf, hält
dieſs Subject kurz und gut für ein Mädchen, wie Hufeland
und Murinna, Starke hielt es für männlich; die Geſchlechts-
bildung muſs mithin immer problematiſch ſeyn. Nach dieſer
Broſchüre läſst ſich wenigſtens nicht entſcheiden.
Leipzig, b. Baumgärtner: Beſchreibung und Abbildung
einer ſonderbaren Miſsſtaltung der mühmliche Geſchlechtstheile
von Maria Dorothea Derrier aus Berlin, nebſt den Meymun-
gen von Starke, IIufeland, Marjinna und Monorchis über
dieſe Perſon. Herausgegeben von F. H. Martens, Dr. Mit
„wey colorirten Kupfern. 20 S. gr. 4., (16 gr.) „Die bisher er-
ſchienenen Abbildungen und Beſchreibungen dieſes ſogenan-
ten Hermaphroditen ſind einander ſo widerſprechend, daſs eine
neue Beleuchtung dieſes zweifelhaften Geſchöpfs willkommen
ſeyn muſs. Der Vf, führt die eigenen Worte der auf dem
Titel genannten Schriftſteller an, iſt in Rückſicht der Beſchrei-
bung ganz mit Starke einerley Meynung, und fügt deſſen VVor-
ten nichts hinzu; behauptet alſo gegen Hufeland und Murfinn«
die Männlichkeit des Subjects. Die vorgebliche Menſtruation,
welche nach Murfinna und Hufelaud mehrere Monate, ja Jahre -
lang ſtatt gefunden haben ſoll, ſey bloſs eine einvalge, zu-
fällige, krankhafte Blutung aus dem geſpaltenen Theile der
Harnröhre geweſen, welche nachher nie wieder ſich einſtelle.
Die beygefügten vom Vf, ſelbſt gezeichneten und geſtochenen
Abbildungen ſind der Natur getreu, und obgleich ſie keinen
hohen Grad artiſtiſcher Vollkommenheit erreichen, doch un-
gleich beſſer, als die vorher bekannt gewordenen.
„GescH1cHTE. Ohne Druckort: Stammtafel des H -
fürſtlichen Hauſes Sachſen - Weimar. 18o1. (2 # Ä#
das Weimariſche Haus ehedem in viele Zweige heilte: ſo
wird die gegenwärtige Stammtafel, die zur leichtern Uebér-
ſicht gereicht, und bis zu dem Kurfürſten Johann Friedrich hin-
aufgeht, den Freunden der Sächſiſchen Geſchichte willkom-
men, ſeyn. Der einzige Fehler, den wir darin entdecken,
berift die Altenburgiſche Linie, in welcher unter den Söh
Friedrich Wilhelm I. bloſs Johann Philipp und Friedrich Ä
helm II. mit Uebergehung von Friedrich und Joh -
aufgeführt werden. g von Friedrich und Johann Wilhelm
–
----- 259 / 558 -----
. N um. 3I6.
322
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
-
Donnerstags,
–
RECHTS GELA HR TH EIT.
Görringen, b. Schneider: Magazin für den geme-
wen deutſchen bürgerlichen Proceſs. Herausgeg“
ben von Dr. Chriſtoph Martin und Dr. Georg
Friedr. lWalch – Erſten Bandes erſtes und zwey-
tes Heft. 1802 – 1803. 256 S. 8.- (20 gr.)
)ieſes nützliche Unternehmen iſt einer Sammlung
einzelner Aufſätze zur Berichtigung der Prº-
ceſstheorie des gemeinen deutſchen Rechts, wie der
Vorbericht es ausdrückt, gewidmet. Ohne uns in
einen Streit über dieſen Ausdruck einzulaſſen - glau-
ben wir doch, daſs richtiger von einer Proceſstheorie
nach gemeinen in Deutſchland geltenden Rechten die
Rede ſeyn dürfte, da die Grundſätze und Normen
nicht bicſs aus einheimiſchen Geſetzen geſchöpft
werden. – Die Herausgeber werden die Beyträge
dazu nicht allein liefern, ſondern ſie bieten jeder
Abhandlung, welche den Gegenſtand des Magazins
betrifft, ſie habe zum Verfaſſer wen ſie wolle, einen
Platz darin an, wenn ſie deſſen an ſich nicht unwerth
iſt, und den Verfaſſern wird auch ein billiges Hono-
rar zugeſichert. Noch dient vorläufig zur Nachricht,
daſs dieſes Magazin ſich eigentlich auf den Civilpro-
ceſs einſchränken ſoll, dieſen jedoc
ligen Umfange genommen, mit Inbegriff alles deſſen,
was ſowohl die Art und Weiſe des Verfahrens als
auch die nähere Beſtimmung des Subjects und Ob:
jects bürgerlicher Streitigkeiten, ſo wie die Mittel
der Rechtsverfolgung überhaupt betrifft. Für die Er-
ſcheinung einzelner Hefte werden keine feſten Ter-
1aine beſtimmt; ſie wird neben der Aufnahme des
Unternehmens von dem Vorrathe der Materialien,
und was die eigenen Beyträge der Herausgeber anbe-
trifft, von der Muſse abhängen, die ſie darauf ver- .
wenden können. Dieſe Einrichtung billigt Rec., je
mehr er ſelbſt die Fortſetzung des vorliegenden Ma-
gazins wünſcht, und je mehr die Erfahrung ſchon
gezeigt hat, daſs den periodiſchen Schriften gerade
die Beſtimmung, gewiſſer Zeiten ihrer Fortſetzung,
nicht nur durch die dadurch veranlaſste Eile in
ihrem Werthe nachtheilig werden, ſondern auch,
wenn es denn doch an Materialien fehlt, das völlige
Aufhören der ganzen Unternehmung leicht verurſa-
chen kann. -
Man findet in dieſen beiden Heften des erſten
Bandes folgende Aufſatze: Nr. I. von der rechtlichen
Natur der Streit genoſſenſchaft, und deren Ein-
flºſs auf den Proceſs, von Dr. Martin, fortgeſetzt.
Nr, VI. aber noch nicht geengt.
- Der Vf, berichtigt
4, I.. Z. 1803. Vierter Band, FT
in ſeinem völ-,
dem 17. November 1803.
zuvörderſt den Hauptbegriff dahin: „Strei -
„ſind mehrere Ä Ä wºj Ä.
„Weiſe denſelben gemeinſchaftlichen nächſten Zweck
„in den nämlichen Rechtsſtreite als einerley Parthey
„zu erreichen ſtreben.“ Er ſucht beſonders das Ur-
zutreffende des gewöhnlichen Begriffs, welcher von
der Gemeinſchaft gewiſſer Rechte und Verbindlichkei-
ten ausgeht, zu zeigen, da die mit einander ſtreiten-
den Theile ſelbſt gemeinſchaftliche Rechte haben
könnten, z. B. in judicio diviſorio, und folglich nach
dieſem Begriffe Kläger und Beklagter auch Streitge-
noſſen ſeyn würden. Das ganze Verhältniſs der Är-
tern ſowohl unter ſich als auch in Beziehung auf den
Gegner wird hiernächſt genau erörtert, ſo daſs dieſe
Abhandlung die ganze Materie, welche in der That
einer ſo gründlichen Reviſion bedurfte, erſchöpfen
wird. Rec. behält ſich bis auf die Vollendung des
Ganzen noch einige nähere Bemerkungen vor II
Ueber die Begriffe, welche im Civilproceſs mit den uö
tern: Beweiſen, Beweismittel, und Beweis
verbunden werden, von Dr. Walch. Dieſe Ausdrücke
kommen freylich im juriſtiſchen Sprachgebrauch in
anderer Bedeutung als im gemeinen Leben vor. Es
verlohnte ſich aber wohl der Mühe, den erſtern noch
was genauer nach allen Verhältniſſen in beſtändiger
Vergleichung - mit der Sprache des gemeinen Lebens
zu prüfen. Unſtreitig können Unterſuchungen dieſer
Art zu einer gröſsern Klarheit der Begriffe führen,
und dieſes Verdienſt wird unan auch gern dem Vf
zugeſtehen. Ill. Kurze Erörterung über den Grund-
Jatz, wonach die Concursacten zu ſepariren ſind, von
Dr. Martin. Wer aus Concursacten einen Vortrag zu
machen, oder in Concursproceſſen zu decretiren hat,
wird die Nothwendigkeit einer ſolchen zweckmäſsi-
gen Abſonderung nicht leicht bezweifeln. Der allge-
meine Grundſatz, welcher dieſe Einrichtung beſtin-
men und leiten muſs, iſt kein anderer als der: den
Gebrauch der Cansursacten zu erleichtern. Der Regel
nach muſs daher bey dem Concursverfahren jede eig-
ne Gattung von Geſchäften ein eignes Actenbund hä-
ben, mithin müſſen 1) die Generalacten von den ſpe-
ciellen unterſchieden werden und jene nur das ent-
halten, was den Concurs im Allgemeinen angeht, und
auf die Rechte einzelner Liquidanten, Vindicanten
und Separatiſten keinen beſondern Bezug hat; hinge-
gen gehören 2) ausſchlieſslich in die Specialacten je
Verhandlungen, welche die Anſprüche. Einzelner wi-
der beſtimmte Gegner betreffen. Der Vf, will auch
3) die Generalacten wieder nach gewiſſen Hauptab-
ſchnitten in mehrere Bunde, von einander getrennt
wº z. B. Veranlaſſung des Concurſes, Feſtſetzung
- - des
----- 260 / 558 -----
323 ALLG. LITERATUR -zeitung 324
des Schuldenzuſtandes, Befriedigung der Gläubiger
etc. Freylich werden hiezu auch immer abgeſonderte
Vorträge der Partheyen erfordert, was aber die Ad-
vocaten nicht allemal gehörig beobachten. IV. Ueber
die Frage: ob es eine gemiſchte Intervention gebe?
Vom Geh. H. R. von Epplen zu Regensburg. Der Vf.
will nur die beiden Arten der Intervention, principa-
lis und acceſſoria, gelten laſſen, nicht aber die von
Einigen, beſonders Claproth, Gönner und Danz, noch
hinzugefügte gemiſchte Intervention, welche man in
den Fallen annimmt, da ein Dritter theils für ſein
eigenes von den Rechten beider Theile unabhängiges
Recht, .theils für die Befugniſſe einer Parthey, wel-
che mit ſeinen Rechte gleichen Endzweck haben, an
dem Streite Theil nimmt. Die Intervention ſelbſt,
und als ſolche betrachtet, müſſe doch immer in vor-
kommenden Fällen entweder principalis oder acceſſo-
ria ſeyn. So viel iſt gewiſs, daſs die Fälle, welche
man zur gemiſchten rechner, keine dritte Verfahrungs-
art im Proceſſe hervorbringen, wie auch Hr. D. Martin
in einem Zuſatze richtig benerkt, daſs aber doch ei-
nes Intervenienten Legitimation zur Sache, nach je-
ner verſchiedenen Art ſeines Intereſſe, dreyfach ſeyn
könne. Nur bleibt es immer unſchicklich, das dop-
pelartige Intereſſe des dritten mit dem Namen der
darauf gegründeten Proceſshandlung bezeichnen zu
wollen, da die Intervention als ſolche und in Anſe-
hang ihres Zwecks dadurch nicht geändert wird.
Beyläufig wird Gönner's Vorſtellung im Handb. des
Proc. II. 195: daſs die Hauptintervention in allen Fäl-
len wider beide Theile gerichtet ſeyn müſſe, ſowohl
durch dieſe Abhandlung ſelbſt, als auch durch die
Anmerkung des Herausgebers widerlegt. Eine inter-
ventio kann allerdings principalis ſeyn, ob ſie gleich
per accidens die dermalige Abſicht eines der ſtreiten-
den Theile begünſtigt; z. B. wenn der ältere Pfand-
gläubiger ſich der von den jüngern angeſtellten hy-
pothekariſchen Klage als Intervenient widerſetzer. V.
Ueber die in dem Verfahren bey reichsſtändiſchen Ge-
richten ſo häufig verkannte Nothwendigkeit einer Cita-
tion bey unclauſulirten Mlandaten, von D. Grolmann.
– „Es giebt kein rechtliches Verfahren, ſagt der Vf,
„durch welches dem Beklagten die Möglichkeit der
„Wertheidigung gegen die Angriffe des Klägers abge-
„ſchnitten würde.“. Aus dieſer Grundregel leitet er
die Folge der Nothwendigkeit einer ſelbſt mit unbe-
dingten Mandaten zu verknüpfenden Citatien ab, und
findet auch dieſe Nothwendigkeit in den reichsgeſetz-
lichen Vorſchriften, welche mit dem förmlich nicht
bedingten Befehle zugleich die Ladung: ad docendum
de paritione, autvidendum ſe declarari etc. verbunden
wiſſen wollen, anerkannt. Hierdurch wird in Vor-
gängen, wie ſie der unbedingte Befehl vorausſetzt,
dem Beklagten der Vortrag möglicher Einreden, ſo
weit ſie hier zuläſſig ſind, namentlich, des durch
unwahren oder unvollſtändigen Vortrag erſchlichenen
Befehls, der unrichtig gewählten Proceſsart, u. d. m.
freygelaſſen, zugleich aber das Vorbringen dieſer
Wertheidigung dergeſtalt an einen peremtoriſchen Ter-
nuin gebunden, daſs es rechtlich aöglich gemacht
Ä ÄMandat ſey es nun wegen Unzuläſſigkeit
des Vorbringens - oder in contumacian, in die See
und Wirkung eines rechtskräftigen Urtheils eij
zu laſſen. Nach dieſer Darſtellung der Sache, j
ſich zwar die Schriftſteller über das reichsgerichtliche
Verfahren zum Theil etwas genahert haben, die aber
von keinen ſo beſtimmt ſo gründlich, und eiej
tend, wie hier, aus einander geſetzt iſt, behauptet
nun der Vf, daſs die erwähnte Verbindung eines
peremtoriſchen Termins mit unbedingten Mandaten
keinesweges zu den eigenthümlichen Verfahren der
Reichsgerichte gehöre, ſondern als Folge einer al-
gemeinen proceſſualiſchen Wahrheit, nothwendig
auch Norm für das Verfahren der Gerichte in de
einzelnen deutſchen Landen ſeyn müſſe, denen oh-
nehin die Beobachtung der Regeln des kammer-
gerichtlichen Proceſſes, inſofern keine beſondern
Gründe oder Beziehungen dagegen eintreten, zur
Pflicht gemacht worden ſey, und daſs alſo Danz in
ſeinen Grundſätzen der ſummariſchen Prooeſſe, inn
H. 19 es ganz richtig in den Begriff eines Mandats mit
übertragen habe, daſs es zugleich die Ladung an den
Impetraten enthalte, vor Gericht zu erſcheinen, um
entweder die geſchehene Befolgung des Mandats an-
zuzeigen, oder ſeine den Geſetzen nach zuläſſigen
Einreden dagegen nachzubringen. -
A-
LEIPz1G, b. Barth: Theoretiſch - praktiſcher Com-
mentar über die Pandekten, nach Anleitung des
Hellfeld'ſchen Lehrbuchs, von Chr. H. G. Köchy,
– Dritten Theils erſte Abtheilung. 1802: Zuegte
Abtheilung. 1803. Zuf 632 S. 4. (3 Rthlr.)
Dieſer dritte Theil ſchlieſst mit dem zulegten Titel
des eilften Buchs der Pandekten. In der Vorrede er-
klärt ſich der Vf, über zwey Punkte. Zuerſt wird
denn Gerüchte, daſs er nicht geſonnen ſey, dieſen
Comunrentar fortzuſetzen und zu beendigen, wider-
ſprochen, und dann erklärt er zweytens wegen der
neuen Ausgabe des Hellfeldiſchen Lehrbuchs, daſs er
nicht der Herausgeber ſey, wofür ihn Einige irrig
halten wollten, und fügt hinzu: ihm ſey die erwähnte
neue Ausgabe noch nicht zu Geſicht gekommen. Dieſs
ſchrieb der Vf, im Weinmonat 1802 zu Jena, wo die
neue Ausgabe ſchon im Jahr 1801 erſchien, und wo
die Verlagshandlung nach der Zeit öffentlich erklärte,
daſs ſie die Beweiſe darüber vorlegen könnte, daſs
Hr. K. dieſe Ausgabe wirklich beſorgt habe. Son-
derbar! Der Wf. commentirt Hellfelden, und will ſich
dech unn die neuſte Ausgabe feines Textes nicht be-
kümmert, will dieſe über ein Jahr nach ihrer Er-
ſcheinung noch nicht einmal geſehen haben! Natür-
lich kann jene Aeuſserung, wenn ſich die Sache wirk-
lich ſo verhält, wie der Vf. ſagt, auf den Lefer in
Anſehung des Werths dieſes Commentars keinen gu- -
ten Eindruck machen. Wer ſich nicht einmal um das,
was ſeinen Text ſelbſt zunächſt angeht, bekümmert,
wie gleichgültig mag der wohl überhaupt gegen das,
was Andere auſser ihn geſagt haben, ſeyn. Da aber
dieſs aus der Arbeit des Wfs, ſonſt eben nicht hervor-
- : - leuchtet,
----- 261 / 558 -----
325
826
No. 316. NOVEMBER 1 80 3.
leuchtet, ſo heiſst es doch wohl, auf's gelindeſte zu
urtheilen, ſeine Leſer zum Beſten haben, wenn
er ſich ſolcher Behelfe bedient, die ſo wenig für ihn
ſprechen, daſs vielunehr der Verleger des HellFeld-
ſchen Lehrbuehs dieſe Vorrede ſelbſt jenen Beweiſea,
die er öffentlich ankündigte, noch mit bey fügen
könnte. Ueberhaupt zeigt auch der Inhalt des Com-
mentars, von deſſen Fortſetzung Rec. jetzt nähern
Bericht zu erſtatten hat, daſs Hr. K. ehen keine ſehr
groſse Achtung gegen ſein Publikum hegen müſſe.
Dieſs beweiſen wenigſtens mehrere Stellen, die gröſs-
tentheils wörtlich aus andern Büchern, ohne dieſe
imuner, wo es hätte geſchehen ſollen, zu nennen,
zuſammengetragen ſind. Der Vf, giebt ſeinen Leſern,
was ſie ſchon haben, und läſst es darauf ankoninen,
ob ſie ſich dieſes Beſitzes erinnern werden oder nicht.
Er muſs ſich ſeine Leſer ſo unbeſchreiblich unbelefen
gedacht haben, daſs er dergleichen auch mit den be-
kannteſten Büchern zu wagen unbedenklich fand. Rec.
will nur Höpfner's Inſtitutionen - Commentar, Danz's
Handbuch des deutſchen Privatrechts, E. G. Schmidt's
Connentar über ſeines Vaters Lehrbuch von gericht-
lichen Klagen und Einreden als Beyſpiele nennen. Es
würde Zeitverſchwendung ſeyn, und dieſe Receaſion
ungebührlich vergröſsern, wenn Rec. ganze Stellen
dieſes Commentars und ſeiner gedachten Quellen hier
neben einander ſetzen und dadurch die Sache anſchau-
lich machen wollte. -Rec. will nur verſchiedene Hß.
anführen, die als eben ſo viele Beweiſe ſeiner Be-
häuptung gelten werden. Man vergleiche unter an-
dern, was der Vf, H. 628. S. 148 Nr. 2. vorträgt,
mit Höpfner M. 376. Nr. 2., ſo auch den H. 629., mit
H. Ü. 352. Note 2., ingleichen H. 663. S. 247., mit
H. M. 351., ferner H. 693 S. 315 und 320 mit H.
M. I 17o.; hiernächſt den H. 696. S. 326. mit Schmidt's
Connentar M. 1223 bis 25, welcher ebenfalls nicht
Ä°fuhrt, aber ſichtlich ausgezogen worden iſt, ſo
***uch der Vf, das Exempe voj Ziegenbock, der
i" in Zimmer konnt, ſich dort im Spiegel erblickt
und dieſen zerſtöſst, treulich nitgenommen hat, nur
mit dem Unterſchiede, daſs Schmidt ſeinen Spiegel
zwanzig mal, der Vf, aber den ſeinigen nur zehn mal
mehr an Werthe ſchätzt als das Thier, wodurch er
ºeſchädigt worden. Zu den Stellen, die Hr. Danz
fich grºsrentheils vindiciren könnte, gehört H. 697.
Zwar “ daſelbſt angeführt, aber doch nur béy-
läufig, nicht ſo, wie es feyn ſollte, d. i. mit der Be-
"Äg „daſs faſt die ganze Stelle wörtlich aus ſei-
ÄHanbºche lI. 222 etc. entlehnt ſey. -
Änheit dieſe Ärt der Schriftſtellery rechtfer-
tigen ſo könnte Hr. K. beſonders in der Manier, wie
er den letztern benutzt hat, mehrere neuere Beyfpiele
für ſich anführen, und zum Theilajch den Schrift-
ſtellern, die etwa geneigt wären, ihn in Anſpruch
Ämen, das bekannte quod quisque jurisimate-
****. entgegenſetzen. Rec. här ſich ſchon mehr-
"nals gegen dergleichen Coinpilationen erklärt, wel-
che freylich eine Arbeit ſehr erleichtern, aber der Li-
Äers Zeitalters deſto weniger Ehre machen.
A* dieſes müſste anders ſeyn, wenn der vorliegen
Könnte
de Pandekten- Commentar bey ſeiner Fortſetzung mit
Recht auf Beyfall Anſpruch machen wollte. Der Vor-
rag muſs nothwendig durch ſolche Zuſammenſtellung
bisweilen ein buntſcheckiges Anſehen erhalten. Auch
ſcheint der Vf, ſelbſt ihn etwas zu vernachläſſigen,
wovon folgende Stelle S. 319 zum Beyſpiele dienen
mag: „Geſetzt ich careſſire ein Pferd durch ſanftes
„Händeſtreicheln, das Pferd verſteht dieſe Careſſe
»nicht, glaubt vielleicht, eine Fliege wolle es ſtechen,
„feuert hinten aus, und ſchlägt mir einen Arn ent-
„zwey, ſo ſoll ich zu klagen berechtigt ſeyn.“ So
wird L: 1. P.7. in fin. D. ſi quadrupes etc. commen-
tirt. Neue Ausführungen, wodurch die Wiſſenſchaft
weiter gebracht würde, ſind Rec., der ſich übrigens
auf die Anzeige der vorigen Theile bezieht, nicht
vorgekommen, wohl aber bey manchen Controver-
ſen ein ziemlich abſprechender Ton, z. E. „die ſoge-E
„nannte praefcriptio ſervitutum extraordinaria (die
doch von vielen verdienten Rechtsgelehrten verthei-
digt wird) „bleibt immer ein Hirngeſpinſt etc.“ und
ähnliche Phraſen der Art. Rec. wiederholt übrigens
die Verſicherung, daſs er Hn. K. gern den Beruf zu
einen Pandekten - Commentar zugeſteht, und daſs er
dieſem Werke keinesweges alles Gute und Nützliche
abzuſprechen gemeynt iſt. Aber er wünſcht doch den
Vf, etwas aufmerkſamer auf die gerechten Erinnerun-
gen der Kritik zu nachen.
- –
G1 EssEN , b'Heyer: Philipp Fakob von Gülichs, Lt.
und K. G. Procurator, hiſtoriſch- juridiſche Ab-
handlung über die Meyerdinge des nördlichen
Deutſchlands, insbeſondere des Hochſtifts Hildes-
heim. 1802. 188 S. 4. (1 Rthlr.) Y
Dieſe Schriſt hat zwar, nach ihrem nächſten Zwecke
zu urtheilen, kein ganz allgemeines Intereſſe, da ſie
vorzüglich nur die Rechte des Domcapitels in Hil-
desheim betrifft, die ohnehin neuerlich eine groſse
Aenderung erfahren haben; indeſſen kommt doch bey
den Gegenſtande überhaupt Manches vor, was auch
auſser den erwähnten Stiftsangelegenheiten, und in
andern Gegenden, wo das Meyerweſen Start findet,
ſowohl für die Theorie als auch die Praxis von Nutzen
ſeyn kann. Unter Meyerdingen, ſagt der Vf., ver-
fteht Ian theils gewiſſe in dem nördlichen Deutſch-
land ſich häufig vorfindende Erbenzinnsgüter mit den
dazu gehörigen Leuten, theils die über beide den
Gutsherrn zukommende Gerichtsbarkeiten. – Genau
geredet bezeichnet aber der Ausdruck Meyerding kei-
neswegs Güter, ſondern eine gewiſſe in Deutſchland
übliche Art der Gerichtsbarkeit, und Meyerdings-
güter ſind es eigentlich, welche dieſer Gerichtsbarkeit
unterworfen ſind, und davon eben ihren Namen ha-
ben, wie ſolches Runde in den Grundſätzen des deut-
ſchen Rechts H. 529 ſehr gut beſtimmt hat. Das Un-
terſcheidende dieſer auf die Eigenthumsrechte des
Gutsherrn urſprünglich ſich gründenden Gerichte be-
ſteht darin, daſs der Erbzinnspflichtige unter dem Vor-
ſitz des Herrn von ſeines Gleichen gerichtet wird.
Sie gewähren, wie der Vf, in der Einleitung bemerkt,
- - noch
----- 262 / 558 -----
327
323
A. L. z. Nove MBER 1 303.
noch gegenwärtig den Anblick einer Familie, in wel-
cher der Familienvater die bey ſeinen Untergebenen
entſtandenen Fannilienſtreitigkeiten durch ſämmtliche
Familienmitglieder ſchlichten läſst, und wobey nach
altdeutſcher Treue und Redlichkeit von bloſsen Bauern
auf die einfachſte Art geurtheilt wird. – Einige bey
dem R, K. G. zu Wetzlar zwiſchen dem Domkapitel
und dem Fürſtbiſchoff von Hildesheim anhängig ge-
wordene Rechtshändel haben die Veranlaſſung zu
der vorliegenden Abhandlung gegeben. Ihre Abſicht
geht dahin, aus Geſchichte und Rechtsgründen, zu
5eweiſen, daſs die von fürſtlicher Seite angefochte-
ne Meyerdingsgerichtsbarkeit dem Domkapitel wirk-
lich zuſtehe. – Sie enthält zwey Theile. Im erſten
wird zuvörderſt die Geſchichte der Hildesheimiſchen
a Meyerdinge bis zu Anfange des achtzehnten Jahr-
*hunderts, als dem Zeitpunkte der erhobenen Strei-
tigkeiten überhaupt, und dann der vorgefallenen Pro-
ceſſe beſonders vorgetragen. Hierauf folgt die ge-
genwärtige Beſchaffenheit der Meyerdinge, und dann
im zweyten Theile die rechtliche Ausführung ihrer
Zuſtändigkeit, Inithin der vorhingedachte Beweis,
zum Beſten des Domkapitels, mit Widerlegung der
dagegen gemachten Einreden, ferner die Ausführung
einzelner aus dieſer Gerichtsbarkeit herrührenden
Rechte, und zuletzt die Anwendung der aufgeſtellten
Grundſätze auf die im Streit befangenen Gegenſtände,
Verſchiedene Urkunden, welche bey der Sache in
Betrachtung kommen, ſind als Beylagen mit abge-
druckt,
MA THEMA TIK.
GöRL1tz, bey Anton: Rechnungsübungen, zum
nützlichen Gebrauche für Lehrer und Schüler,
-
on Sohann Benjamin Groſche. 18ar. I43
- 8-
Der Wf will dieſes Buch als einen Anhang zu ſei-
nem vor einiger Zeit herausgegebenen RÄhenbuch
für Rechnungsfähige aus allen Ständert, angeſehen
haben, und er hat deshalb auch noch einene beſon-
dern Titel drucken laſſen, welche jene Hinweiſung
enthält. Es ſind hier, eben ſo, wie in der früherj
ſchienenen Schrift, alle Aufgaben ganz ausgerechnet,
nur die letzten Reine verfaſste und zur Beluſtigung
aufgegebne iſt unaufgelöſst geblieben. Man findet
zuerſt Exempel, welche die ſogenannte Zeitrechnung
betreffen, z. B. die Dauer einer Begebenheit aus An-
fang und Ende derſelben. Berechnungen, wo rela-
tive Geſchwindigkeiten vorkommen, z. B. wo Boten
einander einholen; auch einige leichte algebraiſche
Aufgaben vom erſten Grade. Von Nr. 132 – 137 und
Yon 175 - 180 kommen Aufgaben vor, welche die
Materialhandlung angehen. Die Beyſpiele von 154–
174 betreffen die Factoreyrechnungen. Auf dieſe el-
ge die Gewinn- und Verluſtrechnungen beym Wech-
ſelhandel von 181 – 186. Ferner: Wechſelarbitragen-
Berechnungen von 187-214, nebſt noch einigen,
von Wechſelcommiſſionen 215–217. Man ſieht, daſs
hier an keine ſyſtematiſche Anordnung der arithme-
tiſchen Gegenſtände zu denken iſt; nicht eininal all.
gemeine Regeln ſind für die verſchiedenen Klaſſen
von Aufgaben vorausgeſchickt worden, ſondern es
folgen auf die Ausrechnungen gewöhnlich Erklärun-
gen des gebrauchten Verfahrens mit allerley Benner-
kungen. Auf praktiſche Rechnungsvortheile iſt übri-
gens durchaus Bedacht genommen, auch das Nöthige
wegen gewiſſer Kunſtwörter, z. B. Thara - Fuſti,
Factorey, Wechſelarbitragen u. dgl. erklärt worden,
KL E I NE SC II R I F T EN.
LºrexArvaoeserrcare. Upſala, b. Edmann : Caroli Au-
riviliii, LL.OO. in Acad. Upſal. Prof. , Recenſio Codicum Ma-
nuſcriptorum ab Henr. Benzelis, Archiepiſcopº Ueſalienſ in
" Oriente collectorum, quos poſt Ejus fata . in Bibliotheca ſua
inſtructiſſima ſervabat Laurent., Bentzelstjerna, Epiſc. olim
Aroſienſis. 18.o2. 58 S. 8. ... Hr. Andr. Svanborg , der orient.
- und griech. Sprachen adjungirter Lehrer zu Upſal: hat ſich
die Mühe gegeben, dieſen von dem gelehrten Aurivilius ſchon
175o verfertigten inſtructiven Catalog von 49 orientaliſchen
Ä welche, unter dem Namen der Benzeliſchen Samm-
lung als ein Ganzes betrachtet: gegenwärtig verkäuflich ſind,
zum Druck zu befördern und verdient dafür unſtreitig den
Dank der Kenner. Nr. 1. ein arabiſcher Pentateuch, ent-
hält, ſoviel aus den mitgetheilten Proben zu erſehen iſt, eine
eigene Ueberſetzung, die von der Walton und Erpeniuſiſchen
verſchieden iſt. Nr. 2. 3. 4. ein koptiſch - arabiſcher und
zwey ſyriſch- arabiſche Pſalter. Nr. 5. Evangg., et Epiſtolae
arab. ebenfalls eine von den gedruckten verſchiedene Verſion.
Nach Angabe des Abſchreibers war das Evang. Lucae e lin-
gua hebra ea sº,“ in arabicant überſetzt. Die Acta
ben eine Unterſchrift, welche wenigſtens der Combinations-
Ä j Urhebers Ehre macht: Hier, heiſst es, ſtand Lu-
kas ſtill, weil er damals von Paulus weit entfernt war. Die-
ſer nämlich, da er das erſtemal vor Nero gebracht worden
war, wurde glücklicher Weiſe freygelaſſen und blieb alsdaun
zwey Jahre lang in dieſem Zuſtande. Nachher aber wurde Er
auf des Cäſars Befehl mit dem Schwerdte hingerichtet, weil
er ſelbſt. Perſonen vom Ilafe und von der Familie deſſelben
zum Chriſtenthum bewogen hatte. Er ward alſo Martyrer am
5ten des Monats Haziran, am dritten vor den Calend. Jul.
im 38 Jahre nach J. Tode, und im 69ſten nach deſſen Geburt
etc.. Die vier Evangg. arabiſch. Eben dieſelben zweymal ſy-
riſch. Einmal koptiſch, Die Evangelienlectionen ſyriſchzwe-
mal: nr. 1. mit arabiſchen Scholien. Nr. 12. Acta Apoſt.
e* Epp"e-gra ee e. in 12. charactere a vulgariparum aleo.
aeentºm votis Punctisque diſtinguentibus inſtructs. Auch hier
iſt 1 Joh. 5, 7. nicht zu finden. Acta et Eppae, ſyr. Ebel-
falls ohne jene Stelle. Soweit die bibliſcheſ Codd. Nun fo-
gen einige theologiſche, dreykoraniſche, nebſt etlichen ara-
biſch- theologiſchen und juridiſchen.Nr. 31. eine ſchöne
Handſchrift von Ibn Chalecans Lebensbeſchreibungen in drey
Folianten. Nr. 32. Abul Phazels Hiſt. Ae ypti et Cairae, nr.
38. Aldamiri hiſk. animalium, 39- ein Ä 4o. die Ge-
Ä # Motainabbi, Ä von den übrigen die merk-
würdigten ſeyn - unter denen ſich einige türkiſche, wenige
perſiſche und ein äthiopiſches finden, S -
--------------
----- 263 / 558 -----
329.
330
„Num. 517
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 18. November 1803.
“-
A RZ N ET GELA HRTH EIT.
Königssenc, b. Göbbels u. Unzer: _Foh. Da.
Metzgers, Sr. königl: Majeſtät von Preuſsen Ge-
heimenrathes und Leibarztes u. ſ. w. gerichtlich-
mediciniſche Abhandlungen. Ein Supplement zu
ſeinem kurzgefaſsten Syften der gerichtlichen
Arzneywiſſenſchaft. 1893-14 Bogen. 8. (16 gr.)
De Vf. wollte erſt eine dritte Auflage ſeines Sy-
ſtems veranſtalten, gieng jedoch wofür ihm
jeder Beſitzer der zweyten danken wird. aus guten
Gründen von dieſem Vorſatze ab, und übergiebt ſtatt
deſſen dem Publicum gegenwärtige Sammlung, als
einen Nachtrag zu jenem. „Wir wünſchen, daſs es
ihm gefallen möge, dieſen gewählten Weg auch für
die Folge beyzubehalten.
Unter den funfzehn Aufſätzen, die man hier ſin-
det, handelt der I. über Urſprung und Ausbildung der
gerichtlichen Arzneywiſſenſchaft - eine Ueberſchrift, die
mehr erwarten läſst, als man eigentlich antrifft. Beſ-
fer iſt es, daſs die Rechtsgelehrten ganz von dein
Studium der gerichtlichen Medicin ablaſſen, als daſs
fie Halbwiſſer werden, die den Aerzten oft zur Laſt
fallen. Der Vf, iſt daher jetzt überhaupt geneigt, ih-
nen dieſe Einmiſchung zu widerrathen. Damit ſie in-
deſſen, wenn ſie mit dem Arzte zuſammentreffen, das
ihrige zur zweckmäſsigen Betreibung des vorhaben-
den Geſchäftes beytragen: ſo iſt von ihrer Seite er-
foderlich, daſs ſie dem gerichtlichen Arzte die ihm
gebührende Achtung erweiſen und ſich beſtreben, ihm
ſein Geſchäft leicht zu machen, daſs ſie die Gabe be-
ſitzen, den ſtreitigen Punkt, den der gerichtliche Arzt
erörtern ſoll, genau zu beſtimmen, und das Talent
haben, ein deutliches Protocoll zu entwerfen. II.
Ueber die Tödtlichkeit der Verletzungen und ihre ver-
ſchiedenen Grade. Der Grad der Strafwürdigkeit des
Thäters, um die ſich der gerichtliche Arzt nie zu
bekümmern hat, kann und muſs bey der Beſtimmung
des Grades der Tödtlichkeit der Verletzung nie in
Betrachtung kommen, wie der Vf. gegen Kauſch,
durch zwey Fälle von anerkannt abſolut tödtlichen
Verletzungen beweiſet, wobey die Thäter auch ſo-
gar in den Augen des Richters beynahe völlig ſchuld-
los befunden wurden. Alle diejenigen, welche die
Claſſe der für ſich tödltlichen Verletzungen init ſo vieler
Strenge auszumerzen bemüht ſind, ſehen ſich dennoch
in der Nothwendigkeit, eben dieſe Claſſe unter der
Benennung der individuell abſolut tödtlichen wieder
herzuſtellen, welches im Grunde auf eins hinausläuft.
A. L. Z. 1803. Vierter Band,
Der Trepan wird bloſs durch Ergieſsung unter dem
IHirnſchädel und Eindrücke in demſelben, oder davon
losgewordene Splitter angezeigt, und zwar nicht als
Heilmittel, ſondern als ein zur Anwendung der Heil-
mittel zu bahnender Weg. Er kann in dieſen Fällen
bisweilen nützlich ſeyn. Man hüte ſich aber, einen
jeden Fall von einer geheilten Kopfverletzung, wo-
bey der Trepan angewandt worden, als einen Beweis
des Nutzens oder der Nothwendigkeit dieſer Opera-
tion anzuſehen; ſehr oft beweiſen ſolche Fälle nur,
daſs ſie kein Hinderniſs der Heilung war. Bey der
Beurtheilung des Grades der Tödtlichkeit einer Kopf-
verletzung kommt alſo der angewandte oder unter-
1aſſene Trepan in keinen Anſchlag. Die in deuu Cri-
minalrechte übliche Diſtinction zwiſchen tödtlichen
und nicht tödtlichen Inſtrumenten beruht bloſs auf
einer Zweydeutigkeit, und der gerichtliche Arzt ach-
tet mit Recht darauf gar nicht. An die angebliche
Menge von Beobachtungen geheilter Herzwunden
hat der Vf. keinen Glauben, die letzteren ſeyn ſo ge-
ringe, als ſie wollen, da noch keiner ſich zu behaup-
ten getraut hat, daſs die angeblich gefundenen Nar-
ben wirklich nach einer vormals zugefügten Verlet-
zung der Bruſt wahrgenommen worden. Gegen Roa-
ſe erinnert der Vf, daſs, obgleich durch eine ſchleuni-
ge Unterbindung einer Carotis oder jugularis interna
bey einer Operation der Blutſturz auf der Stelle ge-
hemmt werden könne, doch nicht zu hoffen ſey, daſs
bey dem Menſchen durch die andere Carotis und durch
die Vertebrales die Circulation durch das Gehirn hin-
1änglich unterhalten werde; ſo, daſs alſo der Ver-
letzte , wo nicht am Blutſturze doch an den Folgen
der ſtockenden Circulation ſterben werde. Eben ſo
iſt eine Unterbindung der Schenkelgefäſse über den
Urſprunge der Collateral - Arterien unmöglich. III.
Ueber die verſchiedenen in Leichnamen zu erforſchenden
Todesarten. 1) Erftickung. Flüſſigkeit des Blutes iſt
kein zuverſäffiges Kennzeichen des Todes im Waſſer,
und der geronnene Zuſtand deſſelben, kein Beweis
des vorher geſchehenen Abſterbens, wie lWalter be-
hauptet, da auch das Blut der vom Blitze Erſchlage-
nen nach dem Tode flüſſig bleibt, eben dieſelbe Er-
ſcheinung an allen Erdroſſelten ſich findet, und auch
bey den durch Opium Vergifteten das Blut im Leich-
naine flüſſig gefunden wird. 2) Vergiftung. Der
Streit, ob chemiſche Wirkungsart den Begriffe des
Giftes weſentlich eigen, und ob zerſtoſsenes Glas,
Bergkryſtall u. dgl. nicht unter die Gifte zu zählen
ſey, werde am Ende auf einen bloſsen Wortſtreit hin-
auslaufen. „Wir wundern uns, S. 36 das zweyteBey-
F von Vergiftung durch Opiuun in Schlegels Mate-
t
via-
----- 264 / 558 -----
33I
AL L Q. - LITERATUR - ZEITUNG
rialien II. N.6. nicht angeführt zu finden, da doch der
Wf. S. 205. beider Sammlungen der letzteren erwähnt.
Die Anekdote von dem auf dem Scheiterhaufen un-
verſehrt gebliebenen Herzen des vergifteten Germani-
eus verdiente kaum ihren Platz.) 3) Hungertod. 4)
Verbrennungen 1nenſchlicher Leichname von innerli-
cber Urfache, nach Lair. 5) Selbſtinord. Vielleicht
ſchafft uns in ſchwierigen Fällen mit der Zeit die
Gallſ he Theorie Gewiſsheit über die Erkenntniſs def.
felben (?) 6) Verblutung aus der ununterbundenen
Nabelſchnur; nebſt einen Beyſpiele zur Warnung,
daſs man nicht leichtſinnig und ohne die unbezweifel-
teſten Beweiſe auf dieſelbe ſchlieſsen nüffe. IV. Ueber
früh - und ſpätreife Geburten. Schon aus Loders
Journal B. I. Sr. 3- bekannt, jedoch hier mir einigen
Veränderungen und Zufätzen vermehrt. Wir veruniſ-
fen hierbey die Erwähnung von Püttmauni opusc.de
partu trndecineſtri, wie auch S. 204. V. Ueber ſimu-
lirte Krankheiten. - Die neueren Bekanntmachungen
wegen der künſtlichen Lähmung der Iris ſind über-
gangen. VI. Ueber Geiſtesverirrungen. Baſs dieſes
Kapitel allerdings für die Aerzte und nicht für die
Philoſophen gehöre, gegen Kant. Ueber Definition
des Wahnſinns, wo S. 86 Haslam vergeſſen iſt. Der
Vf, giebt folgende: Wahnſinn iſt Symptom einer kör-
perlichen, idiopathifchen oder conſenſuellen Krank-
heit des Seelenorgans, welche ſich mittelſ einer haf-
tend gebliebenen falſchen Vorſtellung durch die Ver-
kehrtheit im Gebrauch der Seelenkräfte äuſsert. Sie
fol indeſſen ein bloſser Verfuch feyn, und der Vf.
geſteht ſelbſt die Unbequemlichkeit dabey ein, daſs
fie den Blödſinn ausſchlieſst. Unter den letzteren
rechnet er auch die Taubſtummheit. Ueber die indi-
viduellen Modificationen des Wahnſinns. Von dem
verſchloſſenen l!'ahnſinn, (amentia occulta, ) und der
Schlaftrunkenheit. Vom febrilchen Wahnſinn. Durch
ein paar Fälle iſt der Vf, auf die Vermuthung gekom-
men, ob die 1nenfchliche Bosheit nicht im Beſitze ir-
gend eines geheimen Mittels fey, wodurch der Ver-
ſtand eines Menſchen in einem hohen Grade gefchwächt
werden kann; ein Verbrechen, auf welches im allge-
meinen Landrechte die Todesſtrafe geſetzt iſt. (Wir
zweifeln hieran keinesweges, glauben aber doch
kaum, dafs es dazu eines „geheinen“ Mittels bedürf-
te. Wir fahen einſt einen merkwürdigen permanen-
ten Fall dieſer Art nach der Belladonna und zu ſtren-
ger körperlicher Behandlung. Doch wird auch hier,
wie bey den Abortivis etc.,. das Mehrefte auf die I11-
dividualität der Cºnſtitution ankommen.) S. 99 hätte
auch Haslam wobl ein Plätzchen verdient. Die Fra-
ge: ob ein geweſener Gennüthscharakter, den 1aan
gewiſſer Urſachen wegen unter Obfervation fetzen
1nuſste, wenn er feit langer Zeit, z. B. ſeit drey Jah-
ren, keine Anfälle ſeiner Krankheit mehr gehabt hat,
für gewiſs geheilt angefehen werden könne, verneint,
der Vf. fchlechtweg. (Diefs dünkt uns doch, als Re-
gel aufgeſtellt, zu hart. Es könnmt wohl Alles dabey
auf die Art der ehemaligen Veranlaſſung zum Wahn-
finn an. Freylich kann inzwiſchen ein wirklich da-
von Geheilter, wenn dieſelben Urſachen wieder ein-
332
treten aufs Neue davon befallen werden, wie z. B.
ein Hergeſtellter nach längerer Zeit abermals VOn ei-
errerºitrenden Fieber befallen werden j
Auch der Grad des ehemaligen Wahnſinns verdiej
bey einen ſolchen Urtheile befondere Rückſicht.)
Vll- Ueber die Lungenprobe. Enthaftunj ander
einen lehrreichen Fall, den wir jedoch, hier j
ziehen - uns überheben konnen, da dieſer Aufſatz
den meiſten Leſern ſchon aus Forneu', Ephemeriden
B. I. St. 4- bekannt feyn wird. WII. ij die Plouc-
4"etſche Lungenprobe. Mit Zuſätzen aus Lodºr's Jour-
mal B. II. St. I. hier aufgenommen. Ein Nachtrag da-
Ägºge Äjäger (ebendaſ. B. III. Sr. 3) gej,
der bekanntlich an deu angezeigten Orj jene Probe
vertheidigte. 1X. Ueber den "ºgitº uterinus. Gegen
Hunter - Oſiander und Ficker, die ihn in Schutj
men. X-. Ueber Löfflers Zeichenlehre: ob ein Kinº-
bendig oder todt zur Welt gekommen Jey? Der Vf, geht
einzelne Sätze deſſelben durch und entſcheidet, wie
billig gegen ihn., X., Ueber die Folgen des uneki-
ehen und unnatürlichen Beyſchlafes. (Wir möchten doch
nicht ſo ganz unbedingt, wie S. 168 ff. gefchieht, die
Möglichkeit abläugnen, daſs beymannbaren Mädchen,
wenn ſie namlich wirklich genothzüchtigt wären, ei-
nige Wirkungen diefer Gewalt, z. B. Geſchwulſt etc.
an den Geſchlechtstheilen übrig bleibe. Man nehme
eine noch vollig unſchuldige Jungfer und einen ſtar-
ken robuſten Menſchen; follte nicht die Brutalität des
Letztern, verbunden mit der Uebereilung, in welcher
er, allenfalls aus Furcht etc. verfahren wird, bey et-
wangem Widerſtande des Frauenzimmers einige Spu-
ren hinterlaſſen können ?) XII. Ueber männliches und
ºeibliches Zeugungsvermögen. So lange bey einem
Manne, der an einer Hernia leidet, der Penis bey
feiner Erection noch hinlänglich vor dem Bruche her-
vorragen kann, um in die Vagina zu gelangen, wenn
er ſie auch nicht ganz ausfüllt, iſt die Beywohnung
und Schwängerung wohl möglich; aber nicht dey fehr
groſsen Brüchen, wo ſich der Penis dergeſtalt verbirgt,
daſs er auch durch die Erection kaum ſichtbar wird.
(Der auffallendſte Nachtrag zu der durch Lenin be-
kannt gemachten Geſchichte des S. 168 erwahnten
Mannes, der ich in Berlin von B–r caſtriren lieſs,
iſt der Umſtand, daſs derſelbe nach der Seheidung
von ſeiner vorigen Frau, in einem andern Lande wieder
heyrathete. Die letztere Frau wurde Mutter eines
Kindes, welches ihn gerichtlich zuerkannt wurde.
Jetzt lebt er geſchieden von ihr, und ſie hat wieder ge-
heyrather. – Warum ſollte denn, wie der Vf. S. 174.
ff. ſagt, der Arzt keinen Ausſpruch über fehlerhate
Proportion zwiſchen den näznlichen und weiblichen
Geburtsgliedern thun können, ſondern dieſe Sache
den Gerichten überlaſſen müſſen ?) XIII. Ueber Her-
maphroditen. Der Vf. halt die Maria Dorothea Der-
rier, gegen Hufeland und Murſinna, Stark und 1ar-
tens, ſeiner eignen Beſichtigung zu Folge, weder für
einen Knaben, noch für ein Madchen, ſondern für ein
Geſchöpf zweydeutiger Art, für einen wirklichen
Zwitter. Er fand Vieles von dem nicht, was Martens
beſchrieben hat. - Er fand eine Art Peuis, undurch-
. . . . . - - - bohrt,
----- 265 / 558 -----
333
834
- No. sz- NOVEMBER 1gog:
/
bohre, von deſſen unterer Seite an der Wurzel ein
Frenulum mit ſchlappen und runzlichten, an beiden
Seiten bis an das Perinäunn herunterlaufenden, Haut-
falten zuſammenhieng; eine beſondere Oeffnung für
die Harnröhre, ohne Waſſerlefzen, keine Spur von
Vagina, noch Eingang in diefelbe; keine Hoden,
keinen Bart, keine Brüte; eine fchwache, weibliche
Stimme, und überhaupt ein kleinliches, ſchwächli-
ches, Körpergebäude. XIV. Ueber Hospitäler. Alle
Hospitäler, Lazarethe, Chariteen etc. erfüllen weder
die groſse Erwartung, die man davon hat, noch ent-
ſpricht ihr Nutzen dem groſsen, damit verbundenen
Aufwande. Man ſoll keine neuen Hospitäler mehr
bauen, vielmehr die alten niederreiſsen oder in Ma-
nufacturen und Fabriken verwandeln, wo ein jeder,
der geſunde Gliedmaſsen hat, eine ſeinem Körper an-
geneſſene Arbeit und dafür den verhältnismäſsigen
Lohn finde. Man ſoll die Directoren und Vorſteher
der Hospitäler verabſchieden, denn ſie eſſen ihr Brod
mehrentheils mir Sünden. Man ſoll die Miethlinge
fortjagen, die ſich von dem Bette der Armen nähren,
ſtatt ſie zu pflegen. Man verwende die Einkünfte die-
ſer Stiftungen zu nützlichen Zwecken. Man führe
endlich die vortrefflichen und muſterhaften Hannbur-
giſchen Armen - und Krankenbefuch-Anſtaltsn ein:
ſo werden in kurzem Armuth und Betteley ich von
ſelbſt verlieren, weil es keine Müſſiggänger mehr ge-
ben wird. Dieſs iſt die Tendenz dieſes Aufſatzes.
Wir können nicht bergen, daſs uns die Gründe des
Vfs. gegen öffentliche Krankenhäufer überhaupt bey
weitem nicht bedeutend und überzeugend genug
ſind, ſondern im Gegentheil nur einſeitig ſcheinen.
Miſsbräuche heben den wirklichen Nutzen nicht auf,
ſonſt wäre vielleicht das Allermehrfte in der Welt
Nichts werth; und Krankenbeſuchanftalten haben doch
auch von vielen Seiten Vieles gegen ſich. XV. Neueſte
Literatur der gerichtlichen Arzneywiſſenſchaft ſeit 1798.
Einen kleinen Flecken in dieſer ſchätzbaren Sainin-
lung hätten wir übrigens vor dem Drucke gern weg-
gewiſcht geſehen, und zwar um ſo mehr, da er der ein-
zige iſt, der uns in der Schreibart auffiel. Man finder
ihn S. 74, wo der Vf. ſich folgendergeſtalt ausdrückt:
„– ſo muſs ich ſchon einen Werfuch machen, den Hand-
„ſchuh, welchen Kant der mediciniſchen Facultät –
„hier zuwirft, aufzunehmen und einen Ritt mit ihm zu
„wagen.“
KRIF Gsu Iss ENscHAFTEN.
Zürr. 1cHAU, b. Darnmann: Reglement für die fran-
zoſiſche Cavallerie, ihr Exerciren und Manovriren
betreffend. Aus dem Franzöſiſchen. Mit einer
Vorrede des Ueberfetzers. 1801. 358 S. 8.
(1 Rthlr.)
Dieſes Reglement unterſcheidet ſich durch eine An-
gabe der Urſache jedes Griffs init dem Gewehre und
jeder Bewegung von andern ahnlichen Werken. Tit.
I. handelt von der Forinirung eines Cavallerie-Regi-
ments, das in 4 Escadrons, 8 Diviſionen, 16 Pelo-
tons oder 32 Sectionen eingetheilet und mit 2 Schritt
Diſtance in 2 Glieder rangiret wird. Zun Exerciren
rückt die Escadron 48 Rotten ſtark aus, die übrigen
Reiter formiren 2o Schritt hinter der Mitte der Esca-
dron eine lieferve. Die Flügel der Pelotons werden
durch Unterofficiers gedeckt, und die Escadrons-
ſowohl als die Regiments - Intervallen ſind 9 Schritt.
Tit. 1l. enthalt die Dreſſirung des Mannes ünd Pfer-
des ſowohl einzeln als Gliederweife. Die erſten Grund-
fätze nach S. 7 nur Einen oder höchftens zwey Mann
zugleich anzuweifen, iſt eine unnütze Subtilitat; ein
geübter Exerciermeiſter kann, nach Rec. eigner Er-
fahrung, ſehr bequem 4 Mann auf einmal abrichten.
Bey allen Märſchen zu Fuſs werden 76, bey dem ge-
Jchwinden Marſch aber 110 Schritt in Einer Minute ge-
macht. Die Dreifirung des Reiters zu Pferde von S.
41 an, iſt gut und zweckmäſsig; hier gilt vorzüg-
lich, was oben in Abficht des genauen Details der
Bewegungen geſagt worden iſt. In den Tit. lil. der
Escadronsſchule geſchehen alle Bewegungen zu Drey-
en, weil 1nan annimmt, auf dieſe Weiſe jedes Defi-
lee paſſiren zu können. Allein, dieſs iſt den genaue-
ſten Ausmeſſungen zufolge keinesweges der Fall, ſon-
dern kann nur auf gewöhnlichen Landtraſsen ftatt
finden, während die Feld- und Dortwege nie mehr
als höchſtens zwey Mann neben einander zulaſſen;
Kec. wurde daher auch ſowohl deshalb, als weil es
bey den Flankenmärſchen im Galopp an den noth-
wendigen Raune fehlet, wenn die Wendungen init
Dreyen geſchehen, immer für die Bewegung zu Wie-
ren ſtiminen, und die Reiſemärſche zu Zweyen ver-
richten laſſen. Tit. lW. Von den Evolutionen mit deun
ganzen Regiumente. – Die Ueberſetzung iſt gut, und
bey den Conunando's iſt immer der franzöſiſche
Ausdruck Leygeſetzt; nur einige kleine Unrichtigkei-
ten ſind zu rügen. S. 16 guide á droite, heiſst nicht
Richtung rechts, ſondern Fühlung Rechts! S. 37, par
file á droite ſollte heiſsen: Miit Rotten. Rechtsum! S.
91 iſt von dem Springen über die Hecke (nicht Zaun)
im Gegenſatz der Stange (barrière) die Rede. Für
Angegriffen (chargez!) conmandiren alle deutſche Ca-
valierien bey der Attaque: Marſch, Marſch ! Mlettre
la main au Jabre, S. 2ob beiſst hier: das Gewehr auf
nehmen, oder wie S. 25o richtiger ſtehet: den Säbel
in die Hand nehmen. Directionspoint endlich iſt ganz
undeutſch; das halbdeutſche Directionspunkt wäre
allgemein verſtandlich.“ - -
Bea1.1N, b. Himburg: Kurzgefaſstes Handbuch der
Geometrie und Feldfortification für Officiere, wel-
che dieſe W i11enſchaft (Wiſſenſchaften) von ſelbſt
erlernen wollen, und zum Gebrauch für Militär-
ſchulen. Von l'. E. Freyherrn v. Krohne, königl.
preus. Lieutenant im Füſilier Bataillon von Thü-
1nen in Memel. 1bo3. VI. u. 152 S. 8. 1n. K.
(1 Rthlr. 0 gr.)
Dieſes Handbuch benutzt der Vf, als Leitfaden bey
dem Unterrichte, den er den gefreyten Corporalen
des
----- 266 / 558 -----
335 A. L. Z. NOVEMBER 1803. «O
336
illons ertheilt; auch wünſcht er, daſs ſich
# Ä Reginente ein Officier finden möchte, der,
den Winter über . daſſelbe mit den Freycorporalen
jehjge, und denſelben das NichtvÄ
1äuterte; mithin foll es nach ſeinen Wunſche en
Ägemeines Lehrbuch für die angehenden Infanterie-
Oficiere der preuſsiſchen Ar1nee werden. Das Ganze
iſt in drey Abſchnitte (oder Hefte, wie der Vf. ſagt)
eingetheilt, wºvon der erſte die Geometrie, der zweg-
jÄsmilitäriſche Aufnehmen, und der dritte die Feld-
fortificatio" abhandelt.
Die Wahl der wiſſenſchaftlichen Parthieen aus
dem Gebiete der geſammten Kriegswiſſenſchaften für
angehende und junge Officiere iſt, wenn man noch
Ä unentbehrlichſten Kenntniſſe der Arithmetik hin-
Ä efügt, in dieſem Handbuche deswegen lobens-
d- Ä weil die meiſten Lehrer in ſolchen Unter-
Änaj, es damit verſehen, daſs ſie gleich im
Anfange zu vielerley Kenntniſſe aufnehmen, ehe fie
ihre Schüler gehörig in den Vorkenntniſſen unterrich-
tet haben. So g!!! aber auch dieſe Auswahl iſt: ſo
unglücklich iſt ihre Bearbeitung und Darſtellung 3 US-
efällen; überall vermiſst man richtige Begriffe VOIA
den Elementen der abgehandelten Kenntniſſe, und
vorzüglich fehlerhaft und elend iſt die Geometrie vor-
etragen. Da aber dem Vf, die Baſis aller kriegswif-
Äichen Kenntniſſe ſo gänzlich miſslungen iſt;
ſo kann man auch vºn den darauf geſtützten kriegs-
wiſſenſchaftlichen Lehren nicht viel erwarten, und
ſo hat ſie Rec. auch wirklich gefunden.
º zu dieſen Behauptungen wollen wir
die Ä man trifft Ä
Ebenſo ſind die Zeichnungen: ſo weit ſie nicht fÄ
des Eigenthum darſtellen meiſt fehlerhaft, und Stich
und Abdruck ſind unter aller Kritik.
S TA T I S T I K.
we. b. Gräffer: Oeſterreichiſcher Militär-Almanach
für das Jahr 1803- 286 S. 8.
gleichung dieſes Staatshandbuchs mit der
„Än General - Kriegs - Tabelle von
1744 gewährt angenehme und zugleich lehrreiche
Betrachtungen. Von 751 bis 1764 kamen zu Wien
in verſchiedenem Verlage Schemata der Generalität
und Regimenter beynahe jährlich heraus. Darauf war
aber ein Vierteljahrhundert hindurch, von 1765 bis
1790, der militäriſche Horizont ganz im Dunkeln und
föſſe, nach dem Syſtem des damaligen Hofkriegs-
Äths, ſich auch nie aufhellen: Joſeph II. gab zuerſt
im Jahre 1790 dem Buchhändler Gräffer die Erlaub
jſs, ein mühſam von ihm verfertigtes Manuſcript
j Druck zu beferdern, deſſen Herausgabe noch
drey Monate lang durch den Stempel erſchwert wur-
de. Auf dieſe Schwierigkeiten folgten andere wegen
der Cenſur, ſo daſs noch 1793 die Erlaubniſs, der
Conſcription darin zu erwähnen, nicht von Hof-
kriegsratbe, ſondern nur von der Hofſtelle erhalten
werden konnte. Seitdem giebt Hr. Auguſt Gräffer,
in der ſogenannten militäriſchen Buchhandlung den
Almanach auf eigene Koſten im Junius jährlich her-
aus, und hat ihn allmählig ſehr verbeſſert. Der Jahr-
gang 1803 zeichnet ſich aber vor allen in mannich-
facher Hinſicht aus. Er enthält, auſser der Genera-
lität, den Militär - Rittern und den Obriſten, deren
Anzahl ſogleich in politiſchen Zeitungen ſummirec
worden, das Officier - Perſonale, und zwar, zutner-
ftenmale mit Einſchluſs der Grade vom Capitain Lieu-
tenant und vom Second - Rittmeiſter, und unter je-
den Regimente die Farben - Zeichnung der Uniform.
fo daſs dabey nur die Liſte der Subaltern - Officiere
von zwey Graden vermiſst wird. Die Brauchbarkeit
des Ganzen vermehren noch ein zierlicher Druck,
Wohlfeilheit des Preiſes und zweckmäſsige Beaut-
zung des Raums und der Abkürzungen. Auch in
den Familien-Namen ſind die Unrichtigkeiten der
vorigen Jahrgänge etwas mehr verumieden. Auſser
den allgemein bekannten Abtheilungen der Armee
enthält der Almanach von S. 244 an die Trabanten-
Leibwache, die Hofburgwache, die Wiener Militär-
Polizey - Wache zu Fuſs und zu Pferde, die Inge-
nieurs-Akademie, die Militär-Cadetten - Akademie
in Wieneriſch - Neuſtadt, die (für ganz Deutſchland
intereſſante) Reichswerbung. S. 248. das Militär-
Appellatiens-Gericht, die Commiſſionen, Depots und
Commiſſariate, die chirurgiſche Joſephs-Akademie, das
Thier-Arzney-Inſtitut und die Invaliden Häuſer. Ein
ganz neuer Vorzug dieſes Jahrgangs iſt S. 7–12 der
Artikel von Hofkriegs- Rathe nach der dieſsjährigen
Organiſation von drey Gremien, den ſogar der, in
der A. L. Z. vom 3oſten Auguſt S. 488 angezeigte,
dieſsjährige Hof- und Staats - Schematismus ent-
behret. Ferner der neu - geſchaffne Etat der Marine
S. 258–262. ziemlich nach engliſchem Fuſse. Man
zählt in dieſer I Commandanten, I Arſenal-Director,
13 Fregatten-Capitains, 33 Schiff- Lieutenants, und
59 Fregatten-Lieutenants; die Schiffsbau - Ingenieurs-
Corps und 2 Marine-Corps. Sodann gehört in das
Fach des Neuen das Arnee - Commando und die
Truppen - Dislocation in den durch den; Lüneviller
Frieden erlangten italiäniſchen Ländern. In Anhan-
ge ſind die Veränderungen ſeit dem 1ſten July 1802
bis zum Schluſſe des Abdrucks beygefügt. Berner-
kenswerth iſt dabey die Häufigkeit der Sterbfälle,
welche innerhalb 10 Monaten allein vier und zwanzig
öſterreichiſche Generale betraf. Seit dem 1ſten July
kündigten öffentliche Blätter den Tod von drey an-
dern Generalen an.
----- 267 / 558 -----
337 -
3 IZ. 338
Nunn.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 19. November IZOZ-
ARz N Erg E LAHRTHEIT
1) Bremen, b. Wilmans: Taſchenbuch für gerichtli-
che Aerzte und l'undärzte bey geſetzmäßigen Lei-
chenöffnungen. Entworfen von D. Theodor Georg
Auguſt Rooſe. Prof. zu Braunſchweig, Zweyte,
verbeſſerte Auflage. 1801. 144 B. 8. (16 gr.)
2) Frankfurt a. M., b. Wilmans : Grundriſs medi-
ciniſch-gerichtlicher Vorleſungen. Entworfen von
D. Theodor Georg Auguſt Roge, Herzogl. Braun-
ſchw. Lüneb. Hofrath und Profeſſor. 13c2. II #
Bog. gr. 8. (I4 gr.)
D- wir unſer Urtheil über No.-T. bereits in der
A. L. Z. 18eo. N. 64. gefällt haben: ſo haben
wir bey dieſer zweyten Auflage nichts weiter zu ſagen,
als daſs die in der erften uns aufgefallenen Stellen, nebſt
manchen andern, verbeſſert ſind, und das Ganze um
drey Bogen ſtärker geworden iſt. Nur die Vergif-
tung durch Anſteckung gehört (S. 135) noch immer
„vielmehr für eine pathologiſche, als für eine gericht-
iche Section,“ da ſie doch nach No. 2. S. 157.). 251,
„wiewohl ſelten, ein Gegenſtand mediciniſch - gericht-
„licher Unterſuchung wird.“ Was S. 2o von einem,
von jeder chirurgiſchen Innung anzuſchaffenden, gu-
ten anatomiſchen Kupferwerke geſagt wird, möchten
- wir für Oerter, wo keine ſolche Innung vorhanden
iſt, oder dieſe an gerichtlichen Geſchäften keinen Theil
hat, wohl aber ein öffentlicher Arzt und Wundarzt
angeſtellt ſind, den Landsherren oder Landſchaften
zur Beherzigung einpfehlen. -
No. 2. würde vielleicht ein gröſseres Glück ma-
achen, wenn Metzgers Syſtem der gerichtlichen Arz-
neywiſſenſchaft noch nicht exiſtirte, dann aber auch
vielleicht ſo, wie es iſt, nicht erſchienen ſeyn. Wer
das letztere beſitzt, wird jenes nicht ſehr entbehren.
Zum Beweiſe bitten wir die Leſer, nur die Artikel:
Spätgeburten, Erftgeburt, ächte Kinder, kindliches Al-
ter u. ſ. w. in beiden Schriftſtellern zu vergleichen;
ferner Metzger S. 199ff. mit Rooſe S. 161. Metzger
S. 189 u. 191 mit Rooſe S. 151. Metzger S. 203 mit
Rooſé S. 166. Solcher Stellen hingegen, wo unſer Wf.
mehr ſagt, als Metzger, haben wir nur wenige gefua-
den. Dahin gehören (S. 113) die Wunden der Augen-
braunen, (S. 13o ff.) die Verletzungen der Saamen-Ge-
fäſse und Saamen-Bläschen, (S. Ä der Hungertod,
(S. 157.) die Phänomene bey der Section ſolcher, die
durch Bley vergiftet worden, (ebendaſ) die Krank-
heitsgifte, (S.163) einige Zuſätze zu den Prüfungen
A. L. Z. 1803. Vierter Band,
v.
auf Arſenik, (wogegen jedoch die Reduction fehlt, die
Metzger S. 2o1 anführt und deren ſelbſt der Vf, in N. r.
S. 159 erwähnt,) und(S. 166) die Entdeckungsmittel des
Brechweinſteins. Wir ſind ungewiſs, ob wir den Aus-
fpruch (S. 131 ) : „Selbſt Amputationen derſelben (der
Gebährmutter) ſind ohne Lebensgefahr, “ der ſo deter-
minirt daſteht, da Metzger mit groſser Vorſicht (S. 15)
auf dieſe Sache anſpielt, mit hierher rechnen dürfen;
wenigſtens zu den Verbeſſerungen gehört er in kei-
neun Falle!
Wo unſer Vf. von Metzger abweicht oder deſſen
Meynungen beſtreitet, fällt ſein Urtheil wenigſtens
nicht immer glücklich und genugthuend aus. M. ſagt
S. 293 (vergl. S. 264 ff.) Kinder, in ihren Häuten
eingefchloſſen, ſeyen zwar aus dem Uterus fortge-
ſchafft, aber nicht geboren, und wendet dieſes auf
einen Einwurf gegen die Lungenprobe an, in Rück-
ſicht auf ſeine Definition von der letzteren. Dagegen
ſagt Rooſe S. 37: „Es iſt eiue unüſsige Unterſchei-
dung, im letzten Falle die Kinder als noch nicht ge-
boren zu betrachten, da der Mord eines Kindes, das
auf dieſe Art zur Welt kommt, nicht weniger ein
Mord iſt, als der eines auf gewöhnliche Art gebore-
nen Kindes.“ Letzteres iſt ja hier gar nicht Ä Fra-
ge, wie der Vf, ſelbſt bemerkt haben müſste, wenn
er den eben vorhergehenden H. in M. recht aufmerk-
ſau geleſen hätte. Unbedeutend iſt unſerer Mey-
nung nach der Streit gegen K. über die Harnblaſen-
probe (S. 41 ff.), von der Letzterer ſagt, es ſey
nicht eben die Reſpiration, welche Ausleerungen
durch die Blaſe und den After bewirke etc., da un-
ſer Vf, ſelbſt einräumt, daſs das Herabſteigen des
Zwerchmuskels füglich auch ohne Athmen ſtatt fin-
den könne. S. 91 beſtreitet er die an ſich tödtlichen
Verletzungen auf folgende Art: „Die Annahme eines
„Mittelwegs zwiſchen dieſen beiden Arten von Tödt-
„lichkeit“ (der abſoluten und zufälligen) „iſt (wie
„die Annahme eines jeden Mittelweges zwiſchen Ja
„und Nein) [??] unrichtig und überflüſſig. Man un-
„terſchied nämlich, auſser den unbedingt und durch
„Zufall tödtlichen, nach die für ſich [per ſe] tödtli-
„chen Verletzungen, – und verſtand unter dieſer
„Benennung ſolche Verletzungen, die zwar, ſich ſelbſt
„überlaſſen, einen tödtlichen Ausgang haben, von de-
„nen aber durch ſchnelle und zweckmäſsige Hülfe die
„Gefahr des Todes abgewendet werden kann. Al-
„lein offenbar ſind dieſe ſogenannten für ſich tödtli-
„chen Verletzungen nichts anders, als durch Zufall ,
4-tödlich; denn der Mangel an ſchneller und zweck-
„mäſsiger Hülfeift ein ſehr ungünſtiger Zufall.
Uu „Haupt-
----- 268 / 558 -----
389 ALLG.
340
L, ITERATUR - ZEITUNG
„Hauptſächlich iſt wohl die Annahme der Tödtlich-
„keit für ſich durch den irrigen Ehrgeiz ſolcher Aerz-
„te veranlaſst, die bey der Beurtheilung von Verlet-
„zungen an lebenden Perfonen Vorausſagungen des
„Ausgangs machen wollten,“ [nicht doch ! fie follen
fie auf Verlangen des Richters nachen „bey denen
„ſie eine Hinterthür offen behalten. Offner und rich-
„tiger iſt es, in ſolchen zweifelhaften Fallen die Ver-
„letzung für ſehr gefährlich, d. h. für zwar nicht un-
„bedingt, aber doch für ſehr leicht durch den gering-
.„ſten Zufall tödtlich zu erklären.“ Man vergleiche
hiemit Metzger S. 71. 72. 73. H. 71. 72. 73. und das
Lächerliche dieſes Streites fallt fo, wie die Inconſe-
quenz des Vfs. , der unmittelbar darauf ſelbſt einen
ſolchen, von ihm beſtrittenen, Mittelweg anniinnt,
in die Augen. – Den Satz, (S. 12c) daſs „die Ver-
„letzungen des Herzens, die nur die fleiſchichte Sub-
„ſtanz deſſelben, nicht aber ein bedeutendes Kranz-
„gefäſs, betreffen, und nicht in eine ſeiner Höhlen
„eindringen, zwar zu den höchſt gefährlichen,“ (alſo
erner Untergattung der eben genannten ſehr gefahr-
lichen ? oder einen neuen Mittelwege zwiſchen den
an ſich und abſolut tödtlichen?) „nicht aber zu den un-
„bedingt tödtlichen Verletzungen gehören,“ möchten
wir nicht mit den Vf. gegen Glet2ger (S. 128) ver-
1.heidigen, ſobald (und anders läſst es ſich ja wohl
nicht denken) die Unterfuchung an der Leiche hier
gemeynt iſt.
Wenn der Vf, übrigens (S. 5) wünſcht, daſs man
zwey Claſſen von Wundärzten unterſchiede, deren
- eine die eigentlichen, durch ſtrenge Prüfung bewährt
gefundenen Wundärzte enthielte, deren anderer aber
boſs die geringfügigen chirurgiſchen Handleiſtungen,
unter Aufſicht der erſtern und der Aerzte, nebſt dem
Barbiren verſtattet würde. ſo fragen wir: was ſind
denn die Bader ? und warum hat man dieſe urſprüng-
lich und weislich abgeſonderte Innung in neuer Zei-
ten hin und wieder init der der Chirurgen vereinigt ?
Die unbedingte Behauptung, (S. 6) dafs auch die nicht
(öffentlich) angefetzten Aerzte die Verpflichtung ha-
ben, alle ihnen bekannt werdenden Verwundungen
von einiger Bedeutung, Vergiftungen, gewaltſame
Todesarten, der Obrigkeit anzuzeigen, und verbun-
den find, wenn ihnen die Unterſuchung ſolcher Falle
von der Obrigkeit bey dringenden Veranlaſſungen
übertragen wird, ſich derſelben, nach vorhergegange-
ner Verpflichtung auf dieſen Fall, zu unterziehen
und (!) nachmals den darüber abzufaſſenden Bericht
dem gerichtlichen Arzte zuzuftellen, iſt doch theils
nicht überall gültig, theils auch nicht unbedingt ino-
raliſch anwendbar. Eben ſo-wenig haben ſchlechter-
dings alle Apotheker (S. 7) die Pflicht auf ſich, die
ihnen gerichtlich übertragenen chemiſchen Unterſu-
ching n zu übernehmen. Auch iſt es bey weitem.
zai ht überall Obſervanz, daſs (S. 7) Hebammen den
Bericht über in ihr Faeh ſchlagende gerichtliche Un-
terſuchungen mit dem Phyſikus gemeinfchaftlich un-
terſchreiben; am wenigſten aber alsdann, wenn ſie
für ſich allein die Unterſuchung verrichtet haben, wie
es a. a. O. heifst. Wie kann in dieſem Falle der Phy-
ſkus über etwas, was er nicht mit unterſucht hat,
einen Fundſchein abgeben? Oder ſoll er bloſs in
demſelben die Ausſage der Hebanne protocolliren ?
Das möchte er ſich wohl eben fo ſehr, als der Rich.
er, verbitten! – Nicht bloſs, wie der Vf, S. 1o.
ſagt , „ Eine von den Medicinalperſonen,“ ſondern
beſtimmt der Arzt, der (S. 11.) den Obductionsbe-
richt abfaſst, muſs die Reſultate der Unterſuchung,
eben des letzteren wegen, aufſchreiben; ehnehin
kann der fecirende Wundarzt nicht wohl ohne man-
cherley Inconvenienzen dieſes Geſchäft zugleich mit
verrichten. – In den Anfang des Fundſcheins ge-
hört nicht die Anzeige, „welche Perſonen“ ſchlecht-
weg, ſondern nur welche obrigkeitliche Perſonen, bey
der Unterſuchung (S. 11) gegenwartig geweſen. –
Bey der Lungenprobe finden wir die Daniel'ſche gar
nicht angeführt. – In den Worten S. 128: „Nieren-
„verletzungen ſind an ſich um ſo weniger ohne Le-
„bensgefahr, je oberflächlicher ſie ſind, und je mehr
„ſie“ (wer ? die Nieren? die Nierenverletzungen?)
,,ſich nach Auſsen zu entweder öffnen oder doch
„öffnen laſſen, “ liegt wohl kein bloſser Druckfehler
zum Grunde. – Eben ſo unbeſtimmt iſt (S. 145)
folgender Satz: „Auch verdient die Flüſſigkeit oder
„Erſtarrung des Bluts in den Gefaſsen Aufmerkſam-
„keit, obwohl auch fie“ (welche ? die Erſtarrung ?
die Flüffigkeit ? oder beide ?) kein untrügliches Merk-
nal des Ertrinkens iſt u. f. w.“ – Wie S. 174 die
Zerſchmetterung des kindlichen Körpers, „eine To-
„desart, die nicht zu verkennen iſt, “ dennoch unter
die zweifelhaften Todesfalle gerathen iſt, und S. 178.
die Taufe bieher gehört, ſehen wir nicht recht ein. –
Ungern fanden wir auch die Aeuſserung S. 56: „sb-
„weshl der Fail denkbar iſt, daſs ein in ſpatern Le-
„bensjahren caſtrirter Mann noch eine hinreichende
„Saaunennenge in den Saamenbläschen zu Einer frucht-
„baren Begattung vorrathig haben könne.“ Was
bloſs allenlls denkbar iſt, gehört unſerem Bedün-
ken nach nicht in das Gebiet der mediciniſchen Ju-
risprudenz.
Doch genug, um den Leſern ihr Urtheil über das
Ganze zu erleichtern. Wir bemerken nur noch, daſs
das Werkchen nach der Brown'ſchen Lehrart abge-
faſst iſt, alle literariſche Hinweiſungen darin vermie-
den ſind, und der Vf. die Abſchnitte 1ach den ver-
ſchiedenen Zweigen der Arzney wiſſenſchaft, Phyſio-
logie, Pathologie, Therapie, Chirurgie, und Giftleh-
re geordnet hat. Wer Nr. 2. beſitzt, unuſs auch Nr.
I. haben, da der Vf, ſich bey den Regeln für jede be-
ſondere Art der Unterſuchung immer auf die letztere
Schrift bezieht. (S. 11. 9. 17. in Nr. 2. lieſet man je-
doch daſſelbe wörtlich eben ſo, als in Nro. 1. S.
4O- W. 20. B. ſteht.)
- WIEN, b. Gerold: Analyſe der neuern Heilkunde.
-- Erſter Theil. Analyſe des browniſchen Syriens.
Von P. K. Hartmann, Arzt zu Wien. 18o2-
- - 3 I2
*
----- 269 / 558 -----
34 I - -
342
No. 318. NOVEMBER 1868
312 8. Zweyter Theil. 467 S. 8. (2 Rthlr.
r“.
d ? liefert in dieſem Werke eine Kritik nicht
fowohl des Browniſchen, als vielmehr des Röfchlau-
biſchen Syſtems oder der ſogenannten Erregungs-
theorie. Äehnlich dieſen will er, wenn ſeine Arbeit
Beyſall findet: die übrigen Theorien, die Darwinſche
Theorie, die Theorie der Chemiker u. f. w. analyſiren
und centiren. Alle brauchbare Materialien, die er in
dieſen verſchiedenen Lehrgebäuden findet, will er
zuſammentragen und aus denſelben ein Ganzes zu-
ſammenſetzen, in welchem (f diis placet !) Gründlich-
keit, Zuſammenhang, Ordnung und Anwendbarkeit
in gleichem Grale herrfehen müſſe. Die gegenwär-
tige Schrift beſchäftiget ſich nit Unterfuchungen über
das Leben, von welchen Bedingniffen daſſelbe abhän-
ge, über das Lebensprincip, über die Begründung
es Browniſchen Begriffs vom Lebensprincip durch
Facra aus der Natur, über die Geſetze der Erregbar-
keit und Erregung, über die Beſtimmung des Begriffs
und der Urſachen der Krankheiten, ob bleſs die fe-
ften oder auch die flüffigen Theile krank werden und
krank genannt werden können, und über die Einthei-
lung in allgemeine und örtliche Krankheiten über
Sthenie und Aſthenie – kurz über alle Theile der
Theorie und Praktik der neuern Heilkunde. Und
nirgends iſt der Vf, zufrieden! Alles tadelt er, bis auf
wenige unbedeutende Einzelheiten. Er hebt dabey
die einzelnen Sätze aus, geht ſie weitläuftig und
nicht ohne Sophiſterey oder den Willen, Miſsverſtänd-
1niſſe aufzuſuchen, durch, und widerlegt ſie mit gröſs-
tentheils bekannten, mitunter aber auch neuen, Grün-
- «den. Für einen der gröſsten Fehler des Vfs. halten
wir, daſs er das Brownſche Syſtem und die Erre-
gungstheorie durchgehends für eins nimmt und ſo
vermiſcht beſtreitet. Die Würde, Einfachheit, Be-
ſcheidenheit und Gewiſsheit des urſprünglichen ſchor-
tiſchen Syſtems iſt doch bekanntlich durch die wikl-
-kürlichen Interpretationen des deutſchen Conmenta-
tors ſehr gekränkt worden. Da nun dieſe Sehrift faſt
allein gegen Hn. Rüſchlaub geriehtet, und dieſer fehr
empfänglich für die Beantwortung der ihn vorgeleg-
ten Zweifel iſt: ſo laſst ſich in mehrer11 Stücken des
Magazins eine Erörterung dieſer Analyſe erwarten,
wodurch andern die Mühe erſpart wird, daſfelbe zu
- thum. Wir wollen nur mit Wenigen das Reſultat an-
geben, welches der Vf. S. 455 felbſt liefert: „Die Er-
klärung der Erregungstheorie von Leben iſt falfeh,
es iſt irrig, wenn auſser der vollkommenen Organi-
fation noch ein eigenes Lebensprincip angenommen
wird, das letzte iſt bloſs eine Eigenſchaft der Materie
d. i. die organiſche Wahlanziehung, die nähere Be-
ſtimmung der Reizbarkeit und des Wirkungsvermö-
gens iſt willkürlieh, der Ilauptfatz, daſs das Leben
von Reize, die Stärke des Lebens von der Gröſse
des Reizes abhänge, iſt falſch, mithin auch die Fol-
gerungen, daſs jeder Reiz die Erregbarkeit vermin-
dere und Verminderung des Reizes die Erregbarkeit
erhöhe; nicht die ſtarren Theile allein ſind Subject
der Krankheit; die Einheilung in allgemeine und
eingeſchränkt,
örtliche Krankheiten beruht auf falſchen Vorſtellun-
gen. Allgemeine Krankheiten, wie ſie die Erre-
gungstheorie aufſtellt, widerſprechen den Grundſät-
zen derſelben und den Geſetzen der Erregbarkeit, da
nach denſelben weder Sthenie noch Aſthenie perma-
nent bleiben kann. Gennifchter Schwächezuſtand iſt
ganz verwerflich. Bey der Unterſuchung der Krank-
heitsurſachen iſt die Theorie einſeitig und irrig, wenn
ſie die Auſsendinge bloſs auf die Erregbarkeit wirken
läfst. Die Ileikmethode hängt nictrf nit den Prämiſ-
fen der Theorie zuſammen. Das Browniſche Syſtem
geht von undeutlichen, einſeitigen, irrigen Begrif-
fen aus, aus welchen einſeitige, halbwahre oder
ganz falſche Folgerungen gezogen werden. Das Gu-
te deſſelben beſteht darin, daſs es Zweifel gegen al-
te Vorurtheile und eingewurzelte Hypotheſen rege ge-
macht, die zu weit getriebene ſchwächende Methode
den Forſchungsgeiſt der Aerzte zu
neuen Fortſchritten ermuntert und den praktiſchen
Theile der Heilkunde unehr Reichthun und Mannigh-
faltigkeit verſchafft hat.“
-/
Bres Au . b. Korn d. ält.: Vermiſchte Beyträge zur
Beförderung der Kenntniſs und Behandlung der
Knochenkrankheiten. Erſtes Stück. Ueber ver-
ſchiedene Gegenſtände aus der Lehre von der
pathologiſchen Knochenbildung nach van Hee-
kern. Zweytes Stück. Vom Hinken nach Dan.
Dyl. 1803. Mit fortlaufender Seitenzahl ohne
die Regiſter 218 S. 8. (18 gr.)
Der Vf, hat die Abſicht, mehrere Schriften, welche
allgemein bekannt zu feyn verdienen, und doch nur
fchwer und mit vielen Koſten zu haben ſind, in deut-
fchen Gewande zu liefern. Wenn er inmer eine ſo
gute Wahl trifft, als bey den vorliegenden erſten bei-
den Srücken: ſo wird ſein Unternehmen ohne Zwei-
fe einen guten Fortgang haben und dem ärztlichen
Publikum ſehr angenehmn ſeyn. Das erſte Stück ent-
hält eine Ueberſetzung (ohne ſich jedoch fclaviſch an
die Worte zu binden) von F. van Heekeren de oſteo-
geneſ Praeternaturali Lugd. Bat. 1797, welche Schrift
ſchon in der A. L. Z. 1799 Nr. 76 nach Verdienſt
angezeigt iſt; die Ueberfetzung hat von Texte durch-
aus nichts Weſentliches weggelaſſen, iſt aber nicht
durchgehends flieſsend. Ree. will nur die erſte beſte
Stelle ausheben, z. B. S. 96 H. 74: „Ueberhaupt kann
„man behaupten, daſs die Neigung zu Verknecherun-
„gen vorzüglich bey alten Lenten vorkomme, oder
„bey folchen, wo zwar noeh nieht alle Thätigkeiten
„und Vermögen ſo langſarm ſind, wie bey alten Lea-
„ten, wo aber die feſten Theibe, und beſonders die
„Gefäſse des Zellgewebes, ſo ziemlich und beynahe
„die Stimmung haben, die Antheil des Alters iſt.“ –
Das zweite Stück enthält: Danielis Dyliide etaudica-
tione eiſertatio, Lugd. Bat. 1798. Auch dieſe Abh.
iſt, unbeſchadet des Weſentlichen, hin und wieder ab-
gekürzt. (In erſten Stücke hat der Ueberſetzer Ab-
theilungen in. Paragraphen gemacht, welche im Ori-
gina-
*.
----- 270 / 558 -----
S43
344
A. L. Z. NOVEMBER 1 8 03:
ginale gänzlich fehlen; in dieſem zweyten Stücke
Ä die Paragraphen des Originals etwas geändert.)
Dyls ſchätzbare Abhandlung zerfällt in vier Kapitel.
1) Bemerkungen über den natürlichen Gang des Men-
ſchen. 2) Vom Hinken überhaupt und von der nächſten
Urſache deſſelben. Der Vf. geht hier die krankhaften
Zuſtände einzeln durch, welche das Hinken veran-
laſſen können und beantwortet in der Folge noch
mehrere Fragen, z. B. ob das Hinken auf der rechten
oder linken, oder auf beiden Seiten häufiger, bey
Männern oder Weibern, in gewiſſen einzelnen Ge-
genden und ob eine Gattung des Hinkens häufiger
ſey, als die andere. 3) Detaillirte Unterſuchung der
Uſache des Hinkens; ſie liegt entweder im Hüftge-
lenke, oder in den Untergliedmaſsen, und iſt nach
dieſen beiden Hauptabtheilungen dann ferner noch in
manchen Unterabtheilungen verſchieden. 4) Vom
hinkenden Gange insbeſondere. Der Vf, bleibt hier
nur bey der Art ſtehen, welche von einer Auswei-
chung der Oberſchenkelköpfe aus der Pfanne entſte-
hen kann, und behandelt ſeinen Gegenſtand meiſter-
haft. 5) Veränderungen an der Geſtalt des Beckens
und des ganzen Knochengefüges, durchs Hinken veran-
laſst. Auch hier verweilt der Vf. vorzüglich nur bey
der angegebenen Art des Hinkens. Jeder Wundarzt
ſollte dieſe Abhandlung leſen, da ſie den denkenden
Mann zu ſehr heilſamen Reſultaten für die Praxis
leiten kann.
TECHNOLOGIE.
Freynens, b. Craz u. Gerlach: Die ſehr leichte Kunſt
unſere lWohnungen feuerfeſt zu machen und unſere
l/aldungen vom Untergang zu retten – von F.
A. Heyne, Herzogl. Sächſ. Rath, nebſt 2 Kupf.
1803. 240 S. 8. (20 gr.)
Daſs Afſecuranzanſtalten, ſolange die Kunſt feuer-
feſte Gebäude aufzuführen noch nicht erfunden und
in Ausübung gebracht worden iſt, immer ein höchſt
wichtiges Mittel zur Linderung des Elendes bleiben,
das ſo viele Feuersbrünſte verurſachen, wird Nie-
mand läugnen. Aber der Nutzen ſolcher Anſtalten
iſt bey weitem nicht ſo groſs, als man gewöhnlich
glaubt, ſo daſs jene Kunſt, unſere Wohnungen feuer-
feſt zu machen, höchſt wichtig bleibt, wie der
Wf. zum Ueberfluſſe umſtändlich zeigt. Er richtet
nun ſein vorzüglichſtes Augenmerk auf die Dächer
unſerer Gebäude, und ſieht in ihnen den wichtig-
ſten Feind der Sicherheit gegen Feuersgefahren. Man
findet hier zuerſt die mannichfaltigen Dachformen an-
gegeben, dann aber auch ihre innere Einrichtung zur
näheren Kenntniſs der in den verſchiedenen Fällen
erfoderlichen gröſseren oder geringeren Menge feuer-
fangender Materialien, und zuletzt die verſchiej-
nen Arten der zur Bedeckung anwendbaren Materia-
lien (Schiefer: gebrannte Steine, Schindeln Stroh
etc.) . Hiernächſt ſtellt er den Satz auf, daſs es j
Zweck der Gefahrloſigkeit ſchtechterdings erfode-
re, unſere Dächer ſo ſehr zu erniedrigen, als es nur
immer die Verhältniſſe zulaſſen. Er giebt der gan-
zen Höhe des Daches nur ſº von der Tiefe des Ge-
bäudes. Die Bedeckung erhält er durch neben ej-
ander gelegte unglaſirte gebrannte Platten. So wird
die Menge feuerfangender Materialien allerdings um
ſehr vieles vermindert. Den hierdurch verlornen
Raum unter dem Dache ſoll man dadurch wieder ge-
winnen - daſs man das Gebäude um ein Stockwjk
höher baue, als man bey einem gewöhnlichen Dache
thun würde. Dieſes oberſte Stockwerk, dasa-
lerdings auch weit mehr Bequemlichkeit und Hellig-
keit geſtattet, ſoll nun zu jenem Gebrauche dienej.
wozu man ſonſt den Boden unter dem Dache zu be-
nutzen pflegt. . Die damit zuſammenhängende Ver-
kürzung der Schornſteinröhren würde den Abzug des
Rauchs ſehr befördern, alſo einen ſehr wichtigen Ne-
benvortheil gewähren. Gegen das Schleifen der
Schornſteine wird, auch in Bezug auf Feuersbrünfte,
viel gutes geſagt. Die vorgeſchlagene Dachform
wird nun umſtändlich mit den ſonſt gewöhnlichen
Dächern verglichen, nicht nur in Bezug auf Feuers-
gefahr, ſondern auch mit Rückſicht auf die Koſten,
wobey auf das erfoderliche neue Stockwerk mit ge-
ſehen wird – und man wird von dem groſsen Wör-
zug dieſer neuen Bauart überzeugt. Auch die Scheu-
nen ſollen auf eine ähnliche Weiſe gebaut werden.
Was über Rettung der Waldungen vom Untergan-
ge geſagt wird, bezieht ſich beſonders auf Bau-
und Nutzholz, und enthält viele gute Bennerkua-
gen. Rec, wünſcht dieſer mit überall hervorleuch-
tender Wärme für die Verminderung des aus Feuers-
brünſten entſpringenden mannichfalkigen Elendes
und bey vieler Einſicht doch mit gänzlicher Au-
ſpruchloſigkeit verfaſsten Schrift recht viele Leſer,
insbeſondere aus der Claſſe derer, welche dazu bey-
tragen können, die vorgeſchlagene neue Bauart iA
Ausübung zu bringen. Rec. iſt feſt überzeugt, daſs
dieſe auch zur Schonung des Bauholzes und zu uman-
chen ökonomiſchen Zwecken dienliche Bauart in der
That als eines der leichteſten Mittel angeſehen wer-
den könne, unſere Wohnungen in hohem Grade
feuerfeſt und weit um ſich greifende allgemein ver-
wüftende Feuersbrünſte beynahe unmöglich zu ma-
chen.
----- 271 / 558 -----
33
3 :-
E
Num. 3 1).
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags,
A RZ NE T GE LA HR TH EIT.
HALLE , in d. Curtſchen Buchh.: Rhapſodieen über
die Anwendung der pſychiſchen Curmethode auf
Geiſteszerrüttungen. 1803. 504 S. 8. (1 Rihlr.
I8 gr.)
1s Vf, dieſer ſehr wichtigen Schrift giebt ſich zu
Ende der Vorrede Hr. Gberbergrath Rei in Hal-
le zu erkennen. -
Es iſt bekannt, daſs unſere iWenntniſſe über die
Cur der Geiſteszerrüttung noch ſehr mangelhaft ſind, .
und daſs wir über die Anwendung der mediciniſch-
chirurgiſchen und zumal der pſychiſchen Mittel kauin
einige gute Ideen, geſchweige denn richtige Grund-
ſätze, beſitzen. Vorliegende Rhapſodieen werden da-
her gewiſs jedem ein ſehr willkominner Beytrag ſeyn,
und man muſs geſtehen, daſs der Vf, , bey der faſt all-
gemein herrſchenden Gleichgültigkeit gegen die un-
glücklichen Verrückten, recht ein Wort zu ſeiner Zeit
ſpricht. Folgende ausgehobene Bemerkungen werden
unſere Leſer auf die Lectüre des Buches ſelbſt begie-
rig machen. Der Vf nimmt es M. 2. mit Recht als
ausgemacht an, daſs in der Regel öffentliche Irrenhäu-
ſer die Grundlage zur Behandlung dieſer Art von Kran-
ken ſeyn müſſen. Irrenhäuſer haben zweyerley ſehr
verſchiedene Zwecke, a) unheilbare Hrrende daſelbſt
aufzubewahren, b) die ſubjectiv - heilbaren Irrenden
von ihrer Krankheit zu heilen. Dieſe beiden Zwecke
muſs man künftig nicht mehr vereinigen wollen, ſon-
dera die Heilen Ralt muſs für ſich beſtehen, und nach
dem Plane der beſtmöglichen Heilmethode eingerich-
tet werden. – Die directe Heilung der Geiſteszerrüt-
tungen müſſe wahrſcheinlich allein durch eine pſychiſche
Curmethode bewerkſtelligt werden. H. 3. Beſtimmunung
der pſychiſchen Curmethoden: ſie ſind methodiſche
Anwendungen ſolcher Mittel auf den Menſchen, wel-
che zunächſt auf die Seele deſſelben und auf dieſe in
der Abſicht wirken, damit dadurch die Heilung einer
Krankheit zu Stande komme. G. 4. Geſchichte der
pſychiſchen Curmethode. H. 5. Die Schwierigkeiten der
Anwendung dieſer Methode ſind groſs, dürfen uns
aber doch nicht unuthlos machen. H. 6. Zur Begrün-
dung der pſychiſchen Curmethode iſt eine Pſychologie
für Aerzte nothwendig, die von der bisherigen Pfy-
chologie verſchieden, und als Inbegriff empiriſch-pſy-
chologiſcher Erkenntniſſe zu betrachten iſt, welche
1mit beſtändiger Rückſicht des gegenſeitigën Einfluſſes
beider Theile des Menſchen aufgeſucht, und mit dem
Heilgeſchäfte in die engſte Verbindung geſetzt ſind. $.
7–8 Es giebt nur zwey Wege Krankheiten zu heilen,
A. L. Z. r893. Vierter Band.
den 21. November 18 0 3.
-
entweder wir tilgen ſie direct, oder wir entfernen die
Urſachen, wodurch ſie hervorgebracht werden. So
auch beyin Wahnſinn. Seine Urſachen kann man oft
durch Arzneyen heben, die directe Heilung aber nie (?)
durch Arzneyimittel, ſondern nur durch pſychiſche Mit-
tel bewirken. – Deswegen muſs man auf den 1nedi.
ciniſchen Gebrauch der Pſychologie mehr bedacht ſeyn.
H. 9. 1o. I 1. Betrachtungen über Bewuſstſeyn, Beſon-
nenheit und Aufnerkſamkeit; höchſt leſenswerth, aber
eines kurzen Auszuges eben ſo wenig fähig wie (9. 12.)
die Geſetze dieſer drey verwandten Kräfte der Seele.
. I3. Die meiſten Seelenkrankheiten, welche in der
Wirklichkeit vorkonnen, ſind Zuſammenſetzungen
1nehrerer Arten; und letztere muſs man ſich daher zu-
erſt bekannt zu machen ſuchen. (. 14. Seelen- Kraakk
heiten erfodern bald die pſychiſche, bald die körper-
fiche Curmethode, bald beide zugleich; es muſs bald
mit der einen, bald mit der andern, der Anfang ge-
macht werden, je nachdenn der Körper, oder die See-
1e des Menſchen, zuerſt oder hervorſtechend aificirt
iſt. H. 15. Pſychiſche Heilmittellehre. Dieſe hat nach
den Vf. drey Claſſen: H. Pſychiſche Mittel, durch wei-
che der Zuſtand des Körpers auf eine ſo beſtimmte
Art verändert wird, daſs ſeine Vorſtellung vermittelſt
des Gemeingefühls im Seelenorgan die Seele auf eine
angenehme oder unangenehme Art aſſicirt. H. Ob-
jecte, die dem äuſseren Sinn beſonders dem Auge, Okr
und den Getaſte zur Anſchauung vorgehalten werden.
III. Zeichen und Symbole und beſonders Sprache und
Schrift. H. 16. 17. Heilkunde der Geiſteszerrüttungen
durch pſychiſche Mittel und allgemeine Regeln dar-
über. Vorzüglich wichtig ſcheint uns die Regel, daſs,
da die pſychiſche Curmethode noch unvollkommen
iſt, man die Erfahrung ſehr zu Hülfe nehmen, und
auf den Eſfect der angewandten Mittel achten müſſe.
H. 18. Vorbereitung der Verrückten, um in der Folge
mit Vortheil pſychiſch auf ſie zu wirken. § 19. Cur
der Geiſteszerrüttung in Beziehung auf ihre entfern-
teren Urſachen. H. 20. Directe Cur der Geiſteszerrüt-
tung. Dieſe drey Abſchnitte ſind verzüglich wichtig
und müſſen ganz geleſen werden... H.2 I. enthält ei-
ne lehrreiche Unterſuchung über die hellen Zwiſchen-
zeiten (lucida intervalla) der Verrückten, und Regeln
über die Behandlung während derſelben, worin Scho-
nung und Vorſicht empfohlen wird. Zum Beweiſe,
wie nöthig letztere iſt, mag hier eine von dem Vf, an-
geführte Anekdote ſtehen, die Rec. ganz neu war.
Ein Verrückter führte einen Fremden im Tollhauſe
herum, und nöthigte ihn am Ende an die höchſte GF-
lerie des Hauſes zu treten, um eine ſchöne Ausſicht
zu genieſsen. Hier, ſagte er dem Fremden, zeige
Kr - dich
.
----- 272 / 558 -----
347
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG 348
dich und ſpring hinunter, wenn du Glauben haſt, oder
ich werfe dich hinab. – Der Freunde beſann ſich,
antwortete ihn, die Kunſt hinauf zu ſpringen ſey
gröſser; dieſe wolle er verſuchen. Der Verrückte
blieb oben, um den Sprung zu erwarten, aber der
Freunde ſchlich ſich leiſe zum Hauſe hinaus. – H.
22. Behandlung der Reconvaleſcenz. Sie richtet ſich
vorzüglich darnach, ob die Urſache des Wahnſinns
phyſiſch oder pſychiſch war? In H. 23. 24. 25. gibt
der Vf. an, wie ein Irrenhaus eingerichtet ſeyn nuſſe,
damit es als Heilanſtalt ſeinem Zwecke am vollkom-
menften entſpreche. Möchten doch bald dieſe Grund-
ſätze angewendet werden! Ein Inſtitut, ganz danach
eingerichtet, müſste Wunder wirken. Vorzüglich iſt
die Lectüre des H. 25. den Staatsbeamten zu empfeh-
len, welche in dem Falle ſind, Aerzte für ſolche 1nen-
ſchenfreundliche Anſtalten auszuwählen. H. 26. Ir-
rehäuſer, die nach ſolchen trefflichen Grundſätzen
eingerichtet werden, können als Bildungs-Anſtalten
für angehende Aerzte dienen, wo ſie in der TheraPº-
tik der Seelen- Krankheiten unterrichtet würden, Die
angeſtellten Aerzte müſsten lorleſungen über Seelen-
kränkheiten und über die pſychiſche Ilethode halten, und
ihren Vortrag ſogleich praktiſch in der Anſtalt erläu-
tern, in welcher die Zöglinge als Gehülfen dienen
müſsten. Eine Univerſität, mit einen ſolchen Inti-
tute verſehen, deren Director ein Mann von ſo gro-
ſsen Kenntniſſen und ſo hellem Blick wäre, als der
Vf, iſt, würde nicht allein ihren Zöglingen ſehr nütz-
lich werden, ſondern auch die Curinethode dieſer
ſchweren Krankheiten bald auf ſichere Grundſatze,
und dadurch der ganzen Meyſchheit Vortheil bringen.
9. 27. Woher nimmt man das Geld zur Ausführung
dieſer Ideen? Der Staat ſchlage ſich ins Mittel; 1man
ermuntere die Staatsbürger zu Subſcriptionen und Ver-
mächtniſſen, und laſſe den reichen Kranken, welcher
in der Anſtalt geheilt iſt, für die armen bezahlen. H.
28. ſchlieſst das vortreffliche Werk init einigen allge-
1meinen Bemerkungen, aus deren jeder die reine Ab-
ſicht des Wfs. als Me..ſchen, Arztes, und Staatsbürgers,
erhellet.
Bn Es1.Au, b. Korn d.ä.: Archiv der praktiſchen Heil-
kunde für Schleſien und Südpreuſsen. Herausge-
geben von D. Ä D. Frieſe, ausübenden
Aerzten in Breslau. Dritten Bandes, viertes Stück.
1802. 5 Bog. 8. Mit einer Kupfertafel. (1o gr.)
Enthält I. Meteorologiſche Beobachtungen vom Jahr
18o2. Julius bis December. Vom Hn. Prof. Jungnitz
zu Breslau. II. Fortſetzung der in den hinterlaſſenen
Papieren des verſtorbenen Generalchirurgus Horn befind-
tichen Beobachtungen. Ein carcinomatöſer Teſtikel
wird ausgeſchnitten und der Patient geneſet. Ein gro-
ſses braunrothes Gewächs von beträchtlichen Umfan-
ge, welches mit einem ſehr kurzen, dicken Stiele
inwendig am Maftdarme feſtſaſs, wurde eben ſo glück-
lich ausgeſchnitten. Drey Beobachtungen von voll-
kommen geheilten Fiſteln am Mittelfleiſch. III. Leber
Herzpolypen und Aneurysma cordis. Der Kranke klag-
te beym Anſcheine der blühendſten Geſundheit oft,
daſs er ſehr krank ſey, und bekam gewohnlich des
Abends oder des Nachts jahling und wüthend einen
fürchterlichen Huſten, der ſich mit einem Schweiſse
endigte, welcher alle Betten durchdrang. Er ſtarb end-
lich an der Waſſerſucht. Bey der Section zeigten ſich
einige beträchtliche Verengerungen in den Gedärmen.
Die Leber war miſsfärbig und verhärtet, die Gallen-
blaſe ſtrotzend voll Galle, die Milz hart und misfär-
big, und noch härter die Speicheldrüſe. Die rechte
Lunge war an ihrer ganzen Oberfläche mit den Rip-
penfelle verwachſen. In der linken Bruſthöhle war
Ä anderthalb, im Herzbeutel ein Viertel , Quart
Waſſer. Das Herz war widernatürlich groſs und in
der vorderen Herzkammer fand ſich ein Polyp, der
ſich bis in die Lungenpulsader erftreckte. Er war mit
allen Queer Faſern der Herzkaininer verwachſen und
von den Valveln der Lungenpulsader in einen engen
Hals zuſammengepreſst. Sein dickes Ende im Her-
zen war von der Gröſse einer ſtarken Caſtanie, nahm
1nehr und mehr ab, und endigte ſich nit der Dicke
und Länge eines kleinen Fingers in der Lungenpuls-
ader, wo er das faſerige Anſehn eines zerriſſenen
Stricks hatte. Seine Farbe war weiſslicht grau, ohne
alles Blut, und ſeine Textur feſt und ligamentös. –
Der ungenannte Vf. einpfiehlt am Schluſſe den Ge-
brauch der Lanzette bey der Operation des Bauch-
ſtichs, aus einigen Gründen, die uns doch noch nicht
von genugſamen Gewichte ſcheinen. Inzwiſchen ver-
ſichert er in fünf Fällen keine Urſache gefunden zu
haben, die Wahl dieſes Inſtruments zu bereuen. Zu
einer nach vollbrachtem Stiche einzubringenden Roh-
re ſchicke ſich ein weiblicher Katheter am beſten. 1W.
lon einer aneurysmatiſchen Ausdehnung des vorderen
Herzens. Vom Hn. Leibarzte Oswald zu Carlsruh. Ein
dreyzehnjähriges Frauenzimmer von ſchwachlichem
Körperbaue klagte ſeit etlichen Jahren über beſtändige
Beſchwerde beym Athenhohlen, welches kurz und
ängſtlich war. Der Puls war immer unordentlich und
ausſetzend, und die Lippen, ſo, wie geneiniglich
auch die Backen und Nagel an den Fingern, waren
mehr blau, als roth. Das beſchwerlichſte und gefahr-
lichſte Symptom aber fand ſich, wenn die Kranke ei-
ne etwas ſchnelle Bewegung beym Treppenſteigen
oder Gehen machte, oder ſich der Sonnenhitze ein
wenig ausſetzte, oder in kalte Luft kann, oder ſchnell
getragen wurde, oder irgend eine Urſache den freyen
Durchgang des Blutes durch Herz und Lungen hin-
derte, oder das Blut zu fiark in der Bruſt anſa1nmelte:
ſie verlor alsdann den Atheim und alles Bewuſstſeyn;
das ganze Geſicht wurde rotlblau; Lippen und Nägel
wurden ſchwarz; die Augen ſtanden ftarr; und die
Glieder zuckten krampfhaft. Eines Tages fiel ſie wah-
rend eines Spatzierganges plötzlich todt um. Das
vordere Herzohr war wie eine ſtarke Mannsfauſt aus-
gedehnt, und in ſeiner Subſtanz äuſserſt dünn. Die
vordere Herzkammer war weit ſtärker erweitert, als
bey einem erwachſenen Manne; die rechte Lunge an
einigen Stellen angewachſen; die linke Lunge klein
und in den hinten Raum der linken Bruſthöhle Ä
LIl-
----- 273 / 558 -----
– ---
349
ſammengepreſst. Wahrſcheinlich hatte die Kranke den
GjdÄu dieſem Uebel beym Tanzen gelegt. Eine
jere Kranke klagre, nach ausgebliebener Periode,
jer kurzen Athen, Bruſtbeklemmung, und heftiges
Herzklopfen, wobºy zuweilen das Geſicht rºtbaº
und aufgetrieben, der Puls unregelmäſsig, hüpfend,
zitternd geſpannt, oft ausſetzen, der als "Äg“
trieben, war, und die Hals- und Schlüſſelbein - Puls-
adern ſehr ſtark arbeiteten. Nach einem ſpäterhin
hinzugekommenen gallicht - ruhrartigem Durchfalle,
der jedoch faſt gehoben war, fand man eine Tags
je Kranke ſitzend im Bette, mit wildem, vertortem
Bicke, ohne Verſtand, Bewuſstſeyn und Sprache-
und an den rechten Extremitaten völlig gelahmt. Nach
dem Tode fand man die vollkommen gefunden Lun-
gen klein, und in den obern Theil, der Bruſthohle
jinaufgepreſst, fo, daſs ſie nur den dritten Theil ih-
rer natürlichen Gröſse zu haben fchienen. Das unge-
nein ſchlaffe und welke Herz war ſo ausgedehnt, daſs
die Mitte der Wolbung des rechten Herzohrs bis zur
Spitze des Herzens eine Spanne weit entfernt war.
So verhielt ſich auch verhältniſsmäſsig die Breite-
Das rechte Herzohr und die beiden groſsen Pulsadern
waren widernatürlich weit. Die Lungenpulsader war
nahe bey ihren Urſprunge am Herzen ſo dünne, daſs
Kie wahrſcheinlich in Kurzem hätte zerreiſsen müſſen.
V. Bemerkung über eine beſondere Erſcheinung bey ei-
yten (einer) Struma , von ln. Bergchir. Heintze zu
Reichenſtein. Sie beſtand da, wo der Hauptt3nun
der Cayotis externa an der rechten Seite den Bogen
über den Fehlkopf nach innen macht, in einer oicil-
1irenden Bewegung bey jeder Erhebung der Arterie.
Dieſer Zuſtand ſchien viel Aehnliches mit einer wah-
ren Schlagadergeſchwulſt zu haben; inzwiſchen hielt
es der Vf. für wahrſcheinlicher, daſs die Muskelfa-
ſern der Carotis nur geſchwächt ſeyn und in der ſie
umgebenden -Celluloſa lymphatiſche Feuchtigkeit ſto-
cke. Als daher durch gehörige Behandlung der Kropf
binnen fünf Wochen gehoben war, applicirte der Vf.
auf jene vibrirende (nicht fibrirende) Stelle ein Hais-
band von einen Stücke der Feder einer Stockuhr,
das faſt ein gewöhnliches elaſtiſches Bruchband war;
und zwar ſo, daſs das Küſſen auf den Genick j
die Pelotte auf der Pulsader lag. Nach Verlauf der
"dritten Woche war der Zufall gehoben. Die hierzu
gehörige Kupfertafel giebt eine Anſicht dieſes Hals-
bandes. Durch ein nehrentheils ähnliches lnſtrument
hat der Vf. einmal auch eine anfangende Thränenfi-
ftel geheilt. Er bediente ſich dazu der Feder aus ei-
ner Taſchenuhr. (Die an einigen Stellen fehlerhafte
Orthographie hätten doch die Herausgeber bey der
erſten Durchſicht leicht verbeſſern konnen.) VI. Mli-
ſcellen. 1) Frieſe über die Heilkräfte der Digitalis Pur-
Frea in der Lungenſchwindſucht. Er ſah in Ürey
Fallen die Wahrheit der engliſchen Erfahrungen auf
eine auffallende Art beſtätigt. Die Wirkungen des
Mittels auf den Kopf und das Seheorgan waren denen
der Belladonna ähnlich. 2) Zadig über den Nutzen
der (Alyon'ſchen) oxygenirren Sabe bey krebsartigen
Schaden. Der hier erzählte Schaden war an der Na-
No. 319. NOVEMBER 1 80 3.
ſe. Im Anfange machte das Mittel heftiges Brennen,
das ſich jedoch bey fortgeſetztem Gebrauche verlor.
Nach etwa 7 Wochen war der Schaden ſo ſehr ver-
beſſert, dafs der Vf, die oxygenirre Salbe weglaſſen
und eine der gewöhnlichen anwenden konnte. 3)
Todesfälle und 4) Beförderungen. - r
- -
Göttingen, b. Schröder: Abhandlung über den
Typhus der tropiſchen Regionen oder das gelbe Fie-
ber, welcher von der mediciniſchen Facität zu
Göttingen an 4ten Junius 18oo ein Acceſſitzuer
- kannt wurde, ins Deutſche überſetzt, und mit
- einigen Zuſätzen über das Reichſche Fiebermittel
- vermehrt von dem Verfaſſer A. H. F. Gutfeldt,
d. H. D. 1801. 144 S. 8. -
Obgleich dieſe Schrift an ſich ſehr unvollſtändig iſt,
ſo verdient doch der Vf, das Lob, daſs er in derſel-
bentheils das geſammelte gut geernet, theisman-
che brauchbare Bemerkung beygefügt hat; die Zu-
ſätze über das Reichſche Fiebermittel, welches auch
ſchon ein kräftiges Bekämpfungsmittel des tropiſchen
Typhus ſeyn ſollte, ſind ſo unbedeutend, daſs dek
Vſ. wohlgethan hätte, ihrer auf den Titel gar nicht
zu gedenkeni. Am Schluffe der Ueberſetzung fügt der
Vf. noch hinzu, daſs die Typhusepidemie, die in
Spanien jüngſt ſo viele Verwüſtung anrichtete, eben
ſo wenig as ſogenannte gelbe Fieber geweſen ſeyn
könne, als man den Seeſcorbut in den Sandwüſten
Arabiens ſünde.
MARBERG , in d. neuen akad. Buchh.: Gemeinnützi-
ges journal über die Geſundbrunnen und Bäder
in Deutſchland. Von Dr. Heinrich Chriſtoph Matth.
Fenner, Phyſikus und Brunnerarzt zu Schwal-
bach. Zweytes Heft. 1801. 144 S. 8. (8 gr.)
- Dieſes zweyte Heft eines in unſerer Zeitung (J.
1800. Nr. 2 16) den Anfange nach angezeigten, ſich
-vortlei iaft auszeichnenden Journals enthält folgen-
de Aufſätze: 1) Das Schlangenbad. Nachrichten, die
nicht ſowohl den Arzt, als vielmehr den Brunnen-
und Badegaſt intereſſiren. Bemerkungen über das Waſſer
ſelbſt treffen wir erſt im folgenden Aufſatze. 2) Ueber
den Gebrauch der warmen Bäder überhaupt. Nachdem
der Vf. in allgemeinen über ihren Gebrauch genauere
Beſinnungen gegeben hat, wendet er ſie auf Schlam-
genbads laue Quellen an. Nach einigen Beſtimmun-
gen über die chemiſche Analyſe der Quelle rühmt er
ihre Wirkung als erweichendes, verdünnendes und
Nervenberuhigendes Mittel; es verjünget das Alter,
iſt wirklaun in Contracturen, Steifigkeit der Glieder,
Lahnungen, Gicht und Rheumatismus, Krätze, Ge-
ſchwüren, freſſenden Schäden, Krämpfen, (wird fort-
geſetzt). Hier findet nan- vortreffliche Bemerkungen
Eber den nothwendig zu beachtenden Unterſchied der
Gicht und des Rheumatismus, wenn man von einen
Bacie Hülfe dawider haben will. Die Bäder von Wiſs-
baden, Eins, Schwalbach und Schlangenbad wirken
ganz verſchieden, und verdienen doch alle in der
Gicht
----- 274 / 558 -----
s;t dTMrd J.-- ---
Gicht eapfohlen zu werden. 3) Fortſetzung der Ab-
handlung über die Frage: º Paſ deº" eigentlich
Schwalbacher Waſſer? Bey Magenübeln -, beſonders
bey der Magenſchwäche olye Cruditäten, der mit Wer-
ſtopfung der Eingeweide des Unterleibes, und der
j zu groſser Erregbarkeit des Magºs. Die Vor-
ſchriften über den Gebrauch des Waſſers ſelbſt, die
diätetiſchen Verhaltungsregeln und die pharmaceu-
jſchen Vorſchriften find mit Theorie und Erfahrung
jereinſtimmend, ſo lichtvoll und überzeugend dar-
geſtellt, daſs der Vf für ihre Mittheilung vielen Dank
jener. Jeder Magenſchwächling ſollte ſie leſen!
Sehr ſchön hat der Vf–, was manchem Arzte lächer-
ich ſcheinen mag, aber doch ſehr wahr iſt – bewie-
ſen, daſs Magenſäure ſehr oft ein bloſser Nervenzu-
j'iſ 4) Ueber Wichmanns poltio dur“ Ä
geudeinfalt zu finden:
5) An meine Amtsbrüder.
Curgäſten zu f †. Möch-
Äj jeder Brunnenarzt dieſes Geſpräch leſen und
jeherzigen! 7) Conclarºirte, Liener Auch ein trau-
riges Beyſpiel unſerer Zeit!– 8) Der Prophet an der
SÄlquelle. 9) Der geſchw lWaſſerprüfer. 19) Die
gefällten Bäume., 1) Der Wein- und der Stahlbrun-
Ä2) Eine Apologie nach Streithorſt. Rec. ſieht
jit Vergnügen der Fortſetzung entgegen.
durch Stahlwaſſer geheilt.
6) Geſpräch zwiſchen zwei
S CHÖNE KÜNSTE.
ME1ssEN ,b. Erbſtein: Abentheuer Joſeph Andrews
und ſeines Freundes Abraham Adans, von Fiel-
Äg. Aus dem Engliſchen überſetzt von Frie-
LWW.J "W L- TA LIL.-L.
- o.- 3- 3.) -
drich von Oertel, 1892. Efer Band. Xxiv. u.
391 S. Zweyter Band. 390 S. 3. (3 Rthlr.)
Wenn gleich Fielding in ſeiner Geſchichte des Tom
Jones ſein groſses Talent als Sittenmaier noch glän-
zender zeigte, als in den hier überſetzten früher ver-
fertigten Roman: ſo bleibt doch auch dieſer noch in-
mer ein ſehr rühmliches Denkmal von der groſsea
Beobachtungs- und Darſtellungsgabe dieſes berühin-
ten Schriftſtellers. Schon im J. 1745 erſchien zu dän-
zig die erſte deutſche Ueberſetzung davon, die her-
nach zu Berlin 1761 und 1786 init Verbeſſerungen
wiederholt iſt. Es war indeſs ein gar guter Gedan-
ke, eine beſſere und des Originals würdigere Verdeut-
ſchung zu werſuchen, um das ſo leſenswürdige Buch
dadurch aufs neue und beyfallswerther in die Leſe-
welt einzuführen; und dieſer Verſuch iſt dem neuen
Ueberſetzer ungemein gelungen. Rec. findet ſich
durch die angeſtellte Vergleichung dergeſtalt befrie-
digt, daſs er kein Bedenken trägt, dieſe Arbeit der
Ueberſetzung des Tom Jones von Bode nicht nur an
die Seite zu ſtellen, ſondern ſie in mancher Hinſicht
noch für vorzüglicher und empfehlungswerther zu er-
klären. Denn wenn gleich auch hier eine gewiſſe
Freyheit in Ausdruck und Wendungen herrſcht, ſo
bleibt ſie doch allemal in den Gränzen, deren Beo-
bachtung die Beybehaltung des Hauptcharakters der
Urſchrift jeden Ueberſetzer zur Pflicht 1machen ſol-
te; und auſserdem verräth ſich überall ein nicht ge-
neiner Reichthuin der Sprache, mit geſchmackvoller
Auswahl des angemefſenſten und bedeutſamſten Aus-
drucks verbunden.
scuöss Küssrs. Zürich, b. Orell etc. ,Frieº Spee's
auserleſene Gedichte. Herausgegeben von Ign. , Heiº: º
Weſſenberg. 18o2. VIII. und 62 S. gr. 8: (sgr) - Der Vf, die-
ſer Gedichte lebte von 592 bis 1635. Er war Jeſuit- lehrte
jne Zeitlang zu Höln Philoſophie und Theologie, wurde her
nach Miſſionär, lebte viele Jahre im Hildesheimiſchen» und
jz zu Trier. Er ſchrieb ein merkwürdiges Buch über
den Ä Cautio Criminalis circa proceſu contra S“-
jÄch ſeinem Tode erſchien zu Köl 164 Ä den
j Ä-Nachtigall eine Sammlung ſeiner geiſtlichen Ge-
je teibitz erwähnt ſeiner in der Theodicée (Eſais ſºr
la bonté de Dieu ### 97.) als eines trefflichen Maº-
deſſen Andenken den Weiſe" üid Gelehrten heuer ſeyn müſſe.
Der Herausgeber ſagt zwar: * habe überall vergebens Nach-
jtjdieſen Spee geſucht; dieſe Ä aber in Aleº
gambº's Bibliothek jeſuiten, und aus dieſer in „Jºehere
gelehrtem Lexicºn jaj können, obgleich noch dürftiges
Äls ſie ihm eine alte nicht weiter benannte Chronik nachwieſs.
jäjeſen Gedichten nun glaubte der Herausgeber zartes Gºt-
tesgefühl, reine Tugendbegeiſterung und ſchmuckloſe Tu-
jeun dies Lob gleich einiger
gas;
KL EIN E SC H RIFT E N.
Mäſsigung bedürfen möchte: ſo iſt doch der Werth der hier
ausgewählten Gedichte nicht zu verkennen, deren Form und
Ä übrigens von dem Herausgeber hie und da abgeändert
iſt. Das Lied am Chriſttage iſt gegen die übrigen zu ſchlecht.
und verdiente ueben ihnen keine Stelle. In dieſen aber giebt
es treffliche Stellen, und beſonders glüht in den beiden Oder-
8. 19 und 36, ächtes lyriſches Feuer, wenn gleich einzelne
mate Zeilen mit unter laufen. In der erſten Strophe der
Ode, Leb Gottes zur Sommerszeit ſind z. B. Anfang und Eu-
de höchſt ungleich:
Jetzt wickelt ſich der Himmel auf,
Gewälzt von Feuerrädern
Der Frühling rüſtet ſich zum Lauf,
Den Gurt von Roſenfedern.
o wie ſo ſchön, wie friſch und kraus
Voll Glatz die Elementen!
Genugſam mögen's ſtreichen aus
Nicht Redner, noch Skribente".
----- 275 / 558 -----
353 . N um.
854
320.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 22. November 18 03. -
m- -
PH I LOSOPH I E.
LErrz1c, b. Reinicke: Reinhold, Fichte und Schel:
ling. Von Fakob Fries, Doct. und Privat Docent
der Philoſophie in Jena. 1803. 324 S. gr. 8.
(I Rthlr. 8 gr.)
TD auf dem Titel genannten Philoſophen haben
ſchon mehrere Gegner gefunden; aber zuver-
läſſig noch keinen, der tiefer in den Geiſt des kri-
tiſchen und ihrer eigenen Syſteme, die jenes berich-
tigen und begründen ſollten, eingedrungen, und der
jenen drey Philoſophen in Anſehung des Scharfſinnes
und der Gelehrſamkeit ſo gewachſen wäre. Nicht al-
lein um der gründlichen Recenſion der Syſteme der-
ſelben, ſondern auch um der vielen neuen Anſichten
und Erörterungen willen, denen mehrere bisher noch
nicht völlig ins Licht geſetzte Gegenſtände der Phi-
loſophie überhaupt und der Kritik insbeſondere fich
gelegentlich unterwerfen müſſen, verdienet dieſe
Schrift in der Geſchichte der neueſten Philoſophie
eine der erſten Stellen, und iſt für dieſe ſelbſt ſehr
wichtig. Sie zerfällt in zwey Hefte, von welchen der
erſte, in zwey Abſchnitten, eine Kritik derjenigen
Schriften von Fichte und Schelling, in welchen die
Idee ihrer eigenen Syſteme ausgeſprochen wird, ent-
- hält. Dieſe Schriften ſind, von Fichte: 1) über den
Begriff der Wiſſenſchaftslehre; 2) die Beſtimmung des
Menſchen; 3) Grundlage der Wiſſenſchaftslehre; 4)
Sonnnenklarer Bericht u. ſ. w.; von Schelling: )
Syſtem des transſcendentalen Idealismus; 2) Zeit-
ſchrift für ſpeculative Philoſophie, 2ten Bandes 2tes
Heft. – Mit vieler Einſicht prüft der Vf, die Grund-
lage der Schellingſchen Speculation überhaupt, am
ausführlichſten aber deſſen Idee der ſpeculativen Phy-
ſik oder der Naturphiloſophie. Hier ergeben ſich föl-
gende Reſultate: 1) Die erſten Grundbegriffe, von
denen Sch. in ſeinem Raiſonnement über Naturphilo-
ſophie ausgeht, ſind von einer falſchen Abſtraction
abhängig, die er von Fichte mit aufgenommen hat;
2) die Conſtruction der Natur a priori iſt in Sch's. Sy-
ſten ein leeres Wort; 3) Wo Sch's. naturphiloſophi-
ſche Conſtructionen von der Philoſophie ausgehen,
ſind ſie ganz leer und beſtimmen gehaltloſe Formen;
4) es iſt keine andere Conſtruction der Materie a priori
1nöglich, als die philoſophiſch - mathematiſche, wel-
che Kant im Ganzen richtig in ſeinen metaph. An-
fangsgr. d. Naturwiſſ. aufgeſtellet hat. Hierauf wird,
unter der Aufſchrift: Idee einer Naturphiloſophie nach
hevrifliſchen Ilarinen, gezeigt: a) daſs die bisherigen
Schriften von Sch. über dieſen Gegenſtand unvollſtän-
A. L. Z. 1303. Ä Band,
dig ſind; b) daſs die Leichtigkeit, mit der ſich ſo viele
Erfahrungen unter die von Sch. angegebenen Geſetze
fügen, gröſstentheils von der Unbeſtimmtheit der Spra-
che und dieſer Geſetze ſelbſt herrühren; c) wird die
Schellingſche Lehre von der Mittheilung des Magnetis-
mus, der Electricität, der Wärme und d) von dem Lich-
te geprüft. Um ſeine eigene Anſicht der Sache gegen die
Schellingſche in Contraſt zu ſtellen, fügt dann der Vf.
e) noch Etwas über Steffens (in der erſten Abhandl.
ſeiner Beyträge zur innern Naturgeſchichte der Erde
aufgeſtellten) Gegenſatz der Reihe von der Kieſelerde
bis zur Vegetation mit derjenigen, die von der Kalk-
erde bis zur thieriſchen Organiſation fortgeht, bey,
und handelt zuletzt f) von Schellings Aeuſserungen
über den Organismus. Das Reſultat der ganzen Be-
urtheilung iſt: Das Philoſophiſche in Sch's. Naturwiſ-
ſenſchaft und alle Conftruction a priori in derſelben
iſt ein leerer Wahn, eine bloſse Täuſchung. Die Con-
ſtruction iſt entweder Irrthum, oder ein leeres Wort,
oder die Erfahrung ſelbſt, rein zurückgegeben. Den
Beſchluſs dieſes 2ten Abſchnitts macht die ſehr ſinn-
reiche, und wie es uns vorkömmt, naturgemäſse
Darſtellung der Idee einer Naturwiſſenſchaft nach vier
hevriſtiſchen Maximen ſelbſt, nebſt einer Ueberſicht
der nach dieſen Maximen ſich ergebenden allgemein-
ſten Forinen: 1) der philoſophiſch - mathematiſchen
Formen für die Naturwiſſenſchaft nach hevriſtiſchen
Ideen; 2) der allgemeinſten Formen aus der Erfah-
rung. Reinhold's Elementarphiloſophie, als die Frucht
ſeiner eigenen philoſophiſchen Selbſtſtändigkeit, glaub-
te der Vf. in dieſem erſten Hefte, in welchem der
Inhalt der recenſirten Schriften aus dieſen ſelbſt, und
nicht nach einem fremden Maaſsſtabe beurtheilet wird,
übergehen zu können, da darüber ſchon genug ge-
ſprochen und abgeurthelt worden. Der zweyte Heft,
in welchen der Vf. ſich an den Geiſt und die Metho-
de des Philoſophirens bey Reinhold, Fichte und Schel-
ling hält und dieſelbe aus dem kritiſchen Geſichts-
punkte beurtheit, begreift vier Abſchnitte: I. die Ge-
ſchichte der Philoſophie bey Reinhold, – von deſ-
ſen hier zum Grund gelegter Elementarphiloſophie
alle die Spröſslinge der Kantiſchen Philoſophie, deren
Geſchichte den Vf, hier beſchäftiget, die Richtung
erhielten – bey Fichte und bey Schelling. Dieſe
Geſchichte enthält 1) die Reſultate aus den verigen
über die Philoſophie Fichte's und Schellings ange-
ſtellten Unterſuchungen, und 2) die Ableitung der
Grundidee von R's, F's und Sch's Philoſophie aus
dem Kantianismus. II. Die unmittelbare Erkenntniſs
der Vernunft oder Reflexion und intellectuelle An-
ſchauung, Ill. Die Ariſtoteliſche und Platoniſche Ab-
Yy ſtraction,
----- 276 / 558 -----
355
356
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſtraction, oder Kant und Schelling. IV. Die kritiſche
Methode: 1) Die Kunſt zu philoſophiren beſteht ein-
zig in der kritiſchen Methode; 2) die kritiſche Me-
thode iſt Geſetz für alle Speculation überhaupt.
Alle dieſe einzelnen Abtheilungen hat Rec. ohne
Vorurtheil für die Schule, der er zugethan iſt, durch-
geleſen, und in ihrer Ausführung eine ſo vollkomine-
ne Befriedigung gefunden, als ihm ſpeculativ - philo-
ſophiſche Schriften ſeit langer Zeit nicht gewahret
haben. Die Darſtellung der Hauptinomente der drey
kritiſirten Syſteme und der in ihnen befolgten Metho-
de zu philoſophiren iſt getreu und pünktlich und ihre
Kritik gründlich, erſchöpfend und einleuchtend. Kein
dem erſten Anblick nach unbedeutend ſcheinender
und deshalb bisher überſehener, leicht und unbefan-
gen hingeworfener Begriff und Satz, in welchen Kei-
ime von Irrthümern verborgen liegen, entgeht der
Aufmerkſamkeit des Vfs.; er unterwirft ihn ſeiner
Analyſe und bemerkt ſeinen nachtheiligen Einfluſs auf
das Raiſonnement. Dabey benutzt er zugleich jeden
Anlaſs, ſeine eigenen Gedanken und Theorieen über
bisher noch nicht genug aufgeklärte Gegenſtände der
ſpeculativen Philoſophie ausführlich mitzutheilen, bey
welcher Gelegenheit denn manche ſelbſt in einer ganz
neuen richtigern Anſicht erſcheinen.
Wir rechnen hieher die Theorie vom Syſtem,
die bey Gelegenheit der Prüfung der Fichtiſchen Vor-
ſtellung davon auf eine ſo beſtimmte Art gegeben
ift, als ſie in den bisherigen Logiken noch nicht
vorgekommen iſt, und bemerken davon nur, daſs
das analytiſche Syſtem, welches Wiſſenſchaft heiſst,
unmittelbar durch Schlüſſe zu Stande gebracht wird,
und daher urſprünglich, wie die Schluſsarten, von
dreyfacher Art iſt, kategoriſch, hypothetiſch und dis-
junctiv. Das von der erſten Art iſt das Syſtem einer
Wiſſenſchaft aus bloſsen Begriffen, indem es die Ge-
wiſsheit der beſonderen Sätze als identiſch mit der,
der ihnen übergeordneten allgemeinen aufweiſt, und
daher das Syſtem der Einordnung der Gewiſsheit heiſsen
kann. Die Principien oder Grundſatze ſind hier die
Sätze aus den allgemeinſten Begriffen; dieſen werden
beſondere ſubſumirt in Erklärungen, und alsdann die
beſondern durch die allgemeinen in Folgeſätzen als
Schluſsſätzen beſtimmt. Wenn alſo die Grundſätze
und die beſonderen Begriffe gegeben ſind, ſo iſt hier
der logiſche Verſtand ſich ſelbſt genug, unn das Sy-
ftem zu bauen. In hypothetiſchen Syſtem wird zwar
wohl auch die Gewiſsheit eines Satzes der eines an-
dern untergeordnet, aber nicht wie vorhin, als in
derſelben unmittelbar enthalten, ſondern nur als un-
ter der Bedingung derſelben ſtehend. Der logiſche
Verſtand iſt ſich hier nicht ſelbſt genug, ſondern das
Syſtem kommt durch eine Beziehung auf Anſchauung
zu Stande, welche den Grund des Zuſammenhanges
der Urtheile enthält. Das eigentliche Syſtem der Ma-
thematik iſt hypothetiſch. In disjunctiven Syſtem fin-
det für ſich gar keine Unterordnung der Gewiſsheit
der Sätze ſtatt, ſondern dieſe werden nur unter ei-
nem allgemeinen Begriffe einander nebengeordnet,
Dieſes Syſtem gehört der hiſtoriſchen Erkenntniſs im
Gegenſatz der rationellen, indem eigentlich hier nur
ein Syſtem der Begriffe Statt findet, und alſo zu den
Urtheilen der logiſche Verſtand gar nichts hinzuthur.
Die regelmäſsigſten Syſteme dieſer Art ſind die Claſ-
ſenſyſteme. Einzig in den kategoriſchen, denn phi-
loſophiſchen Syſteme unſeres Wiſſens, iſt alle objecti.
ve Gewiſsheit der Wiſſenſchaft ſchon in der Gewiſs-
heit der Grundſätze enthalten; in dem mathemati-
fchen hingegen wird nur mit Hülfe der reinen An-
ſchauung die Gewiſsheit der übrigen Sätze derjenigen
der Grundſätze untergeordner, und in hiſtoriſchen,
der Geſchichte und beſonders einem Claſſenſyſteme,
hängt die objective Gewiſsheit des einen Satzes gar
nicht von der des andern ab, u. ſ. w. Hierauf heiſst
es S. 12. Unter Fichte's Vorausſetzung, daſs in der
Wiſſenſchaft kein vor der ſyſtematiſchen Verbindun
gewiſſer Satz ſeyn ſoll, auſser dem Grundſatze, if
die Behauptung, daſs aus einem Grundſatze eine gan-
ze Wiſſenſchaft entwickelt werden könne, klarer Wi-
derſpruch. Denn die Ableitung eines Satzes von ei-
nein andern geſchieht durch einen Schluſs, und jeder
vollkommene Schluſs fodert zwey Prämiſſen, die un-
abhängig von ihm wahr ſind. Es müſsten alſo we-
nigſtens zwey Grundſätze da ſeyn. Ferner, aus zwey
Prämiſſen iſt nur ein Schluſs möglich, wir brauchen
alſo für jeden wirklich neuen Schluſs in der Wiſſen-
ſchaft auch eine neue Prämiſſe. Durch einen gegebe-
nen Grundſatz werden wir alſo nicht einunal zum
zweyten Satze der Wiſſenſchaft gelangen können.
Nachdem der Vf, die von Schelling verſuchte Con-
ſtruction der Natur a priori widerlegt hat, behauptet
er, daſs keine andere als die von Kant in den 1ne-
taphyſ. Anfangsgr. der Naturwiſſenſch. aufgeſtellte
möglich ſey; fie ſey aber theils durch einen Fehler,
theils durch einen Mangel in den Miſscredit gekom-
men, als ob ſie nicht alle qualitativen Unterſchiede
der Materie aus den Grundkräften zu erklären ver-
möchte. Der Fehler beſtehe darin, daſs Kant mit New-
to annähme, die urſprüngliche Anziehungskraft ſtehe
nothwendig in Verhältniſs nit der Maſſe, d. h. nit
der Quantität der Subſtanz, wodurch es denn unmºg-
lich gemacht würde, andere Unterſchiede, als die
der ſpecifiſchen Gewichte zu erklären. Urſprünglich
ſtehe aber die Maſſe nicht nothwendig in Verhältniſs
mit der Schwere; es laſſe ſich a priori gar kein Ver-
hältniſs der Kräfte zur Maſſe beſtimmen, ſondern
dieſe Verhältniſſe wären eben das Speciſiſche, wo-
durch die Differenz der Materie beſtiumunt würde, das
rein Empiriſche, das Zufallige in der einzelnen 1ma-
thematiſchen Zuſammenſetzung. Der Mangel hinge-
gen liege darin, daſs Kant kein Princip der Geſtal-
tung anzugeben wiſſe, und ihm das Starre ein bioſses
Problem bleibe. Der Vf, ſtellt nun zur Verbeſſerung
jenes Fehlers und zur Hebung dieſes Mangels folgen-
de Reſultate zuſammen: 1) Die Grundkräfte der 3e-
wegung ſind die Urſachen der einfachſten Verhältniſſe
der Bewegung, aus denen alle Bewegung zufa tunen-
geſetzt iſt. 2) Alle Bewegung iſt reative Bºwesº
- - - - U1E
----- 277 / 558 -----
357
358
Nr. 32o. NOVEMBER 1 8o 3.
die einfachſte iſt die geradlinige mit einem beſtimmten
Grade von Geſchwindigkeit relativ zwiſchen zwey
Maſſen gedacht; Annäherung oder Entfernung. 3) Die
Grundkräfte ſind urſprüngliche Kräfte der Annähe-
rung oder Entfernung, welche zwey Maſſen relativ
auf einander zukommen.
hung wirkt aber in alle Weiten nach dem Geſetze
der Ausbreitung von einem Punkte; die urſprüngli-
che Zurückſtoſsung hingegen iſt nur als Elaſticität, in
der Berührung oder nach dem Verhältniſſe des Rau-
1nes ſelbſt, möglich. 4) Zwey gegebenen Maſſen
kommt bey gegebener Entfernung oder in Berührung
ein beſtimunter kleinerer oder gröſserer Grad einer
urſprünglichen Anziehung oder Abſtoſsung zu, wo-
durch nach Beſchaffenheit der Unſtände eine mecha-
niſche oder chemiſche Reaction zwiſchen beiden be-
wirkt wird. Alle Verhältniſſe der Grundkräfte ſind
alſo ſpecifiſch; und eben daſs in unſerm Sonnenſyſtem
in den groſsen Verhältniſſen der Anziehung ſich keine
ſpecifiſchen Verſchiedenheiten zeigen, beweiſt, daſs
die Gravitation hier durch eine phyſicaliſche höhere
Urſache modificirt wird, wodurch dieſe Homogeneität
der Maſſe in unſerm Sonnenſyſtem bewirkt wurde,
u. ſ. w. Durch dieſe Sätze wäre alſo wenigſtens die
Möglichkeit gezeigt, die erſte vorhin angezeigte Be-
-ſchwerde zu heben. In Rückficht eines Princips der
Geſtaltung hingegen wuſste Kant ſelbſt keinen Aus-
weg (a. a. O. S. 93.), und doch lag dieſes Princip ihm
ſehr nahe; allein er hatte zu ſeinen unathematiſchen
Conſtructionen hier ſelbſt nicht hinlängliches Zutrauen.
Wenn nämlich 5) bey einer chemiſchen Durchdringung
das Ungleichartige ſich ſtärker anzieht, als das Gleich-
artige: ſo wird der Ueberſchuſs dieſer Anziehung ein
Moment des Widerſtandes gegen die Verſchiebung
der Theile, weil dadurch der Zuſammenhang des
Ungleichartigen aufgehoben und der des Gleichartigen
hergeſtellt werden würde; wo aber dem Verſchieben
der Theile in einer Maſſe widerſtanden wird, da iſt
Starrheit. Ferner. jedes Starre iſt unter einer be-
ſtimmten Figur. Das Princip der Geſtaltung iſt alſo
zugleich mit der chemiſchen Durchdringung in die
Conſtruction eingeführt, wenn es gleich noch nicht
gelungen iſt, dieſe Conſtruction mathematiſch weiter
auszuführen. – So viel Rec. von der Sache ein-
ſieht, ſcheint die Vorſtellungsart des Vfs. Wahrheit
zu enthalten, und durch die angebrachten Verbeſſe-
rungen die Möglichkeit einer allgemeinen Conſtruction
der Materie a priori nach den Principien der Kanti-
fchen aufgewieſen zu ſeyn. Wir wünſchen inzwi-
ſchen, dieſen Gegenſtand, da er hier nur nach den
allgemeinſten Anſichten aufgefaſst ift, ſpecieller aus-
geführt zu ſehen, um ſo mehr, da er in der Allge-
meinheit, in welcher er hier dargeſtellt iſt, nicht je-
dem, ſelbſt geübten, Denker, durchaus verſtändlich
und gegen alle ſich in den Weg legenden Schwierig-
keiten geſichert ſeyn möchte. Vorzüglich intereſſant
und wichtig für die rationale und ſyſtematiſche Be-
handlung der empiriſchen Naturerkenntniſſe iſt das,
was von der Idee einer Naturphiloſophie nach hevriſti-
Jchen Maximen, vorgetragen wird, die Wir von dem
Die urſprüngliche Anzie-
fahrung.
Vf, der, nach den in dieſem Werke abgelegten Be-
weiſen, mit der Naturwiſſenſchaft vertraut zu ſeyn
ſcheint, ſelbſt ausgeführt und dadurch die Phyſik,
die bis jetzt noch ein bloſses Aggregat von Erfah-
rungserkenntniſſen iſt, zu ihrer eigentlichen wiſſen-
ſchaftlichen Form erheben ſehen möchten. Um nicht
zu weitläuftig zu werden, müſſen wir die Leſer,
welche dieſe Sache intereſlirt, auf das Buch ſelbſt
verweiſen.
S. 199 könmt eine Bemerkung vor, die für die
richtige Anſicht der Kritik und die Beurtheilung der
aus ihr entſtandenen hier geprüften Syſteme von
groſser Wichtigkeit iſt. Kant, heiſst es, ſieht die
Idee der transſcendentalen Kritik von der Seite an,
daſs die Vernunft erſt ſich ſelbſt und ihr eignes Ver-
mögen kennen müſſe, ehe ſie mit Sicherheit eines
glücklichen Erfolgs ſich an die Aufbauung eines ganz
ihr eigenen Syſtems wagen dürfe. Dieſe Selbiter-
kenntniſs der Vernunft ſtellt uns auf den Standpunkt
der Anthropologie, als Erfahrungswiſſenſchaft, in-
denn wir doch zuletzt nur aus der finnlichen innern
Selbſtanſchauung unſre Kenntniſs von der Beſchaffen-
heit unſrer Vernunft ſelbſt ſchöpfen können. Ob-
gleich dieſes ſchon offenbar in den von Kant Geſag-
ten liege : ſo habe er es doch nie beſonders ange-
merkt, vielmehr ſogar, welches man ihm ſonſt ſo
leicht nicht werde aufweiſen können, in der Beſtim-
mung des Begriffs des Transſcendentalen überſehen.
Um dieſes zu zeigen, führt der Wf. drey Stellen an,
in welchen jener Begriff beſtimmt wird, nämlich K.
Kritik d. r. V. 4te Auf. S. 25 u. S. 8o, und Krit. d.
Urtheilskr. S. XXVII. Nach den beiden erſten Stellen
iſt, Kant zufolge, transſcendentale Erkenntniſs die
Erkenntniſs von Erkenntniſſen a priori, eben die,
welche der Kritik eigenthümlich iſt und ihren Inhalt
ausmacht. Wir erkennen durch ſie nicht a priori,
ſondern wir erkennen durch ſie nur, wie wir a priori
zu erkennen vermögen; nach Kant, ſie geht nicht
auf den Gegenſtand der Erkenntniſs, ſondern nur auf
die Erkenntniſsart. Erkenntniſſe a priori ſind alſo
der Gegenſtand der transſcendentalen Erkenntniſs;
wir erkennen aber Erkenntniſſe überhaupt nur durch
innere Wahrnehmung, d. h. durch innere Erfahrung.
Transſcendentale Erkenntniſs iſt alſo hier empiriſche
Erkenntniſs. Philoſophiſche Erkenntniſs ſelbſt iſt all-
gemeine und nothwendige Erkenntniſs; ſie iſt Er-
kenntniſs a priori, d. h. ſie gehört zu den urſprüng-
lichen formalen Beſtimmungen der Thätigkeit der
Vernunft in Erkennen, ſie iſt urſprüngliche Hand-
lung der Vernunft und nicht eine erſt durch einzelne
ſinnliche Erregung erzeugte. Ihr Urſprung muſs fich
alſo aus der Organiſation der Vernunft ſelbſt aufwei-
ſen laſſen; dieſe kennen wir nur durch innere Er-
Mit der Kenntniſs dieſer Organiſation nun
und der Ableitung der Erkenntniſs a priori aus der-
ſelben beſchäftiget ſich die Kritik. Die Bedeutungen
in der erften und dritten Stelle beziehen ſich auf die
innere Wahrnehmung unſerer Erkenntniſs a priori,
und gehören alſo bloſs der Kritik. In der zweyen
3D6'I
----- 278 / 558 -----
359
350
A. L. z. NoVEMBER 1393.
aber werden Erkenntniſſe a priori, nämlich die Prin-
cipien der reinen Erkenntniſs a priori, transſcenden-
tai genannt. Dieſe verſchiedenen Bedeutungen des
Wortes, fährt der Vf. fort, können nun recht wohl
mit einander beſtehen, wenn nur nicht Kant in der
zweyten Stelle die trausſcendentalen Erkenntniſſe,
welche den Inhalt der Kritik ausmachen, ſelbſt für
Frkenntniſſe a priori hielte. Wahrſcheinlich zielt der
Vf, damit auf den Satz S. 8o der Kr. d. r. v. , wo es
heiſst: „Nicht eine jede Erkenntniſs a priori, ſon-
dern nur die, dadurch wir erkennen, daſs und we
gewiſſe Vorſtellungen (Anſchauungen oder Begriffe)
lediglich a priori angewandt werden oder möglich
ſeyn (d. i. die Möglichkeit der Erkenntniſs oder der
Gebrauch derſelben a priori) muſs transſcendental
heiſsen.“ Aus dem ganzen Inhalt, Zuſammenhang
und der fernern Ausführung dieſes Satzes bey Kant
erhellet aber, daſs Er durch das anzeigende Fürwort
die nicht „die“ oder „diejenige Erkenntniſs a priori“,
ſondern bloſs die Erkenntniſs hat ausdrücken wollen,
und die Beſtimmung des Begriffs des Transſcenden-
talen auf dieſe Art, die bloſs eine Verfehlung des be-
- ſtimmteren Ausdrucks iſt, keine abſichtliche Verän-
derung dieſes Begriffs ſeyn ſollte. Das Reſultat der
dieſen Gegenſtand betreffenden Unterſuchung iſt:
Transſcendentale (kritiſche) Erkenntniſs iſt nicht etwa
eine beſondere Art der Erkenntniſ a priori, ſondern
ſie iſt dieſer überhaupt entgegengeſetzt als diejenige,
in welcher die Natur und Beſchaffenheit unſerer Er-
kenntniſſe a priori aus innerer Erfahrung erkannt wird.
Wir fügen dieſem noch hinzu: Transſcendental heiſst
die Kritik der reinen Vernunft, weil ſie die Möglich-
keit der Erkenntniſs a priori und der Anwendung der-
ſelben auf Gegenſtände aus innerer Erfahrung herlei-
tet; transſcendentai oder kritiſch heiſst das Syſtem
der reinen Erkenntniſſe a priori, weil es nur ſolche
reinen Erkenntniſſe enthält, die auf dem Wege der
innern Erfahrung ſich als ſolche und als anwendbar
auf Gegenſtände möglicher Erfahrung bewähren. Die-
ſer Beſtimmung gemäſs, die auch mit der Aeuſserung
des Vfs. harmoniret, lieſse ſich doch die bekannte Er-
klärung Kants gegen Fichte, der män einen Wider-
ſpruch mit der Kantiſchen Architektonik Schuld gab,
und von weicher auch hier S. 204 die Rede iſt, auch
noch hieraus vertheidigen. Inwiefern die Kritik alle
Elemente des Syſtems der reinen Erkenntniſſe, Grund-
begriffe und Grundſätze a priori enthält, iſt fie, neben
der Ausführung ihres beſondern, ihr als Krjj
genthümlichen Zweckes, auch zugleich das Syſtem,
an deſſen Stelle ſonſt die Ontologie ſtand; und j
Kant die Ontologie auch Transcendentalphiloſophie
nennt, ſo wollte er ohne Zweifel dadurch den kriti-
ſchen Gehalt derſelben gegen die ehemalige bezeich-
nen. Bis zur Epoche der kritiſchen Philoſophie gab
es kein Syſtem wahrer, brauchbarer Metaphyſik oder
der Transſcendentalphiloſophie überhaupt. Kant un-
terſuchte, ºb eine ſolche möglich ſeyer jje
Elemente aller möglichen Erkenntniſs, die die Haupt-
momente des Syſtems der reinen materialen phjj-
phie ausmachen - und nannte ſein Werk Kritik. Nun,
am Ende ſeines Unternehmens, da ſich ihun ein ſo
ches Reſultat ergeben hatte, konnte er gar wohl ſa.
gen, ſeine Kritik enthalte ſein Syſtem der Metaphy-
fik oder Transcendentalphiloſophie, denn das iſt js
im Grunde wirklich und braucht nur, mit
alles deſſen, was ihr die Form als
ihren Grundbegriffen und Grundſät
wickelt zu werden.
Umgehung
Kritik giebt, in
zen logiſch ent-
Bekanntlich giebt Kant die urſprüngliche trans-
Jeendentale APperception als den Gründ der Realität
aller unſerer Erkenntniſſe, oder als die Quelle der
Einheit und Nothwendigkeit in unſerer Erkenntniſs
an. Mit dieſer transſcendentalen Apperception, meymt
Hr. Fr., habe K. ſeinen meiſten Schülern ej
unverſtändliches geſagt; er ſtellet daher S.227 die
Sache von einer andern Seite vor. Was er ſagt, iſt
trefflich und wahr; aber wir zweifeln doch , ob die,
welche ſich über das Unverſtändliche in Kants Vor-
ſtellung beklagen, die Vorſtellung des Vfsj-
ſtändlicher finden werden.
CDer Beſchluſs folgt.)
K LE IN E s c H R 1 F T e N.
PAzn Aooorz. Lemgo: in d. Meyerſch. Buchh.: Ueber
Erziehung, als Einladungsſchrift von J. F. Reinert, zweytem
Lehrer zu Lemgo. 18o. 47 S. 8. (4 gr.) Nachdem der Vf.
den doppelten Zweck der Erziehung: Bildung des Zöglings
ZUlII. enſchen und Bürger angegeben hat, ſchrankt er
ſich beſonders auf die phyſiſche Erziehung ein, und macht auf
die Fehler aufmerkſam, welche in Abſicht auf Sorge für Ar-
beit, Nahrung, Kleidung, Bewegung und Ruhe der Zöglinge
begangen werden. Da das Bekannte immer noch nicht Alleu
bekannt iſt: ſº tadeln wir es nicht, wenn in einer Einla-
dungsſchrift, die zunächſt für die Mehrzahl der Einwjer
eines Ortsbeſtimmt iſt, alte, aber beherzigungswerte wj
keiten vorgetragen werden. Soll aber der Zweck ſolcher
Mittheilungen erreicht werden: ſo müſſen ſie in eine faiche
und herzliche Sprache eingekleidet ſeyn; in dieſer §j.
iſst man aber nicht ſelten auf geſchraubte und ſchwerfällige
Wendungen.
----- 279 / 558 -----
361 ** 362
32 I.
-
"
N u. m.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 23. November 18 o3.
- - EM-
PH I LO SOPHIE. jective Gültigkeit. Apodiktiſche Erkenntniſs darf nicht
LE1pz1G, b. Reinicke: Reinhold, Fichte und Schel-
ling. Von Jakob Fries, etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
N verdienen folgende Bemerkungen über den
Unterſchied und die Gewiſsheit der Erkenntniſs
aus dem vierten Abſchnitte des zweyten Heftes eine
Auszeichnung. Die hiſtoriſche Erkenntniſs, welche aus
der einzelnen ſinnlichen Anſchauung, und die ratio-
male, die aus der Reflexion entſpringt, unterſcheiden
ſich einmal dadurch, daſs in der hiſtoriſchen Erkennt-
niſs das Daſeyn beſtimmter einzelner Gegenſtände
und ihre individuellen poſitiven Beſchaffenheiten er-
kannt werden, dagegen wir durch die rationale Er-
kenntniſs poſitiv immer allgemeine Geſetze als Bedin-
gungen, unter denen das Daſeyn der Dinge überhaupt
ſteht, und dann auch noch alle negativen Beſtimmun-
gen der Erkenntniſs erhalten; zweytens dadurch, daſs
die hiſtoriſche Erkenntniſs nur aſſertoriſch, d. i. nur un-
ter der allgemeinen Bedingung der Anſchauung des
Gegenſtandes in der Wahrnehmung gültig, die ratio-
nale aber, welche in der Erkenntniſs des Allgemeinen
und der Beſtimmung des Beſondern durch das ihm
übergeordnete Allgemeine beſteht, apodiktiſch iſt, in
wiefern die Erkenntniſs des Allgemeinen vollſtändig
iſt. Es giebt aber noch einen Verſuch, durch eine
unvollſtändige Erkenntniſs des Allgemeinen zur ratio-
1malen Erkenntniſs zu gelangen, die Erkenntniſs nach
Wahrſcheinlichkeit, welche ein Verſuch iſt, rationale
rkenntniſs allgemeiner Geſetze aus der aſſertoriſchen
Erkenntniſs des Einzelnen abzuleiten. Wenn für die
Reflexion zwar nicht die vollſtändigen, aber doch über-
überwiegende, Beſtimmungsgründe einer allgemeinen
Erkenntniſs gegeben ſind, ſo urtheile ich in Rück-
ficht derſelben nach Wahrſcheinlichkeit; ich lege mei-
nem Schluſſe, anſtatt der Alheit der Falle, die Mehr-
heit derſelben zum Grunde. Die rationale Erkenntniſs
iſt alſo entweder apodiktiſch oder Erkenntniſs aus Wahr-
Joheinlichkeit. Nur die apodiktiſche Erkenntniſs kann
Init Nothwendigkeit beſtimmt werden; aber nach der
Wahrheit des Inhaltes unterſcheiden ſich apodiktiſche
und hiſtoriſche Erkenntniſs nicht nach den Graden
der Gewiſsheit, ſondern es kommt beiden gleiche
objective Gültigkeit zu. Grade der Gewiſsheit finden
nur für die rationale Erklärung aus Wahrſcheinlich-
keit ſtatt, bis zum höchſten Grade des Apodiktiſchen;
für die hiſtoriſche Erkenntniſs aus Anſchauung giebt es
aber nur eine Gewiſsheit und eine Wahrheit, ihre ab:
A. L. Z. 1803. Vierter Band.
überhaupt erſchloſſene Erkenntniſs genannt werden.
Nur nach der progreſſiven Methode der Ableitung des
Beſondern aus den allgemeinen Gegebenen wird ei-
ne apodiktiſche Erkenntniſs durch einen Schluſs er-
zeugt. Folge ich hingegen der regreſſiven Methode
der Reflexion, und ſuche erſt vom Beſondern zum All-
gemeinen zu gelangen: ſo wird dieſes, wenn es apo-
diktiſch erkannt werden ſoll, nicht dadurch bewieſen
oder abgeleitet, ſondern nur als eine Thätigkeit mei-
ner Vernunft, als ein Erkenntniſs derſelben aufge-
wieſen. Rationale Erkenntniſs iſt vielmehr diejenige,
deren wir uns erſt durch Reflexion vermittelſt der
Begriffe, und nicht als Anſchauungen bewuſst wer-
den. Die Gewiſsheit der hiſtoriſchen Erkenntniſs darf
auch nicht für geringer als die der apodiktiſchen an-
geſehen werden. Dieſes geſchiehet oft und zwar durch
eine Verwechslung des hiſtoriſch Gewiſſen mit dem
Wahrſcheinlichen. Das Wahrſcheinliche iſt nur eine
rationale Ableitung aus dem hiſtoriſch Gewiſſen, hin-
gegen für dieſes ſelbſt giebt es gar keine Wahrſchein-
lichkeit, ſondern nur eine und dieſelbe factiſche Ge-
wiſsheit. Die hiſtoriſche Gewiſsheit beruht auf der
Anſchauung und auf Autopſie; das hiſtoriſch Wahr-
ſcheinliche hingegen iſt eine bloſse rationale Ablei-
tung einer Gewiſsheit aus gegebenen Erzählungen
oder gegebenen Urſachen und Wirkungen. Für die
reinen Elemente unſerer hiſtoriſchen und apodiktiſchen
Erkenntniſs iſt alſo die hiſtoriſche Gewiſsheit des
Wirklichen, der apodiktiſchen Gewiſsheit des Noth-
wendigen durchaus gleich. Die rationaliſtiſche Benü-
hung mancher Philoſophen, um alle Gewiſsheit und
Wahrheit in unſerer Erkenntniſs auf die des Apodikti-
ſchen zurück zu führen, iſt alſo eine unnütze und ver-
gebliche Arbeit.
Die apodiktiſche Erkenntniſs iſt entweder mathe-
matiſch oder philoſophiſch. Die mathematiſche Erkennt-
niſs entſpringt aus Anſchauung, kommt uns aber nur
durch Reflexion als apodiktiſch zum Bewuſstſeyn. Da-
gegen heiſst jede apodiktiſche Erkenntniſs, die nicht
aus der Anſchauung, ſondern für das gemeine Be-
wuſstſeyn ſelbſt in Begriffen entſpringt, philoſophiſch.
Nun iſt Philoſophie als Wiſſenſchaft nichts anderes,
als die philoſophiſche Erkenntniſs unter der Form der
ſyſtematiſchen Einheit vorgeſtellt. . Dieſe Form der
ſyſtematiſchen Einheit beſteht aber in der durchgän-
gigen Unterördnung des Beſondern unter das Allge-
meine, bis zum höchſten Allgemeinen, welches nicht
wieder in anderer Rückſicht ein. Beſonderes iſt, bis
zum Princip. Die Kunſt zu philoſophiren wird alſo
ZZ darin
----- 280 / 558 -----
363 ALL (i.
364
LITERATUR - ZEITUNG
darin beſtehen, die philoſophiſche Erkenntnifs aus der
gemeinen Erfahrung herauszuziehen, ſie auf ihre letz-
ten Principien zurückzuführen und unter dieſe zu ord-
nen. Iſt aber einmal ein Princip als das Allgemeine
gegeben, fo ſind die Regeln für die Unterordnung des
Beſondern unter daſſelbe nur die bekannten Regeln
der allgemeinen Logik. Die Schwierigkeiten der Kunſt
zu philoſophiren können alſo nur in den erſten bei-
den Foderungen liegen. Die erſten philoſophiſchen
Unterſuchungen müſſen durchaus der regreſſiven öder
analytiſchen Methode folgen. Wir nahmen das erſte
Gewiſſe, worauf wir weiter fort uns gründen, aus der
geneinen Erfahrung auf; jede Erkenntniſs gehört als
folche zu einem Gemüthszuſtand, und jedes einzelne
Erkennen iſt eine Thätigkeit des Gemüths, nämlich
eine folche Thätigkeit deſſelben, (dieſs iſt ihr weſent-
liches Merkmal) wodurch der Gegenſtand vorgeſtellt
wird. Das Erkennen und die Erkenntniſſe ſind alſo
ſelbſt Gegenſtände der innern Erfahrung und daher
der Anthropologie. Ich kann, ehe ich die Erkennt-
niſs des Gegenſtandes ſelbſt aufſtelle, fragen, wie
ich zu ihr gelangt bin, und von den Standpunkte
der innern Erfahrung aus unterſuchen, aus welchen
Vorſtellungen eine Erkenntniſs entſprungen iſt, zu
welchem Gemüthsvermögen dieſe Vorſtellungen gehör-
ten u. dgl. 1n. Die Befolgung der regreſſiven Metho-
de in den erſten Unterſuchungen der Philoſophie führt
uns alſo unmittelbar auf eine Unterſuchung der Ver-
nunft ſelbſt, wie fern ſie der Quell iſt, aus dem ſub-
jectiv alle apodiktiſche Erkenntniſs entſpringt, d. h.
ſie iſt mit der Kritik der l'e nunft eines und daſſelbe.
Wir müſſen erſt unſer Vermögen, wie viel wir in
Rückſicht der Philoſophie auszurichten im Stande ſind,
kennen lernen, ehe wir an die Aufſtellung des Syſtems
derſelben gehen, um niemals blindlings zu verfahren,
ſondern mit Bewuſstſeyn unſerer Thätigkeit; ſo, daſs
wir bey jedem Schritt auch wiſſen, warum wir ſo
verfahren.
Mit gleicher Vortrefflichkeit wird auch noch ge-
zeigt, wie der Kriticismus in der Philoſophie zum
einpiriſchen Realismus und tranſcendentalen Idealis-
1nus in Rückſicht unſerer poſitiven Erkenntniſs füh-
re; warum es der Kritik bisher noch nicht gelungen
fey, der Philoſophie eine feſte Geſtalt zu geben, bey
welcher Gelegenheit viel Bemerkenswerthes über die
Geſetze der Abſtraction vorgetragen wird; was ei-
gentlich durch die Suppoſition der kritiſchen Metho-
de an die Stelle der dogmatiſchen geſchehe; worin
die Vorzüge der kritiſchen Methode vor der fehler-
haften Anwendung der dogmatiſchen ſowohl über-
haupt, als auch in ihrer Anwendung in jeder theore-
tiſchen Wiſſenſchaft, insbeſondere der Experimental-
phyſik, des urſprünglichen Brownianismus und der
philoſophiſchen Conſtruction der Krankheiten, der
Ethik und Politik, und der poſitiven Rechtswiſſen-
fchaft beſtehen. Wir müſſen uns aber mit Gewaltlos-
reiſsen, um ünſere Anzeige durch Auszüge auch von
dieſen gründlichen und mehrere neue Anſichten ent-
haltenden Ausführungen, nicht noch mehr zu ver-
längern. Wir glauben jedoch von dieſer, auch in An-
fehung der Partheyloſigkeit und Urbanität ihrer Ur-
theile, ſich rühunlichſt auszeichnenden, Schrift ſchon
genug geſagt zu haben, um das philoſophiſche Pub
cum darauf aufmerkſam zu machen,
- VERMISCHTE SCHRIFTEN.
HAN NovER, b. d. Gebr. Hahn: Beyträge Tur Kennt-
niß und Verbeſſerung des Kirchen- und Schulje-
Jets in den K. Braunſchw. Lüneburgiſchen Kur-
lanen, geſammelt und herausgegeben von D. J.
– C. Salfeld. lierten Bandes, drittes und viertes
Heft. 1802. S. 257–544. Fünften Bandes, erſtes
und Sweytes Heft. 1803. 288 S. 8. (Jedes Heft
9 gr.)
Der Aufſatz des Hn. Hofr. Feder über die Errichtung
des Georgianums in Hannover und deſſen gegenwär
tigen Zuſtand (IV. B. 3. St.) verdient um ſo viel mehr
Aufmerkſamkeit, da hier der erſte Verſuch gennacht
worden, einem Pagen - Inſtitut eine dem Geiſt der
Zeit entſprechende Einrichtung zu geben, und da
noch nichts Befriedigendes über dieſe Anſtalt im Pu-
blicum bekannt worden iſt. Der berühunte, auch im
pädagogiſchen Fache erfahrne Wf., welcher um die
Wiedergeburt und um „die Leitung derſelben als Di-
rector des Georgianums wahre Verdienſte hat, giebr
hier theils Auszüge aus den königl. Stiftungs Decre-
ten, theils Nachrichten von der bisherigen Geſchich-
te und dem gegenwärtigen Zuſtand der Anſtalt. Als
etwas Charakteriſtiſches in einer Anſtalt für Spröſs-
linge aus alten, vollbürtigen Adel heben wir folgen-
des S. 268. ff. aus: ,,Zu den vorgeſchriebenen oder
aus den Zwecken der Anſtalt von ſelbſt ſich ergeben-
den Gegenſtänden des Unterrichtes iſt, zufolge des
freyen Wunſches einiger Zöglinge, bald auch das
Griechiſche in auſserordentlichen Stunden hinzuge-
kommen; mit den guten Erfolge, dafs bey den meh-
reſten der zeitherigen öffentlichen Prüfungen aus dem
Xenophon, Homer, Sophocles, Stellen, die inner-
halb eines beſtimmten U1nfanges, von einem der an-
wefenden Herren oder den Director ausgewählt wur-
den, mit beyfallswürdiger Fertigkeit konnten über-
fetzt werden. Auch hat ſich in eben dieſer Claſſe ei-
ne Selecta, oder wie ſie nicht unpaſſend unter uns
genannt wird, Societas latinta gebildet; die ſich un-
ter ihrem Hofmeiſter in freyen lateiniſchen Ausarbei-
tungen übt, welche von allen Mitgliedern einzeln,
zuletzt vom dirigirenden Hofmeiſter, ſchriftlich be-
urtheilt werden. Es find Abhandlungen darunter,
wie man ſie von Jünglingen dieſes Alters nicht leicht
erwarten darf; und ſie verdienen in dem Archive des
Inftituts als Beweife des Eifers und Fleiſses, der in
den erſten Jahren deſſelben darin herrſchte, aufbe-
wahrt zu werden.“ Gern hätte man geſehen, daſs
ſich der Vf, über die in der Zeit ſeiner Amtsführung
gemachten Erfahrungen, ſowohl über das Gute, das
ihm gelungen, als über die Hinderniſſe, welche dem-
- . . ." 2. fel-
-
- -
----- 281 / 558 -----
365
“
No. 321. : NOVEMBER. 1 86 3.
en in den Weg getreten, verbreitet hätte. Möge
Ä Ä , daſs das Werk, welches
Ärjt Liebe betreibt, auch durch die jetzige ºrit-
ſche Lage der Hannöverſchen Lande auf keine Weife
geſtört werde! Den gröſsten Theil des dritten Stücks
füllen zwey biographiſche Aufſätze über Böttcher und
Götten, die Stifter des Hannöverſchen Schullehrer-
Sejnaiuns, aus, beides ſehr würdige Denkmale
zweyer höchſt ehrwürdiger und verdienter Männer.
Bas Leben des Kaufmann Böttcher, das uns einen
jn Charakter im Kampfe mit dem Schickſal dar-
j, rührt von Advocaten G. H. Böttcher her. Die
jenſte jenes Mannes um das Schulweſen werden
nur kurz berührt mit Verweiſung auf des Abt Salfeld
Geſchichte des königl. Schullehrer-Seminariums in
Hannover, 18oo. Hr. Safeld ſelbſt hat der biographi-
ſehen Skizze Börtchers einige berichtigende und er-
gänzende Zuſätze beygefügt Auch rührt von ihrn
je ſehr leſenswerthe und geiſtvolle Schilderung von
Götten als gelehrten Theologº - und Schriftſteller,
j Kanzelredner, Seelſorger, Beichtvater, Gen-Su-
perintendent, Conſ- und Kirchenrath, endlich als
Menſch und Chriſt her, die uns den Geſchilderten in
ein glänzendes Licht ſtellt, ohne gewiſſe Schwächen
oder Eigenheiten deſſelben zu verbergen (S. 399.).
Merkwürdig war uns S. 385. folgende Angabe: „Mit
beſonderer Wärme ſcheint er ſich für die ſchöne Idee
der eigenen Anziehung junger Profeſſoren, deren
Realiſijing in der Folge für Göttingen ſo wichtig ge-
worden iſt, intereſſir zu haben. Er theilte dem da-
maligen Curator der Univerſität feine Gedanken dar-
über mir.“ Sehr wahr ſind S. 4 II. ff. die Aeuſserun-
gen über die nöthige Vorſicht bey liturgiſchen Verän-
jerungen. Beide biographiſche Aufſätze, welche den
Freund des Schulweſens überhaupt und den hannö-
verſchen Patrioten inſonderheit ſehr anziehen müſſen,
ſind der Auszeichnung eines beſondern Abdruckes
werth, welcher mit folgendem Tite verſehen iſt:
HANNovER , b. Hahn: Böttcher und Götten, die
Stifter des Hannöverſchen Schullehrer Gymnaſii.
Zwey biographiſche Verſuche. 1862-156 S. 8.
(Io gr.)
Im vierten Stück wird der wichtige Gegenſtand von der -
ehriſtlichen Lehrweisheit vor Hn. Conf Rath, D. Plank
und von Hofr. Feder auf eine ſehr lehrreiche Arter-
örtert. Jener entwickelt ſie an dem Beyſpiele Jeſu
und der Apoſtel. Die Weisheit wird wohl mit der
Klugheit verwechſelt, wenn erſtere S. 427. ſo definirt
wird: „Die Bedachtſamkeit, welche für alle ihre
Zwecke die ſchicklichſten und wirkſamſten Mittel
wählt.“ Der vortreffliche Aufſatz von Feder ſtellt
ällgemeine Grundfirze auf, und wendet ſie auf eini-
ge angefochtene Kirchenlehren an, wegen deren er
wohl nicht Urſache hatte, die Kirche um Nachſicht
und Verzeihung zu bitten. Noch werden einige Be-
förderungsmittel der Lehrweisheit angegeben. In der
gelehrten Abhandlung von Hn. Conventual Schuſter zu
Locculu über die Benutzung der altteſtamentlichen
Geſchichte zum kirchlichen Gebrauch wird gezeigt,
daſs es eine höchſt zweckmäſsige Unterrichtsart ſey,
ſittliche und religiöſe Lehren an die Geſchichte an-
zuknüpfen, und durch hiſtoriſche Beyſpiele zu erläu-
tern. Dieſs wird namentlich auf die Geſchichte des
A. T. angewendet, bey der aber auf eine liberale,
vernunftmäſsige Exegeſe gedrungen wird. „Das Licht,
ſagt der Vf: S. 495 ſehr ſchön, iſt einmal angezün:
det – ſollen, dürfen wir es nun unter einen Scheffel
ſetzen? Ich bin vielmehr feſt überzeugt, daſs der Leh-
rer, um wohlthätige Aufklärung zu bewirken, dieſs
Lichtfelbſt in die Kirche bringen muſs; ſonſt-kommen
andere unheilige Hände, legen, ſtatt Licht zu brin-
gen, Feuer an, und wer kann beſtimmen, wie weit
dann der Brand um ſich greife ? ob nicht das Ganze,
das Hauptgebäude der Religion mit in Gefahr gerar
the?“ Wie fruchtbar und praktiſch ſich die bibliſche
Geſchichte machen laſſe, davon hat der Vf, ſelbſt V.
B. 2. H- ein einleuchtendes Beyſpiel gegeben, wo en
die Sage vom Kain nach ihrem hiſtoriſchen und prak-
tiſchen Gehalt gewürdigt hat. Eine Dankſagung bey
dem Tode des Landſchaftdirector v. Bälow, gehalten
in der Stadtkirche zu Celle von dem Gen. Sup. Dahme,
zeugt von der eigenthümlichen Art, mit welcher der
nun auch verſtorbene würdige Mann kirchliche Dank-
ſagungen ſo fruchtbar zu machen, und die Charakter-
Züge Verſtorbener ſo richtig und kraftvoll zu ſchil-
dern wuſste. Die mit Warine und Beredſamkeit abge-
faſste Anrede des Hn. Sup. Schlegel in Göttingen an ei-
nen Jüngling von angeſehener Herkunft bey ſeiner
Confirmation bringt die chriſtliche Religion in den Ge-
fichtspunkt ihres hohen Werthes für die höhern und
glücklichern Stände. -
Das erſte Stück des fünften Bandes beginnt mit er-
freulichen Nachrichten über eine neue Verbindung der
vormaligen Inſpectoren des Schullehrer-Seminariums
in Hannover, deren Stifter der für das Gute ſo thäti-
ge Sup. Holſcher zu Ronnenberg iſt. Der Abt Salfeld
iſt Präſident derſelben, und der Sup. Holſeher beſorgt
als Secretär die Redaction der Arbeiten und Corre-
ſpondenz - Geſchäfte. Ihr Zweck iſt eine fortgeſetzte
ſchriftliche Mittheilung ihrer Beobachtungen, Vor-
fchläge und Verſuche über das Bürger- und Land-
ſchulfach. Die hier mitgetheilten Bemerkungen und
Vorſchläge verſchiedener Mitglieder, der Superinten-
denten Röhrs (der bald nachher ſtarb)* und Hoppen-
ſtedt, und der Paſtoren Urban, Evers und Cludius.
erregen gute Hoffnungen für die Zukunft, welche
noch dadurch vergröſsert werden, daſs dieſe Geſel-
fchaft mehrere Schul- und Kinderfreunde beiderley
Geſchlechts un fieh zu fa1nmeln und zu einer patrio-
ſchen Geſellſchaft zum Beſten des Landſchulweſens
zu vereinigen fucht, deren Abſicht dahin geht, durch
freywillige. Beyträge, den Ankauf guter Schulbücher
für arme Kinder und ar1ne Schulen , Präinien für Kin-
der, Belohnung verdienſtvoller Lehrer, Beyhülfe zur
Erbauung und zweckmäſsigen Einrichtung von Schul-
käufern für arme Geineinden, Unterſtützung hoff-
nungsvoller Jünglinge auf dem Seminarium und die
Werbeferung des Gehalts einzelner verdienter Schulleh-
6. T.
----- 282 / 558 -----
rer oder deren Witwen, auszumitteln. Von einen Mit-
glied der Geſellſchaft der vormaligen Seminarien-In-
ſpectoren, dem Prediger Felſe zu Weſten, ſind fünf
kleine Aufſätze über folgende nützliche Gegenſtände
abgedruckt worden: 1) über Beobachtung und Lei-
tung der häuslichen Erziehung auf dem Lande; 2)
über die Verwebung der Religion in das Leben der
Kinder; 3) über fehlerhafte Einrichtung der Fragen
an Kinder; 4) über ein Hülfsmittel, durch welches
der Prediger die Nutzbarkeit ſeiner Schulbeſuche er
höhen kann, (durch Fragen oder Aufgaben, geſchöpft
aus dem Unterrichte des Lehrers, über welche ſie zu
Hauſe nachdenken und ihn 1mündliche oder ſchriftli-
che Aufſchlüſſe geben müſſen); 5) Anwendung einer
Quintilianiſchen Vorſchrift (die Aeſopiſchen Fabeln
von den Schülern der Grammatik in einer reinen,
ſchlichten Proſe erzählen und niederſchreiben zu laſſen,)
auf Landſchulen. Sehr intereſſant iſt die mun fol-
gende allgemeine Ueberſicht der Hannöverſchen Sy-
nodal-Verordnungen älterer und neuerer Zeit, das
neueſte darauf Bezug habende Conſ. Ausſchreiben vom
16. Sept. 1802, welches alle zwey Jahre in allen Epho-
rien Prediger-Synoden zu halten befiehlr, Auszüge
aus einer neuen Braunſchw. Wolfenb. Synodal - Ver-
ordnung und aus einem Ephoral-Berichte des Sup.
Hoppenſtedt über die erſte von ihm zu Stolzenau ge-
haltene und ſehr zweckmäſsig eingerichtete Synode.
Sie hatte eine nähere Vereinigung der Prediger der
Inſpection zur Folge, um freundſchaftliche Confe-
renzen und Correſpondenzen einzuleiten, eine ſtehen-
de Prediger-Bibliothek zu errichten u. ſ. w. Der Be-
richt von Hn. Prof. D. Ammon über die gegenwärtigen
homiletiſchen Bildungs-Anſtalten zu Göttingen zeigt,
wie ſehr die unter Koppe geſtiftete Prediger-Pflanz-
ſchule durch die neueren Einrichtungen unter Ammon
gewonnen hat, nach welchen das homiletiſche Semi-
narium mit einem homiletiſchen Preis-Inſtitut ver-
bunden iſt. Gut ausgeführt ſind die Verſuche des Hn.
Sup. Wasner zu Münder 1) über den Mythus der Schö-
pfung, oder die in Worte überſetzte Hieroglyphe
welche bezeugte, die Welt, ein Werk Gottes ey Ä
allen Theilen gut, und Gott wolle, daſs der ſiebente
Tag als Ruhetag geheiligt werde; 2) über die Ehe.
im Sinne der Vorwelt und des Urchriſtenthuums. ÄÄ
merkſamkeit verdienen die am Ende dieſes Stückes
aus Kirchen - Ordnungen des 16. und 17. Jahrhunderts
mitgerheilten Verordnungen, nach welchen ſchon da.-
mals in den Mädchenſchulen des Fürſtenthums Lüne-
burg im Schreiben. Nähen und dergleichen Stücken zu
unterrichten befohlen wurde, ſo daſs dieſes Fürſten-
thuin einſt die Wiege von Induſtrie Schulen, ver-
bunden mit Lehrſchulen, geweſen zu ſeyn ſcheint.
Im zweyten Heft ſind die von Hn. Sup. Cromein Ein-
beck mitgetbeilten Verhandlungen, die Reformen des
Schul- und Armenweſens daſelbſt vom J. 13or und
1802 betreffend, in vielfacher Hinſicht lehrreich. Das
Schul -, das Arunenweſen, die Sitten, der Fleiſs und
die Betriebſamkeit der Einwohner, alles war im gröſs-
ſten Verfall. Nun hat man angefangen, eine beſſere
Ordnung der Dinge durch proviſoriſche Verbeſſerun-
gen der Bürgerſchulen und durch Errichtung einer
Armen- oder Freyſchule, die zugleich Induſtrie-Schu-
le iſt, vorzubereiten. Hr. Paſt. Mannes zu Moisburg
theilt in einem Aufſatze ſehr zweckmäſsige Rathſchlä-
ge über die Einrichtung und Beförderung des Unter-
richts in den gemeinnützigen Natur- und Kunſtkennt-
niſſen für Volksſchulen mit. Die letzte Numer die-
ſes Stücks betrifft die Feyer der Sonn- Feft-Buſs- und
Bettage in den deutſchen Staaten des Königs von Eng-
land, welche, nach einer königl. Verordnung vom 4.
März 1803, ſo rigoriſtiſch wie in England begangen
werden ſoll. Sie hat wenigſtens die Folge gehabt,
daſs die Handwerke und Profeſſionen nicht mehr ſo
öffentlich des Sonn- und Feſttags getrieben wer-
Ä." es vor dieſer Verordnung in Hannover ge-
C2gº. -
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
R1xnenscrxrrTEN. ) Woldegk, in d. Herzogl. Bil-
dungsanſtalt für Landſchullehrer: Neues Buchſtabir- Buchlein
nach einer genauen Stufenfolge von F. L. Reinhold. 1803. 8.
(geb. 2 gr.)
2) Ebend.: Ueber den erſten Unterricht im Leſen, als
Beylage zu dem neuen Buchſtabirbüchlein von F. L. Reinhold.
1893. 16 S. 8. (1 gr.) - - - - -
3) Jena, b. Göpferdt:
3. (gr)
So richtig auch die Grundſätze ſind, welche Hr. Rein-
A, ab c, etc. ohne Jahrz. 2 Bog.
- /
hold in Nr. 2. über den erſten Unterricht im Leſen verträgt:
ſo iſt doch der Leſeftoff in ſeiner Fibel Nr. 1. nicht durch-
gängig mit Rückſicht auf das frühe Alter gewählt. Worte,
beywelchen das Kind ſchlechterdings nichts denken kann,
von welchen es auch keine Erklärung zu faſſen vermag, kom-
men faſt auf jeder Seite vor. Lieder auf alle chriſtliche Fe-
ſte ſtehen gewiſs in einem Buchſtabirbuche am unrechten Or-
te. Mit Nr. 3 haben wir in dieſer Rückſicht mehr. Urſache,
zufrieden zu ſeyn, obgleich auch hier der Satz ſtehet; alle
Werke Gottes loben den Herrn.
------ -
----- 283 / 558 -----
369 -
522. 37o
NU In.
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Donnerstags, den 24. November 1803-
PH I LO SO PH I E.
HAmsung, b. Perthes: Schellings Lehre oder das
Ganze der Philoſophie des abſoluten Nichts, dar-
geſtellt von Friedrich Köppen. „Nebſtdrey Brie-
jen verwandten Inhalts, von Friedr. Heinr. Äja
cabi. 1803. 278 S. 8.
Nu zwey junge, talentvolle und nüchterne Köpfe
l haben es bis jetzt unternommen, die Schellingi-
ſche Philoſophie eraſthaft bändig und ausführlich
zu widerlegen. Der eine iſt Hr. Jacob Fries, ein Pri-
atlehrer der Philoſophie in Jena, deſſen Schrift
(Reinhold, Fichte und Schelling, Leipz: 183.) ein
Muſter gründlicher, freymütkiger und beſcheidener
Unterſuchung über die neueſten philoſophiſchen Sy-
ſteme überhaupt iſt; der andre unſer Wf , der in den
Kantiſchen, Fichtiſchen und Jacobiſchen Schulen ſein
Talent zu philoſophiren ausgebildet, die Freyheit und
Selbſtſtändigkeit ſeines Geiſtes für eigenes Urtheil aus
vielen Gefahren glücklich gerettet, ſchon durch meh-
rere Geiſtesprodukte ſich als ſelbſtdenkenden und ge:
ſchmackvollen Schriftſteller dem beſſern Theil des
Publicums empfohlen, und durch die gegenwärtige
Schrift ſich, in Verbindung mit dem ehrwürdigen
Jacobi, ein ſehr weſentliches Verdienſt um den Geiſt
einer philoſophirenden Zeitgenoſſen erworben hat.
Ein Verdienſt, welches von Seiten der Wenigen, die
daſlelbe zu ſchätzen wiſſen, um ſo mehr Aufmunte-
rung verdient, je ninder ergötzend, ja je läſtiger
das Geſchäft an ſich ſelbſt iſt, ein mit ganz eigener
dialektiſcher Kunſt gewebtes, in 1nannichfaltiger und
immer veränderter, neuer Schulſprache dargeſtelltes,
in ſeiner Tendenz und Methode gleich originelles,
Lehrgebäude eines Mannes, der in eigner Perſon und
durch rüſtige Jünger jeden ruhigen Prüfer gleichſam
Amtshalber kräftig und öffentlich abzuzüchtigen
pflegt, von Grund aus und durch alle weſentliche
Beſtandtheile zu unterſuchen, die Richtigkeit ſeiner
Grundlage und die unlogiſche, d. h. fich ſelbſt zer-
ſtörende Bauart deſſelben Schritt für Schritt denn auf-
1nerkfannen und unbefangenen I.eſer begreiflich zu
machen, und bey aller dieſer peinlichen Anſtrengung
nach der vorherrſchenden Stimmung des Zeitalters
nur auf wenig unpartheyiſche und ernſtliche Theilneh-
mer an der behandelten Sache rechnen zu können.
Denn ſehr richtige Kenntniſs des Zeitgeiſtes verräth
die eigne Aeuſserung des Vfs. im Vorbericht: „Leſen
wird nich unancher nicht, weil die Philoſophie
ſeit zehn Jahren an allgemeiner Achtung verlor;
weil das Publicum der neuen Syſteme müde iſt, und
A. L. Z. 1803. Vierter Band, -
Sckuphiloſophie.
insbeſondere die Schellingiſche Philoſophie bey Wie-
len in ſolchem Rufe ſteht, daſs man ſie eben ſo
wenig ſich erläutern als widerlegen laſſen will. An-
dere, mit abſolutem Enthuſiasunus, haben ſich einge-
wohnt in Schellingiſcher Lehre, und erkennen in
Voraus die Unmöglichkeit, irgend ein gründliches
Wort darüber vorzutragen, auſser in Lobeserhebua-
gen. Beide Theile werden eine Schrift aus der Hand
legen, welche ernſthaft und bündig ein Syſtem be-
ſtreitet, das denn einen die gröſste Thorheit, dem an-
dern die ausgemachteſte Wahrheit dünkt.“
Da die Gränzen einer Recenſion zu der Reich-
haltigkeit des Inhalts dieſer Schrift im Miſsverhält-
1miſs ſtehen, und da durch einen allzu gedrängten Aus-
zug das Verdienſt der eben ſo deutlichen und beſtimm-
ten als lebhaften und wirklich hinreiſsenden Darſtel-
lung, die ihrem Vf. eigen iſt, nur allzuſehr verdun-
kelt werden würde: ſo begnügen wir uns bloſs, eini-
ge Hauptgedanken aus jeden Abſchnitte und aus den
angehängten geiſtreichen Briefen von Jacobi, zur
vorläufigen Kenntniſs dieſes Buches und in der Ab-
ficht auszuheben, damit junge Männer, die nicht
Namen huldigen, ſondern der Sache, zur prüfenden
Lectüre des Ganzen mögen veranlaſst werden.
Abſchnitt 1. lWollen und Können der deutſchen
II. Beurtheilung der Hauptſätze des
Schellingiſchen Syſtems. Hier unterſucht der Vf, nicht
nur die Grundlage des ganzen Lehrgebäudes, und den
Zuſammenhang ſeiner Theile unter fich ſelbſt mit lo-
giſcher Strenge, ſondern er verſucht auch, die Art
und Weiſe anſchaulich zu machen, wie der Erfinder
deſſelben zu ſeinen irrigen und widerſprechenden Be-
hauptungen verleitet wurde. Bey dieſer Beurtheilung
liegt wie billig die Darſtellung des Syſtems zum Grun-
de , die ſich in Schellings Zeitſchr. f ſpekul. Phyſik
B. II. Heft 2 befindet, und welche Hr. Schelling ſelbſt
für die ächte erklärt; nur zur Erläuterung werden
auch zerftreute Aeuſserungen aus andern Schellingi-
ſchen, und zuweilen auch Hegelſchen Schriften und
Aufſätzen als Belege der richtigen Darſtellung dieſes
Lehrgebäudes angeführt. –
Der Charakter der Schellingiſchen Philoſophie
(und jeder neueren deutſchen Schulphiloſophie, fügt
der Wf. hinzu) ift Demonſtration. Reflexion und Ab-
ſtraction öffnen das Reich der Begriffe. Jene merkt
das Verſchiedne, Getrennte; dieſe läſst die Unter-
ſchiede verſchwinden und ſetzt gleich in einen Drit-
ten. So ſteigt man zuförderſt in die Höhe zu allge-
meinen Begriffen; dann hernieder zu dem Beſondern,
Aa a d. h.
----- 284 / 558 -----
S71
S72
ALL0. LITERATUR -ZEITUNG
d. h. man verfährt a priori, deducirt oder demonſtrirt.
Allein die von allen abſtrahirende Abſtraction, die
auf nichts Concretes ſich bezieht, iſt ein leeres Zei-
chen, ein reines Wort, ohne Begriff und Sache. Ei-
ne vollkommene Denonſtration aus den höchſten a
priori geht aus von – den Nichts. Jede Demonſtra-
tion des Beſondern aus dem Allgemeinen, vergiſst,
auf welchem Wege das Allgemeine entſtand, näunlich:
durch Abſtraction von dem Beſondern. Das Geſchöpf,
(das Allgeineine) will zum Schöpfer werden. Wir
können aber zwar das Wort, doch nicht zugleich auch
die Sache erſchaffen. – Sohl die Wifſenſchaft ſich
vollenden: ſo darf ſie nieht bey den zufälligen com-
parativen Wiſfen ſtehen bleiben, ſondern muſs ſich
zum Nothwendigen erheben. Dieſes beſteht in der
unmittelbaren Einheit des Subjects und Prädicats.
Die Erkenntnifs deſſelben beſteht in der Einheit des
Worts und der Saebe. Soll der Menſch eine abſolute
Erkenntniſs gewinnen: ſo muſs er allein aus ſich
ſelbſt conſtruiren. So conſtruirte der Realismus aus
dem reinen Objecte ſeine Erkenntniſs und das ſchein-
bar entgegengeſetzre Subject; der Idealismus aus den
reinen Subject feine Erkenntnits und das ſcheinbar
entgegengeſetzte Objeet. Der Gegenſatz zwiſchen
Subject und Object, Denken und Seyn, in mir und
auſser mir nuſste beiden Syſtemen zum bloſsen Schei-
ne werden. Nun ſind aber O. und S. in einen Ge-
genſatze begriffen, wodurch fie fich gegenſeitig be-
«lingen; beide ſind deswegen untüchtig zu einer un-
bedingten Conftruction. Sehelling nacht daher Sub-
ject und Cbject zu Negationen des Abſokuren, wel-
ches Abſolute ihun in der reinen Conſtruction vorhan-
den iſt. Alle Producte, fowohl die ſubjectiven als
die objectiven, find demnach Erſcheinungen der ab-
toluten, an ſich idealiſchen, Conſtruccion.
Diefe Bebauptung wäre richtig, wenn der Menſch
S. und O. abſolut conſtruiren könnte. Mit den Her-
vorbringen des Beſondern wäre zugleich das Allge-
meine vorhanden, die Conſtruction; beide wären un-
getrennt. Eines. – Aber der Menſch ve: mag nicht ab-
ſolut zu conſtruiren, er iſt kein Weltſchopfer. Des
Menſchen Conſtruiren iſt ein Nachconſtruiren, kein
Worconfruiren: ein Nachconſtruiren ſeiner Erfahrung,
feiner Sprach- und Gedankenerfindung; nie der Na-
tur, nie des Geiſtes; immer bedingt, nie abſolut,
Dieſes Nachconſtruiren ſteigt auf von Beſonderen
zum Allgeuneiuen; das Beſondere iſt demnach ſtets
das Erſte in unſrer Erkenntniſs. Weil Sinn und Ver-
ſtand unſer Erkennen leiten, gebt es eine doppekte
Gränze: des Sinnes, bey deun Unterſcheiden des Be-
ſondern; des Verſtandes. bey den Vertilgen des Be-
fordern und dem Auffaſſen des Allgemeinen. Wir
erkennen deswegen nichts abſolut Unbedingtes, nicht
das Princip der Individuation. Die Schellingiſche
Philoſophie entſteht durch einen wahren Salto morta-
ke vun den Gebiet der Conſtruction an ſich, welche
eine Nichtconſtruction iſt, zum Gebiet der endlichen
Conſtruction, die nur eine ſcheinbare ift. Aber der
Sprung wird verborgen» theils durch eine für jedes
Philoſophiren ſchlechthin poſtulirte intellectuelle An-
Jchau"g von der Conftruction an ſich - der Einheit
de* Enlichen und Unendliehen, der abſoluten Iden-
drat ; theils durch eine Amphibolie der Fernnel für das
E kennen der abſoluten Identität, A = A. Dieſe For-
nel iſt nainlich das Zeichen der rein logiſchen Gleich-
ferzung. Aber aus dem logiſchen Subject und Präj.
cat erzeugt ſich ſchlechterdings kein reales, kein wir-
Iicles, kein beſonderes und endliches Subject und Ob-
ject, alſo auch keine Erkenntnis- Un nun die End-
lichkeit conſtruiren zu konnen, verwandelt Schelling
das logiſche in das reale Subjeet, das logiſche Prad
cat in das reale Oºject. Dieſe Verwandelung geſchieht
Äunºboſ Namen verwechſelung, indem Schelling
ſtatt. Prädicat Object letzt (Zeitſchr. f ſpec. Phyſik Bd.
Il. Heft 2. S. 21 u. 22). Aus dieſer Entſtehungsart iſt
das Unſtatthafte der ganzen Schellingiſchen Philo-
fophie erſichtlich. Die Widerſprüche deſſelben müſſen
ſich deswegen bey jedem Schritte zeigen laſſen. Die-
fes unternimmt nun der Vf. wirklich mit ausdauernäer
und unverdroſſener Geduld in zueyten Alſchnitte, wor-
in die Hauptſitze des Schellingiſchen Syſteins beurtheilt
werden. Dieſer verſtattet ſeiner Natur nach keinen
Auszug; er iſt aber ein Meiſterſtück ſtreng logiſcher
Prüfung eines Syſtems, und wird hoffentlieh auf das
Geºüth ſolcher Leſer, die zwar dem Schellingiſchen
Syſtem zugeneigt waren, aber doch nicht alle Fahig-
keit der unbefangenen Unterſuchung in ſich zerfiorr
haben, wahrſcheinlich eine groſse Wirkung hervor-
bringen, weshalb kee. die entſchloſſenen Wertheidiger
des mühſam eingelernten Syſtems vor dieſem Abſchiit-
te warnen muſs, der ihrem Glauben an die alleinfelig-
"nachºlde und langft über alle Unterſuchung erhabe-
ne Weisheitslehre wankend machen könnte. Nur
einzelne Gedanken wollen wir auszeichnen. Die
Schellingſche Foderung, ſich die Vernunft als totale
Indifferenz des Subjectiven und Objectiven, abſolut
zu denken, mithin auch nicht als ein Gedachtes zu
denken, heiſst ſoviel als: die Vernunft wird gedacht
und nicht gedacht zugleich; du ſollſt denken, wenn
du nicht mehr denkt, wenn du von dir als Denken-
den abitrahirit. – Es giekt ein gewiſſes Ziel, wo die
Abiraction aufhören muſs, wenn überhaupt Etiras
bleiben ſoll. Durch continuirliches Wegnehmen wird
am Ende Alles weggenommen. Es giebt kein Denken,
ohne Gedachtes und Denkendes u. . w. Mit der voll-
tundigen Abſtraction von dieſen Allen, kontat bey
jeden am Ende zum Vorſchein: das Nichts. Nun iſt
ºber das Nichts ſich ſelbſt gleich. Allein die Conſtruc-
tion aus deu! Nichts hervor iſt ununoglich, wenn wir
nicht hinzukegen, was wir in der Abtraction wegneh-
*men. Man thut nur ſo, als holten wir das Hinzugeleg-
te aus den Niehts hervor. Die Taſchenpielerey liegt
an Tage: das Nichts, die hochſte Abteaction, iſt ſich
ebt gleieh, abſolute Identität; aus Nichts wird. Nichts;
nur aus Etuas läſst ſich eonitruiren. S. 42 kehrt der
VfSchellings Beweis des Satzes: Auſser der Vernunft
iſt nichts, und in ihr iſt alles, vollig unn, und beweiiet
aus ue11eben iraiſfen, n.t der eben Co11equenz
das geraue Gegentheil. So ſicher liegen die Fulda-
IMEI-
----- 285 / 558 -----
373
374
No. 322. NoveIBER 188 s.
Edentität und Kdentität, als S. und als P.
fruchtbringenden (?) Satze erzeugt ſich alſo die Unbe-
menre dieſes Gebäudes! AEA, dieſe einfache Formel,
iſt der neue Stein der Weiſen. Ihn fanden Fichte, Schel-
ling, Bardili. Aber Alle wollen etwas himmelweit Ver-
ſehjedenes gefunden haben. Wie ſo? Iſt denn A = A.
nieht ſich fehbſk gleieh? Giebt es etwas Verſchiedenes
in den Zeichen der Niebtverſchiedenbeir? Die Diffe
renz der Syſteme erlºr ſieh nur daraus: die Forunek
A–A, enthält gar Nichts, und ich kann ihr beliebige
Sachen und Namen unterlegen, ohne daſs ſie fch ver-
änderr. A - A iſt nichts anders, und kann nichts an-
ders werden, als das Zeichen der logiſchen Identität
jn Subjeet und feinem Prädicat. Soll es ein Satz und
Zeichen der legiſchen Identitär bleiben: ſo kann ich
weder das Subject, noch Prädieat, Iroeh clie Copula
unabhängig von einander fetzen. Schelling aber iſo-
lirt die Copula, das blofse durch Abſtraetion von
den S. und P. und uneyrrt nun, die Identität, welche
durch dieſen Satz gefetzt werde, ſey von deur S. und
P. unabhängig. Die iſolirte Copala wird nun zur ein-
ziger unbedingten Erkenntniſs, zum Weſen der Wer-
nunft. Auf die legiſche Copula wird das Seyn der
abſoluten Hdentität, die ewige Wahrheit, das Sejn
der Vernunfr gebaut. – Allein ohne ein Verbundenes
iſt das Verbindende, die reine Copula , ein Nichts.
Nur durch Täuſchung wird der eingeſchobenen Ver-
bindung des S. und P. unabhängiges Seyn zugeſchrie.
bei. Durch dieſe Identitätsformel, gelangt Schelling
ferner zur Duplicitat. Nämlich in der Formel ASA
unterſcheiden ſich S. und P., die reine Copula iſt aber
unabhängig von beiden geſetzt; mithtn iſt die Form
(Art des Seyms) der abſoluten Hdentität eine Form der
Kn dieſen
- 9
dingtheit neben der Bedingtheit, die Indifferenz ne-
bei der Differenz- Identitat und Nichtidentität iſt
abſolut Eimes. (Widerſpruch ins Unendliche ! ) ln der
totalen kndifferenz des Objectiven und Subjeetiven ift
dennoch Differenz zwiſchen S. und O.; jene als Qua-
- lität, dieſe als Quantität (und doch ſoll es totale Ineif-
«at gerade ſo viel an Intention, d. i. an Individualitat,
ferenz, abſolute Identitat ſeynr?). Dieſe quantitative
Differenz wird als überwiegende Subjectivirat und Ob-
jectivität gedacht, die dennoch ldenrität bleiben; denn
das Subject gewinnt in ſeinen Verhaltnis zum Prädi-
als das Prädicat an Extenſion, d. i. an Allgemeinheit
Zutainunz und umgekehrrr; es iſt allo immer eine Glei-
chung vorhanden. Alles Seyn der Begriüſe läſst ſich
nun als eine Potenz der quantitativen Differenz den-
ken. Nun verwandelt Sehelling (S. 22) das logiſche S.
und P. in ein wirkliches Subject und Object, und ſub-
iiituint der Gröſse des Seyns der Begriffe eine Gröſse
des Seyns der Dinge, und laun (wenn man einanal
über jene Abſurdität der Gröſse des Seyns und über
dieſe Unmöglichkeit der Verwandlung glücklich hin-
aus iſt –) wird die Welt nichts anderes als eine Po-
nenzirung der quantitativen Differenz. Die quantita-
tive Differenz des Subjectiven und Objectiven, iſt des
Grund aller Endlichkeit, und bloſs in der Erſcheinung
geſetzt; da hingegen an ſich innumer Indifferenz, Un-
endlichkeit iſt. Aus dem ſeltſamen Ueberwiegen der
Objectivität und Subjectivität ergeben ſich nun alle
ferners Scheinconſtructionen des Schellingiſchen Sy-
ſteins, ſowohl in der Naturphiloſophie, wo die Ob-
jeetivität überwiegt, als in den transcendentalen Idea-
lismus, wº in den Potenzen der quantitativen Diffe-
renz ein Uebergewicht der Subjeetivität vorhanden
iſt. Die abſolute lºdentität iſt = abſolute Foralität =
Univerſum. Was auſserhalb der abſoluten Totalität
iſt, iſt ein einzelnes Seyn oder Ding. Gleichwohl iſt
ein Herausgeben des Abſoluten auslieh ſelbſt fchlecht-
hin undenkbar. Es giebt alſo kein einzelnes Seyn,
Oder einzelnes Ding an ſich. Die einzelnen Dinge
werden nur erblickt vermöge einer willkürlichen Tren-
nung des Einzelnen von Ganzen, welche durch die
Reflexion ausgeübt wird. Hier bleibt nun die Haupt-
frage ohne Antwort: Beginne ich mit der abſoluten
Totalität, in welcher kein einzelnes Seyn iſt, wie
komme ich zur Reflexion, der Quelle des einzelnen
Seyns? Beginne ich mit dieſer, wodurch auſser der
Toalitat getrennt und geſondert wird, wie gelange
ich hinein in die Potalität, zum Ungetrennten, Gian-
zen? Hier hilft ſieh das Syſtem nit der ſinnleeren For-
mel: die Klentität iſt ihrem leſen nack untheilbar,
ihrer Form nach hingegen in der Ercheinung theil-
bar. Hº der Hinat, eine leere Ausflucht. Denn wenn
auch das Unendliche in den Endlichen, ſeiner Form,
richt ſeinen Weſen nach, iſt, und wenn auch das
Endliche und Unendliche nur an ſich, nicht feier
Erſcheinung naeh, iſt (denn erſcheinend iſt es auſser
ihn): ſo bleibt immer die alte Frage: „Wie kommt
die Endlichkeit in das Unendliche, wie konint der
Unterfchied in das Nichtunterſeheidbare, die Differenz
in die Indifferenz hinein, und wie kommen dieſe aus
den U endlichen, der tiſchen und Indifferenten her-
vor, wenn man nicht von beiden zugleich ausgeht,
das heiſst, mit einrenn unauflöslichen, abſoluten Wi-
derſpruche alles l'hiloſophiren auhebt ? – – Beginnt
das Syſtein mit der Abſtraction, mit dem lndifkerenz-
punkt: ſo rºnn es, ſo Jange es darin bleibt, nie aus
deuuſelben herauskoilnen, und ko:nnt deswegen
auch zu keinen Concretun. Das Sehellingiſche Sy:
iten iſt daher weder Realismus, noch ldealisuuus, ſon-
dern Nihilismus. In dem Nichts geſtaltet ſich etwas
aus der Indiferenz geht die Diierenz, aus der an ſich
Veruwnft die Erſcheinung Unvernunft, aus der Ideºi-
tat die Duplictut hervor. Das Syſtem geht von Dif-
ferenz uiel ndifferenz zugleich aus, mithin von ei-
neun Urwiderpruche. Es conſtruirt ohne Zweck und
Ziel, ohne wovon und wozu. lndeum es von deil ab-
1olut Allgeineinen ausgeht, geht es eigentlich von der
Sprache, von dem llort aus- Aus dem Wort ſchafft
d, ſe Philoſophie ich ſelbſt und die Natur. Weil Sinn
und Veritand der Relexion, der Erſcheinung, angehö-
ren: ſo iſt die Schelingiſche Philoſophie wegen ihres
abſoluten Charakters nach eignen Geitändniffe Un-
Sinn und Lx-ler ſtand, aber ſie iſt nicht Un-Ver-
nunft; denn die abſolut unſinnige und unverſtändi-
ge abolute Vernunft it eben die wahre Schellingi-
iche Vernunft, da nan es nur nach alten Braucne
für nothwendig hielt, daſs die Vernunft zugleich
W EL-
---
----- 286 / 558 -----
Zºº
- 876
A. L. Z. NOVEMBER 1 8o 3.
verſtändig und bey Sinnen ſey. – Der dritte, vierte
und fünfte Abſchnitt ſtellen die Schellingiſche Philo-
ſophie in ihren mannichfaltigen äuſsern. Beziehungen
dar. lII. Polemiſcher Gebrauch des Schellingiſchen Sy-
ſens. Für den Verſtand kann und ſºll es nicht gel-
ten, es darf ſchlechterdings nicht verſtanden werden.
Sehr ſeltſam würde es daher ſeyn, wenn jemand aus
ſeinem Verſtande und ſeinen Begriffen Widerlegungs-
gründe deſſelben herzunehmen. meyne. Aus der
Fernunft ſind ebenfalls keine herzunehmen, da die
Vernunft identiſch, und ohne alle Differenz iſt. Folg-
1ich ſteht Schellings Syſtem da unwiderleglich - an-
dern angeblich philoſophiſchen Syſtemen braucht es
Äur zu beweiſen, daſs ſie verſtändig ſind, und es hat
ihre Unwahrheit, ihre Unphiloſophie ſchon dargethan-
Schellings Syſtem hat eine auſserordentliche Bequen-
ichkeit in Beantwortung aller möglichen Fragen:
Zum Beweis vergleiche man bey unſerum Vf. S. 130 f.
die Liſte von dein, was im Abſoluten Eins iſt. Alle
Gegenſätze ſind im Abſoluten ſchlechthin. Eines, und
ju in der Erſcheinung verſchieden. Man kann hier
ſich ſelbſt widerſprechen, ohne daſs daraus ein Vor-
wurf entlehnt werden könnte; denn alle Widerſprü-
che entſtehen aus der Polariſirung der Philoſophie,
und auf dem Indifferenzpunkte iſt ſie abſolut Eine.
Im Abſoluten iſt Widerſpruch = Nicht widerſpruch -
abſoluter Identität = Vernunft. IV. Deduction des
Aufſatzes über Glauben und Wiſſen in dem kri. jour-
ja der Philoſophie von Schelling und Hegel. Bd. 2 S.
1. Der Grundſatz iſt: Schellingiſche Philoſophie iſt
Äbſolute Wahrheit; alle andere ſogenannte Philoſo-
phien ſind demnach Irkum. Sie haben alſo alle Un-
echt in ihren Widerlegungen; nur die Schellingiſche
Philoſophie allein hat Recht. Daher werden alle an
dere Syſteme zugleich vertheidigt gegen jede (andere)
und widerlegt in Beziehung auf die abſolute Identitäts-
philoſophie. V. liderlegung der vorher ehen
Jeknitte, nach den Principfe» der Ä
- ſophie. Ein Meiſterſtück in Schellingiſchen Geiſt und
Hegelſcher Manier; nur fehlt leider ! die Kra
wodurch die Ignoranz, Gemeinheit, Roheit ftſprache,
Ä Beſtialität u.ſw deäe
abſoluten Identitätsſyſtems in das gehöri -
ſetzt wird. VI. Reſultate. Es iſ der Ä
der Menſchheit innerſtem Selbſtbewuſstſeyñ ünze
trennliche, Naturglaube an Natur, an Freyheit und
an eine perſönliche Gottheit, deren Daſeyn keine De-
monſtration erreichen, keine Deduction gebrauchen
kann, welcher ſich in dieſen Reſultaten kräftig und
lebendig ausſpricht, und der Zeitphiloſophie des Al-
wiſſens und Nichtsglaubens rüſtig entgegenſtellt. (Und
eben dieſer Glaube iſt, nach unſrer innigſten UÄ
zeugung, auch der Geiſt und die Seele der Philoſo-
phie des durch die Schulen, welche aus der ſeinigen
hervorgiengem, beynahe unkenntlich gewordenen Änd
entſtellten Kant. Er ſprach dieſen Glauben nicht nur
aus, als über alles Wiſſen erhaben, ſondern er rettete
auch ihn, das Palladium der Menſchheit, durch die
Waffen der bis zu ihrer äuſserſten Granze vordringen-
den Philoſophie, gegen die Angriffe des ſophiſtiſchen
Scheinwiſſens und gegen die verderblichen Misdeu-
tungen, denen er, als bloſs gefühlter, unerörterter
Naturglaube unvermeidlich ausgeſetzt iſt. Wie fbſt
jacobi, der in Kants Geiſt Kants Buchſtaben ede an-
kaumpfende Enthuſiaſt der Wahrheit, jene Tendenz
der Kantiſchen Philoſophie auf religiöſen Glauben an-
erkennen, und gleichwohl ihr Verdienſt um Sicherung
und Rettung deſſelben verkennen konnte, iſt unter
andern aus jacobi an Fichte 1799. Vorbericht S. WII.
zu erſehen).
Pöbeley,
er des
(Der Beſchluſs folgt.)
K LE 1 N E s C II R IF T EN.
KIN perscHRIFTEN. Hamburg, b. Perthes: Kurzer Ab-
riſs der chriſtlichen Lehre in Spruchen. 1893. 48 S. 8- (3 gr.)
E iſt allerdings richtig, was der Vf. in der Vorrede Ä
hauptet, daſs - wer eine Sammlung von wohlverſtandenen
Bbſteilen Cwir würden lieber ſagen: bibliſchen Denkſprü-
he;äenn nicht jede Bibelſtelle iſt ein Denkſpruch) aus der
Schule mit ins Leben hinübernahm, einen reichen Schatz
Fon Lehre, aufmuntrung und Troſt darin befaſs. - Aein
eine Spruch-Sammlung der Art, die dieſen Zweck befördern
ſoll, muſs mit ſorgfältigerer Auswahl und nach beſtimmteren
Regeln veranſtaltet ſeyn, als die vor uns liegende. Kei-
ne Bibelſtelle ohne praktiſche Tendenz. keine, welcher die
ſchickliche Form einer Sentenz fehlt, keine, in welcher ei-
ne Local- oder Perſonalbeziehung enthalten iſt, darf nach
unſerer Meynung darin, aufgenommen ſeyn. Iſt es aber
nicht ſonderbar, wenn man Stellen, wie folgende: Jeſ. 46,
9. ich bin Gott etc. (S. 10) Jer. 23, 23. Bin ich nicht
ein Gott etc.. (S. 12.) Matth. 1 , 21. Seinen Namen ſollſt
du Jeſus heiſsen etc. (S. 34,) 2 Corinth. 5, 2o. Wir ſind
Botſchafter etc. , Marc. 16, 14. Laſſet die Findlein etc.
zum Auswendiglernen aufgiebt ? Dergleichen Stellen mögen
immer zum Beweiſe eines oder des andern Satzes bey dem
Unterricht angeführt werden; aber zum Behalten als Ter-
Ermunterungs- und Troſtſprüche eignen ſie ſich durcaus
nicht. Auch bey der Anordnung der Rubriken hätte ſich
der Sammler dieſe Arbeit nicht ſo leicht machen, ſondern
mehr ins Specielle gehen ſollen, wenn er eine für Jugend-
lehrer brauchbare Vorarbeit liefern wollte.
----- 287 / 558 -----
377
378
N um. 523
ALLGEMEINE LITERATUR
- zEITUNG
Freytags, den 25. November 1893.
Philosoph 1 E.
Hamsuns, b. Perthes: Schellings Lehre, v. F. Köp:
pen etc. -
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
Ein ſolche Schrift, wie die Köppenſche, war es
werth, von drey Briefen von Facebian Köppen
über denſelben Gegenſtand begleitet zu werden. Fa-
sobi dringt hier tief in den Geiſt der Schellingiſchen
Philoſophie ein, und ſpricht mit eben ſo viel Kraft als
Ruhe und heiterer Laune ſein Urtheil über dieſelbe
aus. Jeder, den Philoſophie intereſſirt, wird ſie
ganz in ihrem Zuſammenhang leſen, woraus ſich,
was die Sache betrifft, ohne Verſtümmelung nichts
Einzelnes herausheben läſst. Aber perſönlich ge-
reicht es dem edlen Manne, der doch mit ſeiner Phi-
loſophie allein zu ſtehen glaubt (wiewohl er mit Kant
wirklich im Weſentlichen Eins iſt), zu wahrer Ehre,
daſs er Fichte als Tiefdenker und biederen Forſcher
aufrichtig ehrt und bewundert, und in Reinhold den
ächten Wahrheitsfreund und durch und durch edlen
Menſchen anerkennt, und ihn von ganzem Herzen
achtet und liebt. So ſonderbar es übrigens auch
denn, der nach ebenfalls vieljährigem Studium Kants
Philoſophie aus einen ganz andern Geſichtspunkt,
als Jacobi, anſieht, auffallen muſs, wenn dieſer in
ſeiner Abhandlung über das Unternehmen des Kriti-
cismus ſowohl als in dieſen Briefen das Schellingiſche
Syſtem aus der Kantiſchen Lehre als den Grundirrthum
elerſelben hervorholt: ſo ſehen wir doch nach der all-
mähligen Entſtehungsart und Entwickelung und nach
dem eignen Vortrag dieſer Lehre, die pſychologiſche
Möglichkeit ein, wie gerade ein ſo origineller Selbſt-
denker und enthuſiaſtiſcher Freund alles Wahren und
Guten, ſelbſt bey dem mühſamſten Studium der Kan-
tiſchen Hauptwerke, ihre Tendenz ſo gänzlich ver-
kennen, und gegen den gründlichſten Wertheidiger fei-
"er Sache, das iſt, der reinen Tugend, der Freyheit,
der Religion und der Erfahrung, als ein Gegner auf-
treten konnte, deſſen ſich die, welchen die Sache
mehr gilt als der Name, unendlich mehr als vieler
geiſtloſen Kantiſchen Buchſtäbler freuen müſſen. Auch
für Kant giebt es ein wahrhaft Objectives (S. 259),
für das Wiſſen und Thun des Menſchen Nothwendi-
ges und Beharrliches, die Geſetze ſeines Geiſtes in
ihm und die ſinnliche Sphäre der Erfahrung, worin
er 1ach jenen Geſetzen erkennet und handelt. Seine
Philoſophie kündigt ſich nirgends an, als eine Phl-
loſophie aus Einein Stücke, wahrhaft a priori, über
4. L. Z. 1303. Vierter Band,
-
alle Poſteriorität erhaben; denn ſie geht von einer
Mehrheit der Thatſachen, nicht von einer abſoluten
Einheit eines objectiven Grundſatzes aus, ob ſie gleich
das Intereſſe ailer Vernunft, Einheit der Principien
zu ſuchen und ihr unabläſſig nachzuſtreben, nicht ver-
kennt, ſondern dieſes ſo weit, als es nur immer die
Natur der Sache und die Gränzen des 1nenſchlichen
Erkenntniſsvermögens verſtatten wollen, zu befür-
dern ſucht. Wenn Kants Philoſophie wirklich aus
Einem Stücke ſeyn ſollte, was ſie nicht iſt: ſo wäre
es allerdings conſequenter (S. 154), wenn er bey al-
len Vorſtellungen von Gott und Unſterblichkeit an
gar keine Objectivität dächte, und alles, was Religion
uad Freyheit betrifft, in das Reich der Vernunftideen,
und heuriſtiſchen Fictionen verwieſe; aber ſie giebt
ſich nicht für eine reine Lehre des allerſchöpfenden,
aus Einem Princip hervorſpringenden, Wiſſens aus,
und kann alſo ohne Inconſequenz theoretiſch ein Ge-
dankending nennen, was ihr praktiſch die höchſte
Realität iſt. Wenn es einem Facobi an Kant gefällt,
daſs er (nach ſeiner Anſicht vön Kants Lehre: Faco-
bi an Fichte S. VIII.) ſich lieber am Syſtem als an der
Majeſtät des der Wiſſenſchaft unzugänglichen Orts des
Wahren verſündigen wollte: ſo geſteht Rec. der Stim-
me des Zeitgeiſtes zotm Trotze offenherzig ein, daſs
er in Kants Philoſophie das furinelle Intereſſe des Sy-
ſteins 1nit dem materiellen der Wahrheit im vollko1n-
menſten Einklang befriedigt ſehe, und von ihrem, ei-
ne kurze Zsit lang durch ſchreyende Sophiſten ver-
drängten, aber jetzt wieder auflebenden Studium
ſich den Tod alles erneuerten Dogmatismus und ein
friſches, freudiges, Leben der ächten, menſchlichen
Wiſſenſchaft, die zur Weisheit hinführt, verſpreche.
BERLIN, b. Quien: Verſuch einer (metaphyſiſchen)
Rechtslehre, von Lazarus Bendavid. 1802. 35o S.
und IX S. Vorrede 8. ( IRthlr.)
Der Wf. dieſer Rechtslehre hat den Grundſatz, daſs
es auſser der Geſellſchaft gar keine Rechte gebe, daſs
der Menſch erſt in der Geſellſchaft und durch ſie der-
gleichen erwerbe, und die Erfüllung ſeiner Verbind-
lichkeiten deshalb wollen müſſe, weil er mit der
Verabſäunung ſeiner Schuldigkeit zum Theil oder
ganz aus der Geſellſchaft heraustrete, und dadurch
den Titel zu ſeinen Rechten entweder zum Theil oder
ganz verliere. Hierauf gründet er nun dieſen ſeinen
Verſuch einer metaphyſiſchen Rechtslebre. Allein ſo
gegründet es iſt, daſs der iſolirte Menſch keine Rech-
te Ä kann, weil dazu wenigſtens noch ein zwey-
bb er
----- 288 / 558 -----
379
380
ALL a. LITERATUR - zeituna
ter Menſch gehört, mit dem er ſo zuſammen lebt, daſs
mit deſſen Freyheit die ſeinige unter gewiſſen Bedin-
gungen, welche eben Rechte heiſsen, zuſammenbe-
ſteheu kann: ſo iſt es doch unrichtig, wenn der Vf.
den Naturſtand den geſelligen Zuſtande entgegen-
ſetzt, und Ineynt: es ſey eine Regel für den Natur-
fand, ohne alle Einſchränkung zu handeln und das
Unternehmen eines jeden andern, wenn es unſer
Zweck erfodert, zu hindern; und eine Regel für den
geſelligen Zuſtand, ſich einander wechſelfeitig nicht
zu hindern; und nun gar behauptet, aus beiden Re-
geln entſtehe ein Widerſtreit der Verpflichtungsgrün-
de. Hier kann, beſonders im erſten Fall, gar nicht von
Pflichten, und alſo auch nicht von Verpflichtungsgrün-
den die Rede ſeyR. Die erſte Regel iſt auch nicht die des
Naturfandes, ſondern des Naturtriebes; bey der zweg-
ten iſt es unbeftimmt, ob es eine Klugheits- oder ei-
ne Rechtsregel ſey. Ebenſo falſch iſt der Begriff von
Strafe, daſs ſie nämlich eine Unluſt ſey, die einer
den andern durch das Hindernis, welches er deſſel-
ben Handlungen entgegenſetzt, zufüge, und den
dieſer als Folge ſeiner IHandlungen anſehen. 1üſſe.
Der Begriff der Strafe ſchlieſst ja die Begriffe der
lerſchuldung, der rechtlichen Folge derſelben, und
daſs dieſe durchs Geſetz gedrahet ſey, in ſich; aber
alle drey Begriffe fehlen in den vom Vf, angegebe-
nen. Hr. B. Erklärung eines Rechts iſt auch viel zu
weit; dieſes ſoll die Möglichkeit ſeyn, mir irgend ei-
ne Luſt zum Zwecke in einer Handlung den Regeln
gemäſs ſetzen zu können (zu ſetzen, denn der Begriff
der Möglichkeit iſt ja eben der Begriff des Könnens.)
Jede Regel zeige nämlich ein Mittel an, wie ich zu
denn ihr entſprechenden Zwecke gelangen kann. Hier-
mit widerſpricht der Vf, ſich ſelbſt, denn alsdann
gäbe es offenbar in iſolirten Zuſtande Rechte, weil
es doch in demſelben, z. B. auf einer wilden Inſel
möglich ſeyn muſs, mir irgend eine Luft zum Zwe-
cke meiner Handlung den Regeln gemäſs zu ſetzen.
Es iſt falſch, daſs, wie der Vf, behauptet, ſobald ich
etwas thue, wodurch die Freyheit meines Neben-
menſchen nicht mehr neben der meinigen beſtehen
kann, ich alſobald zeige, daſs ich das für Recht erklä-
ve, was dem Geſetz für den Naturſtand gemäſs iſt. So
wenig ich durch eine Pflichtverletzung etwas für
Pflicht erkläre, ſo wenig erkläre ich auch durch eine
Rechtsverletzung etwas für Recht; ich reſpectire in
letztern Falle nur das Recht des andern nicht, und
behandle ihn ſo, als wäre er ein bloſses Thier, das
keine Rechte hat, daher eben die Beleidigung ſo groſs
iſt, wenn auch der Vortheil, den der Beleidigte ver-
liert, noch ſo klein iſt. Im geſelligen Zuſtande, ſagt
der Vf. ferner, kann ich mir nur dann eine Luſt zum
Zweck meiner Ilandlungen ſetzen, wenn die Frey-
heit neiner Mitmenſchen dabey beſtehen kann, weil
ich ſonſt den gelelligen Zuſtand aufheben (d. h. nach
der Regel des Naturſtandes handeln) würde. Felglich
habe ich nur auf das ein Recht, was dieſer Regel ge-
mäſs iſt. Durch dieſe Erklärung nacht allo Hr. B. die
Möglichkeit, ſich eine Luft zum Zweck ſeiner Hand-
1ungen zu ſetzen, von der Möglichkeit, daſs die Frey-
heit der Mitmenſchen dabey beſtehe, abhängig. Al-
ein beide Möglichkeiten ſind bey weitem nicht idj.
ſch, denn die Bedingung, ſich eine Luſt zum Zweck
der Handlung zu ſetzen, iſt der Naturtrieb, den man
aber doch nicht ein Recht nennen kann. Soli aber
wie es ſcheint, obige Verknüpfung „ſynthetiſch ſeyn:
9 iſt des Vfs. erſte Erklärung des Rechtsmäfig, déj
ſie gilt dann nur für das, was er Naturfand nennt
in welchen es doch keine Rechte giebt, und nicht
für den geſelligen Zuſtand, im welchem das Recht
etwas ganz anders iſt. Uebrigens iſt dieſs Naturrecht
in der gewöhnlichen faſslichen Sprache des Vfs, und
in 592 V. nach AI Abſchnitten vorgetragen, welche,
ach, vorausgeſchickten allgemeinen Vorbegriffen, vom
Mein und Dein, den Erwerbungsarten, dem Werth
der Dinge und dem Gelde, dem Verluſte eines Rechts,
den Verträgen überhaupt und insbeſondere der Ehe,
älterlichen Gewalt, Vormundſchaft und Erbfelge, den
Strafen, der rechtlichen Einrichtung der Geſellſchaft
dund den Befugniſſen derer, die im geſellſchaftlichen
Zuſtande leben, überſchrieben ſind. r
ER BA U UN G.S SCHRIFTEN.
Zürich: b. Orell, Füſsli u. Comp.: Kanzelvorträge
von Konrad Orell, Diak. an der Prediger Kirche
in Zürich. 1803. 36 : Bog. gr. 8. (2 Rthlr.)
„Dieſe Predigten, ſagt der Vf, ſind eine Frucht der
erſchütternden Ereigniſſe, welche ſeit dem Anfange
des Jahrs 1798 in meinem Vaterlande vorfielen.“ In
ſolchen Zeiten ändert ſich die Geſtalt der Dinge von
einem Tage zum andern; Stürme wechſeln init Son-
nenblicken; der Leichtſinn, welcher ſich mit ungewiſ-
ſen Hoffnungen tröſtet, will der überſtandenen Noth
bey Spiel und Freude vergeſſen, und im Geräuſche
der Welt gegen drohende Gefahren ſich betäuben; die
Schwermuth giebt ſich der Verzagtheit hin. Was ſoll
der Prediger unter ſolchen Umſtänden thun ? Den
Glauben an die Vorſehung ſtärken, vor den fittlichen
Uebeln warnen, welche o groſse politiſche Uebel er-
zeugten; den Partheygeiſt bekämpfen, der falſchen
Freyheit, der unächten Aufklärung, dem rohern und
feinern Unglauben an Gott entgegenarbeiten, zur Ge-
duld, zur Eintracht, zur Friedfertigkeit, zur Rückkehr
zu der Tugend und Sitteneinfalt älterer Zeiten ermun-
tern. Dahin ſtrebte denn auch Hr. O. in ſeinem Ante,
und glaubte ſeine Sache gut genug gemacht zu haben, um
die Herausgabe vorliegender Predigten zu rechtferti-
gen. Doch geſteht er dabey mit ,,prüfender Schüch-
ternheit“ zu Werke gegangen zu ſeyn, woran man
inzwiſchen bey der groſsen Bogenzahl dieſes Bandes
und der eben nicht ſchüchternen Sprache, die er ſich
in mancher derſelben erlaubt, einige Zweifel hegen
darf. Unſtreitig findet man beredte Stellen: „O Ihr
„Apen, heiſst es S. 3a9, Ihr Felſengebirge meines
„Vaterlandes, wie blutet mein Herz, wenn ich Euch
„beachte! Ihr Alpenhöhen, auf welche vormals 1mit
„hoher Begeiſterung, mit Gefühlen des innigſten Ent-
- -, Zii-
----- 289 / 558 -----
391
No. 328. NOVEMBER 1 30 34
„zückens der Freund des Vaterlandes hinblickte. Ihr
„Schneegebirge, auf welche ehemals der Vater hin-
„wies, wenn er Liebe zu Gott, zum Vaterlande und
„zu wahrer Freyheit, wenn er edle Tugenden ent-
„flammen wollte in des Sohnes jugendlicher Bruft!
„Ihr Stammnörter wahrer Helden, in deren ArIn der
„Blitz, und Gott im Herzen war, die für Freyheit und
„Vaterland nicht ſchön redeten, nicht hinreiſsend
„ſchrieben, aber die dafür arbeiteten, litten, kämpf-
„ten, bluteten, ſtarben! Du Land, zwar an Ueber-
„fluſs und an Fruchtbarkeit des Bodens eines der ge-
„ringſten auf Erden (?), das aber doch durch Gnüg-
„famkeit (das Land?!) reich und glücklich durch
„Einfalt der Sitten war!“ Solcher das Ohr füllenden
Stellen kommen mehrere vor; auch beſtraft der Vf.
1mit donnernder Beredtſamkeit die verderbten Sitten
ſeiner Vaterſtadt, werüber die Prediger vorzüglich
ſeit der Revolution laute Klagen führten, welche je-
doch oft die Farbe ihrer politiſchen Denkart hatten,
was bey Beurtheilung derſelben immer mit in An-
ſchlag zu bringen iſt.
durchſchimmernde Partheylichkeit; man darf nur we-
nige Bogen geleſen haben, um bald die politiſche Par-
they
ein Plank die Entwicklung des proteſtantiſchen Lehr-
begriffs ſchildert, oder über Trennung und Wieder-
vereinigung der gerrennten chriſtlichen Hauptpar-.
theyen ſchreibt:- ſo kann kein Leſer, der es nicht
ſonſt weiſs, errathen, zu welcher kirchlichen Parthey
er ſich bekennt; eben ſo ſollte in den Predigten keines
Religionlehrers, der in einem durch Staatsverände-
rungen beunruhigen Lande wohnt, die ſtets durch
Einſeitigkeiten, Unbilligkeiten und Leidenſchaftlich-
keiten ſich auszeichnende Sprache einer beſondern
Parthey vernehmlich ſeyn, und kein Partheymann
ſollte den Lehrer des Chriſtenthums, als ſolchen, zu
ſeiner politiſchen Secte rechnen können, ſondern ſei-
ne Vorträge ſollten ihn, als einen über alle Partheyen
erhabenen und das Irdiſche und Politiſche aus einem
höhern Standpunkte betrachtenden Mann darſtellen.
Als einen ſolchen hat ſich aber der Wf. hier nicht be-
gºubigt. Ob er gleich ſelbſt S. 32 erinnert, man
º° fremde Knechte nicht richten, indem ſie ihrem
egºn Herrn ſtehen oder fallen: ſo weiſs er doch S.
31o, daſs Gott die Demokraten in der Schweitz, un:
ter denen frey lich, ſo wie in der ihnen entgegenge-
ſetzten Parthey. ſchlechte, Menſchen geweſen ſeyn nö-
gen, „von ſeinem Angeſichte verwerfej wird er ſagt
S. 422 Von einer der in Helvetien wechſelnden letz-
en, Regierungen, „ſie ſey ſehr vermiſcht mit Guten
Äd Böſen Ariſtokraten und Demokraten) geweſen,
(und er muſs doch von dieſer angeblich zu ungefähr
gleichen Theilen aus Guten und Boſen beſtehenden
Regierung ſelbſt rühmen, die Stimme der Mläſsigung
ºn Gerechtigkeit habe bey ihr Eingang gefunden, und
fie habe manches, dem önſt Zerſtörung gedroht hät-
erettet - oder durch Aufſchub erhalten!!); er
111illlllt an, die helvetiſchen Truppen hätten die Zür
v.
Allein was dem Eindrucke
dieſer Caſualvorträge ſchadet, das iſt die überall
zu erkennen, zu welcher der Vf, ſich hält; und
dieſs ſollte doch wohl ſich anders verhalten. Wenn
cher umgebracht, wenn im September 1802 die be-
ſchoſſene Stadt erobert worden wäre (Hättet lhr, heiſst
es S. 501. 5o2., in die Uebergabe der Stadt gewilligt,
ach. Ihr wäret vielleicht blutige Schlachtopfer einer
wüthenden Rachgier geworden, und wir feyerten
itzt einen Tag des Seufzens und lWehklagens); er giebt
den Gegnern der Städteparthey, als Leuten, die den
Frieden (die ausſchlieſsliche Regierung der Städter)
nicht wollen, S. 578 zu bedenken, daſs ſie doch bald
vor Gottes Richterſtuhle erſcheinen müſſen; „und dann
„wehe, wehe Euch, ſagt Hr. O.; dann wäre Euch der
„Eingang in das Reich des Friedens auf ewig (welch
vermeſſenes Urtheil!) verſchloſſen; dann würde es
„heiſsen: Weicket von mir, u. ſ. f.“ Rec. findet es
zwar verzeihlich, wenn etwa im mündlichen Vortra-
ge zu einer Zeit, wo die Gährung der Gemüther, die
jedoch der Prediger nie durch ſeine Vorträge verineh-
ren ſollte, ſehr groſs iſt, dem Unmuthe des Predi-
gers, der immer ein Menſch bleibt, ein Wort zu viel
entrinnt; allein bey der ruhigen Reviſion ſeiner Re-
den für den Druck ſollte er doch fühlen, daſs ſolche
und ähnliche Stellen kein llort des Friedens ſind. An
argen Uebertreibungen konnte es auch bey der auffal-
lenden Partheylichkeit des Vfs. nicht fehlen. So
heiſst es S. 167: „ das franzöſiſche Volk habe fich
während der Revolution öffentlich von der Verehrung
Chriſti losgeſagt“, (da doch bekanntlich nur die Frank-
reich einige Zeit tyranniſirende und bald geſtürzte
Parthey eiñes Theils der Jacobiner öffentlich der Re-
ligion Iohn ſprach, wogegen ſelbſt Robespierre ſich
empörte). Ja viele andere l/ölker, ſagt Hr. O., .fan-
„gen an, ſich ihres Gottes und Heilandes zu ſchä-
„men“, (als wenn, was von manchen Einzelnen im
Volke gilt, von dem ganzen Volke prädicirt werden
könnte.). Bey andern Stellen ſtieſs Rec. noch in an.
drer Rückſicht an; auch davon will er einiges mitthei.
len, wovon man auf das übrige, was er, der Kürze
wegen, übergeht, ſchlieſsen kann. Mit vieler, nur
zu wortreicher, Beredſamkeit bemerkt der Wf., daſs
im Jahr 1799 die Kirche, an der er als Diakonus an-
geſtellt iſt, ein Lazareth für die Ruſſen geweſen ſey.
„Da woitzt (S: 395) wieder Dankgeſänge dein Ewi:
„gen erſchalen, hörte man damals nur das Jammer.
„geſchrey tödtlich Verwundeter, die bangen Seufzer.
„der fern von den Ihrigen im Elende Verſchmachten-
„den, und das Röcheln der Sterbenden; Krieger lagen
„hier aus allen (?) Nationen, und fanden keine Fey-
, heit als den erlöſenden Tod, und keine Gleichheit als
,,das Grab, das ſie verſchlang; Leichen wurden auf
„Leichen gehäuft, und die Wenigen, die dem Tode
,,entrannen, verlieſsen dieſen Ort nur, u1n ein ſchmer-
,,zenvolles Leben in der Welt herum zu ſchleppen.“
(Rec. hat dieſe Stelle, damit ſie ſich beſſer ausnéhine,
abgekürzt.) Recht gut; aber warum erwähnt er nicht
auch zugleich, daſs, wie man aus öffentlichen Nach--
richten weiſs, dieſelbe Kirche bey der Anweſenheit:
der Oeſtreicher – ein Gefängniſs war, und daſs das
Ketten klirrten, wo er jetzt predigte und taufte ?
Noch eine hiſtoriſche Beinerkung: S. 529 wird der
verewigte Schultheſs, der an ſeinen bey der Beſchie-
suLg
----- 290 / 558 -----
333
384
AL. Z. NOVEMBER 18 03:
ſsung Zürichs erhaltenen Wunden ſtarb, angeredet,
und unter andern zu ihm geſagt: „Schon biſt du in
„der frohen Umarmung deines Lavaters.“ Hieraus
ſollte man ſchlieſsen, daſs dieſe beiden Männer ver-
traute Freunde geweſen ſeyen; wer ſie aber beide kann-
te, wird überzeugt ſeyn, daſs keine Sympathie zwi-
- fchen ihnen-Statt finden konnte; und Lavaters Freun-
de würden gewiſs davon noch Mehreres ſagen kön-
nen. Hr. O. läſst ſogar dieſe beiden Männer in ſeiner
predigt als unſichtbare Schutzgeiſer über Zürichchwº
en, als Friedensboten, von Ewigen geſandt, um
die Zürcher zu ſegnen und zu tröſten. Vorzügliche
Eigenſchaften kann übrigens Rec. dieſen Kanzelvor-
trägen nicht zuſchreiben, ob er gleich die Suade des
Vfj nicht verkennt; im Gegentheil ſtieſs er nicht ſel-
jauf unrichtige Exegeſe, fehlerhafte Diſpoſition,
Widerſprüche in den verſchiedenen Theilen einer
Rede, welches alles er, wenn der Rauin es erlaubte,
jght mit Beyſpielen belegen könnte; auch geben die
häufigen Werfe, die der Vf. anführt, dieſen Predigten
eiºbüntes Ausſehen. Allein der Vf hat Anlagen,
die Rec. aufmuntern zu unüſſen glaubt, und wenn er
+ -y-m
nur die Kritik nicht verſchmäht, ſondern ſtifle benutzt
und das Ziel nicht etwa ſchon erreicht zu Ä
glaubt: ſo wird er in der Folge vollkommnere Arbeit
liefern, deren Vorzüge wir gewiſs mit Vergnügen
anerkennen werden. Einer Sache müſſen wir nºch
mit wenigen Worten erwähnen. Der Vf, ſcheint ne-
ben ſeinen Paſtoralkenntniſſen auch noch militäriſche
Einſichten zu beſitzen, die Rec. fich nicht beylegen
kann. Er ſagt nämlich S. 495: „Eine Stadt zu be-
„ſchieſsen, iſt nach dem Kriegsrechte aller geſitteten
„Nationen erſt nach vier und zwanzigſtündiger Auffo-
„derung geſtattet und glühende Kugeln zu ſchieſsen,
„hat, ſo weit die Geſchichte geht, noch kein General
„erlaubt, als dann erſt, wenn alles andre Geſchoſs
„fruchtlos verbraucht worden war, und auch dieſs
„nur nach einer eingeräuunten Bedenkzeit zur Ueber-
„gabe von wenigſtens vier und zwanzig Stunden.“
Beſcheiden tritt hier der Beurtheiler dieſer Kanzelre-
den zurück, da dieſs nicht in ſein Fach einſchlägt,
und übergieht Hn. O. der Kritik der Kenner des
Kriegsrechts und der Geſchichte, inwiefern ſie das
Kriegsrecht erläutert..
KL EINE SC II R IF TEN.
PäpAcoork. Erlangen, b. Schubart: Ueber Mittel-
fchulen, ihre Form und Beſtimmung, von Johann Fried-
ich Degen, Director, Profeſſor und Inſpector. 1802 40
S. gr. 8. Der Vf. dieſer kleinen, mit Einſicht und Beur-
thelung abgefaſsten Einladungsſchrift, zu dem Frühlingsexa-
men der Fürſtenſchule zu Neuſtadt an der Aiſch , ſchildert
zuförderſt die wohlthätigen Wirkungen des Genius des acht-
zehnten Jahrhunderts für die Pädagogik, welche völlig um-
geſchaffen ward. Mit Recht ſetzt er ſie vorzüglich „n die
Sorgfalt den Vorbereitungsunterricht der Jugend der Beſtim-
mung der künftigen Glieder der groſsen Geſellſchaft anzu-
paſſen. Fünf IIauptgeſichtspunkte machen nach den Grund-
atzen der gereinigten Pädagogik eben ſo viele und bloſs (?)
für die Bedürfniſſe einer jeden Claſſe eingerichteten Schu-
len nöthig, Elementarſehulen, untere Bürgerſchulen, abere
Bürgerfehlen, Mittelſchulen und geehrte Schuºn. Aber
dieſe Eintheilung möchte noch erheblichen Zweifeln unter-
worfen ſeyn. Aus der Vervielfaltigung der Gattungen der
Schulen entſtehen groſse Nacht heile. So wenig jeder Ä.
ling ſeine Beſtimmung ſelbſt im voraus angeben kann ſo
weñig laſſen ſich die Gränzlinien des Gegenſtandes und der
Art des Unterrichts nach dieſer Kategorie mit einer gewiſ-
ſen Schärfe ziehen. Und wer iſt der Scholarch, der ſich es
z: trauen dürfte, den individuellen Werth der anzuſetzen-
äen Lehrer nach ſo vielfachen Abſtufungen zu würdigen ?
Beſſer ſcheint es immer zu ſeyn, wenigere Gattungen feſt-
zuſetzen, in welchen man mehr auf allgemeine Bedürfniſ-
ſe zahlreicher Volksclaſſen Rückſicht nimmt, und die nähe-
re Ausbildung zu ſpecielleren Beſtimmungen den Individu-
en ſelbſt zu überlaſſen, deren perſönliche Anlagen und äu-
ſsere Lage ohnehin ſich nie vollkommen und unbedingt für
dieſe oder jene der unteren Claſſen eignen. Elementar-
ſchulen, Mittel- oder ehedem ſogenannte Realſchulen, und
gelehrte Schulen dürften dieſe Foderung ſo ziemlich befrie-
digen, und eben in der Organiſation der Mittelſchulen lie-
ſsen ſich die unläugbaren Fortſchritte unſers Zeitalters in
Verbreitung der für das bürgerliche Leben gemeinnützigen
Kenntniſſe am beſten benutzen. Im Ganzen ſtimmen damit
auch die Ideen des Vfs. über ein; nur ſcheint er den Mºt-
telſchulen einen zu engen Wirkungskreis anzuweiſen, da
ſie, unſeres Bedünkens, auch die oberen und unteren Bür-
gerſchulen in ſich betaſſen, und jeden künftigen Staats-
bürger eine hinlängliche Anleitung zu den allgemeinen ge-
meinnützigen Kenntniſſen geben ſollten, wogegen für die
eigentliche gelehrte Ausbildung, ſo wie für die zu einigen
anderen,
dem Staat beſonders wichtigen Fächern, z. B
JHandlung,
Kameraliſtik, Oekonomie, Kriegskunſt in be-
ſonderen Inſtituten geſorgt würde. Uebrigens zeugen die
kurzen Bemerkungen des Vfs. über die Äglichſten Ge-
genſtände des Unterrichts in den Mittelſchulen, alte und
neuere Sprachen, Rechnen, Mathematik, Phyſik- Naturge-
ſchichte, politiſche Geſchichte, Geographie, Teje.
Schreib- und Zeichenkunſt., Religion und Moral von einem
hellen und unbefangenen Blick.
----- 291 / 558 -----
385. N um.
386
524
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Sonnabends,
STAATS W I S SE N SCHAFTE N.
MüNcHEN u. LerrzIG, b. Lentner u. Gräff: Igo-
Rºy Oos oder der ausgemittelte gleiche Kalk zur
Grundſteuer eines Staats, nebſt der Geſchichte
und vollen Ueberſicht der bayriſchen Finanzen
zur Beleuchtung des Finanzweſens im Allgemei-
nen, von Foſeph Hazzi, kurfürſtlichem General-
landes-Directionsrath in München. 1802. 124 S.
8. nebſt einer Tabelle. . - -
WD- ſchon durch mehrere Schriften von der vor-
theilhafteſten Seite bekannte Vf, klagt im Ein-
gange über ungleiche und zweckwidrige Art der Ver-
theilung der Abgaben in ſämmtlichen europäiſchen
Staaten. Deutlich beweiſt er die Nothwendigkeit der
Vereinfachung derſelben, und mit Recht verlangt er,
daſs ſie auf Grundſätze der Gleichheit zurückgeführt
werden. „Die Griechen (ſagt er) ſuchten in allen ih-
„ren Staatsangelegenheiten einen gewiſſen gleich aus-
„gemittelten Maaſsſtab, einen Calculum aequalen com-
„putatorium et judicialem agº. Pos genannt, un ſo
„gleiche Ordnung und Zuſammenwirkung ZU EI-
„halten.“ Einen ſolchen aovºyOos will der Vf. nun
bey Einführung eines neuen Grundſteuerſyſtems an-
wé1nden. Dieſer ſoll darin beſtehen, daſs nach dein
F\ächenraum ein jeder Grundbeſitzer, gleiche Grund-
ſteuer erlege, ohne Rückſicht auf die Güte des Bo-
dens, und daſs der Mittelboden zur Norin der Werth-
ſchätzung genommen werde. – Ohne die von
Stewart auseinandergeſetzten Nachtheile der Grund-
ſteuern zu wiederholen, und ohne erſt den Beweis
zu führen, daſs bey Annahme eines Mittelſatzes, al-
lerdings der Beſitzer des guten Bodens entweder zu
wenig, oder der des ſchlechten zu viel verhältniſs-
maſsig erlegt, iſt Rec. (der übrigens die gröſste Ver-
ehrung für des Vfs. Abſichten und Kenntniſſe hegt,)
in Anſehung der Grundſteuern nicht mit ihm gleicher
Meynung, und wagt vielmehr zu behaupten: daſs
eine Grundſteuer eigentlich gar keine Abgabe, ſon-
dern eine wirkliche Verringerung des Capitalvermö-
gens des gegenwärtigen Grundbeſitzers zum Vortheile
der Staatscaſſen ſey, wogegen der zukünftige Käufer
des Grundſtücks gar nichts erlege, weil er den Ver-
käufer das Capital der Grundſteuer vom Kaufpretio
abziehe. Auch die Erfahrung beſtätigt dieſe Behaup-
tung. Als Friedrich II. Schleſien eroberte, belegte er
die adlichen "Güter mit einer Grundſteuer von 27 pC.
Er nahm dadurch den Gutsbeſitzer mittelbar das Ca-
pital dieſer 27 pC. weg; denn ſobald dieſer ſein Gut
verkaufen will, ziehet der Käufer im Anſchlage den
A. L. Z. 1803. Vierter Band.
den 26. November 18 o 3.
Betrag der Grundſteuer vom reinen Gewinn ab, und
zahlt um ſo weniger Capital für das Gut. In der Kur-
mark erlegt der Rittergutsbeſitzer bloſs das Lehnpfer-
degeld, was eine Kleinigkeit beträgt; und dem unge-
achtet iſt es denn, der ein Gut kauft, ganz gleich,
ob er in der Kurmark 40 Rthlr. oder in Schleſien 400
Rthlr. davon jährlich an Grundſteuern erlegen müſs.
Aus dieſem Grunde iſt es einleuchtend, daſs eine un-
verhältniſsmäſsige Vertheilung der Grundſteuern, zwar
zur Zeit ihrer Einführung eine groſse Umwälzung in
dem Vermögenszuſtande der Grundbeſitzer müſſe er.
vorgebracht haben; daſs aber, wenn dieſe Grund-
ftücke an neue Beſitzer käuflich übergegangen ſind
ſie nicht drückender ſey, als die ailerverhältj
mäſsigſte. – Hierauf folgt eine Geſchichte der bayer-
ſchen Finanzenz mit einer Ueberſicht des gegenwär-
rigen Finanzzuſtandes. . Man erſtaunt zwar über die
ungeheure Menge verſchiedener Abgaben; man kann
ſich aber auch nicht enthalten, die Regierung hoch-
zuſchätzen, die es erlaubt, daſs ihr ganzer Finanz-
zuſtand ſo der Welt vor Augen gelegt werde; und
bewundern muſs man den Fleiſs des Vfs., der dieſen
verwickelten Gegenſtand ſo deutlich darzuſtellen ver-
ſtanden hat. Die Aufhebung der Zölle im Innern des
Landes, und die Verwandlung des Vorſpanns in eine
Geldabgabe find ſchon zwey wichtige Schritte in der
Adminiſtration, und bey dem feſten Willen des auf
geklärten Fürſten, und bey den Einſichten der Män-
ner, deren er ſich bedient, iſt nicht zu zweifeln, daſs die
Miſsbräuche allmählich verſchwinden werden, und die
Finanzverwaltung muſterhaft werden müſſe. – Aus
drücke, als: „gleichheitlich, vorhinein, hinnach-
ftatt nachher. S. 37 „weil es ſich nur um einen Bey-
trag frägt (fragt), ſtatt : weil es nur auf einen Bey-
trag ankömmt“, u. d. m. hätten vermieden werdén
ſollen. S 14 müſste nicht des Gefrierpunkts am po-
litiſchen Barometer gedacht werden, da nicht dieſes,
ſondern das Thermometer den Gefrierpunkt anzeigt.
– Auch iſt zu bezweifeln, daſs Vectigal (S. 24) Vºr-
mögensſteuer bedeute; vielmehr hält man es für
Landzoll, ſo wie vectigal portorium für Hafenzoll.
GLoGAU , in d. neuen Günther. Buchh.: Des A-
- bé Gagliani Dialogen über den Getreidehandel,
überſetzt mit einigen Anmerkungen, einer aus
führlichen Inhaltsanzeige und dein Leben des Vfs.
begleitet von D. C. Wº Beicht. 1802. Zwey Theile
176 u. 183 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Ueber die vortrefflichen Geſpräche des Abts Gagliani
etwas zu ſagen, iſt hier der Ort nicht; ihr Werth iſt
Cc c 4. ZU
----- 292 / 558 -----
387
ALL G. LITE KATUR - ZEITUNG
zu allgemein anerkannt, als daſs noch etwas zu ih-
rem Lobe hinzuzufügen wäre. Hier kann bloſs VO11
der deutſchen Ueberſetzung die Rede ſeyn. Sie iſt
in Ganzen nicht übel gerathen, obgleich der leichte
flieſsende Stil des Originals nicht übergetragen wer-
den konnte. In angehängten Bemerkungen hat der
Ueberſetzer Stellen, die einigen Leſern nicht ver-
ſtändlich ſeyn möchten, erläutert, und überhaupt
ſieht man, daſs es ihm darum zu thun war, ganz in
den Geiſt des Originals einzudringen. Sehr naiv er-
zählt er, daſs er das Buch im Jahr 1795 zufälliger-
weiſe habe kennen lernen, indem er den angekün-
digten Titel ſur le commerce de ble, ſur le commeree
des idées geleſen, und dieſer Titel ihn bewogen º das
Werk zu kaufen. Dieſe gänzliche Unbekanntſchaft
mit einer ſo claſſiſchen Schrift läſst ſchlieſsen, daſs
der Ueberſetzer bis dahin ſich wenig um die Staats-
wirthſchaft bekümmert habe, und um ſo mehr ge-
reicht ihm ſein nachheriges unverkennbares Beſtre-
ben, in dieſen Fache Kenntniſs zu erlangen: ZUI.
Ehre. Die am Ende des erſten Bandes befindliche
Recapitulation des Inhalts ſämmtlicher Geſpräche,
ſcheint Rec. bey einen ſo faſslich geſchriebenen Wer-
ke, wo es dem Leſer ſo leicht iſt, den Faden zu
folgen, höchſt überflüſſig. Willkommener wären kri-
tiſche Bemerkungen über einige zu gewagte Behaup-
tungen des Abts Gagliani geweſen. Denn, ohne in
geringſten den groſsen Werth dieſer Geſprache herab-
zuſetzen, iſt nicht zu läugnen, daſs der Vf, zuweilen,
zum Beweiſe ſeiner Sätze, allgemeine Behauptungen
aufſtellt, die groſse Einſchränkungen erleiden müſſen,
und denen auch zum Theil die Erfahrung wider-
ſpricht. – Der Ueberſetzer hat übrigens, die Schwie-
rigkeiten, wozu vorzüglich die figürlichen Redens-
arten und die Wortſpiele im Originale häufig Anlaſs
geben, meiſtens glücklich überwunden. Die Art,
wie er ſich S. 9 mit der unüberſetzbaren Vergleichung
mit den Nerven geholfen hat, iſt ſehr gut. Folgende
gezwungene Perioden und unrichtige Ausdrücke ſind
dagegen Rec. aufgefallen. S. 2. „Das war ich über-
zeugt“, ſtatt: davon war ich überzeugt. S. 37. Sie
„haben niemals einem jede:: Mitglied die gänzliche
„Freyheit gelaſſen, ſich zu verſorgen, und alles ge-
„het fürtrefflich.“ S. 105. „Der morgige Gewinnſt“
ſtatt: der Gewinn des folgenden Tages. S. I 24-
„Sebn Sie nicht die Madame. 2 Th. S. 35. ,,ein un-
geheurer Hochzeitſchmaus oder ſonſt ein verwüſten
des Tractament“ quelqu'autre calamité fÄ iſt
Scherz, und heiſst: „oder eine ähnliche Landplage.“
S. 37. „Moniteur der Patrioten“ Moniteur des hommes
de bien. S. 37. „Sie ſetzen meinen Charakter herab,
wenn ich das einräume.“ Wous n'huinilies en me fai-
ſant convenir de cela. Muſs heiſen Sie demüthigen
mich, indem Sie mich zu dieſem Geſtändniſſe nöthi-
gen.“ S. 33. „Alles iſt auf dieſem Gemälde ſeiner
lachenden Einbildungskraft, aus lachenden Tinten
gemalt.“ Lachende Tinten iſt nicht richtig, auch
ſagt man nicht aus, ſondern mit Tinten malen. S. 74
„Der Marquis hat nicht zu Hauſe geſpeiſt, wird aber
nicht mehr lange ſeyn“, ſtatt; ſäunen, il ne tardera
- -
388
pas ä venir u; d. m. Auch der Titel der Ueberſetzung
iſt nicht richtig ausgedrückt. Uebrigens wird der
NÄf. Gºgiani, und nicht, wie jdjej
ſetzung ſtehet, Galiani oder Galliani, geſchrieben.
HA al", b; Loosjes: Hugonis Grotii, Bata-
V1 , Parallelon "er" republicarun liber tertius -
De moribus ingenioque Populorun Athenienſium,
Romanorum, Batavorum. Verggeykung der Ge-
"meenebeiten. Derde Boek: Over de Zeen E1).
den Inbort der Athenienſeren, Roneinej Hol-
anderen. Uit een echt Handſchrift uit gegeevew,
in 't Nederduitſch vertaald, en met Aannerin
gen opgeheldert door Mr. johan Meerman, Heer
van Dalem en Vuren. Derde Deel. 18o2.VI. u.
98 S. Text, 567 S. Ueberſetzung u. Anmerkun-
gen. gr. 8. (2 Rthlr. 4 gr.)
Von den beiden erften Bänden dieſes Werks haben
wir bereits A. L. Z. 1802. Nr. 280 Nachricht gege-
ben; der vorliegende dritte Theil, der das Ganze je.
ſchlieſst, enthält die vier letzten Bücher der de Groot-
Jche"Urſchrift, welche zugleich mit einer correcten
holländiſchen Ueberſetzung und mit einem vollſtan-
digen Commentar aller von de Groot oft nur flüch-
tig hingeworfenen Gegenſtände begleitet worden.
Hier zuvörderſt den Inhalt des Grundtextes:
Kap. XXIII. De Opificiis. De Groot handelt in
Allgemeinen von der Menge der verſchiedenen Kün-
ſte, Handwerke und Gewerbe in Athen, und zeigt,
daſs die vortrefflichen Geſetze, die vorzüglich denn
Müſſiggang zu ſteuern beabſichtigten, ihre groſse
Anzahl befördert hatten. Dieſer Uinſtand habe die
weiſe Ordnung des Staats herbeygeführt, daſs keiner
auf eine die Erziehung betreffende Belohnung habe
Anſpruch machen dürfen, der nicht beweiſen konnte,
daſs die Aeltern ihre Kinder in der einen oder andern
Kunſt oder einen bürgerlichen Gewerbe hatten unter-
richten laſſen. Dieſe Gewohnheit ware auch ehedem bey
einigen der angeſehenſten Familien in Holland, jedock
ohne dazu durch die Geſetze aufgefodert zu werden,
eingeführt geweſen. Unter dieſen und mehr andern
Vergleichungen der Art geht Grotius zu den maunich-
faltigen Künſten und Handwerken über, die in Athen
und Roin, wie in Holland zur Zeit des Vfs. üblich
waren. Daſs hievon das Bild faſt beſtändig zu Gun-
ſten ſeines Vaterlandes ſich zeigt, iſt leicht zu den-
ken, da de Groot, in der aufkeimenden Blüte ſeines
Jünglingsalters, damals ſein Vaterland mit einen
ſtarken Vergröſserungsglaſe betrachtete, welches in
den folgenden Kap. XXIV. De eruditione omnis
generis, in welchen er alle Zweige der Gelehrſamkeit
unter den verglichenen Völkern betrachtet, noch
weit ſichtbarer wird, ſo daſs des Vfs. patriotiſche
Vorliebe bisweilen die hiſtoriſche Wahrheit verletzt,
und Illuſionen für Facta ausgiebt. Hr. van Meerman,
der dieſs oft zu fühlen ſcheint, und an mehreren Or-
ten ſeiner Urſchrift widerſpricht, konnte nicht allent-
halben die Mangel berichtigen, wenn er nicht allzu.
Weitläuftig werden wollte. Denungeachtet muſs man
- - - - de
----- 293 / 558 -----
389
390
Nr. 324. NOVEMBER 1 80 3.
de Groot's Beleſenheit bewundern, mit der er alte
und neue Sprachen, auch Wiſſenſchaften und Künſte
der Vorzeit und ſeiner Zeitgenoſſen, mit vieler Ein-
ſcht und Sachkenntniſs zu ſchätzen und zu verge-
jen wuſste. Das einzige, worin wir mit ihm nicht
übereinſtimmen, beſteht darin, daſs die hiſtoriſchen
Zeugniſſe nicht angeführer werden. Kap. XXV. De
lingua. Ueber die Sprache iſt Hr. v. M. ſo wenig
als wir mit der lateinicken Urſchrift überall zufrie-
den; ſtimmen aber gern darin mit ihr überein, daſs
die Holländer (wie andere benachbarte Nationen) in-
1mer das Fremde bewundern, und das Einheimiſche
nicht ſelten vernachläſſigen. Er ſetzt deshalb hinzu:
„Ganz anders war es zur Zeit unſerer Vorfahren - da
ſelbſt unſere Landesherren, Kaiſer oder Könige, Gra-
fen oder welche Fremde es auch inner geweſen, die
uns beherrſchten, wenn :ie von den Staaten von Hol-
land Schutz oder Auflagen in Gelde foderten, nie ihre
Wünſche oder Befehle durch einen Dollmetſcher, ſon-
dern inner in der Landesſprache, das iſt, in der
Flanländchen oder Niederländfchen zu erkennen ga-
ben.“ – Er fetzt ſehr naiv hinzu: „Selbſt dann,
wenn wir uns einbilden, holländiſch zu ſprechen,
ſind wir, wie wir es eigentlich ſeyn ſollten, nicht
eininal Holländer! Noch mehr: wir beflecken die
ächten und reinen Ausdrücke unſerer Spracle durch
ein fremdes – und, wie Plautus ſpricht – durch ein
exotiſches Gemiſche allerley ausländiſcher Worte, de-
ren Folge dieſe iſt, daſs wir die unſrige durch ſchlech-
tere Sprachen verderben, indem wir uns einbilden,
daſs jene nicht gelehrt genug klingt, wenn wir ſie
nicht durch eigentliche Barbarismen entſtellen.“ –
(Wie ganz anders jetzt, da man ſtatt der in holländiſcher
Sprache von Kaiſer Karl V. auf den 22 July 154o in
Haag geſchehenen Staaten-Vorladung, und der nächſt-
dem von König Philipp II. unterm 2. Novbr. 1557
geſchehenen ſtändiſchen Ausſchreibung, die ebenfalls
nach alten Herkommen, holländiſch geſchah, – von
den ausländiſchen Regenten, die auf den Thronea
der Bourbonen, den Bataven und 1nehreren Völkern
Geſetze vorſchreiben, – nicht in holländiſcher, ſon-
dern in franzöſiſcher Sprache Befehle annimmt, und
ſie mit gebührendem Reſpect in eben dieſer Mundart
beantwortet und regiſtrirt.) Kap. XXVI. De Religione
etpietate. Was Gotius von der Religion und Gottes-
furcht ſagt, verräth nicht weniger Beleſenheit als alle
ſeine übrigen Schriften. Zun Ruhme ſeiner Lands-
eure müſſen wir hinzufügen, daſs gerade in dieſem
Punkte die bataviſche Nation im Fortſchreiten einer
geſunden Aufklärung, wie in der praktiſchen Gottes-
verehrung. ſelbſt im Anfange des 19ten Jahrhunderts,
noch als Muſter angeführet werden könne.
Die Ueberſetzung und Commentationen zu der Ur-
ſchrift ſind, wie in den vorigen Bänden, beſonders be-
zeichnet. Die Anmerkungen fangen S. 151 an. Auch
II! dieſen zeigt ſich der Vf., wie in den vorherigen
Frläuterungen. als einen tiefforſchenden Gelehrten,
den es allenthalben um Verbreitung hiſtoriſcher Wahr-
heiten und Berichtigung ſcientifiſcher Kenntniſs zu
thun iſt. Lobenswerth iſt auch die Genauigkeit, mit
der überall die Quellen und Hülfsmittel allegret wer-
den, unter welchen ſogar handſchriftliche Privilegien
und Urkunden (Charters) ſich finden ... - und der un-
partheyiſch-kritiſche Geiſt, der auch nicht in einer
einzigen Stelle die geringſte politiſche Unvorſichtig-
ſkeit durchſcheinen läſst. – Die Stellen, wo wir nicht
ganz mit Hn. v. M. einverſtanden ſind, ſind unbe-
rächtlich. Um die baldige Erſcheinung eines alpha-
betiſchen Namen - und Sachenregiſters, das in der
Vorrede verſprochen wird, inüſſen wir den Heraus-
geber nochmals bitten.
ERBAU UN GSS CHRIFTEN.
Bayreuth, b. Lübecks Erben: Die Reiſe der Fº-
ger nach Emmaus; von D. johann Gottlieb Ilinck,
Prof. der Philoſophie zu Altdorf u... W. 1892
136 S. 8. (12 gr.) -
Dieſe kleine Schrift hat uns ſehr angezogen. Es
iſt den Vf, vorzüglich gelungen, in einen Beyſpiel
die Ungewiſsheit, die Zweifel, die Verlegenheit dar-
zuſtellen, worein die gröſsere Anzahl der Verehrer
Jeſu bey ſeinen Tode gerathen waren. Die groſse
Liebe, woinit ſie an Jeſu hiengen - das Gefühl der
Hoheit ſeines Charakters und ſeines Planes, worüber
fie doch im Dunkeln waren, das Bildliche und -Ge-
heimniſsvolle ſeiner Sprache; die Aeuſserungen über
ſeine Meſſiaswürde und dabey das unbegreifliche Zu-
rückweichen; die Macht in ſeinen Worten und Tha-
ten, verbunden mit dem willigen Hingeben in der
Feinde Hände – das alles hatte ſie irre an ihrem Mei-
ſter gemacht. Die Liebe zu ihun war durch das Un-
recht, was er gelitten hatte, vermehrt, aber das Ver-
trauen auf ſeine Zuſagen und die Meynung von ei-
ner Gröſse geſchwächt worden. Die Hoffnung, ihn
auferſtanden zu ſehen, war ſo niedergedrückt, daſs kein
Gerücht über ſeine Wiederbelebung einigen Glauben
in ihren Seelen fand. Hr. M. giebt uns Geſpräche,
welche die zwey genannten Jünger in einer ſolchen
Gemüthsſtimmung mit einander gehalten haben kön-
nen. Und dieſe Geſpräche haben die höchſte Wahr-
ſcheinlichkeit. Sie enthalten Erinnerungen an ſolche
Ausſprüche und Gleichniſsreden Jeſu , welche jene
nur halb gefaſst haben, und wodurch ſie ſich in ein
Dunkel hineingeführt ſehen, aus dem ſie vergeblich
einen Ausweg ſuchen. Eben da die Unterredung bis auf
den Punkt hingeleitet iſt, wo das Verlangen nach ei-
ner hellen Einſicht in Jeſu Abſichten auf das lebhaf-
teſte geſpannt ſeyn muſste, erſcheint ihnen der Auf-
erſtandine als ein unbekannter Wanderer, miſcht ſich
in ihre Geſpräche und führet ſie durch Erinnerung
an mehrere Ausſprüche der Propheten zum Aufſchluſs
über die dunkeln Wege Gottes mit Jeſu und über die
Schickſale deſſelben. Und es gelingt dem Vf. auch
hier, durch ſeine Ausführung der wenigen Worte des
Evangeliſten den Ausruf der Jünger: „glühte nicht
unſer Herz, da er bey uns auf dem Wege war!“
recht natürlich zu machen. Dieſer Theil des Ganzen
würde indeſſen des Rec, noch mehr Genüge geleiſtet
haben,
----- 294 / 558 -----
891
392
A.L. Z. NOVEMBER 180 3.
haben, wenn der Vf, der Verſuchung widerftanden
hatte, die prophetiſchen Stellen in Extenſo, zwar
ſehr gut überſetzt, aber doch für den Total-Eindruck
zu gedehnt, einzurücken. Kleine Flecken in der Spra-
che, wozu auch die allzu öftere Wiederholung des
Wortes: nimmer, gehört; kleine Uebereilungen, wie
das Läugnen Jeſu, daſs er etwas Wichtiges wiſſe,
was in Jeruſalem vorgefallen ſey, wo ſich der Evan-
geliſt weit behutſamer ausdrückt, werden den Vf.
ſelbſt nicht entgehen, wenn er ſeine Schrift noch ein-
mal überlieſst. Wir fragen ihn aber noch, wozu der
Wink dienen ſolle, daſs man in unſern Tagen lieber
das Wunderbare dieſer ganzen Erzahlung werde na-
türlich erklärt, als die pſychologiſche Foderung von
den Bearbeiter dieſer Erzählung befriedigt ſehen wol-
len, „den Charakter der beiden Jünger genau vor
Augen zu behalten, nichts in ihre Seelen zu legen,
wofür ſich kein muthmaſslicher Grund angeben laſſe
j. ſ. w.? ... Der Vf, ſcheint ja ſelbſt das Wunderbare
gern natürlich darzuſtellen; iſt ſelbſt nichts weniger
Äskirchlich orthodox; und ſodann, was liegt denn
eigentlich Wundervolles in jener Erzählung? Das
jrde nur der Fall ſeyn, wenn die Unterredung der
jünger mit Jeſu eine Viſion der letztern geweſen wäre,
jür ſie der Vf, zu halten ſcheint. Für Rec. iſt es
Thatſache, daſs Jeſus aus den Grabe hervorgegangen
iſt, ob er gleich über das Wie? keine Vermuthung
waget, und dieſs vorausgeſetzt, liegt ihm gar nichts
Wunderbares darin. daſs zwey Jünger des weitern
Ausſchuſſes, die Jeſum nur ſelten geſehen, hatten, ihn
in fremden Kleidern (die ſeinigen waren ja vertheilt)
bey einen von den vorigen Schmerzen initgenomme-
j Geſichte und in der Abenddämmerung nicht er-
kannten.
LEIpzc, b. Cruſius: M. Traugott Auguſt Seyffarth,
Superint. in Liebenwerda. Praktiſche Anweiſung
einer fruchtbaren Einrichtung der Predigte"
über die gewöhnlichſten ſonn- und fettägigen EP-
fteln, zuln Gebrauche für ſolche, die bey dieſen
Predigten ihrem eigenen Nachdenken durch ge-
drungene Gedanken eines Andern zu Hülfe kon-
men wollen. Zweytes Heft.
Auch unter dem Titel:
Ueberſetzung und Erklärung der gewöhnlichen Epi-
fiela und Evangelien ete 1803. 226 S. 8. (21 gr.)
Mit dieſem zweyten praktiſchen Hefte beendiget der
Vf, dieſes nützliche Werk über die gewöhnlichen Epi-
ſteln und Evangelien, welches ihn ſeit mehr als zwölf
Jahren beſchäftiget hat. Er bekennet indeſſen, daſs,
wenn er jetzt Hand an die Ausführung legen ſollte,
er ſeinen Plan in vielerley Hinſicht anders modifici-
ren, vorzüglich bey Aufſtellung ſolcher Erklärungen,
die bloſs hiſtoriſch wiſſenswerth, und mehr für den
gelehrten Bibelforſcher von Belang und Wichtigkeit
ſind, mancherley abſchneiden, ſeine eigene Ueber-
zeugung nebſt ihren Gründen vorſtellig machen, und
ſeine Zuſätze mit einer veränderten Modification der-
maſsen aufſtellen würde, daſs ſie unter einer man-
nichfaltigen Zuſammenſchmelzung theils etwas reich-
haltiger werden , theils einen beſondern praktiſchen
Anhang entbehrlich machen könnten. – Rec. bil-
liget dieſes Vorhaben, indem er überzeugt iſt, daſs
dieſes Werk hierdurch an Brauchbarkeit gewinnen wür-
de. Hiernächſt wäre auch zu wünſchen, daſs der Vf.
mehr Fleiſs auf Deutlichkeit und Beſtimmtheit des
Ausdrucks wenden möge. Schon manche Themata
ſind ſo dunkel ausgedrückt, daſs man nicht weiſs,
was man daraus 1machen ſoll; z. B. Ueber die edle Be-
harrlichkeit, die ſich bey ens im Reiche des Guten zeigt.
Zu welcher Tiefe des Herzens man beyn Mangel einer
gehörigen Ilenſchenliebe herabſinkt. lWie wirkſam un-
Jer Endſchickſal über unſern frommen Eifer ſey. u. d. m.
Jedoch, bey einer zweyten Auflage wird der Vf, ſei-
neun Werke auch in dieſer Rückſicht immer mehrere
Vollkennenheit zu geben ſuchen.
Der Vf eröffnet in der Vorrede ein doppeltes au-
derweites Vorhaben, wobey er ausdrücklich auf die
Stimune des theologiſchen Publicums achten, und von
deſſen Winken abhängig ſeyn wird. Erſtlich will er
ein kürzeres griechiſch - deutſches lWörterbuch des N. T.
herausgeben, wozu er Materialien geſammelt zu ha-
ben verſichert. Er beabſichtiget hiebey, auſser der
möglichſten Kürze, theils eine reine, von theo-
logiſchen Meynungen unabhängige Exegeſe, theils
eine mit möglichſter philoſophiſcher Strenge zu ord-
1aende Ableitung und Feſtſtellung der Wortbedeutun-
gen. Er will die ſo vervielfachten Bedeutungen neu-
teſtamentlicher Wörter, wie man ſie in bisherigen
Wörterbüchern findet, mehr auf einen gemeinſamen
Vereinigungspunkt zuſammen bringen, und ſodann
die Bedeutungen der Wörter nach desſel. D. Morus
Anleitung (de diſcrimine ſenſus et ſignificationis) ſorg-
fältig von ihrem Sinne trennen etc. Manchen Land-
predigern, die fich das Schleusneriſche Lexicon, und
des Hn. D. Paulus's ausführlichen Commentar nicht
anſchaffen können, möchte vielleicht ein ſolches
Wörterbuch willkommen ſeyn. Nur müſste ſich der
Wf. vor gezwungenen Ableitungen hüten, wovon man
in dem exegetiſchen Theil ſeines Werkes hin und
wieder Beyſpiele findet. Zweytens iſt er geſonnen,
eine Specialhermeneutik der Schriften Johannis heraus:
zugeben. Wir haben zwar vor Kurzem einen Bey-
trag zur Specialhermeneutik der Schriften Fohannis
von Hn. M. F. D. Schultze erhalten; aber die Arbeit
des Vfs. wird deswegen nicht überflüſſig ſeyR. Un-
erachtet der Bemühungen neuerer Exegeten, die
Schriften Johannis aufzuklären, liegt doch auf nicht
wenigen Stellen noch eine groſse Dunkelheit; und
daher kann ſich Hr. S. durch eine ſorgfältige Prü-
fung der Arbeiten ſeiner Vorgänger, und durch ei-
gene Unterſuchungen ein groſses Verdienſt erwerben.
--
----- 295 / 558 -----
393 A-
325. 394
N U In.
ALLGEMEINE LiteRATUR-zeITUNG
Montags, den 28. Noveºn ber 1 803.
0 E K 0 N O M I E.
PARrs, b. Levrault: Hiſtoire de l'introduction des
noutons à laine fine d'Espagne dans les divers
Atats de l'Europe et au Cap de Bonne - Esperance.
Avec une planche. Par C. P. Laſteyrie, Meinbre
des Soeietés Philomatique, d'Agriculture du de-
partement de la Seine, de la Societé Royale pa-
triotique de Stockholm, de la Societé Royale des
Sciences de Göttingen, etc. An XI. - 1802. 271
S. 8. (1 Rthlr. A12 gr.)
De von Wiſsbegierde und Beobachtungsgeiſte ge-
" leitete Wf. iſt bis jetzt der einzige, der allein
der Schafzucht wegen mehrere europäiſche Länder
beſucht, und das Reſultat ſeiner mühſamen Reiſen in
dem gegenwärtigen Werke mitgetheilt hat. Der erſte
Theil deſſelben enthält die Geſchichte der Einführung
der feinwolligten ſpaniſchen Schafe in verſchiedene
Länder; der zweyte beſchäftiget ſich init der Zucht
und Fortpflanzung dieſer Schafe.
Erſter Theil. Erſtes Kap. Allgemeine Anſichtes
der veredelten Schafzucht.
in Hinſicht auf dieſe Schafzucht um ihr Vaterland
verdienten Männer namhaft : Alſtrömer in Schwe-
den; König in Sachſen: Fink in Preuſsen; (Dieſer iſt
aus dem Anhältiſchen erſt vor einigen Jahren in Gie-
bichenſtein bey Halle als Beamter angekommen. Längſt
vorher hatte ſchon der geheime Rath Hofmann zu
Dieskau bey Halle eine veredelte Schafzucht.) Magnis
in Schleſien: d'Aubenton und Gilbert in Frankreich;
Twent in Holland; Nelſon in Dänemark. Schweden
machte ſeit beynahe 106 Jahren Epoche in der ver-
beſſerten Schafzucht. Norwegen folgte nach Schwe-
den vor ungefähr 40 Jahren und zwar zu einer Zeit,
da die Einwohner nebſt andern nordiſchen Völkern
noch als Barbaren ven den Franzoſen angeſehen wur-
den. Die Franzoſen, von einem verdorbenen und
verſchwenderiſchen Hofe verleitet, ergaben ſich dem
Luxus und den Vergnügungen, lieſsen ſich durch
den eiteln Schein einer falſchen Gröſse verblenden,
und dachten nicht an Induſtrie, worauf ſich doch
die Glückſeligkeit und die Dauer der Reiche gründet.
Auch ſteht, ſagt der Vf., Frankreich, welches doch
von der Natur ſo ſehr begünſtiget iſt, in ſo mancher
Beziehung noch bis jetzt hinter jenen Ländern zu-
rück. - Zweytes Kap. Schweden. Alſtrömer begnügte
ſich nicht damit, durch deutſche und engliſche Racen
die ſchwediſchen Schafe in J. 1716 zu verbeſſern;
er lieſs in J. 1723 eine Herde ſpaniſcher Schafe
4. L. Z. 1803. Vierter Band.
Zuerſt macht der Wf. die
kommen, und es gelang ihm, ſie zu naturaliſiren
und fortzupflanzen, da man vorher glaubte, die Ver-
ſetzung dieſer Thiere aus einem warmen Lande in
ein ſo kaltes, wie Schweden iſt, könnte nicht gelin-
gen. Hr. v. Schulzenheim, Mitglied der Akademie
der Wiſſenſchaften zu Stockhola , theilte den Vf,
eine genaue Ueberſicht der an die öffentlichen Maga-
zine und Manufakturen vom J. 1761 bis 1790 ver-
kauften feinen Wolle mit. Die Summe macht 3.402,96r
Franken (Livres), und während dieſer Zeit hat die
Regierung 1,413, 45o Franken zur Aufmunterung die-
ſer Art von Induſtrie ausgegeben. In dieſem Zeit-
raume von 40 Jahren betrug die Einführung von Wol-
le aus Spanien nur 2, 623, 04o Pfund, ſo daſs die feine
ſchwediſche Landwolle dieſe Einfuhr um 779.92oPfund
überſtieg. Daſs übrigens die ſeit ſo langer Zeit in
Schweden eingeführte veredelte Schafzucht noch nicht
für die Bereitung der feinen Tücher im Lande hinrei-
chend iſt, kommt auſser einigen moraliſchen und phy-
ſiſchen Urſachen daher, daſs die Wollhändler und
Tuchfabrikanten in Schweden, wie anderwärts, In-
tereſſe dabey haben, die feine Landwolle herabzu-
würdigen. Der ſo mäſsige Preis einiger feinen Woll-
ſorten aus Deutſchland und Eiderſtädt, deren Ein-
fuhr ſo leicht iſt, haben gleichfalls der Vermehrung
veredelter Schafe geſchadet. – L. ſah in Schweden
einige Herden Schafe, die zwar von ſpaniſcher Ab-
kunft waren, aber von der Feinheit der Wolle viel
verloren hatten, weil ſie ſich unter den Händen
nicht hinlänglich ſorgſamer Eigenthüner befanden.
Das nänliche hatte er auch in Holland und in einigen
Gegenden von Deutſchland beobachtet, ſo wie er
auch in ſeinen vor einigen Jahren herausgegebenen
Traité ſur les bêtes á laine de vace Espagnole mit meh-
rern nachweiſet, daſs die feinſten Schafe in Spanien
zurückſchlagen, wenn man es an der gehörigen Be-
handlung derſelben mangeln läſst. – Noch iſt von
denn bereits erwähnten Hn, v. Schulzenheim zu be-
1xaerken, daſs er, nachdem er vor 55 Jahren nach
Gronſöe in der Provinz Upland ſpaniſche Schafe ein-
geführt, und hierauf zu ſechs verſchiedenen Malen
1nehrere hat nachkommen laſſen, Abkömmlinge bis
zur fünften Generation vorzeigt, welche letztern ih-
rein erſten Stamme in Anſehung der feinen Wolle
gar nicht nachſtehen; ein hinlänglicher Beweis, daſs
die feinwolligen Thiere in kalten Ländern ſehr gut
fortkommen. – Drittes Kap. Dänemark. Die nor-
wegiſchen Schafe ſind durch engliſche und ſpaniſche
Racen verbeſſert worden, Der erſte ſpaniſche Bock
wurde vor mehr als 50 Jahren in das Ant Smaalchnem
AN. Äreichen Küſte von Norwegen gebracht, aber
* - - - - die
----- 296 / 558 -----
* - “
395
396
ALLG. LiteRATUR -zeituNe
die Zuzucht veredelter Thiere hatte aus Unachtſam-
keit der Einwohner keinen Fortgang. Man lieſs die
Lämmer in einem Alter von ſechs Monaten beziehen,
und nahm ihnen die Wolle durch öfteres Scheeren
im Jahre und gemeiniglich zu einer Zeit, da ihnen
die nackte Haut nachtheilig werden muſste. - Man
findet in Norwegen Schafe, von denen das Stück 7
Pfund Wolle giebt. Die Herden, wovon einige
ſchwarze Wolle tragen, werden in gewiſſen Gegen-
den 2 bis 4 nal im Jahre geſchoren. Durch dieſes
öftere Scheeren wird ungleich mehr Wolle erlangt,
nur daſs dieſe Wolle zu feinen Zeugen weniger taug-
lich iſt. (Unſre deutſchen Oekonomen ſind nicht recht
einig, ob ein- oder zweyſchürige Schafe mehr Wolle
geben. Wir könnten alſo die Norweger hierüber ſpre-
ehen laſſen.) Der Vf, ſah unter den 64ſten Grade
Schafherden, welche auf Inſeln ſich ſebllt überlaſſen,
mitten unter dem Schnee von keines Menſchen Hand
Nahrung bekommen. Sie ſind daher ſo wild, daſs
man ſie init Pferden jagen muſs. Auch verträgt dieſe
Raſſe keinen ſchnellen Uebergang aus dem wilden Zu-
ſtande in den zahmen. Einige Privatleute aus der
Gegend von Gothenburg hatten ſich von dieſer Race
einige Schafe kommen laſſen, und ſie während der
harten Jahreszeit im Stalle gehalten; dieſe Schafe
konnten aber den Mangel der freyen Luft ſo wenig
aushalten, daſs ſie ſtarben; ein Beweis, daſs die freye
Luft den Wollthieren immer heilſam, der Froſt aber
nicht nachtheilig ſey, und daſs man in Anſehung der
geſchwinden Abwechſelung des Klinna, der Nahrung
und Beſorgung ſolcher Thiere behutſam ſeyn müſſe,
– In einigen Gegenden von Norwegen fand der Vf.
drey Arten Wolle. Die eine iſt kurz und ſeidenartig,
und gehört zu der ſuperfeinen. Sie gleicht der ſchet-
ländiſchen Wolle, von welcher in England Strümpfe,
das Paar zu 10 Guineen, verfertiget werden. Die
Wolle von isländiſcher Raſſe, wie auch von einigen
norwegiſchen, wenn ſie ſortirt würden, könnten eben
ſo gut, wie die Wolle aus Schetland, ſehr feine Waa-
re abgeben. – Im J. 1797 lieſs die däniſche Regie-
rung 3oo Schafe aus Spanien kommen, welche von
der beſten Art waren; L. fand ſie in einem guten Zu-
ſtande. Geſtorben waren nur zwey Stück, ungeach-
tet der beſchwerlichen Seereiſe, des ſtrengen Winters
und des häufigen Regens, welchen ſie in Frühjahre
bey ihrer Ankunft in Dänemark ausſtehen nuſsten. –
Viertes Kap. Sachſen. Die erſte Einführung der ſpa-
niſchen Schafe in Sachſen geſchah im J. 1778. Aus
den kurfürſtlichen Pflanzſchulen verbreiteten ſich die
veredelten Schafe durch das ganze Land. Dieſes ent-
hält 1,6co.ooo Schafe allerley Art, und 90,ooo Stück
ganz reiner oder veredelter Art. Giebt aun jedes
Thier ungefähr 25 Pfund Wolle: ſo geben die 90,ooo
feinwolliger Schafe zuſammen 225.000 Pfund Wolle,
und bringen, den Stein Wolle zu 14 Rthlr. gerechnet,
an Gelde 560,500 Franken ein. Zuweilen wird aber
der Stein Wolle dieſer Art mit 20 Rthlr. bezahlt. Was
von dieſer Wolle nicht im Lande verbraucht wird,
geht von der Leipziger-Meſſe nach Achen, Belgien,
Holland u. f. w. – Fünftes Kap. Preuſsen. König
Friedrich II. hatte ſchon auf dem unter der Berlini-
ſchen Kammer ſtehenden Ante Stahnsdorf 1uit 2co
Schafen und 1oo Böcken aus Spanien den Anfang zj
Veredlung der Landesſchafe machen laſſen. Ünter
der jetzigen Regierung wird danit weiter gegangen
und man findet in der Märk bereits 1nehrere verbe
ſerte Heerden. In dem Magdeburgiſchen, und zwar
im Saalkreiſe auf dein Amte Petersberg, hat der Be-
ante, Hr. Fink, eine Schaferſchule, in welcher jahr-
ich zwölf Schafer unterrichtet werden ſollen, ange-
legt. Der Vf, fand Hf. Fink's veredelten Schafe viel
kleiner, als die urſprünglich ſpaniſchen, doch gaben
fie dieſen in Anſehung der ſchönen und feinen Wolle
nichts nach. Der Stein Wolle von einheimiſchen Scha-
fen galt ehedem nur 11 bis 18 Rthlr., von der nun
veredelten Wolle aber der Centner 60 bis 85 Rthlr.
Graf Magnis zu Eckersdorf in der Grafſchaft Glatz
hatte, als der Vf. dahin kann, 9oco Schafe. Vor ih-
rer Veredlung betrug die Einnahme von der Schäfe-
rey 4,8co Franken, ſeit der Veredlung aber 105,coo
Franken. Anfanglich vermiſchte der Graf ſeine Land-
ſchafe init der groſsen ungariſchen Race, nachher
ſuchte er nicht nur groſses, ſondern auch feinwolli-
ges Vieh zu erziehen. In dieſer Abſicht verſorgte er
ſich mit Schafen von guter ſpaniſcher Race und be-
zahlte öfters einen feinen Bock mit 1oco bis 2ooo
Rthlr. Er wuſste alle Hinderniſſe eines undankbaren
Bodens zu überwinden, da er 9900 Schafe in einer
Gegend unterhält, wo ein hartes Klima den Heerden
die Weide ein halbes Jahr hindurch nicht zulaſst. –
Sechſtes Kap. , Oeſtreich und einige andre deutſche Län-
der. Maria Thereſia liefs im J. 1776 aus Spanien 3oo
Schafe kommen, welche zu Mercopail in Ungarn als
eine kaiſerliche Pflanzſchule mit Anlegung einer Schä-
ferſchule untergebracht wurden. Der erſte Verſuch
hatte einen geringen Erfolg; nur einige veredelte Ra-
cen, beſonders in Böhmen und Ungarn. Indeſſen
ſcheint das Beyſpiel von Sachſen und Schleſien die
Aufmerkſamkeit der Regierung geweckt zu haben. In
der Folge nämlich lieſs unan (vor ungefähr 20 Jahren)
den erſten Transport von 3 bis 4oo, und den andern
von 4 bis 500 Schafen kommen. Auch lieſs zur Zeit
des Drucks dieſes Werks die öſtreichiſche Regierung
durch einen Agenten in Spanien abermals eine Heer-
de von 8 bis 9co Stück ankaufea. – In den Fürſten-
thümern Anſpach und Bayreuth ward eine Schäfer-
ſchule angelegt; man lieſs dazu 4o ſächſiſch-ſpani-
ſche Böcke kommen, und darunter auch einen Theil
aus Rouſſillon, ſo wie eben daher und aus Spanien
in J. 1790 eine zweyte Heerde, die in Rolenhof an-
geſtellt ward. Hievon haben ſich die ſchönen Schafe
ſo verbreitet, daſs es wenig Privatleute giebt, die
nicht einen Anfang mit der Veredlung ihrer Schaf-
zucht gemacht hätten. 1797 zählte man in der Schä-
ferey zu Rolenhof 425 Schafe ächter Art und 8,431
veredelte Schafe in beiden Fürſtenthümern. Die Scha-
fereyherren fanden anfänglich keinen Abſatz ihrer
feinen Wolle, weil die Fabrikanten ſie nur unter ih-
ren wahren Werth annahmen. Die Regierung wuſste
aber ſolche Maaſsregeln zu treffen, daſs die Wolle
- beilern
----- 297 / 558 -----
397
398
N o. 325- NovEMBER 1803,
beffern Abgang haben konnte. Hierdurch ward nun
auch hier das Emporkommen eines ſo einträglichen
Nahrungszweiges befördert. – Der Herzog von Wir-
temberg lieſs in J. 1786 aus Spanien und Rouſſillon
1oo Böcke kommen, und zwey Schäfer zu Montbar
von den berühmten Daubenton unterrichten. In
folgenden Jahre kamen derſelben aus, Spanien 40-
unj aus Rouſſillon 25 Stück. Dieſe Herde verlor bey
ihrer Durchreiſe durch Frankreich, Savoyen und die
Schweiz neun Stück; ſie ward zu Juſtingen angeſtellt,
und iſt nach und nach bis zu 500 Stück angewachſen.
Von dieſem Etabliſſement werden jährlich ſo viel ver-
kauft, daſs man ſchon beträchtliche verbeſſerte Schaf
heerden im Lande findet. Die 32 feinwolligten Scha-
fe, womit Moreau die Societät des Ackerbaues zu
Strasburg beſchenkt hat, ſind von der feinen wirtem-
bergiſchen Race, und werden in dem Diſtrikte von
Sulz gehalten. Ueberhaupt fand die Einführung der
veredelten Schafe in mehrern deutſchen Ländern gu-
ten Fortgang. Der Kammerherr und Oberjägermei-
ſter von Molke im Me.klenburgiſchen lieſs vor einiger
Zeit eine groſse Anzahl Schafe aus Spanien kommen,
die ſehr wohl fortkommen. Hannover, Braunſchweig,
die Pfalz, Baden u. ſ. w. haben ebenfalls nicht ge-
ſaunt, ſich mit ſpaniſchen Schafen zu verſorgen. Die
Einführung derſelben in Braunſchweigiſchen geſchah
1783; in Baden 1788. – Siebentes Kap. Frankreich
kön1.on wir hier übergehen, da von der Einführung
der feinen Schafzucht in dieſes Land unſern Leſern
aus Hn. Thaers Ueberſetzung der Laſteyrieſchen Abhand-
lung über das ſpaniſche Schafvieh, das Wiſſenswerthe-
ſte ſchon bekannt iſt. – Achtes Kap. Holland. Un-
geachtet Temperatur und Boden dieſes Landes von
denen in Spanien ſehr unterſchieden ſind: ſo haben
ſich doch die aus letzterm Lande nach Holland ge-
brachten Schafe ſehr gut gehalten. Zwar ſind die vor
1789 eingeführten ſpaniſchen Schafe aus Nachläſſig-
keit der Eigenthümer ſehr ausgeartet; ſeitdem aber
damals Hr. Twent zwey Böcke und vier Schafe aus
Spanien auf ſeinen Gute Raapholt zwiſchen Leiden
und Haag anſtellte, ſah man ſie gedeihen. Der fan-
dige Boden daſelbſt beſteht aus den Dünen, worauf
wenig Gras wächſt; er enthält aber auch Wieſen,
niedrigen Acker oder auch Schlagholz und Hochwal-
dung. Dieſe Schafe hatten auf der Reiſe viel ausge-
ftanden, erholten ſich aber bald und gewöhnten ſich
ſehr gut an die neue Weide und Temperatur. Die
Nachzucht von dieſen Schafen beſteht bey ihrem Ei-
genthü1ner aus 2oo Häuptern, weil er den Ueber-
ſchuſs verkaufen muſs, indem ſein Gut eine gröſsere
Anzahl nicht ernähren kann. Er ſchafft jährlich die
ſchlechtern Schafe ab, und behält diejenigen, welche
die längſte und feinſte Wolle tragen. Daher iſt ſeine
Heerde die vorzüglichſte in ganz Holland. Seine
Böcke geben 9 bis 12 Pfund, und die Schafmütter 6
bis 9 Pfund ungewaſchener Wolle, dagegen die ſtärk-
ften Nationalracen nur das Stück 6 bis 9 Pfund Wolle
geben. Die Wolle des Hn Twent verliert zwar durch
die Wäſche die Halfte des Gewichts, man hat aber
ſeit 1791 viele Tücher davon gewebt, die den Tü-
r-
chern von der ſuperfeinen ſpaniſchen Wolle nichts
nachgeben. 1792 lieſs Hr. Couperus auf ſein Land-
gut unweit Leiden einige ſpaniſche Schafe bringen,
welche zur Sommerszeit auf fetter und feuchter Wei-
de gehalten werden; und die Vermiſchung dieſer
Schafe mit Nationalſchafen iſt ſo weit geglückt, daſs
die Wolle derſelben faſt eben ſo fein als die ſpaniſche
iſt. In den Dünen bey Haarlem errichtete Hr. Kops
eine Heerde aus der Vermiſchung mit Schafen aus
Friesland und aus dem Texel; die, als der Vf, ſie
ſah, bis zur dritten Generation gekommen war, und
gut einzuſchlagen ſcheint; die Wolle hat bisher ein
gutes Tuch abgegeben. Auch unterhält Hr. Collot
gegenwärtig auf einem Landgute unweit Haag eine
Heerde von 50 ſpaniſchen Schafen. Ueberhaupt läſst
der Geineingeiſt in Holland, wie in allen civiliſirten
Ländern in Europa, hoffen. daſs die feinwolligen
Schafe die grobwolligen bald verdrängen werden. –
Neuntes Kap. , Vorgebirge der guten Hoffnung. Hier
geben die breitſchwänzigen Landesſchafe eine äuſserſt
grobe, den Schweinsborſten gleichende, Wolle. Die
übrigen afrikaniſchen Länder, auch die am mittel-
ländiſchen Meere liegenden, haben auch nur ſehr grob-
wollige Schafe, obgleich einige Schriftſteller von fein-
wolligen Schafen in Marokko ſprechen. Nach Sonn-
merville beſitzt ein Hr. van Runen auf dem Cap 1ooo
Schafe, wovon 4oo von ächter ſpaniſcher Race ſind,
die im J. 1782 aus Spanien dahin gebracht wurden.
Hier hat die Wolle an Feinheit mehr gewonnen- als
verloren; eine neue Beſtätigung des Princips, Ä
1man überall ſpaniſche Wolle erzielen könne, wo es
den Schäfereyherren nicht an Induſtrie fehlt. – In
dem zehnten Kap. Italien, iſt nur die Rede von Pie-
mont, wo ich mehrere veredelte Racen befinden und
einen guten Fortgang unter der franzöſiſchen Regie-
rung nehmen. " Ein Reglement derſelben zur Erhal-
tung und Ausbreitung dieſer Racen macht den Be-
ſchluſs. – Eiftes Kap. In Groſsbritannien hat man
lange Zeit nicht daran gedacht, ſich die ſuperfeine
Wolle ſelbſt zu erziehen. Man hat immer nur auf
lange Wolle, die für eine gewiſſe Art von Manufactur
ſo brauchbar als einträglich iſt, gehalten. Die Kaufleute
und Fabrikanten waren am meiſten der Einführung
ſpaniſcher Schafe entgegen, weil ſie davon Verluſt
für das Commercium befürchteten, da ſie die ſuper-
feine Wolle aus Spanien ziehen konnten. Der vor
Kurzem verſtorbene Herzog von Bedford, der Lord
Somerville, der jetzige König und einige andre
Landwirthe waren die erſten, welche feines ſpani-
ſches Vieh kommen lieſsen, welches ſich nun in Lan-
de auszubreiten anfängt. Die engliſchen National-
ſchafe laſſen ſich in zwey Klaſſen eintheilen. Die eine
Art trägt Wolle zunn Cartätſchen und die andre zum
Kämmen. Die Beſchaffenheit des Fleiſches beider Ar-
ten richtet ſich nach der Wolle. Die kurzwolligen
Schafe haben ein Fleiſch, welches derbkörnicht,
ſchwer und ſehr ſchmackhaft iſt; die langwolligen
Schafe ein mehr loſes und leichteres Fleiſch, das da-
her weniger geachtet wird. Man nennt dieſes Fabri-
kenfleiſch, und es wird für die Schiffe eingepökelt.
Ueber-
----- 298 / 558 -----
A. L. z. NovEMB ER 1803. -
4oo
399
Ueberdem zieht man Schafe von auſserordentlicher
Gröſse, die für die Fleiſchbank gemäſtet werden.
(Der Beſchluſs folgt.)
ERBAU UN GS S CHRIFTEN.
Lsrezzo, b. Jacobäer: Praktiſches homiletiſches Lexi-
kon, oder zwölfhundert auserleſene Themata und
ausgeführte Diſpoſitionen zu Predigten aus allen
Theiſen der Möral und Religion, in alphabeti-
ſcher Ordnung. Ein nützlicher Beytrag und An-
hang zu den Predigtentwürfen in Sturn eher
Manier. 1802. Erſter Theil. 464 S. Zweyter Theil.
462 S. gr. 8. (2 Rthlr-16 gr-)
Eine Arbeit, womit der Herausgeber ſich auch nicht
das kleinſte Verdienſt erworben hat. Das Ganze ſcheint
aus einem Regiſter entſtanden zu ſeyn, wº* ſich der
Verfertiger der auf dem Titel genannten Predigtent-
würfe über dieſe gehalten hat. In dieſes alphabeti-
ſche Regiſter hat er dann noch die übrigen Themata
aus den gebrauchten Predigtſammlungen eingeſcho-
den und hier und da einige von ihm ſelbſt entwºr-
fene Diſpoſitionen hinzugethan. . Der Käufer findet
hier, der Himmel weiſs, zum wie vielſten Male, die
nackten Skelette von Zollikofers, Reinhards, Mare-
zolls, Ammons, Ribbecks u. a. Predigten. Der einzige
Nutzen dieſer Handarbeit möchte ſeyn, daſs der un-
geübte und unbeleſene, Prediger ſich mit den ver
Ähiednen Anſichten und Darſtellungen religiöſer und
moraliſcher Wahrheiten bekannt machte, und ein
Muſter fände, wornach er etwa am lichteſten eine
Materie, über welche er predigen will, anordnen
könnte. Zu dieſem Studio wird er aber ein paar
Bände guter Predigten und irgend ein Magazin, das
ſich gewiſs ſchon in der kleinſten Predigerbibliothek
finde, beſſer benutzen können... Was ſoll übrigens
der, der aus Geiſtesarmuth zu dieſem Lexicon ſeine
Zuflucht nimmt, mit den magern Diſpoſitionen ma-
chen, welche er hier findet ? Er weiſs in das künſt-
liche Fachwerk einer Reinhardiſchen Predigt nichts
hineinzuthun, vermag nicht das Gerippe eines kraft-
vollen Zollikoferſchen Vortrages zu bekleiden! Oder
kann es dem Regiſtermacher wohl ein Ernſt ſeyn.
wenn er ſagt, die thätigſten und gewiſſenhafteſten
Religionslehrer, welche init dem Geiſte des Zeitalters
fortſchreiten wollten, könnten durch dieſe Arbeit in
Bekanntſchaft mit der Anſicht und Darſtellung religiö-
ſer Wahrheiten gebracht werden, welche von ihren
denkenden Zeitgenoſſen herrühren? Das mögen ge-
wiſſenhafte Religionslehrer ſeyn, die zu jener Ab-
ſicht ein ſolches Buch gebrauchen! – Uebrigens hat
ſich die Gewinnſucht des Herausgebers nicht einmal
Zeit zu einiger Accurateſſe genommen. Es finden
ſich oft Themata unter Worten, wo man ſie nicht
ſucht, und da nicht, wo ſie hingehörten; hier ſelbſt
nicht eininal eine Nachweiſung. Unter dem Worte
Jeſus ſtehen eilf Predigten von Reinhard: über die
lenſchwerdung des Sohnes Gottes; desgleichen neh-
rere über die Gemeine Jeſu. So findet man unge-
kehrt unter dem Worte Glauben, Entwürfe über den
Glauben an Gott, an uns ſelbſt u. ſ. w., aber über
den Glauben an die Menſchheit ſteht der Entwurf
unter Menſchheit. Noch ein Thema von Hn. Pölitz
zur Probe. Das Abendmahl Jeſu als ein wirkſames
Mittel, einen richtigen Aufſchluſs über unſere herr-
ſchenden Leidenſchaften zu erhalten. Zu dieſen herr-
ſchenden Leidenſchaften, gehören: 1) Anmaſsung
und Stolz; 2) Geiz und Eigennutz; 3) Jähzorn und
emporloderndes Feuer bey wirklichen oder ſchein-
baren Beleidigungen von Andern; 4) Wolluſt und ſinn-
liche Begierden; 5) leidenſchaftliche Liebe zum
Irrdiſchen. Das mag eine belehrende Anſicht des
Abendmahls für den Geiſtesarmen und – für den
Denker ſeyn!
KL EINE SCHRIF TEN.
KrspexschnirrzN. Leipzig, b. Gerh. Fleiſcher Abécédire
„tie, oupetie tableau des arts et metier "Ä. es E-
fans peuvent, en apprenan à lire, puiſer quelques idées de
jojorné de 2 figures gravées. 1891: 88 S. 8. (16 gr)
Auf das Alphabet - und einige Seiten einfacher und ZtiaIT-
mengeſetzter Sybe zuº Unterricht und zur Uebung im Buch-
j folgen auf 6 Blättern nach alphabetiſcher Ordnung
24 Abbildungen vºn Handwerkern und Arbeitern, denen E111E
»jrze Erklärung hinzugefügt iſt. Einige derſelben ſind paſ-
ſeud und dem Begriff des kindiſchen Alters angemeſſen; aber
bey den meiſten ſcheint uns der Ton uud Endzweck ſolcher
Beſchreibungen verfehlt zu ſeyn, wenn man auch die hie und
da übel angebrachten moraliſchen Tiraden nicht einmal rügen
will. Andere verrathen ſchon durch die Wahl an ſich einen
Mangel an Ueberlegung. So wird wohl niemand hier deu
Wucherer ſuchen. Wir können alſo dieſe Anleitung nicht zu
den vorzüglichen ihrer Art zählen; vielmehr giebt ſie uns ei-
uen abermaligen Beweis, daſs es unſerm Zeitalter, bey aeg
eingebildeten populären Kenntniſſen, und bey einer unge-
heuern Menge von Kinderſchriften, immer noch aur ſehr
ſeiten glückt, etwas vollkommen. Zweckmäſsiges in dieſem
Fach hervorzubringen,
----- 299 / 558 -----
4OI
4O2
n um. 320.
-mm-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
*
---
- Dienstags, den 29. November 1803.
0 EKO NOM IE.
PAars, b. Levrault: Hiſtoire de l'introduction des
anoutons á laine fine d'Espagne dans les divers
états de l'Europe et au Cap de Bonne- Esperance.
Avec une planche. Par C. P. Laſteyrie, etc.
(Befehlſ der im vorigen Stück abgebrochenen Heeenſion.)
De zweyte Theil des Werks iſt eben ſo intereſſant
für unſere Oekonomen ſowohl als für die Lieb-
haber der ökonomiſchen Literatur. Jene können be-
ſonders daraus lernen, wie weit ſie in der Pflege ih-
rer Thiere dem Ausländer vorausſtehen oder hinter ih-
11en zurück ſind. – 1) Schweden. Obgleich die Schwe-
diſchen Schafe von ſtärkerer Natur ſind, als die Spa-
nifchen, daſs ſie nämlich bey einer der Qualität nach
geringern Nahrung beſtehen können, auch gegen das
rauhe Clima weniger empfindlich ſind: ſo hat man
doch nun aus Erfahrung, daſs Aufwand und Pflege
bey beiden faſt einerley ſind, wenn man die eine ſo-
wöhl als die andere Art in gutem Stande erhalten
will. Denn auſserdem, daſs die vernachläſſigten Her-
den in Schweden, wie anderswo, vielen Krankhei-
ten bloſs geſtellt ſind, ſo verlieren auch die Schwedi-
ſchen Schafe ihre Wolle. (Dieſes iſt in Deutſchland
und überall der nännliche Fall.) Es iſt allgemeine Ge-
wohnheit, die Schafe in enge Stelle ohne Luftwech-
ſel einzuſperren; doch giebt es auch aufgeklärte Land-
wirthe, die geräumige Ställe haben, und in den ſtreng-
ften Wintern ihre Schafe zweynal des Tages in der
freyen Luft umhergehen laſſen. Ihre Ställe haben Fen-
fter, die bey Tage offen ſtehen, und die Thüren ſind
im Frühjahre und Sommer Horden, oder Gitterthü-
ren, durch welche die Luft frey hindurchſtreichen
kann. Die Stallfütterung iſt im Ä Heu, getrock-
netes Laub von Bäumen, Gerſten-Haber- oder Erb-
ſenſtroh, Hopfenblätter und Ranken. Jedes Schafbe-
konnt zwey Pfund Heu mit einem Zuſatz von Stroh
oder Blättern (erſteres vermuthlich klein geſchnitten),
welche zuweilen mit Branntweinstrank angefeuchtet
werden. Unter gewiſſen Umſtänden giebt man ih-
nen auch etwas Haber oder Afterkorn. (Dieſes wird
wohl nur den Schafmüttern in oder nach der Lamun-
zeit, oder den Lämmern, wenn ſie zu freſſen begin-
nen, und es an Heu fehlet, gegeben.) Die zum Schaf.
futter gebrauchten Blätter ſind von Birken, Weiden,
Ahorn, Ellern, Eſpen, Rüſtern oder Ulmen, Eichen
u. ſ. w. Man will bemerkt haben, daſs die in mäſsi-
ger Quantität verfütterten Blätter eine geſunde Nah-
rung der Thiere, aber ungeſund und der Schönheit
A. L. Z. 18o3. Vierter Band.
der Wolle ſchädlich ſind, wenn ſie in Menge oder zu
oft gegeben werden. – Hordenſchlag im Felde iſt
hier ſelten, entweder weil man deſſen Nutzen für den
Acker nicht einſieht, oder weil man ſich vor den hie
und da häufigen Wölfen und Luchſen fürchtet. Die
Schafe werden im Sommer alle Tage zur Nachtzeit
in ihren Ställen eingehalten. Während des Tages ge-
hen ſie aufs Brachfeld, auf die Kornſtoppeln, auf die
Triften oder auch auf künſtliche und natürliche Wie-
ſen. Auf letztern wird das Gras nicht ſehr hoch;
aber es iſt fein, dickſtehend, kräftig, und überhaupt
ſehr gut. Die Ackerſtücke ſind mit Hecken eingefrie-
det, weſshalb ſelten Hirten und Hunde bey den Her-
den ſind. Während der groſsen Mittagshitze ftehen
ſie unter dem Schatten der Bäume, die man auf den
Triften aufwachſen läſst; oder man führt ſie unter
Dach, wo ſie kühl ſtehen. Man hat gefunden, daſs
groſse Hitze den Schafen mehr als groſse Kälte ſchäd-
lich iſt. Sie werden zum Trinken täglich zu Bächen,
Seen und Quellen geführt, von ſtehendem Waſſer aber
abgehalten. – Die beſten Landwirthe halten das
Salz für eine geſunde Koſt der Schafe, man giebt es
ihnen vornehmlich, wenn die Witterung anhaltend
naſs oder feucht iſt. (Viele deutſche Schäfer geben ih-
ren Schafen zu eben ſolcher Zeit das Salz, daunit ſie,
wenn ſie es bey heiſser oder trockner Witterung be-
kommen, aus zu groſsen Durſt ſich nicht überſaufen.
Es giebt aber auch viele Schäfer, die ihren Schafen
gar kein Waſſer zukommen laſſen, aus Beſorgniſs, ſie
möchten davon lungenfaul werden. Alten zum Sau-
fen nicht gewöhnten Schafen möchte es wohl ſcha-
den, die, wenn ſie zum erſten Mal zum Saufen kom-
men, wohl zu unmäſsig ſeyn könnten. Man muſs ſie
daher von Jugend auf zum Saufen gewöhnen; ſower-
den ſie ſich dabey recht geſund erhalten.) Die ver-
edelten Schafe werden nicht, wie ſolches bey den in-
ländiſchen geſchieht, genolken; das Melken ſchadet
Müttern und Jungen, und verſchlechtert auch die
Raſſen. – Die Schafſchur geſchieht gegen den An-
fang des Julius. Einige waſchen die Schafe in flie-
ſsendem Waſſer, andere in Wannen, mit warmen
Waſſer und Urin, worauf ſie mit reinem Waſſer abge-
ſpült werden. Nach der Wäſche gehen ſie noch drey
oder mehr Tage auf einer Wieſe, damit die Wolle
mit neuem Schweiſse angeſchwängert, und hievon
deſto ſanfter und biegſamer werde. – 2) Dänemark.
Die Art, wie die Hn. Nelſon und Wiburg ihre im J.
1797 eingeführten ſpaniſchen Schafe halten, iſt ſehr
zu loben. Um dieſe gut zu verpflegen, hat man ih-
nen helle und luftige Ställe angewieſen. Die Schaf-
fälle ſtehen auf Anhöhen gegen Mittag, und haben Ä
Eee EM-
----- 300 / 558 -----
403
404
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
beiden Seiten Fenſter oder Luken. Die Thüren ſind
doppelt, von Gitterwerk und Bretern; erſtere, um
Luft ein- und durchzulaſſen, letztere um in der har-
ren Jahreszeit zugehalten zu werden. Unter den Raº-
fen ſind 8 Zoll breite und 8 Zoll tiefe Tröge, oberhalb
mit Querlatten verſehen, um darüber Breter zu e-
gen, damit die Schafe nicht hineintreten, oder das
hineingelegte Futter, wenn ſie aus den Raufen freſſen,
verunreinigen. Die Stallfütterung iſt Heu, Roggen
oder Haberſtroh, in den Trögen aber Hexel, welcher
im ganzen Norden üblich iſt. In einer Note ſagt der
Vf., daſs die Spanier und Araber ihre Pferde ebenſo
füttern, und daſs man in Frankreich die üble Gewohn-
heit habe, ſtatt des Hexals den Pferden langes Stroh
zu geben, weil ſolches beſſer gekaut werden könne.
Man hat hier bemerkt, daſs die Schafe von ſpani-
ſcher Raſſe etwas weniger Futter als die Landesſchafe
von gleicher Gröſse verzehren. Zu Anfange des Win-
ters bekommen die ſpaniſchen Schafe nur Stroh und
Baumblätter; gegen den erſten Januar aber bekom-
men ſie Heu, und man füttert ſie des Tages drey bis
viermal. Auf ein Schaf rechnet man ungefähr drey
Pfund Futter täglich. Oft geken die Schafe, wie in
Schweden, an einigen Orten ohne Hirten, unter der
Leitung eines ſogenannten Leithainmels. Man hat
dieſe Gewohnheit von den ſpaniſchen Schäfern an-
genommen, welche keine Hunde halten; (dafür wer-
fen ſie, wie man ſagt, unit Knütteln unter ſie, wo-
durch viele lahm gemacht oder getödtet werden). Die
däniſchen einheimiſchen Schafe gleichen ſehr den
ſchwediſchen. Sie ſind von mittelmäſsiger Gröſse,
der Kopf dünne und mager, die Augen klein, die
Füſse nebſt dena Schwanze ohne Wolle, Hals und Kopf
tragen ſie hoch. Die Böcke haben kurze hinterwärts ge-
bogene Hörner. Ueberhaupt ſind die Schafe ſehr
munter und haben einen wilden Blick. In den weſt-
lichen Theile von Holſtein, wo die Triften an der
Seeküſte ſehr vieles Gras tragen, haben Schafe und
Böcke keine Hörner, aber zwey Troddeln unter der
Kehle. Die Wolle derſelben iſt ziemlich fein, und
kann ſowohl gekämmt als kartätſcht werden. Die
Schafe bringen jährlich 2 bis 4 Junge. Sie ſind ein-
ſchürig, ein Stück giebt 8 Pfund Wolle, und das gan-
ze Schaf wiegt 120 bis 145 Pfund. Sie müſſen faſt das
ganze Jahr hindurch unter freyen Himmel leben. Die
ſchleswigſche Landſchaft Eiderſtädt hat an den weſt-
lichen Seeküſten eine Raſſe, durch welche die Schafe
in Dänemark, Schweden und einigen Orten in Deutſch-
land veredelt worden. Sie ſind von anſehnlicher Ge-
ſtalt, und ohne Hörner. Der Schwanz iſt an der Wur-
zel breit, und gegen das Ende dünn. Die Wolle iſt
fein. – In Dänemark bleiben die Schafe, wenn es
viel regnet, im Stalle, wobey aber Thüren und Fen-
ſter offen gehalten werden, wenn anders die Witte-
rung nicht zu ſtrenge iſt. Man läſst ſie auch, wenn
der Schnee nicht zu hoch liegt, auf den eingefriede-
ten Plätzen umhergehen. Die ſpaniſchen Schaſe führt
unan nicht auf niedrige und feuchte Weiden. Sie wer-
den ſehr reinlich gehalten, und ihr Stall wird öfters
ausgemiſtet. Sie bekommen Salz bey feuchter Wit-
terung auch wenn ſie von der Grafung zur Stallfütte-
rung übergehen. Einige geben ihnen auch ſtatt des
Salzes Heringsköpfe oder auch Heringslake. Die ein-
heimiſchen Schafe werden zweymal geſchoren. Die-
ſe fehlerhafte Methode bringt wenig ein, und ſetzt
die Schafe gefährlichen Krankheiten aus; dagegen wer-
den die ſpaniſchen nur einmal geſchoren. (Hier iſt
der Vf. wohl nicht recht berichtet worden. Das zwey-
malige Scheren ſchadet den Thieren keinesweges)–
Die jungen Böcke läſst man ſpringen, wenn ſie 8 Mo-
nat alt ſind: und giebt jedem derſelben 40 bis 50
Schafe zu, da die Erfahrung lehrt, daſs ſolche Böcke
gar wohl ſo viel Schafe belegen können, wenn ſie vor
und nach der Schur recht wohl gefüttert werden. Zu
Neumünſter in Holſtein, wo eine ſehr ſchöne Raſſe
gehalten wird: giebt man 400 Mutterſchafen nur 8 bis
1o Böcke zu. (Das beſſere Füttern der Böcke wird in der
Mark kurz vor und während der Sprung - oder Bele-
gungszeit aus richtigen Gründen am beſten beobachtet.)
– 3) Sachſen. Ein weitläuftiges Kapitel, worin alles
Gute, was dieſe Schafzucht vor vielen Ländern vor-
aus hat, zum Muſter für die Franzoſen dargeſtellt
wird. – 4) Die preuſsiſchen Staaten. Die zwey-
ſchürige Wolle in der Mark ſey, ſagt der Vf, ſehr grob.
(Nur nicht überall. Man hat Gegenden, wo dieſe
Wolle fein genug iſt, um feine Tücher daraus zu be-
reiten. Man findet in eben dieſem Lande auch ver-
edelte zweyſchürige Herden, die ſchon ehedem zwey-
ſchürig geweſen, und es nach der Veredlung, der Fein-
heit der Wolle unbeſchadet, noch ſind.) Die ein-
ſchürigen inländiſchen Schafe tragen gröſstentheils
ſehr feine Wolle zu feinen Tüchern, wovon ſehr vie-
le auſser Landes verkauft werden. Hr. Fink, in Saal-
kreiſe, wird abermals als der erſte Schafzuchtsver-
beſſerer gerühmt, und die Behandlungsart der Scha-
fe deſſelben beſchrieben, auch das Abweiden der Saat
im Winter durch die Schafe den Franzoſen angeprie-
ſen. – 5) Schleſien. Dieſes Land hat zweyerley Wol-
le, grobe und ſeine, welche letztere für die beſte in
Deutſchland gehalten, und in den Fürſtenthüinern
Oels und Nanslau gefunden wird. Die Schafe wer-
den in ganz Schleſien zweymal geſchoren, dieſs ſey
aber den Schafen ſehr ſchädlich, und die Wolle ſey
auch zu vielen Manufacturen nicht brauchbar. (Die
Schleſier behaupten, daſs die einſchürige Wolle zu
wenig Abgang finden würde, es müſsten denn die
Manufacturiſten nicht mit Tüchern, ſondern mit Zeu-
gen, Frieſen und Futterzeugen ſich beſchäftigen; zu
letztern iſt aber die ſchleſiſche Wolle zu gut, und zu
erſtern hat man bis jetzt keine ſonderliche Ausſichten.
Die ſchleſiſchen Mitteltücher ſind weit und breit be-
rühmt, und werden ehr geſucht; in Schleſien nicht
allein, ſondern auch in dem berliniſchen Lagerhauſe,
findet man ſehr feine Tücher von dieſer Wolle; ſie
würde auch ſtarken Abſatz ins Ausland finden, wenn
nicht die Staatsklugheit zur Aufrechthaltung der in-
ländiſchen Manufacturen und anderer wichtigen Grün-
de wegen, die Ausfuhr derſelben verbieten müſste.
Das doppelte Scheren der Schafe, welches der Vf
für die Geſundheit derſelben gefährlich hält, gilt in
Schle-
----- 301 / 558 -----
495
406
No. 326. NOVEMBER 1 80 3.
Schleſien nicht dafür. Die davon befürchtete Raude
iſt eine Seltenheit, und ſogenanntes Schmiervieh iſt
den Schleſiern ganz unbekannt. So behaupten auch
erfahrne Wirthe, daſs die zweyſchürigen Schafe wirk-
lich mehr Wolle geben als die einſchürigen. Das Hun-
dert Schafe im Gemenge, d. h. Schöpſe und Mutter-
fchafe, junge und alte zuſammen, geben gewöhnlich
4 Stein Winterwolle, und 3 Stein Sommerwolle.) -
Än Orten, wo man ſich am beſten auf die Pflege der
Schafe verſteht, bleibt das Heu nur allein den Mut-
terſchafen und den Läulinern, die ein Jahr alt und
darunter ſind, verbehalten. Das übrige Schafvieh be-
kommt allerley Stroh. (Dieſes iſt wohl nur von Or-
ten zu verſtehen, wo wenig Wieſewachs zu finden
ift. Wenn es irgend möglich iſt, wird auch in Schä-
fereyen, wenigſtens den weiblichen Lämmern, wenn
ſie anders recht auswachſen ſollen, Heu oder gleich-
kommendes nahrhaftes Futter gegeben, bis ſie zum
Bock gelaſſen werden.) Hordenſchlag iſt in Schleſien
nicht gebräuchlich. In den Ställen wird den Schafen
Steinſalz gegeben. Die Schäfereyen des Grafen Mag-
mis zeichnen ſich vor allen aus; iiier werden die Scha-
fe nicht gemolken und nur einmal geſchoren. Da der
daſige Boden trocken und ohne natürliche Wieſen iſt,
ſo hat der Graf künſtliche Wieſen angelegt, und die
Brache abgeſchaft. Hiervon iſt die Hälfte mit Luzer-
ne oder rothenn Klee, ſowohl für Kühe als für die
Schafe beſäet. Ein Drittheil iſt mit Kartoffeln, zur
Winterfütterung der Schafe, beſtellt. Die Felder, wel-
che zum Kornbau entweder ihrer Entfernung oder ih-
res ſchlechten Bodens wegen nicht taugen, erſetzen
die Brache und ſind zur Schafweide beſtimmt, nach-
denn ſie 1nit Eſparcette, Luzerne, Raigras, Honig-
gras, Pimpenelle (Poterium ſanguiſorba) und weiſsen
Steinpinpinelle (Pimpinela.ſaxifraga L.) beſäet wor-
den. Dieſe verſchiedenen Pflanzen iind auf einem und
eben denſelben Boden vermiſcht, und dienen 6 bis 7
Jahre lang zur Schafweide. Ein neuer Theil dieſes
Brachfeldes wird in jeden Jahre aufgebrochen und mit
Kartoffeln beſetzt. Er giebt den Schafen kein Korn,
weil es zu koſtbar iſt, und durch die genannten Pflan-
zen, beſonders die Kartoffeln, erſetzt werden kann,
die, nach feiner Berechnung, eben ſo viel aus.
Ähten als der Hafer, deſſen Erſparung dabey
ich wie drey zu eins verhält. (Wie mag dieſes zu
Äehen ſeyn ? Wohl nicht in Anſehung des Ge-
Äſse*, ſondern nur des Preiſes. Wir tjügen uns
ehr: wenn..wir bey unſern Feldproductenſicht auf
ihren gewöhnlichen Preis ſehen, noch mehr aber,
wenn wir den innern Gehalt unſerer Erderzeugniſſe
aus der Acht laſſen. Un Kartoffeln gegen Gejaide
Äuſchten dürfen wir nur die Fragen ausmachen:
Wie viel Quart oder Maaſs Branntwein giebt ein Schef-
fel Kartoffeln, und wie viel dieſe odj jene Kornart
dagegen?) – 6) Die öſterreichiſchen Staaten. Wenn
"Oberöſterreich ausnimunt, ſo ſchmachtet in die
ºn Staaten überhaupt die Induſtrie, wie aijthj,
Ä.erglaube und Unwiſſenheit unter den ge:
Än Wºlke herrſchen. Die einheimiſchen Schjf.
Kaſſen gehören zu den ſchlechten. Die Schafe wer-
ten Weiden gehalten, übel gepflegt,
tällen, die keine Oeffnungen haben,
eingeſperrt. Hiervon und von dem ſchlechten Futter
entſtehen öftere Krankheiten oder gar Seuchen. Die
Gewohnheit, die Schafe zu melken, und einen Theil
derſelben an die Bauern auszuthun oder zu verpack-
ten, ſteht der Veredlung derſelben auch ſehr in We-
ge. Aus der Schafmilch wird Butter und Käſe ge-
macht. Zu Brünn und in dortiger Gegend giebt es
eine Art ſehr berühmter Schafkäſe, die in Wien unter
dem Namen Brinſen ſtark conſumirt werden. – Un-
garn hat die 1neiſten Schafe, und Herden von 1ooo
bis 7ooo Stück. Die Landſchafe ſind von der gröſs-
ten Art; die Wolle iſt grob, lang und wellenförmig.
Böcke und Schafe haben Hörner. – Die Schafe in
Böhmen und in der Wallachey, in der Naturgeſchich-
te unter den Namen Ovis ſtrepficeros bekannt, ſchei-
nen von der Inſel Creta herzuſtanmen. Sie ſind von
ftarker Natur. Ihr rauches Fell dient den Dorfbe-
wohnern zu Pelzen. Die Schäfer beſchmieren die
Ä Fleiſchſeite mit Speck, und brauchen
ie zu Mänteln, um mitten unter dem Schnee auf
der Erde zu ſchlafen, und ſich auch ſonſt damit
wider die Kälte zu ſchützen. – Die Schafe in der
Moldau geben in unſerm Welttheile die allerlängſte
Wolle, nach der Probe zu urtheilen, die der Vf, aus
dieſem Lande erhalten hatte. Die Pelze dieſer Schafe
beſtehen aus zwey Sorten Wolle, wovon die eine ſehr
grob und 11 Zoll lang; die andere Sorte mittelmäſsig
grob und 3 bis 7 Zoll lang iſt. – Die Wolle aus Böh-
den auf wenig
und in engen
men und Mähren wird in dem Oeſterreichiſchen am
meiſten geſchätzt. Die mähriſchen Schafe ſind groſs,
haben einen ſehr runden oder gewölbten Rücken, lan-
ge Wolle und einen dünnen Kopf. – 7) Frankreich.
n Anſehung dieſes Landes bezieht ſich Rec. im All-
gemeinen auf das, was oben bey dem erſten Theile
geſagt worden, und bemerkt nur einiges. Die Hör-
ner, welche die Böcke hindern, durch die Sproſſen
der Raufe hindurch nach dem Heu zu langen, und
womit ſie nicht nur die andern Schafe beym Drängen
in den Thüren der Ställe in die Augen ſtoſsen, fon-
dern auch andere Böcke, wenn ſie mit ihnen kämn-
pfen, oft an Kopfe verwunden oder auch tödten, wer-
den ihnen entweder, wie ſolches in Spanien ge-
ſchieht, mit der Schere, oder kürzer und beſſer mit
einer feinen engliſchen Handſäge abgenommen. –
Den Schwanz der Schafe hält der Vf. für unnütz und
nachtheilig, weil ſich Koth anſetzen und hier die
Wolle verderben kann; zugleich behauptet er, daſs
man in allen Ländern, wo man auf Verbeſſerung der
Schafzucht ſieht, die Schwänze abſchneidet. (Hier
irrt der Wf. Unſere Schäfer ſtutzen allein die Weib-
chen, aber nicht die Böcke und Schöpſe. Auf dieſe
Weiſe laſſen ſich Schafe und Schöpſe leicht von den
Schäfern unterſcheiden, und die Verunreinigung der
Schwänze iſt weder allgemein noch bedeutend. Neue-
rer unter uns wollten das Stutzen der weiblichen
Schafe vor einigen Jahren abgeſchafft wiſſen, um kei-
nen Verluſt an der Wolle zu leiden; ſie haben aber
keinen Beyfall gefunden.)- 8) Hollagd. Hier weicht
die
----- 302 / 558 -----
407
408
A. L. Z. NOVEMBER 18 oz.
die Schafzucht von der in andern Ländern üblichen
ſehr ab. Jeder Pächter hält zur Nothdurft nur wenig
Schafe, und ſie gehen unter Kühen, Pferden und Schwei
nen auf der Weide zuſammen, und zwar auf Wieſen,
die mit Gräben oder Hecken eingefaſst ſind, konn
men auch nicht eher in den Stall, als bis die Wieſen
mit Waſſer oder Schnee bedeckt ſind. In Nordhol
land und im Texel, wo vieles Wollvieh gehalten wird,
muſs ſolches das ganze Jahr hindurch auf den Wieſen
aushalten. In dieſem Theile von Holland hat ein
Bauer 1oo bis 3co Stück Schafe, da ein Bauer ander-
wärts nur 12 ſelten 40 Stück beſitzt. Die dafigen
Schafe, beſonders die von der groſsen Raſſe, ſollen
weniger zunehmen oder fett werden, wenn ſie in ei-
ner gewiſſen Anzahl auf Wieſen, dieſe 1nögen auch noch
ſo vieles Gras haben, gehalten werden. (Hier frägt
ſich warum ? Entweder ſind dieſe Wieſen zu klein
für die Anzahl der Schafe, oder wenn Schafe von
der kleinern Art daneben ſind, ſo müſſen dieſe frey-
ich eher und mehr zunehmen oder fetter werden, als
die gröſsern, indem jene weniger Nahrung bedür-
fen.) – Die Schafe in Frieſland unterſcheiden ſich
durch ihre Gröſse, Mehrheit der Wolle, der Milch
und der Lämmer. Sie ſind auſserordentlich groſs,
aber dabey ſehr nager, beſonders zu der Zeit, wenn
ſie gemolken werden. Sie haben ſo groſse Euter wie
die Ziegen, werden des Tages zweymal gemolken,
und geben jedesmal eine Pinte Milch. Sie bringen
des Jahres 3 bis 5 Lämmer. (In einer Note wird ge-
ſagt, daſs die Schafe in Irland gröſser ſind, und län-
gere und feinere Wolle als die frieſiſchen tragen.) –
Die Schafe im Texel ſind den frieſiſchen zieinlich
gleich. Jene ſind etwas kleiner, haben eine kürzere
und weniger feine Wolle, und werden täglich eben-
falls zweymal gemolken. Von ihrer Milch werden
vortreffliche Käſe gemacht, und ſie bringen jährlich
3–4 Junge. – Die Schafe im Texel und in Frieſs-
land weiden gewöhnlich auf meiſtens feuchten, und
ſogar unter Waſſer ſtehenden Weiden, ohne daſs ſie
bey der frühen Gewöhnung daran, den Krankheiten
unterworfen ſind, welche die auf trocknen Weiden
gehenden Schafe erleiden. Bey dieſer Weide und bey
kräftigem Winterfutter im Stalle, werden ſie groſs und
ſtark. Beide Raſſen ſind für das Land ſehr einträg-
lich, ſie würden aber ſonſt überall ausarten, und we-
niger einbringen als die Mittelarten von Schafen, die
ſich auf einer mittelmäſsig guten Weide ernähren
1müſſen. Eben dieſe beiden Raſſen vom Texel und
von Frieſsland hat der Vf, in manchen andern hollän-
diſchen Provinzen, in IHolſtein, an der Mittagsſeite
des baltiſchen Meeres, und ſogar in Dänemark und
Schweden wieder gefunden; ſie waren aber nach Ver-
ſchiedenheit des Bodens mehr oder weniger ausgear-
tet. – Einige Gegenden in Holland haben weniger
groſse langſchwänzige Schafe, mit hohen Beinen; ih-
je Wolle iſt gröber und ſtehet dünner auf dem Leibe.
Sie werden aber den andern Raſſen, die in den Dü-
nen und Heiden ſind, vorgezogen. – - -
ſchwänzigen Schafe geben s Ä Ä#
ne Wolle, die kurzſchwänzigen aber geben 8 bis Io
Pfund. – Hr. Twent, von welchem ſchon in j
ſten Theile dieſer Schrift die Rede war, unterhält ſei-
Ine veredelten Schafe in den Dünen, wo das Gras nur
dünne und weniger nahrhaft iſt. Sie kommen aber
dabey auch auf Ackerland, auf Wieſen und in E-
lern Eichen und Ulmenwaldungen, die aber mit
Gräben durchſchnitten ſind, welche das Waſſer a-
oder einziehen müſſen. In der Mittagshitze kommen
ſie in den Stall, und werden niemals zur Nachtzeit
auſser demſelben gelaſſen. Sie werden täglich ſo lan-
ge ausgetrieben, bis der Boden mit Schnee bedeckt
iſt. Sodann bekommen ſie eben das Winterfutter, wie
die inländiſchen Schafe, nämlich Heu, Rothe- oder
Runkelrüben, allerley anderes Wurzelwerk, Bohnen
und Haber. Eine merkwürdige Erfahrung, welche
Hr. Twent ſeit 12 Jahren nun ſchon beſtändig gemacht
hat, iſt dieſe, daſs die Ellernbätter, nach welchen
die Schafe zur Regenzeit, ſogar auch wenn unan ſie
auf moraſtige Oerter gehen läſst, ſehr begierig ſind,
ſolche vor der Fäulniſs bewahren. Es ſcheint, daſs
die Natur ihnen dieſes Präſervativ anweiſe, weil an-
derswo die Schafe dieſe Krankheit ſich beſonders bey
Pegnichter Witterung zuziehen. Hr. Twent läſst ſei-
1ne Schafe einige Monate hindurch wider die Landes-
gewohnheit horden. Salz giebt er ihnen niemals,
und ſie ſind und bleiben nichts deſto weniger ge-
ſund. (Wir haben bey uns auch Schäfereyen, die,
wenn ſie auf niedriger Weide gehalten werden, nie-
4mais Salz bekenmen - und dabey immer geſund blei-
ben. Auf niedrigen Weiden finden ſich geneiniglich
ſalzige Gräſer und Kräuter, welche auf hohen, dür-
ren Weiden nicht angetroffen werden.) – 9) Ita-
lien. Auch hier wie im erſten Theile hat der Vf, ſich
nur auf Piemont eingeſchränkt, wo man nach dem
Beyſpiele von Frankreich aus Padua, Neapel und
Deutſchland ausgeſuchte Schafe kommen laſſen, wel-
che man hierauf im J. 1796 mit ſpaniſchen Schafen
vermiſcht hat, und immer mehr zu vervollkommn-
nen ſucht. Das ganze Werk wird mit einem Kapitel
beſchloſſen, worin das Numeriren und Zeichnen der
Schafe gelehrt wird. Ein Regiſter erleichtert das Auf
ſuchen der wichtigſten Materien.
schóNE KUNsTE.
Leipzig, b. Gräff: Eliſe ou le modèle des femme.
Roman moral traduit de l'Allemand ſur la fixièine
édition originale, par S. H. Catel. Nouvelle édi-
tion, revue et corrigée. Avec ſix Gravures. 1802.
XII. u. 379 S. 12. (1 Rthlr.)
Wir begnügen uns das Daſeyn dieſer neuen ver-
beſſerten Auflage anzuzeigen und nur dabey zu be-
merken, daſs das Werkchen auch durch das angeneh-
1ne Aeuſsere anlockt.
----- 303 / 558 -----
499
4f 3
N ü m. - 527.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwoch s, den 30. November I 8 0 3.
NA TURG ES C H ICH TE.
DARMsTADT, im Verlage der Herausgeber: Deutſche
Ornithologie, oder Naturgeſchichte aller Vögel
Deutſchlands in naturgetreuen Abbildungen und
Beſchreibungen. Herausgegeben von Borkhaufen,
Lichthanner, C. lW. Bekker, Lembke und Bekker
dem jängern. Dittes Heft 18or. Viertes Heft
IRO I . ünftes Heft 1802. Sechſtes Heft 802.
Siebentes Heft 1803. Roy. Fol. (Jedes Heft auf
Velinpapier 3 Rthlr. und auf Holländiſches 2 Rthlr,
im Pränumerations-Preis.)
E- gereicht den Herausgebern zur Ehre, daſs in
den vor uns liegenden Heften ihre Sorgfalt und
ihr Eifer, etwas recht. Vorzügliches zu liefern, nicht
erkaltet iſt. Man ſieht in denſelben vielmehr das Be-
ftreben, Deutſchland mit einem Prachtwerke zu be-
ſchenken, das an Vollkommenheit in jeder Hinſicht
dem beſten ausländiſchen, z. B., dem bekannten Wail-
lantiſchen an die Seite geſetzt werden kann, wo es
dieſe nicht noch durch die Naturtreue übertrifft,
und wir können nichts mehr wünſchen, als daſs daſ.
ſelbe immer ſo viel Liebhaber finden nöge, daſs es
Inicht unterbrochen werden, ſondern zu einem voll-
kommenen Ganzen gedeihen möge. Auf einen Feh-
er muſs jedoch Rec. die Herausgeber aufmerkſam
„machen. Es iſt dieſer, daſs ſie zuweilen die Ge-
ſchlechter der Vögel trennen, und bald bloſs das
Männchen, bald nur das Weibchen von einer Species
in Abbildung, aber allezeit die vollſtändige Beſchrei-
bung derſelben liefern. Sobald als ein Geſchlecht
merklich von dem andern abweicht, und eine ei-
gene Abbildung nöthig macht, ſo ſollten auch
beide Abbildungen zugleich gegeben werden, und
Wenn die Herausgeber gar kein oder kein gutes Ex-
emplar davon in ihren Cabinette beſitzen: ſo muſs
dieſer Vogel ſo lange unabgebildet bleiben, bis die
Abbildung der ganzen Species vollſtändig geliefert
werden kann. Dieſs gilt eben auch von den Alters-
verſchiedenheiten. So wie im ſeshſten Hefte der Stock-
falke nach beiden Geſchlechtern und der Jugendva-
rietät vorgeſtellt iſt, ſo ſollte es eigentlich allenthal-
ben ſeyn.
Wir halten es für Pflicht, die Leſer mit allen Abbil-
dungen bekannt zu machen, welche man in den
oben angegebenen Heften findet, um vielleicht einen
oder den andern Liebhaber der Ornithologie, der
noch nicht im Beſitz dieſes claſſiſchen Werks iſt, zum
Ankaufe delieben zu reizen.
A. L. Z. 1803. Vierter Band.
Jeder Heft enthält bekanntlich ſechs unnumerirte
Abbildungen, und auf einen unpaginirten Blatte,
um das Werk am Ende ſyſtematiſch ordnen und bin-
den laſſen zu können, den Kern der ganzen Natur-
geſchichte des Vogels, allein ohne eine eigene Be-
ſchreibung deſſelben, da dieſe die der Natur getreue
Abbildung erſetzen ſoll.
Der dritte Heft liefert folgende Abbildungen und
Beſchreibungen: 1) Die mittlere Oh: etle, Strix otus.
Lin. Das Weibchen. – Da das Männcien nur we-
1nig verſchieden iſt, ſo konnte die Abbildung deſſel-
ben allerdings hier wegfallen. Es iſt eine ſehr ſchö-
ne Figur. Bey Angabe der Kennzeichen ſollte es
nicht bloſs heiſsen: „mit beynahe 2 Zoll langen aus
ſechs Federn beſtehenden Federohren,“ ſondern: mit
aus ſechs bis zehn Federn beſtehenden Federohren,
zum Unterſchied von der Sumpfohreule, die drey bis
ſechs ſolcher Federn hat. 2. Der Schwarzſpecht, Pi-
cus Martius. Lin. das Männchen. – Hier fehlt die
nöthige Abbildung des Weibchens. 3. Der Unge-
wittervogel. Pracellaria pelagica, Lin das Männchen.
– Eine ſeltene Erſcheinung eines Vogels in Deutſch-
land, der eigentlich auf dem Ocean zu Hauſe gehört.
und wahrſcheinlich durch den fürchterlichen Sturm
im November 1800. an den Mayn getrieben worden
iſt. 4. Die Kriekente. Anas Creeca , Lin. das Männ-
chen. 5. Das Weibchen. 6. Der Schneeanniner. Ein-
beriza rivalis. Lin. Männchen und Weibchen. Das
Männchen iſt nach Rec. Erfahrung noch nicht ganz
ausgefärbt, denn alsdann muſste Kopf, Hals und
ganzer Unterleib ſchneeweiſs ſeyn. Der Schnabel iſt
auch nicht gelb genug, und es iſt dabey noch zu be-
merken, daſs er im Sommer ſchwarz und im Win-
ter nur gelb iſt.
Im vierten Hefte ſind enthalten: 1. Der Thurn-
falke. Falco Tinnunculus. Li. Das Männchen. 2,
Das Weibchen. – Ganz vortreffliche Figuren. 3.
Die Brandente. Anas Tadorna, Lin. Das Männchen.
4. Das Weibchen. – Dieſe ſchönen Abbildungen
werden dem deutſchen Ornithologen vorzüglich
willkommen ſeyn. Ein Paar Varietäten dieſes Vogels
hat neulich Naumann in ſeiner Naturgeſchichte der
Land- und Waſſervögel III. S. 2 5 angeführt. 5. Der
Strandreuter. Chayadrius hinnantopus, Lin. Das Männ-
chen. – Hier haben die Herausgeber einen Miſsgriff
gethan und ſtatt eines alten Männchens ein junges,
vielleicht im Herbſt geſchoſſenes, abgebildet. Die Farbe
des Augenſterns, der Füſse und überhaupt des gan-
zen Leibes zeigt dieſs. Es iſt alſo das alte Männchen
noch nachzuliefern. 6. Die weiſse Bachſtelze. Mota-
cilla alba. Lin. Männchen und Weibchen. – Ob
Ff f . wir
----- 304 / 558 -----
411
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 4I2
wir gleich geſtehen, daſs die beiden Abbildungen
von dieſen Vögeln alle andere bekannte weit hinter
ſich laſſen, ſo ſind ſie doch in Vergleichung mit den
übrigen in dieſem Werke ſowohl nach Stellung als
Farben die weniger vollkommnern. Alle Farben ſind
nicht hoch und rein genug aufgetragen. Auch hat
das gewöhnliche Weibchen nicht die breite weiſse
Stirn, wie das hier abgebildete; ſie iſt ja breiter
als am Männchen.
Fünftes Heft: 1. Die Gabeluyeyhe. Falco Milvus.
Lin. Das Männchen. 2. Das Weibchen. – Unver-
gleichlich ſchöne Figuren. Unter den Varietäten kann
auch noch Falco ater als hierher gehörig ſtehen. –
Einer der Herausgeber fand in einem Horſte ein 1
Fuſs langes junges Schweinchen, das die Alten den
Jungen vorgetragen hatten. 3. Der gemeine Waf
Jerſäbler. Recurvivoſtra Avocetta. Lin. Das Männchen.
– Das Weibchen iſt wenig oder gar nicht verſchie-
den und konnte alſo nit Recht hier wegfallen. Sehr
ut iſt die eigene Schnabelform ausgedrückt. 4. Die
deutſche l'aſſerralle. Rallus aquaticus, Lin. Das Männ-
chen. – Das Weibchen iſt wenig verſchieden. Rec.
ſcheint die Abbildung dieſes ſchmalen ſchlanken Vo-
gels etwas zu dick und gedrungen. „5 Die Ringel-
Faube. Couemba Palumbus. Lin. Das Männchen. –
Das Weibchen iſt nur etwas kleiner. Es wird be-
merkt, daſs ſich dieſe Vögel auch von den männli-
chen Blüten der Rothbuche nähren. 6. Der Gimpel.
Lovia Pyrrhula Lin. Männchen und Weibchen. –
Nur wer dieſe Vögel im Leben genau beobachtet hat,
kann ihnen eine ſo naturgemaſse Stellung geben. Es
ſind ein Paar vortreffliche Bilder.
Sechſtes Heft: 1. Der Stockfalke. Falco Palumba-
rius. Lin. Das Männchen. 2. Das Weibchen. 3. Ein
junger Vogel, welcher in den meiſten naturhiſtori-
ſchen Werken, als ein eigener Falke unter den Na-
men Falco gallinarius vorkommt. Die jungen Vogel
ſind in ihrem erſten Kleide an Unterleibe roſtroth,
faſt kupferfarbig mit eyrunden Längsflecken und am
Obeleibe dezkelbraun, etwas ins ſchieferfarbene fal-
end, und jede einzelne Feder hat einen roſtrothen
Rand, der an Männchen ſtärker als am Weibchen
i". 4. Der Holzheher. Corvus glandsrius Lin. Das
Männchen. Augenſtern und Fuſse ſind zu blaſs
gemait. 5. Das gemeine ſehuare laſſerhuhn. Fu-
ica atra. Lin. Wenn es in Linnes differentia ſpeci-
fca von dieſen Vogel heiſst: frue incarnata, ſo iſt
der Vogel aus dem Kabinette, oder wenn er ſchon
eiige Tage toit geweſen, beſchrieben, wo die wei-
fse Sinhaut mit den Schnabel gewöhnlich fleiſch-
roth anläuft. Sonſt iſt ſie immer weiſs; auch zur
Paarungszeit recht ſchneeweiſs. Es ſollte noch eine
Abbildung von einen jungen Vogel geliefert werden.
6. Ta; Blaukehlchen. Motacilla ſtecica. Lin. Männ
chen mrd Weibchen.
Siebenes Heft: 1. Die Nachteile. Strir Aluco.
Lin. Das Männchen. 2. Das Weibchen. 3. Ein Weib-
chen, das eine fuchsrothe Grundfarbe hat und wahr-
ſcheinlich die Strix refa iſt. Die Naturgeſchichte
dieſes Vogels iſt nicht nur durch die ſchönen Abbil-
-
dungen - ſondern auch durch die Beſchreib
voll dargeſtellt. Das Hauptkennzeichen Ä.
werte und fünfte Schwungfeder die ängſten ſind.
Hier ſieht man auch ganz deurlich, daſs die Nachtea-
le" mit grauer Grundfarbe die Mannchen und die mit
roſtfarbener die Weibchen ſind. 4. Der lWendehals
Tºn torquilla. Lin. Männchen und Weibchjº
Man bewundert die Geſchicklichkeit der Künfter 21)
dieſen mit lauter feinen Strichelchen und Punkten
von ineinander flieſsenden Farben zuſammengeſetz-
ten Vogel. Etwas iſt doch der Genauigkeit des Ä
"ers entgangen. Am Mundwinkel läuft nämlich nach
den Wangen hin ein kurzer aſchgrauer Streifen, der
mit feinen ſchwarzen Wellenlinien dicht beſetzt iſt
und den Kopf, wenigſtens an dem lebendigen Vj.
den Rec. vor ſich hat, ſehr ſchmückt. Dieſer Sjº
fen iſt ſehr merklich von der andern wellenformigen
Zeichnung der roſtgelben Wangen und Kehleuj
ſchieden. - 5. Der kleine Rohrdommel. Ardea minj.
Lin. Das Männchen. – Die Abbildung iſt ſehr ſchön;
1ur hätte noch eine von dem Weibchen, oder wenig-
ſtens doch von den Jungen, die gar ſehr in der Faje
ºbweichen, gleich beygefügt werden ſollen. 4. Die
Kohlmeiſe. Parus major. Lin. Männchen und Web-
chen. - Unübertreffbar ſchöne Abbildungen.
BRAvnschwrig, b. Reichard: Magazin für Inſek-
tenkunde, herausgegeben von Karl Illiger, Dr.
d. Phil. Erften Bandes drittes und viertes Heft.
1802. S. 261-492. 8. (1 Rthlr)
Die in dieſen Heften enthaltenen Aufſätze, deren
Zahl mit denen der vorigen Hefte fortläuft, ſind fol-
gende: XI. Ueber das Fabriciſche Syſtem und über
die Bedürfniſſe des jetzigen Zuſtandes der Inſectenkunde.
Die Mundtheile der Inſecten verdienen vorzügliche
Aufnerkſamkeit, weil ſie nach der Nahrung derſel-
ben eingerichtet ſind (Rec. hat gleichwohl bey den
Käfergattungen vergebens nach einer ſolchen Ueber-
einftimmung und nach Geſetzen geſucht, nach wel-
chen man aus den Freſswerkzeugen auf die Nahrung,
oder aus der Nahrung auf die Feſswerkzeuge ſchlie-
ſsen könne); es fehlt indeſſen dem Fabriciſchen Sy-
teine Leichtigkeit in der Anwendung und Sicher-
heit; denn was z. B. Fabricius mittlere Freſsſpitzen
nennt, ſeyen eigentlich vordere. da die vordern
Freſsſpitzen der Käfer mit ſechs Freſsſpitzen auch bey
denen mit vier derſelben, nur unter einer andern
Geſtalt, vorhanden ſind. Ueberhaupt ſeyen die Feſs-
werkzeuge noch zu wenig und zu unvollkoninen
unterſucht. Das Fabriciſche Syſtem alſo, „ſo wie es
, jetzt beſteht, iſt kein leichtanwendbarer und ſiche-
,,rer Leitfaden zur Aufſuchung und Unterſcheidung
„der Gattungen, was da Syſtem ſeyn ſoll, ſondern
, ein wichtiger Beytrag zur Inſektenkunde, aus den
„man ſich im A geneinen über die man nichfache Bil-
„dung der Mundtheile der Inſekten belehren kann.“
Ganz richtig wird benerkt, daſs diejenigen, welche
das Fabriciſche Syſtem anzunehmen ſckeinen, den-
noch beym Ordnen der Arten und den Vorſchlägen
- - - Ilt LIOr"
----- 305 / 558 -----
413 Fo. 327.
- 4
NovEMBER 1803.
ueuer Gattungen andre Merkmale als die Mundtheile
unterfchieben; daſs Fabricius ſelbſt, wenn er nicht
hypothetiſch die Beſchaffenheit der Freſswerkzeuge
vorausgeſetzt hätte, nur wenige Arten in ſeinem Sy-
ftem würde haben aufführen können; und Rec. kann
hinzufügen, daſs er bey vielen Arten inländiſcher In-
fecten, beſonders Käfer, die Mundtheile unterſucht,
und eine ſehr groſse Menge derſelben gefunden habe,
bey denen eine andre Belebaffenheit, vorzüglich der
Mandibula ſtatt fand, als Hr. Fabricius angiebt, ob-
gleich Rec. faſt in allen Gattungen Arten antraf, die
mit den Fabriciſchen Kennzeichen vollkommen über-
einſtimunten. Sehr wahr fagt Hr. I.: „Es ift alſo nur
„eine Täuſchung, wenn man geglaubt hat, nach
„dem Fabriciſchen Syſteme zu verfahren, während
„man immer nur äuſseren Merkmalen folgte. Aber
„dieſe Täufchung trägt keinen TheiF der Schuld, daſs
„man dieſe äuſsern. Merkmale nicht mehr ins Licht
„ſetzte, und die dunkeln Begriffe des äuſsern Habi-
„tus zu deutlichen erhob.“ Er verlangt daher, daſs
man bey Errichtung neuer Gattungen ſowohl die Bil-
dung aller äuſsern Theile als auch der Freſswerkzeu-
ge mit der gröſsten Genauigkeit beſchreiben folle.
Nun folgen einige treffliche Regeln für die Errich-
tung eines Syſtems, ven denen wir nur vorzüglich
dieſe auszeichnen, die wir von Herzen unterſchrei-
ben, da ſie gerade durch ihre Nichtbefolgung ſo
viele Irrungen in der Naturhiſtorie, und ſo viele
Schwierigkeiten veranlaſst haben, die nämlich: daſs
man die Gattungen, bey welchen Uebergänge von
der einen in die andre es ungewiſs machen, zu wel-
cher von beiden man gewiſſe Arten bringen müſſe,
in eine Einzige vereinigen, ſie aber in Familien ein-
theilen, und die Kennzeichen von den am mehrſten
ins Auge fallenden, unveränderlichen Theilen ent-
lehnen ſolle. XH. Aufzählung der Käfergattungen
nach den Fuſsgliedern. Die Bemerkung, daſs bey den
mehrſten natürlichen Käfergattungen die Anzahl der
Fuſsglieder dieſelbe ſey, und daſs, wenn bey ſolchen
Arten, welche vorher zu Einer Gattung gezählt wur-
den , einige in der Zahl der Fuſsglieder von den
übrigen abweichen, auch bey dieſen der übrige Kör-
-perbau ſo ſehr verſchieden ſey, daſs dieſe Vereini-
gung nicht länger ſtatt finden könne, erregte in dem
Vf. die Hoffnung, durch dieſe Fuſsgliederzahl zu na-
türlichen und deutlichen Unterordnungen zu gelan-
ge" Er hoffte dieſe Abtheilungen (da der Bau der
Fü: hörner, ſelbſt bey den Geſchlechtern derſelben
Art, oft ſo verſchieden iſt, und fo mannigfaltige Ue-
bergänge zeigt, daſs er eeswegen zu Gattungskenn-
zeichen nicht angewandt werden kann), durch die
Lage der Fühlhörner zu verviehaltigen; fein ge-
träumtes Gebäude ſtürzte aber bald ein . weil auch
der Star der Fühlhörner allmähligen Uebergängen
onterworfen iſt, die Zahl der Fuſsglieder aber oft
nahe verwandte Gattungen trennt, und die dadurch
erhaltenen Abtheitungen keinen verhältniſsmäſsigen
U fang haben. Da jedech die Fufsgliederzahl zur
Beitinmung der Gattungen von der gröſsten Bedeu-
tung iſt: ſo unterzog ſich Hr. J. dena verdienſtvollen
und, wie die Ausführung es zeigt, oft ſchwierigen
Geſchäfte, die Käfergattungen darnaeh zu ordnen.
Er erhielt dadurch ſechs Abtheilungen: 1) mit 5 Fuſs-
gliedern an allen Füſsen, 2) mit 4 Fufsgliedern an
den vier Vorderfüſsen, und 5 an den HiHterfüſser.
3) Mit 5 Fuſsgliedern an den vier Vorderfüſsen, und
4 an den Hinterfüſsen. 4) Mit 4 Fuſsgliedern an al-
len Füſsen. 5) Mit 3 Fuſsgliedern und 6) mit einen
Fufsgliede an allen Füſsen. XIII. Zuſätze, Berichti-
gungen und Bemerkungen zu Fabricii Syſteme, Eleute-
»atorum. Sie betreffen bloſs die Arten, die über die
Gattungen hat Hr. I. noch unterdrüekt. Die Synony-
men ſind ergänzt und berichtigt, von mancher an-
geblichen Art gezeigt, mit welcher andern ſie die-
felbe ſey u. ſ. w. Eine in der That mähvolle, Dank
verdienende Arbeit, von der es zu wünſchen wäre,
daſs Hr. J. ſie auch bey den übrigen Ordnungen der
Teſecten übernähme und mittheilte. XIV. Beyträge
zu den Materialien für eine künftige Bearbeitung der
Gattung der Blattläuſe von Friedrich Hausmann. Erſt
einige gute Regeln, welche bey den Befehreibungen
der BIattläuſe zu beobachten ſind, von denen die die
wichtigſte iſt, daſs man die Verſchiedenheiten der
Blattläuſe der erſten Zeugung von denen der zwey-
ten anzeigen müſſe; dann Beſchreibung einiger, zum
Theil neuer, Arten nach dieſen Regeln. XV. Bemer-
kungen über die europäiſchen Arten der vier Zehnten Fa-
milie der Schmetterlinge im 1o Bande von Herbſ's Na-
turfºſten der Inſecten Scheckenfalter, Milites Herbſ.
V. j. C. Grafen v. Hoffmannsegg. Es wird gezeigt,
dafs mehrere dort angegebene Arten bloſse Abände-
rungen ſind. XVI. Beſchreibung eines neuen l'erk-
zeugs zum Inſectenfang vön T. Koy. Nichts weiter
wie der Decker, mit einen einen §chu tiefen Sack
von Leinewand verſehen. XVII. Vorſchlag eines
netes" auf den Rippenverlauf der Flügel gebauten Sy-
ftens von F. D. Preſsler. Unbedeutend. Den
Beſchluſs machen XVI F. Literatur» XIX. Verwiſchte
Nachrichten und Bemerkungen.
A
BERrrn , b. Pauli; Herrn von Buffons (Buffon) Na-
turgeſchichte der Vögel. Aus dem Franzöſiſchen
überſetzt, mit Anmerkungen, Zuſätzen und vie-
Ken Kupfern vermehrt durch Bernhard Ch: ifian
Otto, der W. u. A. Doct., Prof. der Arzney w.
zu Frankf. a. d. Oder. Dreiſsigſter Band. 802.
XXIV. u. 342 S. 8- mit 39 Kupfern. (1 Rthlr-4 gr.)
Der gegenwärtige Band dieſer längſt bekannten
Ueberſetzung des Buffonſchen Werks enthält die Gat-
tungen der Phalarspen, der Frufs- und Meertaseher
eder Linneiſchen Colysabi, der Sägetaucher, Pelekane
und Cormorane, welche in der Urſchrift die 223 bis
325 Seite des achten Bandes der Quartausgabe ei»-
nehmen. Er zeichnet ſich vor den vorhergekender
dureh viele nach der Natur und gewöhnlich mehre-
Ferr Exemplaren verferti te Beſehreibungen des gröſs:
ken Theiles der europäiſchen Arten, viele Berichti-
gungen und eigne Bemerkungen des Ueberſetzers“
vorheilhaft aus. So ſind hier neue Beſchreibungen
- des
----- 306 / 558 -----
44IS
46
A. L. z. No VEMBER 1 803.
des gehörnten und kleinen Tauchers, des groſsen
Meertauchers und des Cormorans, und mit hinzuge-
fügter Zergliederung, die des geſtirnten Meertau-
chers, des ſchwarzkehligen, des Sägetauchers, des
gezapften Sägers und des Nonnenſägers geliefert,
Beyin Erztaucher (Columbus Urinator) beſchreibt Hr.
O. als wahrſcheinlich dieſen eine Taucherart, die aber
der Colynbus Urinator zuverläſsig nicht, ſondern
vielleicht Pennant's ſchwarzkehliger Taucher, und
vermuthlich wie dieſer, bloſs ein altes Männchen
des kleinen kappigen Tauchers iſt, bey welchem
hätte bemerkt werden ſollen, daſs er das Weibchen
des hier ſogenannten kleinen Tauchers Colymbus ob-
ſcurus) ſey. Ebenſo hätte bey dem gehörnten Tau-
cher es nicht unbemerkt bleiben müſſen, daſs La-
tham den gehörnten, kappigen und Erztaucher nicht
«ls verſchiedne Arten, ſondern als bloſs dem Alter
nach verſchiedne Exemplare derſelben Art anſehe.
Rec. kann nicht unterlaſſen, bey dieſer Gelegenheit
zu erinnern, daſs nach ſeiner Erfahrung der grau-
kehlige und rothkehlige Taucher, die allgemein für
verſchieden gehalten werden, nur eine einzige Art
ausmachen. Im Anhange zu Buffons Grebi-Foulque,
welche hier l'aſſerhuhntaucher genannt wird, be-
merkt Hr. 0., daſs dieſer Vogel durch ſeine im
Gleichgewicht ſtehende Füſse von den Waſſerhüh-
nern und Tauchern ſehr abweiche, und daſs er auch
nicht zu den Anhingas gezählt werden könne, weil
ſeine Zehen nicht verbunden ſeyen. Das letzte in
dieſer Bemerkung iſt nicht ganz richtig, denn in der
Abbildung der Planches eliminées, No. 893: , welche
Hr. O. hat nachſtechen laſſen, ſind die Zehen zur
Hälfte verbunden, und noch deutlicher ſiehet man
dieſes in Brown's Figur, die Hr. O. nicht gekannt zu
haben ſcheint, da er ſie nicht anführt. In ihr fehlen
ſelbſt die Lappen an den vorderen Zehengliedern.
Davon, daſs die Zehen verbunden ſind, hätte ſich
übrigens auch Hr. O. aus Lathams nach der Natur
abgefaſſten Beſchreibung dieſes Vogels belehren kön-
1nen. Ein Anhinga iſt er gleichwohl gewiſs nicht,
eher könnte man ihn mit Brown eine Sternanen-
nen, am richtigſten ſieht man ihn wohl als eine be-
ſondre Gattung an. Buffons Plongeon Cat- Marin iſt
nach des Ueberſ. Meynung, welcher Rec. beyſtinnt,
als wahrſcheinlich zu dem geſtirnten Meertaucher ge-
hörig, und eben ſo Brünnicis Colymbus ſtellatus, und
vermuthlich auch Bechſteins unbekannter Taucher zu
betrachten; Brifſens Mergus ngevius, den Buffon zum
Plongeon Cat mari brachte, wird hingegen richtig
für einen jungen Eistaucher erklärt. Ob der rothkeh-
ige Taucher das Weibchen des ſchwarzkehligen ſey,
wie Buffon annimmt, wird vom Hn. O. bezweifelt.
Nach ſeiner Meyinung iſt auch la Peyrouſe's pyrenäi-
jcher Taueher ein altes Männchen des kleinen Tau-
chers, und deſſen langſchnäblickter Taucher wohl gar
eine Alleg. Merkwürdig iſt es, daſs bey den linnei-
ſchen Colymbi gar keine Knochen hohl ſind, wenig-
ſtens bey den von Hn. O. in dieſer Rückſicht untj.
ſuchten Arten waren ſie ſtets, ſelbſt die Oberarm-
knochen, mit Mark angefüllt; eine Eigenſchaft, die
ſie mit den Waſſerhühnern gemein haben. Die ana-
toniſchen Bemerkungen beſonders aber das Herz des
geſtirnten Meertauchers, über die Luftröhren der zer.
gliederten Arten - und das Gerippe einiger derſelben
ſind ſehr ausführlich, und verdienen die gröſste Auf-
Äerkſamkeit. Bey den Sägetauchern (Mergus Linn.)
iſt insbeſondere die Luftröhre um ſo mehr einer ge-
nauern Betrachtung werth , da ihre Beſchaffenheit
dem Hrn. O. die ſicherſten Merkmale angab, die jun-
gen Männchen der Arten, die ſonſt ſchwer zu unter-
ſcheiden ſind, und die zu ſo mannigfaltigen Verwir-
rungen Anlaſs gegeben haben, gehörig zu beſtimmen.
Bey dem gemeinen Sägetaucher (M. Merganſer) hat
die Luftröhre eine doppelte Erweiterung, welche
ſo wie die gelbliche Farbe der Bruſt und des Bau-
ches, und der verhältniſsmäſsig kürzere und mit we-
niger Zähnen verſehene Schnabel als ſeine Unter-
ſcheidungszeichen vom gezapften Säger (Mergus Ser-
rator) angegeben werden. „Bey dieſem iſt die Luft-
röhre bauchig und nur mit einer Erweiterung verſe-
hen, woraus erhellet, daſs die Luftröhre, welche
Bloch fälſchlich denn M. Caſtor zuſchrieb, einen Vo-
el dieſer Art gehörte. Beym Nonnenſäger endlich
iſt die Luftröhre nicht bauchigt, ſondern bis auf
zwey Drittheile ihrer Länge gleich weit, und hat
am Ende einen Luftkaſten, der den Weibchen aller
Arten fehlt. Auſser dieſen drey Sägerarten iſt der
gekappte (M. cucullatus) die einzige zuverläſſige Art.
Zu der erſten, denn gemeinen Sägetaucher, gehören
Linne's und Briſſon's Mergus Klerganſer, Caſtor
und cinereus, Brünnich’s M. rubyicilla, Beckmanns
II. Serrator und Gmelin's M. aſiaticus; zur andern,
dem gezapften Säger Linne's und Briſſons Mergus
ſerrator, miger und leucomelanos, und Brünnich's
Mergus criſtatus; zum Nonnenſager Linne's und Briſ-
ſon's II. Aibellus und minutus, da die ältern Männ-
chen dem erſtern, die jüngern denn letztern, die Weib-
chen ſtets dem letztern nach den Kennzeichen, und
Beſchreibungen gleichen, und Brünnichs M. glacia-
tis. Der Brown lerganſer der Arctic Zoology ſcheint
ein Weibchen des gekappten Tauchers zu eyn; der
in eben dieſem Werke beſchriebene Blue Mergerſer
ſo wie Calli's Anitra imperiale ſind zu unvollſtändig
beſchrieben, um ſie gehörig beſtimmen zu können.
Beſeke's Mergus freifer, den Gmelin in ſeiner Aus-
gabe des linneiſchen Naturſyſtems unter eben den
Namen aufgenommen hat, iſt Anas hy emalis. – Der
Cornoran iſt in der Oſtſee ſeiten; daſs aber der kleine
Co: moran (Pelecanus graculu) das Weibchen des gro
ſsern (P. Carbo) ſey, wie la Peyrouſe behauptet, wird
bezweifelt.
----- 307 / 558 -----
1673
AT T 1674
IN T E L L I G EN Z B L
- - -
der -
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 205.
M it two c h s den 2ten November 1 8 o 3-
.
1. Neue periodiſche Schriften.
I-- des 8. Stücks von Voigts Magazin der Natur-
kunde 18 o3.
I. Verfuche und Bemerkungen über den Galvanis-
mus; von J. /77. Ritter. II. Ueber die neue, im Na-
tionalmuſeum zu Paris eingeführte Claflikation des Thier-
reichs. Vom Hrn. Prof. Froriep. III. Auszug eines
neuern Briefes des Hrn. Prof. Hemer an den Heraus-
geber, die Lu zoophºten betreffend. * IV. Skizze einer
Theorie der Generation und Entwickelung der Luftzoo-
puen. – Nach der lateiniſchen Urchrift des Hrn.
Entdeckers vollſtändig abgedruckt. (Vt Abbildungen.)
V. vori.chlag zur Verbeſſerung der Lºtpumpe; von
G. LTV. Munke. VI. Feurige Lufterſcheinungen am
Morgen des 12. Nov. 1799-
Weinnar im October 18 o3.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Inhalt des 9. Stücks von Voiges Magazin dar Natur-
kunde 78 O 3.
Verſuche und Bemerkungen über den Galvanismus,
von J. VTV. Ritter. (Beſchluſs). II. Nachricht von
den Verſuchen, welche der Hr. Prof. Robertſon bey
keinen beiden Hamburger Luftfahrten, theils in einer
Höhe von 3602 Toiſen, theils in einer etwas gerin-
gern, angeſtellt hat. III. Beobachtungen über die
ſchwarzen Störche, (vor Hrn. Conducteur Sartorius.)
IV. Beſchreibung der Torfgruben in den Gegenden von
Brühl und Liblar, die unter den uneigentlichen Na-
men der Umber- oder Cölniſchen Erdgruben bekannt
ſind. Von Hn. Fauja -Saint-Fond. (A. d. Anm. du
Muf nation. d'hiſt. nat. 6 H.) V. Auszug eines Briefs
des Hrn. Hofraths Tileſius an den Herausgeber. VI.
Neue Entdeckung in der Elektricitätslehre. VII. Nach-
richten von ſeltenen Menſchen. Aus ſeinem Schreiben
des Hrn. D Benzenberg an den Herausgeber. Nebſt
einem zufatz vom Herausgeber. VIII. Merkwürdige
Naturerſcheinung in einem Landfee. IX. Beſchrei-
bung und Abbildung des Rieſen-Kranichs (Grus Gigan-
tea) vom Hrn. Prof. Froriep. X. Vollſtändige Beſchrei-
bung der Sparöfen und Herde, welche in der Grak-
(chaft Mark ſchon ſeit vielen Jahren gebräuchlich und
L I T E R A-R I SG H E A N ZE I GE N.
*
bewährt gefunden ſind. Nebſt einer Nachricht vom
Brodbacken, Bierbrauen und Branntweinbrennen bey
Steinkohlen und einem Anhange über Thermolampen,
F mivoren und Phlogofkope der Franzoſen. Herausge-
gben von Friedrich Chriſtoph Müller, Pred. zu Schwelm
urd Mitgl. d. k. Pr Ak. d. Wiſſ. m. 7 K. XI. Noch
Etwas über Mammuthſkellette.
Weimar im October 1803.
F-S. privil. Landes - Induſtrie- Comptoir.
Inhalt der 1 o. Stücks von Hildes Handels-Magazin
18 O 3.
I. Geſchichte und Fortſchritte des Handel, in und
•uſer Europa.– 1. Fabriken, Manufakturen und Han-
del der Grafſchaft Mark, und des Herzogthums Berg.
2. Ueber den Holzhaudel, beſoders der Mallbäume
in Nordamerika, den nordiſchen Län ,rn und des ſüd-
-lichen Deutſchlands. 3. Handel und Schiffahrt von
Trieſt. 4. Ein- und Ausfuhr der Koloriewaaren aus
dem Londoner Hafen vom 1ſten Januar bis 13ten May
1803. 5. Oſtreichiſches Patent wegen der 8eehan-
dels-Neutralität. 6. Kurze Notiz von den Mündungen
der Elbe und Weſer, und von den ſogenannten Wat-
ten. II. Kunſtfleiſs in Fabriken und Manufakturen ei-
nes Landes oder einer Stadt. 1. Ueber die Kultur und
Zurichtung des Krapps in Holland. 2. Mineral Vya.
fer-Fabrik zu Paris. 3. Neue Schwimm-Maſchine des
Prof. Pelt. 4, Vervollkoanmung der Franzöſ. Wachs-
Perlen. 5. Stahl-Diamanten-Fabrik in Böhmen. III.
Handelswaaren Kunde. 1. Waaren-Kunde, Natur und
Handels Geſchichte des Bibers und ſeiner Produkte.
* 2. Der Zinsober. IV. Literatur der Handel, /7 Ja-
ſchaften. 1. Gemälde von Stockholm, aus dem schwe-
ºdiſchen überſetzt, von H. 8. A. Gerken. E-ſter Band
s Hamburg 1893. 2. Ueberſicht der Eiſen- und Stahl-
fabriken der Niederrhein. und Weßphä1. Gegenden. V.
Correſpondenz- und vermiſchte Handel-Nachrichten. 1.
Gefahr für den deutſchen Linnen-Handel. 2. Pari-
ſer Ausſtellung der Landes- Induſtrie - Produkte. 3.
Neues Münzweſen der Schweiz. 4. Wohlthätige Han-
delsoperationen der Engländer in Deutſchland. 5. Ein-
fluſs des Oſterreichiſchen Papiergeldes auf die in-
(9) X
län-
-
----- 308 / 558 -----
1675
- - 1676
ländiſchen Fabriken.
tizen.
Weimar im October 18o3.
F. S. privil. Landes - Induſtrie - Comptoir.
6. Vermiſchte Handels- No-
Inhalt des 1o. Stücks von den allgem. geographiſchen
Ephemeriden 18 o3. herausgegeben von Bertuch und
Reichard.
Abhandlungen. 1. Beſchreibung des Baſars zu
Konfantinopel. Von Fr. Murhard. 2. Auszug aus
dem neueſten officiellen Berichte von Kapt. Baudin's
Entdeckungsreiſe. Bucher-Becenſionen. 1. Huders Bref
öfwer Portugal. 2. Voyage des Eleves du Penſionnat
du Département de l'Eure. 3. Merkel's Erdbeſchrei-
bung vou Kurſachſen und den dazu gehörenden Län-
dern, für die Jugend. (Auch unter folgendem Titel:
Engelhardts Erdbeſchreibung der Margrafthümer Ober-
und Nieder Laufitz, für die erwachſene Jugend ) 4.
Das Murgthal, beſonders in Hinſicht auf Naturgeſchich-
te und Statiſtik von Jägerſchmidt. 5. Geographiſch
ſtatiſtiſche Beſchreibung der im Jahr 18o 2. dem preuſſi-
ſchen Staate zugefallenen Entſchädigungs- Provinzen.
6. Pommerſche Denkwürdigkeiten 1 Bd. 7. Chr.Aug.
Fiſcher, Gemälde von Valencia. 8. Deſſen Spaniſche
Miscellen 1 Bd. 9. Bory de St. Vincent, Eſſais ſur
1es Isles Fortunées on Hiſtoire génénale de l'Archipel
des Canaries. 1o. Cartons zu Gaſpari's Lehrbuch der
Erdbetchreibung. Zweyter Carſus. Karten-Rerenſio-
wen. 1. Karte von der Krimm. 2. Karte von Alt-
Oſtpreuſsen, Littauen und Weſtpreuſsen. 3. Karte
von Schwaben, trigonometriſch aufgenommen und ge-
zeichnet von Bohnenberger und Amman. 4. Das Deut-
ſcke Reich nach den neueſten Handbüchern der Geo-
graphie und den vorzüglichſten Special-Karten bearbei-
tet. Vermiſchte Nachrichten. 1. Reiſe auf den Pik
- von Teneriffa von L. Cordier. 2. Notizen von neuen
franzöſiſchen Schriften und Karten. Obſervation: Jur
es Volcans de l'Auvergne par Lacoſte. Relation d'uns
Voyage fait dans le Département de l'Orne par Biot.
3. Neue Entheilung des vormals Reichsſtadt- Schwä-
biſch-Halliſchen Gebiets. 4. Der Haven von Cherbourg.
vom Aftronom Lalande. 5. Auszug aus einem Briefe
des Kapt. Baudin. 6. Entdeckungs-Reiſe und Reiſe-
plan der Ruſſiſchen Weltumſegler. 7. Mercator, Ger-
hard, Biographiſche Notize2. 8. Avant-coureur neu-
erſchienener Karten. 9. Nekrolog. D. Joh. Jacob Volk-
mann. 10. Journaliſtik – Rufliſche Miszellen, No.
3. Reiſe von Moskwa nach dem Kloſter Troiza -
Rufiſche Miszellen No. 4. Briefe über Kiew. – das
Petſherski(che Kloſter – die Hauptkirche und Glocken-
thurm deſſelben – die Katakomben – die Akademie
zu Kiew – die Bibliothek derſelben. – Brennus.
Jul Emden. – Aunales de Statiftique No. XI. et XII.
Dep. der Rhone-Münd. 11. Kurze Notizen. – Ver-
trag über die Abtretung von Louiſiana – Breisgau und
Ortenau. – Bevölkerung von Strasburg – Statiſt.
Angaben von den neuen Kurfürſtenth. – Organiſation
der Staaten des Kur- Erzkanzlers – J. B. L. Durand.
12. Ankündigung einer Karte von Neu-Ofpreuſten. Zu
dieſem Hefte gehören: 1. Das Portrait von Gerhard
Mercator. 2. Die Karte von den Canarien-Inſeln, und
3. Die Karte von der Inſel Teneriffa, beide nach dem
Zeichnungen von Boru de St. Vincent.
Weimar im October 18.03. - -
F. S. priv. Landes-Induſtrie- Comptoir.
Inhalt des 2. Stücks von London und Paris 1803.
I. London. 1. The marriage promiſe, Farce von
Allingham. Engliſche Charaktere, Mr. Banniſter und
Mrs. Jordan, die beliebteſten Schauſpieler im Kemi-
ſchen. Neueſte Tendenz des engliſchen Theaters. - 2.
Spaziergänge eines Deutſchen durch London im April
13o3. 3. Geſetze und Einrichtung des königl. Mili-
taircollegiums zu High Wycombe. 1I. Paris. 1. Neue
Brucken in Paris. Der Ouvcq-Kanal. ... Waflerſchätze
aus den Pariſer Waſſerleitungen und Springbrunnen.
Ihre Vortheile und zu wünſcheuden Verbeſſerungen.
Fehler, die beym Graben des Ourcq-Kanals ſtatt fan-
den. 2. Promenade naeh Longchamp in der Char-
woche. Geiſtliche Concerts und Oratoria in der gro- -
ſsen Oper. Das Oratorium Saul, eine Olla, die ſehr
ſchmackhaft befunden wird. Nachſchrift. 3. Mada-
me Recamier. 4. Benefizvorſtellung für den edeln
Labulſiere auf dem Pariſer Theater. Ducis Hamlet.
Hartnäckigkeit der Schauſpieler in Beybehaltung des
Alten. 5. Lafayette, Muſter der Standhaftigkeit. 6.
Bonaparte als Kutſcher und Jäger. 7. Miſcellen. Da-
vid. –- Erſcheinung des heiligen Petrus bey einer ält-
lichen Dame. III. Engliſche Caricaturen. 1. Die
Pickenick-Orgien des Liebhabertheaters. Hiezu die
Doppelcaricatur No. IV. u. V.) a. Die Fledermaus-
jagd.
Weimar im October 18o3.
F. S. priv. Landes - Induſtrie- Comptoir.
N or d iſ c h es
für
Naturkunde, Arzneywiſſenſchaft und Chirurgie. Her-
ausgegeben von Prof. Pfaff in Kiel. Dr. Schee in
Kopenhagen und Prof. Rudolphi in Greifswalde-
III. Bandes zweytes Stück oder No. VIII. enthält:
1) Dr. Niſſen Beſchreibung dreyerley verſchiedener A*-
ten von Kuhpocken an Kühen, mit drey üluminirten
Kupfertafeln.
2) Dr. Scheel Geſchichte der Vaccination in Däne-
mark. Fortſ.
3) Ausführlicher Bericht der mediciniſchen Fakultät in
Kiel über die Kuhpocken in Schleswig und Holſtein
mit Belegen und Amerkungen. Vom Prof. Pfaff.
4) Prof. E. Viborg über die deprimirenden Wirkun-
gen des Salpeters und die excitirenden des Küchen-
ſalzes, Salmiaks und Armoniaks vorzüglich durch
Binſpritzung in die Adern von Thieren erprobt.
5) Dr. Niſſen Vorſchlag zur Verbeſſerung des Schlesw.
Holſt. IIebammerweſens.
6), Literatur. Vom Prof. Pfaff.
7) Kürzere Nachrichten, a. merkwürdiger Kalbs-
MOL“
A r c h iv
----- 309 / 558 -----
1677
1678
- - -
monſtrum, b. Ueber die Wirkung des Salmiaks.
c. Ein merkwürdiges Faktum in Rückſicht auf die
Möglichkeit der Blattern - Ausrottung durch Verhü-
tung der Anſteckung- -
s) Einige charakterzüge Nordiſcher Thiere. Ein Bey-
trag zur vergleichenden Pſychologie. Zuſammenge-
tragen von Dr. Scheel.
9) Entwurf eiuer Medicinalpolizey-Verordnung in Rück-
ſicht auf geſunde Kleidertracht. Von Dr. Scheel.
Io) Entwurf einer Medicinalpolizey Verordnung in Be-
treff des Trinkwaſſers. Vom Dr. Scheel.
11) Intelligenzblatt - Preisfrage die Kuhpocken in
Holſtein betreffend – Nachricht von Königl. Däni-
ſchen Medicinalordnungen.
Hufelands Journal der praktiſchen Heilkunde 16. Bd.
3. Stück. Mit einem Kupfer.
I n h a lt.
I. Erfahrungen über den Nutzen des Chelidonium
bey der Luftfeuche; vom Geh. Hofrath Wendt zu
Erlangen. Anhang. Von den Wirkungen des Chelido-
nium. II. Schutzpockenimpfung. Von Doctor Schütz
aus Bruchſal. 1. Beytrag zu der Lehre von der Kuh-
pockeninoculation. 2. Noch etwas von Hautausſchlag
der Vaccine, ihre Verhütung, und von Benutzung der
Vaccine zur Heilung der Hautkrankheiten. 3. Neue
Erfahrung von der Entſtehung der Schutzpocken aus
der Javarre der Pferde von Hrn. Dr. Malatti zu Wien.
III. Iſt das Abſchneiden des Haupthaares und Bartes
eine der Mode überlaſſende gleichgültige Sache? Von
Doktor Matthäi zu Verden. IV. Einige Ideen über
die Extirpatio Uter, als das vielleicht einzige Heilmit-
tel des Gebärmutter-Krebſes; nebſt der Abbildung des
Inſtruments. Einige praktiſche Beobachtungen. V.
Nachricht von einer, dem Seewaſſer ähnlichen. Soole
auf der Saline zu Schönebek; vom Doktor Tolberg.
VI. Merkwürdige Wirkung der ausleerenden Metho-
de von Doktor Weſtphalen. Anhang des Herausgebers.
Berichtigung. Anzeige an die Herren Mitarbeiter die-
fes Journals und der Bibliothek.
Hufelands Journal der prakt. Heilkunde 16. Band. 4.
Stück. Mit einem Kupfer.
I n h a lt.
*- Vermiſchte Aufſätze und Beobachtungen. Von
Ad. Fr. Löffler, der Arzneywiſſenſchaft und Wund-
arzneykunft Poktor etc. 1. Milchkruſte der Kindbet-
*ººº , 2. Bemerkungen über den Bruchſchnitt.
3: Zerheilung einer Geſchwulſt durch ein künſtliches
Geſchwür. 4. Verbeſſerung des Hebels. 5. Umkeh-
Fung der Gebärmutter. Mit einem Kupfer. 6. schein-
bare Überſchwängerung. 7, Verbeſſerung des Boucher-
ſchen Polypen - I ſtruments. II. Fragmente aus der
Geſchichte des epidemiſchen Catarrhalfiebers im Früh-
jahre *8°3- Von Dr. J. G. Alee, ausübendem Arzte
"F**kfurt aa Mayn. III. Getchichte einer tödtli-
ehen. Waſſerſcheu ; die auf den Biſs eines tollen Hun-
des in ſechs Wochen erfolgte. Anhang des Heraus-
gebers. IV. Warnendes Beyſpiel eines Mutterkºn-
zes. Vom Dr. Märcher, Arzt zu Marienwerder. V.
Geſchichte einer mit Glück gernachten Infuſion des
Brechweinſteins, bey einem in Schland ſtecken geblie-
benen Stücke Fleiſch. Von Dr. Yaycher Arzt zu Ma-
rienwerder. VI. Mittel der Hottentoten gegen den
Biſs giftiger Thiere. Von Dr. C. F Ouands, Arzt in
Herrenhut. VII. Etwas üb3r den Getundbrunnen zu
Rehburg. Vom Dr. Alberts in Stolzenau. VIII. Kur-
ze Nachrichten uad mediciniſche Neuigkeiten. 1. Stºck-
gas in den Quellen von Wisbaden. Vom Herrn Hof-
rath Ritter zu Wisbeden. 2. Flores Zirci zum äuſser-
lichen Gebrauche, vom Herausgeber. 3. Nutzen des
Galvanismus bey Amaurofis und Thränenfiſtel. V9m
Dr. Gönz in Mietau. 4. Hebung der ſchon ausgebro-
chnen Waſſerſcheu darch Galvanismus. 5. Medici-
niſche Privatgeſellſchaft zu Maynz. Regiſter.
Mit dieſem Stücke des Journals wird ausgegeben:
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde. Neunter Band.
Viertes Stück. -
I n h a lt.
J. C. Loder's, Journal für die Chirurgie, Geburts-
hülfe und gerichtliche Arzneykunde. Dritter Band,
xtes und 2tes Stück.
Hufelands Journal der praktiſchen Heilkunde 17. Ban-
des 1. Stück.
I n h a 1 t.
I. Geſchichte eines lange Zeit hindurch für einen
Hermaphroditen gehaltenen wahren Mannes. Von C.
L. Schweikart Dr. Oberhofrath und Stadephyſikus. II.
Darſtellung der Influenza vom Frühjahre 1803., in
Italien und in den Niederlanden. 1. Die Grippe, oder
Beſchreibung der gegenwärtigen (18.03. im Frühjahre)
herrſchenden katarrhaliſchen Krankheit, ihrer Heilung
und Präſervationskur. Von Dr. Gautier Arzt in No-
vara. 2. Bemerkungen über die Influenza zu Köln
am Rhein und in den umliegenden Gegenden, im Jah-
re 18o3. Von G. Horf jun., praktiſchen Arzte zu
Köln am Rhein. III. Beobachtungen über Leberent-
zündung und ihre Behandlung nach der Hamiltoaſchen
Methode. Von Hn. H. C. Thilenius, Phyſicus in Lau-
terbach. Anmerkungen. IV. Ueber die Schlafloſig-
keit. Vom Hofrath Jördens. V. Geſchichte einer durch
einen Zaunpfal verurſachten Magenwunde und ihrer
Heilung. Von Herrn Buhfrat Amtchirurgus zu Zeven
in Bremen. VI. Beobachtung einer Hirnwaſſerſucht.
Von Dr. Flier ausübend m Arzte in Berlin. VII. Fort-
geſetzte Verſuche, den Galvanismus zur Heilung von
Krankheiten anzuwenden. Vom Dr. Grapengieſer zu
Berlin. Beyſpiel von einer localen Schwäche der Mus-
keln und Nerven, von mechaniſchen Ausdehnung von
dem Galvanismus geheilt. VIII. Geſchichte eines ſehr
bösartigen Typhus, und Empfehlung einer neuen An-
werdungsart der Bäder in Asthenien. Von Dr. VW-
Harche Landphyükus zu Calvörde im Braunſchweigi-
ſchen. IX. Kurze Nachrichten und mediciniſche Neuig-
keiten. 1. Beſtätigung des Nutzens der ſalzſauren
Dünſte zur Verbeſſerung der Luft. 2. Nutzen eines
Y - äy.
----- 310 / 558 -----
1679
1680
Ryfiers von Belladonna Blättern bey eingeſperten
Brüchen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Freyberg im kurfächſiſchen Erzgebirge.
Die Cyaziſche Buchhandlung hat der hieſige Ge-
lehrte und Buchdrucker Joh. Chr. Fr. Gerlach an ſich
gekauft, feinen Verlag damit verbunden und führt ſeit
Jahr und Tag dieſelbe unter der Firma:
Craz et Gerlach in Freyberg.
fort. Auf dieſe Firma bittet man hauptſächlich acht
zu hab-n und ſelbige weder mit Crenz in Magdeburg,
noch mit Kratſch in Hamburg, noch weniger, wie ſo
oft von vielen Buchhandlungen noch geſchieht, mit
Heinrich Gerlach in Dresden zu verwechſeln. Bey
Veränderung der Firma iſt auch zugleich ein vollſtän-
diger Verlags-Catalog gedruckt worden, und in dieſem
Jahre ſind bey uns erſchienen:
1) Flade, M. Chr. G., Anfangsgründe der griechi-
fchen Sprache. 8. 6 gr.
2) Heinſse. D. L. G.. Handbuch für Ältern, welchen
der Wunſch gefunde Kinder zu haben, am Herzen
liegt; nebſt Enterricht über das Verhalten bey Kin-
derkrankheiten ; 8. 18 gr.
Deſſen Unterricht über das Verhalten bey Kinderkrank-
heiten, (beſonders) 8 gr.
3) Heyne, F. A., Die ſehr leichte Kunſt, unſere
Wohnungen feuerfeſt zu machen, und unſere Wal-
dungen vom Untergange zu retten. m. 2 K. 8. 2ogr.
4) Hubler, M. D. G. J.. Geſchichte der Römer unter
den Imperatoren, wie auch der gleichzeitigen Völ-
ker, bis zum Anfange der Völkerwanderung; zur
Fortſetzung ſeines Handbuchs der allgemeinen Völ-
kergeſchichte 1r Theil gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
s) – Dellen Tabellen über die neuere Geſchichte, nebſt
Anhange über die neuern Kriege bis 18o 1- in Quer-
folio. 2 Rthlr.
6) Nachrichten Freyberger gem. für das Kurſächſiſche
Erzgebirge zum Beſten des Nahrungsſtandes, Berg-
baues etc. 4 Jahrgänge. 4. a 2 Rthlr.
7) statuta der Stadt Freyberg, mit Anmerkungen und Be-
weisurkunden. Ein von Klotzſch hinterlaſſenes Manu-
ſcript, herausgegeben von J. C. F. Gerlach. 4. r6 gr.
- 3) Hiſtoriſch-ſtatiſtiſche Beſchreibung des Bergſtadt-
chens Brand, v. Hrn. O. B. Mftr. Schmid. 4 gr.
9) Seebald, Karl, das Titelkupfer. Eine moraliſche
Geſchichte. 8. ohne Titelkupfer. 1 Rthlr.
10) – – Sieben Sonntage. 8. Drpr. 1s gr... Schrpr.
2 I gr.
11) Walders, A., K., kleinere Theaterſtücke für ge-
ſelltchaftliche Bühnen, 2s Bändchen. 8. 1 Rthlr.
Beide Bändchen I Rthlr. 8 gr.
Kupfer ſtic h e.
12) Schiefers, Neues Zeichen - und Stickerbuch für
Damen mit ſchwarzen und illuminirten Kupfern 3
Hefte, a 2 Rchlr. 16 gr.
13) Zeichenbuch für Anfänger in der Landſchaftsma-
lerey mit ſchwarzen und kolorirten Vorlegeblättern
4. 2 Rthlr.
NB. Auch ſind von nun an die Tielkiſchen Beyträ-
ge zur Kriegskunſt ächte Original-Ausgabe 6stück
4. m. Pians und Karten nebſt deſſen Leben com-
plett und einzeln um die Halfte des vorigen Prei-
fes bey uns allein zu haben, und durch den Buch-
handel zu bekommen:
Unter der Preſſe ſind:
1) Betrachtung der Wºrterfºhmidſchen Wafferfäulen-
Maſchine, nebſt Vorſchlägen zu ihrer Verbeſſerung
und gelegentlichen Erörterungen über Mechanik und
Hydraulik von F. G. Buſe, Commiſſionsrath und
Profeſſor der Mathematik und Maſchinenlehre an der
Bergakademie zu Freyberg. gr. 8. m. K.
2) Hüblers Geſchichte der Römer unter den Imperato-
ren 2r Band.
3) – Deflen ſynchroniſtiſche Tabellen der allgemei-
nen Völkergeſchichte des 2ten Heftes 2te Auflage fol.
4) Neues Bergmänniſches Journal 4r Bad. 1s und as
Stück.
- NB. Auch ſind wieder complette Exemplare von dem
ganzen Journal zu haben.
5) Opiaten in kleinen Erzählungen von Karl Seebald
Ir Theil m. K.
6) Von dem kürzlich zu Paris erſchienenen Werk:
Sur les Baſates par Daubuiſſon ebenfalls eine deut-
- ſche Überſetzung mit Anmerkungen und unter der
Aufſicht des Hrn. Bergrath Werners in gr. 8. m. K.
in unſern Verlag erſcheinen, welches wir hiermit
zu Vermeidung aller Colliſion bekannt machen.
NB. Daſs der zweute Theil v. D. Steffens Reyträ-
gen zur Naturgefchichte noch nicht erſchienen,
daran iſt die Veränderung und Krankheit des Hrn.
Verfaſſ-rs Schuld.
Michaelis-Meſſe 18o3.
Franz et Gerlach in Freyberg.
Der deutſche Schulfreund, herausgegeben von C.
- G. F. Gaes 1s und 2s Heft gr. 8 Fürth im
Büreau für Literatur, jedes Heft 12 gr.
Der durch mehrere Schriften, beſonders aber durch
ſein Archiv pädagogiſchen Inhalts, bereits rührt lichſt
bekannte Herr Verfaſſer, liefert hier ein neues Werk,
das durch die Reichhaltigkeit ſeines Inhalts ſowohl, als
auch durch die gründliche Behandlung der Gegenſtän-
de, für jeden denkenden Schulmann das höchſte In-
tereſſe haben muſs.
Eine Gegenerklärung, gegen die Erklärung des Re-
cenſenten der Schrift des Herrn Paſtor Nicolai, über
den Zuſtand der Domgemeine in Bremen, in Num.
186. des Intell. Blatts der ALZ., in welcher die Per-
theylichkeit des Recenſ bewieſen wird, iſt in allen
bedeutenden Buchhandlungen zu haben.
----- 311 / 558 -----
1681
1 N T EL LI GE NZ BLATT ss-
- der
- -
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 200.
-
M it two c h s den 2ten November 18 o 3.
L 1 T E RA R 1 s C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
B er lin.
H. Geh. Rºth Frman in Berlin liefert im defsjähri-
gen Tableau des legon du College roua françois
pour l'examen puºlc, am 10. u. 1 1. O t. 1 803 das Vºr-
zeichniſs derjenigen Männer, welche von 1766 bis
18.oo den Curſus der Rhetorik bey dem Verfaſſer auf
dem franz. Gymnaſium abſolviet haben, (worunter meh-
rere ſind, die jetzt wichtige Ämter in den pr ufs Staa-
ten bekleide). Bey der Anſtalt iſt jetzt eine neue Pro-
feſſur der deutſchen Literatur fundirt worden, welche
dem H1. Prediger Jenſch in Berlin übertragen iſt. Jetzt
hat das Gymnaſium 174 Zöglinge.
Hr. Friedr. Herzberg, Inſpektor des kurmärkiſchen
Landſchullehrer und Küſter Seminariums in Berlin,
heilt in der Einladungsſchrift zur Prüfung d-fleben
und der Realſchule (am 13. und 14. Oct. 1803) ein
Paar Bemerkungen zur Beantwortung der Frage mit:
Inwiefern iſt es mit unſerm Schulweſen in den letzten
Jahrzehenden beſſer, und inwiefern ſchlechter gewor-
den ? -
Hr. Rector Hahn an der Garniſon-Schule in Ber-
lin. Verf. des Stoffs zur Bildung des Geiſtes, hat zu
der am 8. Sept. 18o3 veranſtalteten Prüfung der ge-
dachten Anſtalt durch ein Programm: Über die Art,
die deutſche Sprache in Volksſchulen vorzutragen (a7
S. 8). angekündigt.
F e n a.
Am 21. Oct. erhielt Hr. Karl Aug. Schmide, aus
Thüringen, die medicin. Doctorwürde, nachdem er
ſeine Inaug. Diſſ. : de aquarum mir eralium uſu. et abufu,
ohne Vorſitz vertheidgt hatte. Das Progr. des Hn.
G. HR. Gruner liefert die 1ote Abth.: Zofimi de Zy-
horum confectione fragm. - -r
Am 22. Oct. vertheidigte Hr. Dr. Med. Chr. Wilh.
Schmid allh. (eine Diſſ.: . de emeticorum uſu in dyſen-
seris, zur Erlaubniſs Vorleſungen zu halten.
-
Die philoſophiſche Facultät zu Jena ertheilte am
2 1. Oet. Hn. Benh. Gottl Wetterſtrand, aus Reval;
am 22. Oct. d.m Cand, aned. Iln. Joh.Aug. Heinr. Hen-
N A C H R I C H T E N.
fus, aus Ronneburg, und am 25. Oct. Hn. Advocat
u: Notarius Aug. Sim. Ambrof. Hennings, aus Jena,
die Doctorwürd-.
Bis zur Wiederhef tzung der durch den Absang
des Hn. G. R. Loders nach Halle ered.sten Proeſſur
der Anatomie hat Hr. 1'r. Fuchs in die f-m Winterhal-
benjºhr- anatomiſche Vorleſungen angefangen, und
ſetzt ſie mit Beyfall fort.
Wittenberg.
. Am 22. Dec. 1802 erhielt Hr. Karl Aug. Kreyßg,
aus Linbach b-y C. emtitz, die m-d. Do. torwürde,
nachdem-er ſeine Diſputation: de morbit ſuphiliticis,
nec non de Mercurii contra eos effectu, unter dem Vor-
ütz des Hn. Dr. u. Prºf. Vogt vertheidigt hatte.
Am 23. d. M. erhielt dieſe Würde Hr. Georg Karl
Chriſtoph Stölling, aus Meiningen, nachdem er unter
Hn. Prof. Kreyfig de Polypis marium diſputirt hatte.
Das Weihnachts-Programm vom Hn. Dr. u. Prof.
Schleusner enthält: Sulloges emendationum conjectura-
lium in verfiones graecas V. T. P. IW. (2 B. 4.)
Noch erhielt die Univerſität im Monat December
folgende Gratulationsſchrift zu der letzten Jubelfeyer:
Incl«tae Litterar«m Univerſitati Witebergenſ ſacra ſae-
cularia tertium vedeuntia rite gratulatur ſcripfit Chri-
ſtianus Wilhelmut Overkamp, A. L. et Phil. Mag.,
Med. Doct. et Ord. Philoſ. Adjunct. Ineſ narratio de
confilio condendae Univerſitatis ſtudiorum Witeb. a diſſ-
dio duumvirorum Medicorum, vel Profecto, vel certe
tamen adjuto. (3B. 4.),
In der Einladungsſchrift des philoſophiſchen De-
cans, Hn. Prof. Henrici, an die Cand daten der phi-
loſophiſchen Doctorwürde wird das Gedächtniſs der
letzten akademiſchen Jubelfeyer erneuert.
Am 2o. Januar vertheidigte unter Hn. Hofrath Dr.
Böhmer Hr. Franz Oslislo - aus Loslau in Schleſien,
ſeine Inaug. Diſl.: in qua - ſententia, mum frgus debi-
litet, an roboret, disquiritur, und erhielt die Licentia-
ten-Würde in der Medicin. >
Am 24. d. M. diſputirte unter Hn. Prof. Dr. Voge
Hr. Joh, Ludw. I"man. Wolf. aus Hauswalde in der
Oberlauſiz, de exploratione oriſcii uteri gravidi, fig«is
(9) Y Jaepe
----- 312 / 558 -----
1683 - *- --
1684
-
faepe dubiis fipata, und erhielt darauf die medicin-
ſche Poctorwürde.
Am 9. Febr. erlangte Hr.-Gottfr. Ernſt Schumann,
aus Döben, die juriſtiſche Doctorwürde, nachdem er .
ſeine Comment. ad deciſionem electoralem ſaxonicam 49.
de anno 1 661, ohne Vorſitz vertheidigt hatte.
- Das Oſter-Programm von Hn. Probſt Schleusner,
als thecl. Decan, enthält: Sylloges emendationum con-
jecturalium in verſicnes graecas V. T. Part. V. (3 B. 4.)
Am 30. April wurde die gewöhnliche Magiſter-Pro-
motion unit den dabey üblichen Feyerlichkeiten began-
gen. Folgende zehn Candidaten gelangten zur philoſ.
Doctorwürde: Hr. Joach. Friedr. Klafen, Rector der
Schule zu Wilſten im Herzogthume Schleswig; Hr.
Gotthard Aug. Golze, Rector der Euſebienſchule in
Freyberg; Hr. Chriſtian Traug. Dieterich, dritter Schul-
college am Gymnaſium zu Freyberg; Hr. Sam. Gott-
lieb Künzel, Paſtor in Köra; Hr. Joh. Malach. Dilt-
mann, Mädchenlehrer und Organiſt in Lützen; Hr.
Friedr. Karl Aug. Löfer, der G. G. Befl. aus Groſs-
hermsdorf im Meiſsniſchen; Hr. Joh. Gottlieb Thiele,
des P. A. Cand., aus Zalmsdorf im Kurkreiſe; Hr.
Joh. Gotthelf Mehnert, d. G. G. Befl. aus Bautzen;
Hr. Chriſtian Ehrenfr. Fruchtmeyer, d. R. Befl., aus
Kamenz; Hr. Otto Ernſt Höpfner, d. G. G. Befl., aus
Eisleben. -
Das gewöhnliche Pfingſt-Programm von dem der-
mal. theolog Decan, Hu. Dr. u. Prof. Dresd-, führt
den Titel: Inquiritur in veram mentem loci inſignis, qui
Luc. I, 32. et 33. continetur.
- Am 24. May vertheidigte unter Hn. Prof. Dr. Klü-
gel Hr. Joh. Chriſtian Gottlieb Müller, aus Schmiede-
feld, ſeine Dſ. : Num crmen falſa- monetae fit. crimen
laeſae majeſtatis, et quaenam poena ejus Jure noſtro lo-
ce ºn hoheaf.
Das Einladungs Programm an die Candidaten der
philoſophiſchen Doctorwürde, von Hn. Prof. D. Lang-
guth, handelt de Mumiis avium, in Labyrintho apud
Sacaram repertis. -
Am 2. Jun. vertheidigte ohne Präſes Hr. Karl Chri-
fian Hefter, aus Schweinitz, ſeine Diff.: Doctrinae
juwir romani de poleſſone illuftrandae aeque in ordnem
fußematicum redgendae, Spec. I., und erhielt darauf
die juriſt. Doctorwürde.
. . Am 20. Jun. erhielt die med. Doctorwürde Hr. Ernf?
Aug, Gieſecke, nachdem er ſeine Diſſ : de Hudrargy-
riis praecpue oxydis, ohne Präſes vertheidigt hatte.
Am 4. Auguſt vertheidigte unter Ha. Prof. D. Yogt
Hr. Chriſtian WZith. Naumann, aus Oberſchaar bey
Freyberg, f-ne Inaug. Df. : de Paron-chio, und ge-
langte dadurch zur mediciniſchen Doctorwürde.
Am 1. Sept. erhielt Hr. Aig. Gottfr. Richter, aus
Kalau, die medic. Doctorwürde, nachdem er ſeine
DſT. : de junipero ſabina ejusque virtute ſalutari, unter
Hn. Prof. D. Vogt verheidigt hatte. Das Proramm
des Hn. D. Yoge enthält: Pröluſion um Boehmerionsrum
Specimen XI: planta» fabuloſa. amatoria aliaque virtute
ſuperflitioſa recenſent. * * -
-
. . .
Am 14. d. M. erhielt Hr. Chriſtian Ferd. Fritzſche.
aus Mittweida, die nämliche Würde, nachdem ER
- ſeine Diff: Quº varia variorum pericula pharm-ca as
certas claſſes revocamdi modeſiae criſ Juôjiciuntur, unter
Hn. Hofr. u. Prof. D. Leonhardi vertheidst hatte. Zu
dieſer Feyerlichkeit lud letzterer durch ein Programm
ein: De tempeſtivo et maturo epiſpaſticorum in febre
ſcarlatina uſu.
-... Am 26. d. M. erlangte eben dieſe Würde Hr. Karl
Traug. Staritz - aus Übigau. Seine unter Hn. Prof.
D. Yogt vertheidigte Diſſertation handelte: de phthyſi
pulmonali. Das dazu von letztern geſchriebene Pro-
gramm enthält Specimen XII proluſionum Boehmeriana-
rum plantas fabuloſas amateria aliaque virtute ſupeefti-
tioſas recenſens.
Das Michaelis-Programm von Hn. Prof. D. Dresde
iſt Proluſio II. inquiritur in veram mentem loci inſgair,
qui Luc. I. 32. et 33. continetur.
II. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
Die Verſammlung der Akademie nützlicher LT'iſſen-
ſchaften zu Erfurt am 3. Aug., als dem Geburtstage
Sr. Maj. des Königs, eröffnete der beſtändige Secretär
derſelben, Hr. Prof. Bellermann, damit, daſs er die
Geſinnung der Akademie bey der Feyer dieſes Feſtes
ſchilderte, und dadey beſonders auf einige Vorzüge
der preuſs. Staatsverfaſſung in wiſſenſchaftlicher Hin-
ſicht aufmerkſam machte. – Hierauf wurde ein vom
Hn. D. und Landphyſicus Jºgler zu Luchow im Lü-
neburgiſchen eingeſandter Aufſatz mit der Aufſchrift:
Beyträge zur Entzifferungskunde, vorgeleſen, die theils
die Erklärung einer Ziff rſchrift in den Memoiren des
Herzogs von Rich•ieu (T. III. S. 63–66), die ſich
auf die ſogenannte eiſerne Mask- bezieht. theils Be-
merkungen über den koptiſchen Theil der Steinſchrift
von Roſette (die er von der Linken zur Rechten lie-
fet) enthalten. - * -
Am 16. Oct., als dem Vorabende des Namensfe-
ſtes des Kurfürſten von Baiern, hielt die Akademie der
L7Viljenſchaften zu München eine öffentliche Verſamm-
lang in dem groſsen Saale der mit ihr vereinigten Na-
tional-Bibliothek, welcher der Kurfürſt beywohnte.
Hr. Ign. Hardt, zweyter Cuſtos der Bibliothek, las
eine Rede über den zuſtand der kurfürſtl. Hof-Biblio-
thek überhaupt, und insbeſondere über die griechi-
fchen Handſchriften derſelben, (gedr. zu AMünchen-
34 S. 4) -
. . . 3 : . . . . .
Zu Nürnberg hielt am 23. May die Geſellſchaft zur
Beförderung vaterländiſcher Induſtrie zum zhntenmais
ihre öffentliche Sitzung auf dem groſsen Saale des da-
ßgen Rathhauſes.
g-leſenen Relation wurde die unu terbrochene Fort-
dauer der Induſtrie-Schule für Madchen, – der Fort-
gang der errichteten Sonntag: Zeichenſcheut Lehr-
linge verſchiedener Proteſtiouen, - und die bisher
geſche-
In der bey dieſer Feyerlichkeit ab-
----- 313 / 558 -----
1685
1686
gefchehene Austheilung der Rumfordf hen Suppe berich-
et. De von der Geſellſchaft er.chtere Leh und
Unterſtützungs-Kaſſe für Künſtler und Profeſioniſten
erhielt vom April 1802 bis 1803 an milden Beyträgen
379 f. 27 kr., ſo daſs die ſeit 1o Jahren eingegange-
nen Beyträge eine Summe von 9286 fl. 32 kr. betra--
gen, welche zur Unterſtützung hülfsbedürftiger Mit-
bürger verwendet worden ift. -- Die in dieſer Rela-
tion angekündigte Eröffnung der von dieſer Geſellſchaft
errichteten Induſtrie-Schule für Knaben gefchah wirk-
lich am 26. September d. J. – Für die beiden von
dieſer Geſellſchaft errichteten Induſtrie Schulen für Kna-
ben und Mädchen verſchaffte ein daſiger Kaufmann,
Conrad Bauer, ein Capital von achttauſend Gulden rhl.,
jeder schule nämlich viertauſend Gulden. Sollte eine
davon mit der-Zeit eingehen, ſo foll das für dieſelbe
beſtimmte Capital der übrig bleibenden Schule zufal-
len. – Nach dem auf einem halben Foliobogen ge-
druckten „Verzeichniſſe der Mitglieder der Geſellſohaft
z«r Beförderung vaterländiſcher Induſtrie im eilften Ge-
ſellſchafts-Jahre von 1802 bis 1803“ beſteht dieſe
Geſellſchaft gegenwärtig aus ſiebenundneunzig ordentli-
chen Mitgliedern; der auswärtigen Ehrenmitglieder
find 3, und der einheimiſchen Ehrenmitglieder zehen.
-
- C -
III. Preife.
C - - - -
Zur Beantwortung der von der Jablonowskiſchen
Geſellſchaft der Wiſſenſchaften für das Jahr 1802 auf-
gegebenen Preisfragen: Als der Geſchichte: Darſtel-
lung des Urſprungs, der Rechte und vornehmſten
Schiekfale der Jarlswürde in den nordiſchen Reichen;
Aus der Ökonomie. Über den Einfluſs der Atmosphäre
auf die Fruchtbarkeit des Bodens nach den neueſten
und ſicherſten Erfahrungen, – find nur zwey Schrif-
ten, über jede Frage eine, eingegangen. Da auf dieſe
Art keine Concurrenz ſtattfand, gleichwohl die Ma-
terie wichtig iſt, und die eingegangenen Schriften nicht
ohne Verdienſt ſind: ſo hat die Geſellſchaft beſchloſ-
fen, jene beiden Fragen noch einmal und zwar für das
Jahr 13o 4 aufzugeben, die für dieſes Jahr bereits be-
kannt gemachten aber auf des Jahr 1805 zu verlesen,
und hierüber künftig, in der gewöhnlichen gedruckten
Anküudigung nähere Nachricht zu ertheilen.
- - - - »».
Am 1. Oct. vertheilte das Nat. Inſtitut zu Paris die
ausgeſetzten Kunſtpreiſe. Den Preis im Fache der Ma-
lerey für die Ausführung des Sujets: Aneas, der ſeinen
Vater Anchiſes auf den Schulrern tragend aus dem
Braude Troja's rettet, erhiele M. J. Blondel, ein Zög-
ling Renaud's: das Acceſſit G. Rouget, ein Zögling
David's. Den Preis im Fache der Bildhauerkunſt, deſ-
ſen Gegenſtand war: Ulyſſes, den feine Wärterin Eu-
ryclea wiedererkennt, erhielt E. Goule. ein Zögling
Moittes; das Aceſit Ch. M. Latieux - ein Zögling
Dejoux's. Der Preis im Fache der Baukunſt, für ein
Monument zum Ruhme des Oberconſuls in einem zur
Aufnahme mehrerer K näle beſtimmten Hafen, wurde
Fr. Pagot von Orleans, ein Zögling von Labarre und
la Gardette, das Acceſſit A. M. Chatillon, zögling von
Pardier und Zamin, zuerkannt. Der muſikaliſche Jof.
Audrot, ein Zögling Goſſecs. Die Gegenſtände des
letztern waren: 1) ein Contrapunkt zur Octave und zu
vier Parthieen; 2) eine Fuge zu drey 8ujets; 3) die
Compoſition einer dramatiſchen Scene Arnaul's. –
Bey dieſer Gelegenheit las Denon einen Bericht über
die im verfloſſenen Jahre in die verſchiedenen Muſeen
gekommenen Schätze; Dufourny hielt eine auf die Fey-
erlichkeit ſich beziehende Rede; Mehut ſprach über die
Mittel, die franzöſiſche Muſik durch die Vereinigung
der reichen Harmonie der deutſchen mit der verführe-
riſchen Melodie der Italiäner zur erſten in Europa zu
machen. - ,
Die ehemalige zweyte Claſſe des franzöſiſchen Natio-
"al-Inſtituts hat die bevorſtehende Vertheilung des Prei-
ſes auf die Beantwortung der Frage: „Welchen Ein-
ßufs die allmählige Abſchaffung der sklaversy in Eu-
ropa auf die Entwickelung der Aufklärung und des
Wohlſtandes der Nationen gehabt habe,“ auf künftiges
Jahr ausgeſetzt. ", * *
Die ökonomiſche Geſellſchaft des Seine- und oice-
Departements zu Verſailles hat den auf die beſt« Ab-
handlung über das Waſchen und Reinigen der wolle
ausgeſetzten Preis Gadine d. j., Profeſſor der Veteri-
narſchule zu Alfort, zuerkannt. -
- . . .
. Am 21. Sept. wurden die gewöhnlichen Preiſe un-
ter die Zöglinge dr Akademie der fchönen Künſte zu.
Florenz von der Konigin ſelbſt ausgetheilt. Den erſten
Preis erhielt der Dresdner Künſtler Fried. Mattei. -
IV. Beförderungen u, Ehrenbezeu gungen. -
Hr. Joh. Georg Siemens, Bürgermeiſter in Goslar,
iſt zum Kriegsrath und Stadt-Director, und der daſige
Syndicus, Hr. Joh. Aug. Steph. Gieſecke, zum Juſtiz-
rath beſtellt worden. - - . . - - --
Hr. v. Weißenborn, Prof. der Rechte zu Erfurt,
und Hr. Chriſtian Adolph Lutteroth, Bürgermeiſter der
Innungen in Mühlhauſen, haben vom Könige von Preu-
ſsen den Hofraths Charakter erhalten.
Hr. Bellermann, bisheriger ordentl. Profeſſor der
Theologie und Philoſophie, wie auch Director des
evangel. Gymnaſiums und beſtändiger Secretär der Aka-
demie nützl. Wiſſenſchaften zu Erfurt, iſt als Director
des Berliniſch-Köllniſchen Gymnaſiums, mit 2ooo Rthln:
Gehalt und freyer Wohnung angeſtellt worden, und
hat deshalb einen kurz zuvor erhaltenen Ruf als Praf,
der Kirchengeſchichte und bibliſchen Literatur nach
Dorpat mit einem Gehalte von 2ooo Rubeln ausge-
ſchlagen. - . . - 5 - ,
Die Profeſſur der Beredſamkeit em königl. Gymna-
ſium zu. Da zig - die Hr. Morgenſtern, jetzt Prof. zu
Dorpat, beseidete. hat Hr. Hein, bisher Lehrer am
königl. Pädagogium zu Halle, erhalten.
Hr.
----- 314 / 558 -----
Hr. Gottlieb Wilh. Alexander Wolfram, bisheriger
Conrector an der Stadtſchule zu Königsberg in der Neu-
mark, iſt Director des Gymnaſiums in Poſen geworden.
Hr. Paſtor Glaſer zu Helmſtadt iſt als vierter Pro-
feſſor der Theologie daſelbſt angeſtellt worden.
Hr. Paſtor Ziegenbein zu Braunſchweig geht als
Conſiſtorialrath und Generalſuperintendent nach Blan-
kenburg.
Hr. Dr. Theod. Ziemſſen, Vf. einer Abh. über die
Entſtehung des Gehorfams in der Frziehung, iſt zum
Doc-nten der Padagogik auf der Univerſität Greifs-
walde verordnet worden. Y
Hr. Dr. C. G. Klefel zu Goldberg in Mecklenburg-
Überſetzer des Schwediaur und anderer Schriften, wie
auch Mitglied der 8ydenhamfchen und weſtphäliſchen
geehrten Geſellſchaften, iſt vom Herzoge zu Mecklen-
burg-Schwerin zum Hof-Medicus ernannt worden.
Die mediciniſche Facultät zu Würzburg hat Hn,
Prof. u. Bibliothekar Fiſcher zu Maynz, Dr. d. Phil.
und Baccalaureus der Arzneykunde das Doctordiplom
verehrt.
Hr. Prof. Dr. Gutberlet und Hr. Prof. J. B. vo
Siebold zu Würzburg ſind von der phyſikal. u.d mathe-
matiſchen Cl“ſſe der Departements - Societät der Künſte
und Wiſſenſchaften zu Maynz zu Mitgliedern auſge-
nommen worden.
- -
L I T E RA R I S C H E
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher von Gottfried Martini, Buch-
händler in Leipzig. Mich. Meſſe 1 803.
Bouterwek, Fr., Neues Muſeum der Philoſophie und
- Literatur. 2n Bdes. 1s Hefe. gr. 8. broch. 16 gr.
Deſſen Neue Veſts. Kleine Schriften zur Philoſophie des
Lebens und zur Beförderung der häuslichen Huma-
- nität. 3r Band. Schrpap. 8. 1 Rthlr.
Cicero'º, M. T., Reden zur Vertheidigung des Dich-
ters A. Licin. Archias, T. Ann. Milo's und Q. Liga-
rius, überſetzt, u. ſ. w. von K. G. Schelle. 3r Bd.
(enthält die Rede pro Ligario.) gr. 8. 1 Rthlr. 1a gr.
Laun, Fr., Romanesken, aus Langermanns Pulte.
Mit e. Titelkupf. 8chrpap. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Ortel, Dr. C. G., mediciniſch-praktiſche Beobachtun-
gen. 1r Bd. 1s Heft. gr. 8. droch.
Bamiro's Tagebuch. Aus alten Papieren eines Freundes
des Grafen Donamar. Herausgegeben von Feodor
Adrianow. Mit 1 Titelkupf. Schrbp. 8. L Rthlr. 8 gr.
Nächſtens erſcheint in meinem Verlage:
Foctoren und Primzahlentafel ven 1-Ioo,ooo neu
berechnet und zweckmäſsig eingerichtet, nebſt einer
Gebrauchsanleitung und Abhandlung der Lehre von
Faktoren und Primzahlen, auch einigen andern klei-
neren Tabellen; für Mathematiker, Rechenlehrer
und Kaufleute, von Dr. H. Chr. Fr. Krauſe. Jena,
18o Z.
In der Factoren-Tafel findet man alle einfache
Theiler aller durch 2, 3, 5 untheilbaren Zahlen, nebſt
den Quotienten. welche kommen, wenn man die zu
unterſuchende Zahl durch jeden Theiler (auſser 2, 3,
5) dividirt; die Tafel bedient ſich auch weder der
Buchſtaben als Zeichen von Zahlen, noch auch eines
ander-n als d-s d-csd-ſchen Zahlenſyſterns; ſondern
alle Theiler und Quotienten ft-her vo kommen ausge-
ſchrieben da - ohne daſs doch dieſe Tabellen an hürze,
anz E 1 G E N.
der Bezeichnung durch Buchſtaben oder andere Zah-
lenſyſteme nachſteht. -
Wiewohl man ſchon jede Primzahl einzeln in der
Factorentafel findet, ſo ſind doch in der beygefügten
Primzahlentafel bis 1oo.ooo alle in ihrer natürchen
Folge neben einander geſtellt; dieſe Tafel bedient ſich
auf ſehr einfache Weiſe der Buchſtaben des lateini-
ſchen Alphabets, und ſtellt dieſe ganze Reihe auf 2
Blättern dar. -
Unter den kleineren Tafeln enthält die eine die
Reihe der Brüche, die ſich mit den Zahlen 1 bis 3o
ſchreiben laſſen, der Gröſse nach geordnet.
Der Verfaſſer wird dieſe Tafeln zuverläſſig bis 2
Millionen nach ähnlicher Einrichtung, von der ſich
eine Seite zur Probe am Ende dieſes erſten Theils be-
findet, fortſetzen, und es iſt daher dieſes Werk als
erſter Theil der Factoren und Primzahlen Tafel bis 2
Millionen anzuſehen; dieſer erſte Theil wird in wenig
Wochen völlig abgedruckt ſeyn, und das übrige in
kurzem nachfolgen, ſobald es die Schwierigkeiten des
Abdrucks geſtatten.
Jena im Monat October 1803.
Chriſtian Ernſt Gabler.
II. Kunſtanzeige.
Koſtüme auf dem königl. National-Theater zu Ber-
lin. Viertes Heft. Berlin, 18.o3. In Commiffion
bey Joh. Friedr. Unger. Preis 2 Rthlr. 12 gr.
Inhalt. I. Aus dem Schauſpiel: Iphigenie auf
Tauris. No. 1- Iphigenie. No. 2. Thoas, König der
Taurier. No. 3. Oreſt. No. 4. Pylades. No. 5. Ar-
kas. II. Aus dem Trauerſpiel: Athalia. No. 6. Atha-
lis. III. Aus dem Trauerſpiel: Regulus. No. 7. Va-
lerius, ein Senator. No. 8. Bodoſlor, Geſandter von
Carthago. No. 1 – 5. find Muſterzeichnungen von Hn.
Hummel, No. 6. eine Muſterzeichnung vor dem ver-
ſtorbenen Bau-Inſpekt. Gilly, No 7 v. Hn. Ludw. Woff
uud No. 8. von Hn. Catel nach der Natur gezeichnet.
-
----- 315 / 558 -----
1689
x690
1 N T E LLI GE N zB LA T T
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 207. -
- .
S onn abends den 5ten November 18 oR:
- IT ERA R I SCHE
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Peſt h.
Der Prof. und Abt Ludwig v. Mitterpacher hat den
Auftrag von der königl. ungr. Statthalterey erhal-
ten, einen Plan zu entwerfen, wie bey der hieſigen
königl. ungr. Univerſität ein praktiſches Inſtitut für
das Studium der Landwirthſchaft zu errichten ſey.
Kommt dieſes zu Stande, ſo iſt es (nach dem Teſche-
dikiſchen zu Szarvas und dem Feſteticsiſchen zu Keſz-
thely) das dritte im ungr. Reich. Mºn hofft deſſen
Errichtung um ſo mehr, da jetzt dergleichen Anſtalten
von der Regierung ſehr begünſtigt werden. So hat Hr.
Franz Wisner von Morgenſtern, k. k. Forſtpräfect in
den Kameral-Herrſchaften Hradek und Likawa, der
mit der durch ſeine Freygebigkeit neuorganifirten Haupt-
ſchule zu Hradek, auch eine theoretiſch - praktiſche
Forſtſchule verbunden, und dieſe mit zweckmäſsigen
Zeichnungen, Modellen, Naturalien Sammlungen ver-
ſehen hat, hierüber von Sr. k. k. Majeſtät ein eigenes
Belobungsdecret erhalten.
JZ i e m.
Nach einer neulichen Berechnung iſt jetzt zum
Unterhalt und zur Unterſtützung der eigentlich Studie-
renden in Wien ein Stiftungs Capital von mehr als 45
Millionen Gulden vorhanden, deſſen jährliche Intereſ-
fen zum vorgedachten Zweck über 180,ooo fl. be-
trugen.
Auch zu Grätz wird nun ein Convict oder Erzie-
hungs-Inſtitut gegründet, wozu die ſteyriſchen Land-
ſtände eine beträchtliche Summe angeboten haben, zu
deſſen Errichtung jedoch auch die Beyträge von Pri-
vatleuten durch eine Guberniakundmachung vom 2o.
Jun. 1803 aufgefodert worden, worin die Erziehung
in öffentlichen Schulen, ohne daſs auch auſser den
Lehrſälen der Zögling unter beſtändiger Inſtituts-Auf-
ſcht bleibe, als verderblich, und als die Quelle der
Ausſchweifungen der Jugend dargeſtellt wird.
II. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
In Trief hat ſich unter dem schutze des bisheri-
gen kaiſerl. Gouverneurs Pompejus Grafen v. Brigido
-
NACHRICHT E N.
eine Geſellſchaft für ſchöne Wiſſenſchaften und Lite-
ratur gebildet, unter dem Namen Arcadia Romano Son-
eiaca. Ein Theil ihrer Bemühungen ging auch dahin,
die bisherige Trieſter Stadtbibliothek, an welcher Hr.
Jof. v. Coletti als Bibliothekar ſteht, zu vermehren
und nutzbarer zu machen. Die Vermehrungen dieſer
Bibliothek durch Gefchenke werden nun von Zeit zu
Zeit im Oſſervatore Trieſtino bekannt gemacht. Am
5. Nov. 18o2 nahm gedachte Akademie unter ihre Mit-
glieder auf: den königl. ſpan. Conful Rieter Alexander
v. Lellis, den Abbé Moritz Trofimus Heyre, Vf. der
nuova Grammatica franceſe ad "ſo degl'Italiani, und
den Doetor der Medicin jüdiſcher Nation. Joël Kohen,
einen durch Gedichte ſowohl als durch mediciniſche
sçhriften emporſtrebenden Gelehrten.
III. Bibliotheken.
Der Piariſt P. Innocenz Simonchich, zugleich Lo-
caldirector der königl. Gymnaſiums zu Szigeth, hat
mehrere ſeiner Handſchriften, welche die Geſchichte
und Statiſtik des Marmoroſcher Comitats betreffen,
der gräfl. Széchényiſchen National-Bibliothek zum Ge-
ſchenk gemacht.
IV. Cenſurangelegenheiten.
Die unter der Leitung des Regierungs-Raths und
Prof. Fölſch aufgeſtellte Bücherſuperreviſions-Anſtalt zu
Wien hat damit angefangen, daſs alle Ausgaben von Vol-
taire, Rouſſeau und Helvetius gänzlich verboten wor-
den. (Bisher durften die Werke Voltaire's etc.com-
plet öffentlich feilgeboten werden, weil doch nur wohl-
bemittelte Perſonen ſie im Ganzen kaufen konnten.)
Unter den mit Verbot belegten Büchern befindet ſich
auch die erſte Ausgabe von Pezzls Skizze von Wien;
(eine cenfurmäſsig durchcorrigirte Ausgabe wird bey
Wal. Degen verkauft).
8e. k. k. Majeſtät haben neuerlich verordnet, daſs
zwar die Religionsbücher der Proteſtanten nicht in die
Clafle der zu verbietenden Bücher gehören, daſs aber
dieſelben allgemein, und folglich auch für Ihre Protº“
(9) Z ſtanti-
----- 316 / 558 -----
1692 er-
s 692
- - *
-
ſtantiſchen Unterthanen in jenen Fall verboten wer-
den ſollen, wenn darin Socinianiſche Lehren und
Grundſätze oder Anzüglichkeiten und Ausfälle gegen
die katholiſche Religion, ihre kirchliche und hierarchi-
fche Verfaſſung, ihre Diſciplin und Gebräuche vor-
kommen.
V. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Freyhr. Franz v. Prandau, Verordneter des Nieder-
öſterr. Herrnſtandes, Verf. einer kritiſchen Geſchichte
Wiens, welche (1789) gedruckt worden, dann einer
noch handſchriftl. chronologiſchen Geſchichte der Re-
gierung Maria Ther. und Joſeph II iſt von Sr. k. k.
Maj. zum wirklichen geheimen Rath ernannt worden.
Da der Hofrath bey der Geſetzgebungs-Commiſſion
und (nach dem Tode des Freyhn. v. Heinke) Director
des juridiſchen Studiums an der Wiener Univerſität,
IHr. Franz v. Zeiller, (ein geborner Grätzer,) vor der
Hand ſeine Vorleſungen über das Natur-, Strats- und
Völkerrecht als Prof. an der daſigen Univerſität nicht
fortſetzen wisd, ſo iſt Hr. Franz Egger, Profeſſor der
polit. Wiſſenſchaften am Lyceum zu Grätz nach Wien
berufen worden, um des Hn. v. Zeiller Stelle proviſo-
riſch zu vertreten; ſo wie an Dr. Eggers Stelle beym
» Grätzer Lyceum der Doctor der Rechte, Hr. Zirge,
angeſtellt worden.
Der Prof. des römiſchen Rechts zu Wien, IIr.
Chriſtoph Hupka, der an Dienſtalter dem unlängſt zum
Hofrathe ernannten Prof. v. Zeiller vorgeht, hat eben-
falls den Hofraths-Charakter erhalten.
An der k. k. Univerſität zu Cracau ſind bey der
neuen Organiſation des mediciniſchen Studiums Hr.
Aloys Wetter, Proſector bey der kliniſchen Anſtalt im
Univerſalkrankenhauſe, zum Profeſſor der Anatomie
und Phyſiologie; Hr. Paul Adami, M. Dr., zum Prof.
der Thierarzneykunde, Hr. Friedr. Colland, M. Dr. »
zum Profeſſor der Geburtshülfe, und Hr. Prof. Rnft
zu Olmütz, zum Prof. der Chirurgie mit dem Gehalse
von 15oo A. befördert worden.
Hr. Seheidt, Prof. der Chemie und Naturgefchichte
zu Cracau, der eine reiche Sammlung für vaterländi-
fche Zoologie und Naturgeſchichte zuſammengebracht
hat, geht nach Petersburg.
Hr. J. P. Sniadecki, Vf, einer im J. 1783 in pol-
niſcher Sprache gedruckten Algebra, Präfes der phi-
loſoph. Facultät zu Cracau, hat einen Ruf nach Wilna
angenommen. Von ihm ſagte einſt Herſchel zum Pri-
mas von Polen, Fürſten Poniatowsky, als dieſer ihn
auf ſeiner Sternwarte beſuchte: „Sie haben einen gro-
ſen Mann in Cracau an Hn. Sniadecki.“
Das Perſonale der k. k. Hofbibliothek zu Wien
hat kürzlich folgende Veränderung und Vermehrung
erfahren. An die Stelle des verſtorbenen Freyhn. van
Swieten iſt zum Präfes der k. k. Hofbibliothek ernannt
worden der Freyhr. von Jeniſch, welcher vormals an
der k. k. geh, Staatskanzley die türkiſchen Geſchäfts
und die Leitung der oriental. Akademie, dann an der
k. k.italiäniſchen Hofkanzley die Venetianiſchen Gs-
ſchäfte als Hofrath beſorgt hat, und als Schriftſteller
im Fache der orientaliſchen Literatur bekannt iſt. Auch
wurde der Abbé und Exjeſuit Franz Felix v. Hofftätter
ſeiner Stelle als Director der k. k. Thereſian.ſchen Rit-
ter-Akademie entledigt, und mit dem Charakter eines
k. k. Raths als Cuſtos der k. k. Hofbbliothek - wo ei-
gentlich kein Platz vacant war, angeſtellt. Bisher war
die Reihe und der Rang der bey der k. k. Hofbiblio-
thek angeſtellten Beamten folgender: Präſes, Hr. B.
Jeniſch ; Pibliothekar, mit Hofrathscharakter und Ge-
kalt, Hr. Joh. Müller (der Geſchichtſchreiber der Schwei-
zer); Erſter Cuſtos, Hr. Abbé Strattmann. Ob Hr.
Hofſtätter den Rang vor oder nach Hn. Strattmann
habe, weiſs man noch nicht. An Hn. Hofſt. Stelle iſt
einſtweilen der Hofr. Freyhr. v. Penkler zum Director
des k.k. Thereſianums ernannt worden, bey welchem
Inſtitut nach und nach die weltlichen Präfecten abge-
dankt, und Geiſtliche, darunter auch emigrirte, als
Präfecten angeſtellt werden. Hr. Abbé Hofſtätter wird
bey der k.k. Hofbibliothek vermuthlich das philologi-
ſche Fach bearbeiten, das jetzt nach des Scriptors Bolla
Tode (ſt. d. 8. May 18o2) ganz verwaifet iſt. - -
Durch vorſtehende Verſetzung des Abbé Hofſtätter
iſt auch das Amt eines Bibliothekars bey der k. k. Uni-
verſitäts-Bibliothek erledigt. Nach ihm folgte bey die-
ſer Bibliothek Hr. Abbé Otto als Cuſtos, ein wahrer
Vater dieſer Bibliothek, unabläffig um deren Erweite-
rung, Vervollſtändigung, Regiſtrirung und beſſere Be-
nutzung bemüht; bekanntlich ſtehe auch an gedach-
ter Bibliothek Hr. Haſchka. Neuerlich aber iſt als
Cuſtos zu dieſer Bibliothek ernannt worden der wür-
dige Abbé Dannenmayer, k. k. Cenſor und zeither Prof.
der Kirchengeſchichte an der k. k. Univerſität zu Wien
(vormals zu Freyburg), welcher von der Prefeſſur der
Kirchengeſchichte entheben worden. Ob nun Otto,
Dannenmayer, Haſchka oder ein anderer Univerſitäts-
bibliothekar wird, ſteht zu erwarten.
Hr. Joh. Pasquich, ehedem Prof. der höhern Ma-
thematik an der königl. ungr. Univerſität zu Peſth, der
hernach wegen kränklicher Umſtände ſein Amt nieder-
gelegt hatte, ſich dann einige Zeit zu Seeberg bey Gotha
bey dem dortigen berühmten Aſtronomen Freyherrn v.
Zach aufhielt, und in der literariſchen Welt als ein
geſchickter Mathematiker durch mehrere Schriften be-
kannt iſt, hat die Stelle eines zweyten Aſtronomen an der
königl. Univerſitäts-Sternwarte in Ofen angenommen.
Der verſtorbene Bogdanich war der Schüler dieſes
Mannes. -
An die 8telle des verſtorbenen Stahly iſt der bis-
herige Adjunkt, Hr. Franz Ehflein, zum ordentlichen
Profeſſor der theoretiſchen und praktifchen Chirurgie-
und der bisherige auſserordentl. Profeſſor der Anato-
mie, Hr. Joh. Szening, ift zum ordentl. Profeſſor der
Anatomie und der Geburtshülfe an der königl. Univ.--
fität zu Peſth befördert worden.
VI. Vermiſchte Nachrichten.
Se. königl. Hoheit der Erzherzog Karl haben als
Kriegsminiſter eingewilligt, daſs die v. Lipfzkyfchen
Karten von Ungarn, wiewohl hierbey auch militºriſche
Aus-
----- 317 / 558 -----
1693 „-
1694
=--<a
Ausmeſſungen benutzt wörden, zum Beſten der Lite-
ratur geſtochen werden dürfen. (Bisher wurde durch
die Aengſtlichkeit des k. k. vormaligen Hofkriegsraths
der Stich mancher guten Karte gehindert, und man-
ache gute Zeichnung, zumahl der Gräuzgebirge, Füſſe
u. f. w. durch willkürliche Berg- und Fluſsverſetzungen
verdorben.) Der jetzige groſsdenkende Kriegsminiſter
ſucht die Sicherheit der Monarchie nicht in dem Man-
gel an guten geſtochenen Karten (dem Feinde ſo leicht
durch Handſchriften und Kundſchaften ohnehin abhel-
fen können,) als vielmehr in andern guten und zweck-
mäſsigen militäriſchen und Finanzanſtalten. z,
(.. - z-
- - - - - - s . .
Unter dem Präſidio des neuen Erzbiſchofs von
Wien, Siegmund Grafen v. Hohenwarth, arbeitet eine
aus geiſtlichen und weltlichen Gliedern verordnete
Commiſſion an einem Plane, wie der Religions- Un-
- terricht in allen untern und obern Lehranſtalten ein-
zurichten fey. Dem Vernehmen nach dürften auch für
die Juriſten, Philoſophen etc. eigne Exhortatores ange-
ſtellt werden. Auch arbeitet man an einem neuen ka-
tholiſghen Katechismus. -
- - - - - -
Hr. Dr. Joh. Karl Lübek hat ein patriotiſches Wo-
ehenblatt für Ungern zur Verbreitung gemeinnütziger
* -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
- In der Juniusſchen Buchhandlung iſt ſo eben er-
ſchienen: - -
Burlesken. Ein Neujahrsgeſchenk für frohe Zir-
kel von Auguſt Bode. Preis x Rthlr. 12 gr.
Uater der zahhreichen Menge von Taſchenbüchern,
wird das vorliegende auch ohne alle weitere Empfeh-
lung ſich bemerkbar machen. Es enthält folgende mit
ächt komiſcher Kraft durchgeführte Burlesken :
1) der Hauptmann Copernikus;
2) das unterbrochene Opferfeſt;
Z der verliebte Don-Quixot;
4) Däumling;
5) die Erfindung der Kunft;
6) das Concert.
*-
Für Se hullehrer und Erzieher.
Meine Schreibelectionen, oder praktiſche Anweiſung
für Schullehrer, welche den erfen Unterrichts
im Schönſchreiben zugleich als Verſandesübung
benutzen wollen, von Dr. J. P. Pöhlmann. Mit
Kupfera- 8. Fürth, im Bureau für Literat. 16 gr.
Der Herr Dr. Pöhlmann iſt aserkannt einer der
gründlichſten jetzt lebenden Pädagogen, und möchte,
was Methodik anlangt, wohl von keinem übertroffen
werden. Das vor uns liegende Lehrbuch über einen
L I T ER AP I SC HK AN ZE I GE N.
Kenntniſſe und zur Beförderung alles Guten und Nütz-
lichen für Leſer aus allen Ständen im Verlage des Buch-
händler K: A. Hartleben zu Pefth angekündigt, das
feine vorzügliche Richtung auf Vervollkommnung der
Landwirthſchaft, der Gewerbe und der Fabriken ueh-
men, wird. - 2.5 - - - . .
»» - - - :
*
Der Kardinal Berei- za Rem ist jetzt das van
dem nach Kiel bergfenen däniſchen Gelehrten, Hn.
Zoéga, verfertigte raiſonntrende Verzeichniſ der cope-
ſchon Manuſcripte drucken, die er beſitzt; es ſind de-
zen Zoo. - -
- - - - -
Seit dem 1. Oct. erſcheint zu Paris eine neue poli-
tiſche Zeitung in deutſcher Sprache, der Pariſer Lauf-
bericht betitelt. Der Redacteur derſelben iſt der deut-
ſche Arzt Dr. Seiffert, der ſich durch eine ungewöhn-
liche Sucht, neue deutſche Wörter zu ſchaffen, und
durch ſeinen ganz beſondern Stil auszeichnet. So fin-
det man im erſten Blatte für 8ter Vendemiaire: der gde
Träubeler; Jahr 12tes der franz. Republik (des fränzt-
ſchen Freytkums); Caſſations-Tribunal wird durch Ertil-
gungsgericht, Anekdote durch Merkgeſchichtel ausge-
drückt; ein praktiſcher Arzt iſt ihm ein übſchäftlicher
Arzt, Lettern ſind ihm Druckgeftäbe u. f. w. !
-
- -
nur wenig bearbeiteten Zweig des Jugendunterrichts
giebt einen neuen Beweis, wie ſinnreich ſeine Lehrart
und wie weit vorzüglicher ſie als die Peſtalozziſche iſt,
die jetzt, aller ruhigen Kritik überhoben, bey der
Menge unbedingt an die Tagesordnung zu treten
ſcheint. Dem gegenwärtigen Werke werden mehrere
Lehrbücher über einzelne Wiſſenſchaften folgen; das
nächſte ſoll die Geographie behandeln. Das fachver-
ſtändige Publicum wird vergleichen, prüfen, und un-
ſerm Urtheile gewiſs beyſtimmen.
- - - -
- -
- - -
Buch, flatt eines Almanachs für Damen-
Hiſtoriſches Gemälde der Lage und des Zuſtandes
der weiblichen Geſchlechts unter allen Völkern der
Erde, von den älteſten bis auf die neueſten Zei-
ten, entworfen nach Meiners, van Joh. J. Abel.
Ein Lefebuch für Töchter der höhern und mittlern
Stände. Leipzig, 18o3. XII u. 42o S. 8. (Druck-
papier 1 Rthlr. 8 gr. Schreibp. 1 Rthlr. 16 gr.)
Kotzebue's berühmtes Blatt, der Freymüthige,
fälle (18o3. S. 4o2) folgendes Urtheil über das vor-
liegende Buch: „Eigentlich eine Umarbeitung des ba-
kannten gröſseren Werks von Meiners, mit VVegaſ-
fung oder wenigſtens forgfältiger Verſchleyerung alles
deſſen, was einer jungen Leſerin anſtöſsig ſeyn könnte,
Auf dieſe Weiſe iſt ein treffliches Buch entſtanden,
welches jede Mutter ihrer gxwachſenen Tochter ohne
alles
/
----- 318 / 558 -----
1695
1695
-mºmº
alles Bedenken in die Hände geben darf - und gebeh
muſs, wenn ſie der Tochter eine eben ſo lehrreiche
als angenehme Unterhaltung verſchaffen will. In weib-
lichen Erziehungs-Inſtituten, räth der Freymüthige,
an Winterabenden täglich ein Stündchen daraus vorle-
fen zu laſſen. Hätte Segur dieſs Werk gekannt, das
feinige würde gehaltreicher ſeyn.“
Der Verleger fetzt nichts hinzu, als daſs man die-
"fes Buch such ſchon ſauber gebunden für 2 Rthlr.
haben kann, und Jünglinge, welche gewohnt ſind,
ihren Gebieterinnen jährlich einen Almanach zu kau-
fen, würden nicht ohne Beyfall dáſfelbe dafür wählen
können. -
- - - - -
Geographie der entfernten Erdtheile nach den neue-
Men Veränderungen, für den, Schul- und Privat-
gebrauch bearbeitet von Moriz Engel. gr. 8.
Auch unter dem Titel:
Handbuch der Geographie, mäch den neueſten Ver-
änderungen für den Schul- und Privatgebrauch
bearbeitet von M. Engel. Dritte Abtheilung:
Aſien, Afrika, Columbien und Auſtralien. Fünf-
- ee ganz umgearbeitete Auflage. gr. 8.
Diefes in ſehr vielen Schulen eingeführte Hand-
buch, das ſich durch möglichſte Kürze, Vollſtändig-
keit und deutlichen Vortrag empfiehlt, iſt nun zum
fünftenmale mit den nöthigen Verbeſſerungen und Ver-
minderungen gedruckt worden. Die dritte Abtheilung,
welche die Beſchreibung der entferntern Welttheile ent-
hält, macht aus begreiflichen Urſachen den Anfang,
und die erſte und zweyte werden nächſte Oſtern nach-
geliefert werden.
Junius fiſch e Buchhandlung.
Frankfurt an der Oder, in der Akademiſchen Buch-
handlung iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
für 6 gr. zu haben:
Geſchichte der feindlichen Landungen in England;
namentlich der Römer, Dänen, Deutſchen, Nor-
männer, Spanier, Holländer und Franzoſen.
-
Synonymia anatomica, Synonymik der anatomiſchen
Nomenclatur von Dr. C. H. T. Schreger. gr. 8.
Fürth, im Bureau für Literatur. 2 Rthlr.
Eine Synonymik der anatomiſchen Kunſtſprache ge-
hörte zu den allgemein gefühlten und laut geäuſserten
Bedürfniſſen; denn die vielfachen oft ganz willkürl-
chen Benennungen der Organe, erſchwerten nicht nur
die anatomiſche Lectüre. ſondern das Studium ſelbſt.
Dieſem Bedürfniſſe hat der gelehrte Verfaſſer des vor-
liegenden Werkes auf eine rühmliche Weiſe abgehol-
fen; denn ſeine Synonymik gehört zu den wichtigſten
Hülfsbüchern der Anatomie, die einem denkenden
Arzte und Wundarzte unentbehrlich ſind.
Freunden der Chemie und den Beſitzern des erſten
Theils von -
Hochheimers Handbuch der Chemie. Zum Selbſtus-
terricht für Liebhaber derſelben, beſonders aber
für Künſtler und Fabrikanten
machen wir bekannt, daſs ſo eben der zweyte Theit
erſchienen, und damit dieſes ſo lehrreiche, in allen
öffentlichen Beurtheilungen gerühmte Werk beſchloſ-
ſen iſt. (Preis 1 Rthlr. 12 gr. complet 2 Rthlr. 2o gr.)
Junius fifche Buchhandlung.
II. Auction
von ſehr ſeltenen Büchern.
Die von dem unlängſt zu Ploen verſtorbenen Paſtor
Loppnau hinterlaſſene Bibliothek, welche 3ooo und
einige hundert Bände, gröſstentheils theologiſcher, phi-
loſophiſcher und hiſtoriſcher Schriften enthält, ſoll am
2ten Januar 1804 und den folgenden Tagen öffentlich
an die Meiſtbietenden auf der königl. Amtſtube hie-
ſelbſt verkauft werden. Dieſe Bücherfammlung wird
beſonders wichtig durch die groſse Menge ſeltener und
höchſt ſeltener Werke und Schriften, woran der Ver-
ſtorbene eine lange Reihe von Jahren mit groſsem Fleiſs
und Koſtenaufwand geſammlet hat,- und worunter ſich
unter andern auch verſchiedene Autographa von Lu-
ther und Melanchthon befinden. Ich verfehle daher
nicht, das gelehrte Publicum und die Vorſteher öffent-
licher Bibliotheken auf dieſe ſehr intereſſante Bücher-
ſammlung aufmerkſam zu machen. Die gedruckten
Verzeichniſſe derſelben ſind zu haben: in Hamburg
bey den Buchhändlern Kratzſch und Friedrich Auguſt
Ruprecht, in Leipzig bey Hn. Klimbt in der Grimmi-
ſchen Gaſſe, in Dresden bey dem Buchhäudler Hil-
ſcher, in Göttingen bey dem Auctionator Broſe und
dem Antiquarius Ackermann, in Jena bey dem Hn.
Hofcommiſſär Fiedler, in Kopenhagen bey dem Buch-
händler Schubothe, in Lübeck bey dem Buchdrucker
Römhild, in Eutin bey dem Buchdrucker Struve - in
Kiel bey dem Notarius Hosmann und dem Buchbinder
Schmidt, welche zugleich nebſt den ſonſt noch im Ca-
taloge benannten, hier im Ort anweſenden Herren-
Commiſſionen übernehmen. Die Bezahlung geſchieht
in Schleſswig Holſteinſcher Species-Münze, den Louis-
d'or nach dem zur Zeit der Auction ſtatt findenden
Cours gerechnet, und der äuſserſte Termin zur Zah-
lung iſt 6 Wochen nach der Auction. Auswärtige,
die nicht ſogleich beym Ankauf bezahlen, ſtellen ent-
weder eine hinlängliche Bürgſchaft, oder erhalten die
von ihnen gekauften Bücher bey Ablieferung des Geldes.
Aufträge werden in portofreyen Briefen erwartet.
Ploener Amtſtube den 5. Octbr. 18o3.
- G. Franzius.
----- 319 / 558 -----
1697
1693
1 N T EL LI GE NZ BLATT
d er - *
ALLGE M. LITE RATUR - ZEITUNG
Numero 203.
S on n ab e n d s den 5ten November I 3 O 3.
L 1 T E RA R 1 s c H E A NZ E. I GE N.
I. vermiſchte Anzeigen.
An die Leſer der A 11g. Lit. Zeit “ng.
In unſrer unterm 23ſten September d. J. an das Pu-
blicum gerichteten Erklärung über die falſcher Gs-
rüchte, welche man bey Gelegenheit der Verlegung der
Allg. Lit. Zeitung nach Halle verbreitet hatte, ſetzten
wir veraus: es würden die Unternehmer eines neuen
literariſchen Inſtituts keine ſo kleinliche Mynung von
ihm hegen, daſs ſie es unter unfrer läoft bekannten
Firma in die Welt einzuführen für nöthig erachten,
und einen Theil u. s Publikums durch den völlig glei-
chen oder wenigſtets ſehr ähnlichen Titel in Verwir-
rung ſetzen ſollten. Wir ſehen aber, daſs wir uns
geirrt haben. Die Unternehmer einer neuen gelehrten
Zeitung, die in Jena vom Hro. Hofrsth Eichſtädt redi-
girt, mit Anfangs künftigen Jahrs erſcheinen ſoll, ha-
en wirklich eine Menge Avertiflements und Circular-
fchreiben ergehen laſſen, in denen ſie gerade unſere U-
terſchrift: Societät der Unternehmer der Allg. Lit. Ze-
tung zu eva, gebraucht, auch für ihr neues Journa g°-
rade uufern Titel gewählt haben. Hieraus ſind ſchon
eine Menge Verwirrungen auf den Poſtämtern entſtan-
den. So eben aber erhalten wir von drey Orten, die
auf ganz verſchiedenen Poſtrouten liegen, die Nach-
richte, daſs in eine Sendung unſrer Blätter eine Ankün-
digung, welche auch einer unfrer Correſpondenten uns
im Original mitgetheilt hat, eingelegt geweſen ſey,
worin geſagt wird, die Jenaer A. L. Z. werde vom
Jahr 1804 an unter Redaction des IIa. Hofr. Eichſtadt
hier erſcheinen, äuſsere Form und Einrichturg bleibe
im Ganzen wie bisher u. ſ. w... und dieſes ganze Aver-
tiſſement war unterzeichnet: Die Unternehmer der Alg.
Lit. Zeitung zu Jena. Nach unſerer obged"chten Er-
klärung an das Publicum muſste eise ſolche Erſchei-
nung jedem, der, wie natürlich, vorausſetzte, es ſey
defe Verſendung jener Ankündigung in unſern Blättern
nicht ohne unſer Vorwiſſen geſchehen, äuſserſt auffal-
lend ſeyn, und konnte kaum etwas anderes bezwek-
ken, als das Publicum aufs neue zu verwirren. Um
ci-fe Abſicht zu veret-ln, ſind wir geröthigt öffentlich
bekannt zu machen, daſs beſagter Paſſagier hinter un-
ſerm Rücken blind mitgefahren fey. Schade um das
Trinkgeld, das dieſer Schlich etwa mag gekoſtet ha-
haben. IDenn das Publicum unſrer Leſer iſt, wie
wir zu uaferm groſsen Vergnügen erfahren, in ſeinem
Urtheil über die Wahl dieſes Mittels, ſich b
zu introduciren, völlig einverſtanden.
Soc etät der Unternehmer der Allg. Lit.
Ze**"g - bisher zu Jena, künftig
zu Halle.
ey ihnen
Da eine Veränderung des Aufenthalts es uns noth-
wendig macht, tür das neue deutſche Magazin mit An-
fang des Jahres 1804 einen anderweitigen Verleger
zu ſuchen: ſo bieten wir es hiermit irgend einer ſoli-
den Buchhandlung zum Vera»e an, gegen ein Honora-
rium von 4 Rthlr. Conventionsgeld für den gedruck-
ten Bogen, 1 2 freye Exemplare auf Schreibpspier und
- 30 Exemplare für ſämmtliche Mit»rbeiter, welche letz-
teren uns jedoch mit 2 Rthlr 12 gr. das Exemplar in
Rechnung gebracht werden. Wir bitten aber inſtän-
dig ſobald als möglich um eine beſtimmte feh-ittliche
Erklärung unter Einſchluſs an die Herrn Arntzen et
Hartier, Buchhändler in Kopenhagen, damit das Manu-
fcript zum Januar 1804 zu verla fig mit Anfang De-
cenbers zum Druck abgehen könne. Diejeuig- sch-
handlung, welche ſich zuerſt meldet, wird natürlicher
Weiſe den Vorzug haben, und das Publikum ſoll als-
dann ſogleich davou unterrichtet werden.
Kopenhagen den 21ten October 18o 3.
Die Herausgeber des neuen deutſchen Magazin.
II. Neue periodiſche Schriften.
Von des Herrn Prof. Gilbertº Annalen der phy-
fik, Jahrgang 18o3. iſt das 9te Stück erſchienen uid
enthält: I. Verſuche über die Expanſivkraft der Däm-
pfe von Waſſer und andern Fluffigkeiten, ſowohl im
luftleeren Raume als in der Luft von Dalton in Man-
cheſter (einer der wichtigſten phyſik. Aufſätz- neuerer
Zeit). – II. Bemerkungen zu Dalton's Unterfuchun-
gen über die Expanſivkraft und die Expanſ an der
Dämpfe durch Wärme, vom Herausgeber (Verglei-
chung mit den Verſuchen andrer Phyſiker. Geſetze
für die Expenſivkraft der Dämpfe Expanſion von Luft,
(1o) A 1 )
----- 320 / 558 -----
1699
17oo
sº-
1) wenn ſie mit tropfb. Flüſſigkeiten in Berührung, und
2) wenn ſie blos feucht iſt; und eine neue Beſtimmung
der Dichtigkeit des Waſſerdampfs. Einige Bemerkungen
über Luftthermometer und Waſſerbarometer. Beur«hei-
lung einiger Einwendungen gegen die Eudiometrie; eini-
geeudiometriſche Grundſätze und eine ſcheinbare Anoma-
lie bey 31ariottes Geſetz.) – III. Marknoble Pumpe mit
2 Stempen (mit 1. Kupfertafel.) – IV. Vorläufige
Nachricht von dem Steinregen zu l'Aigle am 26ſten
April 1803. von Biot. – V. Beſchreib. eines neuen
galvan. elektr. Apparats von Hauff Prof. zu Marburg.
Sannt Briefen über dieſen Apparat von Hn. Hauff an
den Herausgeber und von A. Wolta an den Prof. Böck-
mazºn. – VI. Unterſuchungen über den Einfluſs der
Oxydation auf die Wirkung von Yoltas elektr. Säule,
von Biot. – VII. Ein neues unglaublich empfindli-
ches Elektrometer, und Verſuche damit über die Elektr.
der Volt. Säule und der Luft, von Maréchaux Pred.
zu Weſel. VIII. Auszüge aus Briefen verſchiedenen
Inhalts an den Herausgeber. 1) Von Hn. Ritter in
Jena, (Ankündigung ſeiner neuen Verſuche mit Volta's
Säule, und ſeiner Entdeckung einer elektriſchen Po-
larität der Erde. – Zeiſsings Beobachtungen zur
Zeit der Feuerkugeln in Labrador). 2) Vom Prof.
rede in Berlin. Eine eigne Steinformation. Beo-
bachtung einer merkwürdigen Feuerkugel). 3) Vom
Dr. Benzenberg. (Eine Berichtigung) – IX. Apo-
kryphiſche Nachricht, von Roger Baco. – X. Preis-
vertheilung und Preisfrage der Berliner Akademie der
Wiſſenſchaften. XI. Preisfragen der Geſ. d. *Fr. d.
Wiſ. zu Warſchau.
Halle den 24ſten October 1 803.
Renger ſche Buh handlung.
Herr Bergrath von Crell in Helmſtädt ſchlieſst
mit dem jetztlaufenden 20ſten Jahrgange ſeine Anna-
len der Chemie und vereinigt ſich mit ſeinen Freuuden,
Hlapproth, Herr ſtädt etc. zur Fortſetzung des Neuen
allgemeinen Jour : sis der Chemie herausgegeben von
Hermºſa.de, Ilapproth, J. B. 1iehte-, A. N. Scherer,
J. B. Trommsdorff, A. F. Gehen, wovon das zweyte
Heft bereits erſchienen und an alle Buchhandlungen
verſandt iſt. Der Inhalt dieſes 2ten Hefts iſt:
x) Verſuche, betreffend die Wirkung der elektriſchen
Säule auf Salze und einige von ihren Baſen. Von
II'. Hifinger und J. Berzelius.
2) Verſuche zur Ausfadigmachuug eines wohlfeilen und
abgekürzten Verfahrens Kupfer und Silber von ein-
ander zu ſcheiden etc. von C. F. Bucholz.
3) Uterſuchungen betreffend die Beſchaffenheit einer
metalliſchen Subſtanz, welche kürzlich unter dem
Namen: Palladium für ein neues Metall verkauft
wurde. Von R. Chenevir.
4) Verfahren däs Znn und Hupfer aus dem Glacken-
metall auszuziehen. Vom Bürger Anfrye.
5) Correſpondenz . . . . Notizen (unbekannter Saame
aus der Luft gefallen – Groſse Bernſteinmaſſe . . .
Mineralwäſſer.) - -
Durch dieſe Vereinigung oben genannter Männer
werden die Wiſſenſchaft und die Käufer dieſes Journals
gewinnen. B-yträge, welche auf Verlangen honorirt
werden, bittet man zu ſenden an
Heinrich Frölich,
Buchhändler in Berlin.
Neuer Journal für die Chirurgie, Arznegunde und
Geburthulfe von Chriſtian Ludwig Murſinna.
Erſtes Stück. Bey Joh. Friedr. Unger. 1 803.
Mit Kupfern.
I n h a lt.
I. Von zwey glücklichen Steinoperationen durch den
Seitenſchuitt, an einem Menſchen, wobey viele
Steine, und das zweyte Mal zugleich eine ganze
Kornähre aus der Blaſe gezogen wurden. Vom Hn.
Regimentschirurgus Ollenroth dem Jüngern.
2. Von einer Verrenkung des Oberarmknochens, mit
groſser Quetſchung der fleiſchigen Theile, die neun
Stunden nach der Verletzung ſchnell und glücklich
eingerichtet wurde. Von demſelben.
3- Von einer fünf Jahre lang gedauerten, und durch
die Operation in achtzehn Tagen völlig geheilten
Maſtdarmfiltel. Von demſelben.
4. Von einem Schus ins Geſicht, mit Zerſtörung des
rechten Auges und der umgebenden Knochea, da-
bey ſich am Ende die rauchends Salpeterſäure aber-
mals vorzüglich heilſam bewisſen hat. Vom Herrn
Regimentschirurgus Bauer. -
5. Von der Ausrottung beider Hoden, und der darauf
erfolgte glücklichen Heilung. Vom Herausgeber.
6. Einige Beobachtungen über den Trismus und den
damit verbundenen Tetanus. Vom Herausgeber.
7. Verzeichnts und Beſchr2bung aller Geburten des
vorigen Jahres in der Charité. Vom Herausgeber.
III. Alkündigungen neuer Bücher.
Bey Johann Friedrich Unger in Berlin ſind folgende
neue Verlagsbücher erſchienen.
Briefe eines reiſenden Spaniers über ſein Vaterland
und Preuſsen, geſchrieben in den Jahren 1801 und
18 O 2. L Rthir. -
Gebhardt, J. G., Religionsunterricht nach der Lehre
Jeſu, 2te Aufl. gr. 8 2 gr.
Girtanner hiſtoriſche Nachrichten und politſche Be-
trachtungen über die franzöſiſche Revolution, fort-
geſetzt vom Frof. Buchholz, 17r Bd. gr. 8. 1 Rthlr
I 2 Er-
Handbuch über den Königl. Preuſs, Hof und Staat für
das Jahr 18o3. 2 Rthlr.
Italien, eine Zeitſchrift von zweyen reifenden Deut-
ſchen, 1s bis 4s Heft, 8. wird fortgeſetzt. Jedes
Heft 1 2 gr.
Koſtüme auf dem Köaigl. National-Theater in Berlin.
4s Heft, kl. Folio.
Krönungsmarſch aus der Jungfrau von Orleans, vom
Hrn. Muſikdirektor Weber in Berlin, Zweyte Probe
neuer Noten. 4 gr.
Mup-
----- 321 / 558 -----
1701
v
1702
Murſinns, C. L., neues Journal für die Chirurgie,
Arzneykunde und Geburtshülfe. 1ſten Bds 1s Stück
mit Kupfern. gr. 8- 6 gr.
Sammlung neuer Romane. a. d. Engl. herausgegeben
von sophie Mereau, 2. 3. Bd., auch unter dem
Titel: Die Margarethenhöhle, 2. 3. Bd. 8. 2 Rthlr.
Alle drey Bande 3 Rthlr.
Woltmann, K. L., Geſchichte und Politik, eine Zeit-
ſchrift, 1803. 5-12sSt. gr. 8.
Bey C. A. Friefe in Pirna hat die Preſſe verlaſſen:
Becker, D. G. W., Bibliothek der Volksarzneykunde,
oder Anleitung für Jedermann ſich für die gewöhn-
lichſten Krenkheiten zu ſichern, und ſo weit es dem
Nichtarzt möglich iſt, ſie zu heilen, von einigen
Ärzten bearbeitet. 1. Band. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
– – die ſicherſten Mittel ſich von den Krämpfen
zu befreyen. Für Ärzte und Nichtärzte. Durch-
aus umgearbeitet. 8. 12 gr.
– Schnupfen und Huſten. Ein guter Rath an
meine Mitbürger, die ſich gegen ihn und ſeine Fol-
gen beſonders die Auszehrung, Schwindſucht etc.
ſchützen, uud von ihm überfallen ſich und die Ihri-
gen heilen wollen. 8. 12 gr.
– die monatliche Reinigung, öder wie hat ſich
das Mädchen und das Weib dabey zu verhalten,
um ſchön, geſund und von Schmerzen frey zu blei-
ben. 89 gr.
Boulanger, G., Anweiſung die Geſundheit der Augen
zu erhalten und die Krankheiten derſelben, ſo weit es
möglich iſt, ſelbſt zu heilen. Für Blindheit befürch-
tende, Kurzſichtige und jeden Freund der Geſund-
heit ſeiner 4ugen. ? 10 gr.
Bürg«r, Eliſe, mein Taſchenbuch den freundlichen
meines Geſchlechts geweiht. 1tes Bändchen. Franz.
Papier 2o gr., Schreibep- per 1 6 gr. -
Geiſt des Catholicis vus auf Veranlaſſung des Übertritts
des Tierrn Grefen Stolbergs zur katholiſchen Furche,
Proteſtanten zur Beherzigung ásr teilt. 8. 8 gr.
Schwarz, J. VV., Zweckmäſsige Fiaterialien zu Vor-
ſchritten, zum Gebrauch für Stadt- und Landſhu-
lan. Erſte Lieferung beſtehend aus 234 Vorſchrif-
ten. 8. 4 gr. -
Sonn- und Feſttags-Evangelien, nach ihrem dogmati-
ſchen, hiſtoriſchen, geographiſchen und antiquari-
ſchen Inhalte, für Landpredger und Schullehrer
bearbeitet, und mit nöthigen Einleitungen verſehen.
Erſte Hälfte, vom erſten Advent bis Qusümodo-
geniti. 8.
Für Theologen und Religionsfreunde.
Die Heligion des Chriſten oder Unterſuchung der
Frage: ob das Poſitive des Chriſtenthums bloſs für
das erſte Kindesalter deſſelben gehöre ? von M.
K. J. Beſenbeek. gr. 8. Fürth im Büreau für
Literatur 21 gr.
Diefs Werk gehört zu den merkwürdigen Erſchei-
pungen unſerer Zeit. Ein Mann mit ſeltenem Scharf:
-
finne und tiefer Gelehrſamkeit ausgerüſtet, tritt auf
und unterwirft das Wichtigſte des Menſchen, die Re-
ligion, einer prüfenden Unterſuchung, deren Reſulta-
te, gerade jetzt, merkwürdig ſind. Jedem Theologen
und jedern Religionsfreunde, ſollte es Pflicht ſeyn,
ſich mit dieſem gehaltreichen Buche bekannt zu mar
chen.
Den Freunden der Italiäniſchen Literatur werden
nachſtehende Werke empfohlen, welche bey Heis-
rich Frölich in Berlin verlegt und durch alle Buch-
handlungen zu bekommen ſind:
z) L. Ideler, Handbuch der Italiäniſchen Sprache und
Literatur oder Auswahl intereſſanter Stücke aus den
klaſſiſchen Italiäniſchen Proſaiſten und Dichtern
nebſt Nachrichten von den Verfaſſern und ihren
Werken. Proſaiſcher und poetiſcher Theil. 5 Rthlr.
16 gr. (werden auch vereinzelt.) -
2) Trage die del Conte Vittorio Alfierl. 2 Vol. 4 Bthlr.
3) Scelta dei capi d'opera di Metaſtaſie. 3 Vol. 2 Rthlr.
I2 gr.
4) La dote di Suzetta. 12 gr.
5) Atalaogliamori di due ſelvaggi nel deferto. 12 gr.
6) Carlo e Maria. z 2 gr.
7) Madamigella di Clermont,
Signora diGenlis. 12 gr.
novelle ſtorica della
Neueſte Verlagsbücher von Darnmann in Züllichau,
welche in allen Buchhandlungen zu bekommen
ſind:
Heynatz, deutſcher Rathgeber. 1s, 2s St. 8. geheftet
1 Bthlr. 8 gr. (Dieſs iſt eine Ferrſetzung des Wo-
chenblattes über die Richtigkeit des deutſchen Aus-
drucks.) X
Hotfºnaua's Repertorium der preuſsiſch-brandenburgi-
fchen Landesgeſetze für Kameral- und Juſtizbedien-
te. Zweyte Fortſetzung. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Rochlitz, Fr., Charaktere intereſſanter Menſchen in
moraliſchen Erzählungen dargeftelit zur Unterhaltung
in einſamen ruhigen Stunden. 4r Tal. (enthält den
2ten und letzten Band der Verwandten, eine Bio-
graphie). 8. 1 Rthlr. 12 gr. - -
Porträt des Hofraths Dr. Ungnad, geſtochen von Lips
in Zürich. 9 gr.
Für Eltern, Lehrer und Erzieher.
Dem Geiſte unſers Zeitalters anges Jene Unterhal-
tungen eine Lehrers mit ſeinen Schulen über die
bibliſchen Erzählungen, zum Gebrauch für Eltern
und Lehrer, welche die Rechte der Vernunft an-
erkennen, von Dr. J. P. Pöhlmann. 8. Fürth, im
Büreau für Literatur. I6 gr.
Dieſs VVerk muſs jedem denkenden Jugendlehrer
willkommen ſeyn, denn mit ſolchem Scharfſinn wurde
die Bibel noch nie zu fruchtbaren Unterhaltungen für
Kinder benutzt. Aber nicht bloſs in dieſer, ſondern
auch in katechetiſcher Hinſicht verdient dieſs Buch
gnuſter-
----- 322 / 558 -----
17 c3
1704
S-º
muſterhaft genannt zu werden, denn es iſt unmöglich,
de Sokratiſche Methode glücklicher zu benutzen und
feiner zu behandeln, wie es hier geſchehen.
Alle Ökonomen und Kameraliſten machen wir auf
folgendes wichtige Werk, das ſoeben die Preſſe ver-
laſſen hat, aufmerkſam: -
Lux,- J. J. LP., Charakteriſtik der Rindepidemie,
oder Entzifferung noch nie erkannter früher Zei-
chen und ausführbare Ideen zur Verhütung und
fcknellen Tilgung der ſogenannten Hornviefhuche.
Ein nothwendiges Handbuch für prüfende Kame-
raliſten, Ökonomen, Phyſiker und Thierärzte.
Als Stellvertreter aller Kronen tragenden Schrif-
ten hierüber. Nsbſt einem vorangehenden Plane,
den Vortrag der Heerdekrankheiten ſyſtemat. zu
ordnen. Mit 1 Karte und Kupfern. 2 Theile.
gr. 8- 2 I gr.
Der zweyte praktiſche Theil auch unter dem Titel:
LWie iſt die Rindviehpeſt am ſicherſten zu erkennen
und zu heilen. Ein bisher verborgenes Geheim-
niſs durch Zeitgeſchichte derſelben, in einer Reihe
von Berichten, Gutachten und Verhandlungen für
praktiſche Ökonomen dargeſtellt von J.J. W. Lux.
gr. 8. Preis 4 gr. - *
Es enthält ganz neue Beobachtungen über dieſes
ſchreckliche Seuche, und zeigt aufsunwiderſprechlich-
fte, wie ihr ohne Mediciniren und ohne die verderb-
liche Sperre am kräftigſten Einhalt gethan werden kann.
Die beygefügten Tabellen, actenmäſsigen Berichte,
Zeichnungen und Landkarten geben auch auſserdem
dieſem Buche einen entſchiedenen Werth. -
- - Junius ſche Buch haandlung.
Kalender auf das Jahr 18 o 4 -
welche in der Leipziger Michaelis-Meſſe 1803 bey
Jehann Friedrich Unger zu haben ſind.
1. Hiſtoriſch genealogiſcher Kalender, enthält:
1) Anna von Öſterreich und Kardinal Mazarin, mit
13 Kupfern.
2) chronologiſche Überſicht der wichtigern Weltbe-
gebenheiten von der Regierung Karls des Groſsen
bis 1803. -
3) Die vºllſtändige Genealogie- d
4) Das vollſtändige Verzeichniſs der Poſtcourſe, mit
denen in den neu acquirirten Provinzen vermehrt.
II. Berliniſcher Damen Kalender- enthält:
1) Auguſte von Friedensheim. ºh
2) Pſycharien, oder Abriſs der wefentlichen Ver-
wandlungen und Schickſale des weiblichen Ge-
ſchlechts in Frankreich ſeit den drey letzten Jahr-
hunderten-
3) Die vollſtändige Geneslogie.
4) Das vollſtändige Verzeichniſs der Poſtesurfe.
mit denen in den neu-acquirirten Provinzen ver-
mehrt. - -
III. Militäriſcher Kalender, enthält:
1) Eine, ehronologiſche Tabelle der europäiſchen
Kriegsbegebenheiten vom 3cjährigen Kriege bis
... I 8 O I.
*) Eine kritiſche Überſicht des Feldzuges in den
Niederlanden 1793, mit einer Karte des Kriegs-
ſchauplatzes von einem berühmten militariſchen
Schriftſteller.
3) Charakteriſtik des Grafen Wilhelm von Lippe-
Bückeburg.
4) General-Tableau der europäiſchen Armeen.
5) Die vollſtändige Gesealogie.
6) Das vollſtändige Verzeichniſs der Poſtcourte mit
denen in den neu acquirirten Provinzen vermehrt
NB. Dieſer Kalender kann erſt im November ver-
*ſandt werden.
IV. Genealogiſcher und Pof. Kalender, enthält:
x) Statiſtiſche Tabelle der europäiſchen Staaten.
2) Die vollſtändige Genealogie. -
3) Das vollſtäudige Verzeichniſs der Poſtcourſe,
mit denen in den neu acquirirten Provinzen ver-
mehrt. -
W. Hand- und Schreib-Kalender für alle Stände, enthält:
1) Erklärung der verſchiedenen Kalenderfachen.
2) Blätter zur Einnahme und Ausgabe auf jeden
Tag im Jahre. -
3) Meilenzeiger.
4) Neueſte Nachrichten von der Poſtverfaſſung, den
Poſtgeſetzen etc. etc.
5) Eine Maaſs-, Münz-, Gewicht- und Zinſentabelle.
6) Verſchiedene Ackermaaſse nach Vega, aber auf
Brandenburgiſche Quadratruthen reducixt.
VI. Der groſte Etuis Kalender, mit 12 Kupfern zu Fa-
beln von Florian.
VII. Der kleine Etuis-Kalender. mit 12 Kupfern.
Neue Überſetzungen engliſcher Meiſterwerke.
Von folgenden engliſchen Romanen ſind ſo eben
Überſetzungen in unſerer Handlung erſchienen: -
Vater und Tochter. Ein Fomiliengemälde nach dem
Engliſchen der Mrs. Opie 8. 1 Rthlr.
Der Weltmann, eine Geſchichte aus dem Engliſchen
neu verdeutſcht. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Der anerkannte Werth dieſer Werke, überhebt
uns aller weitern Empfehlung; und wir verſichern nur,
daſs die Überfetzungen von talentvollen und bekannten
Gelehrten herrühren.
Juniusſiſche Buchhandlung.
V e r be J ſ er ungen.
-
In No. 194. S. 1583. Z. 17. des Intell. Bl. 1803. lies: Comptoir für Literatur in Leipzig. ſtatt Induſtrie-
Comptoir in Leipzig-
----- 323 / 558 -----
*.7O5
1706
I N T E LLI GE NZ BLATT
-
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 200.
Mittwochs den 9- Nove in b er
L 1 T E R A R I SCHE
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
I, eiver im a-uſ d. J. herausgekommenen, vom Hn.
II.ºr. M1 zler - s Paüdenten der vaterländiſchen
Geelchaft der A-z- und N-carfo-fher Schwabens un-
terſchri-b-nen Nachricht ans Purl.cum, hat dieſe Ge-
ſ-lſchaft einen kurzen Bericht uber ihre bush rigen
Scºtc („l- ud ihre gegenwärtig b-ſtehende Einrichtung
bekannt gemºcht, aus welchem wir hier das Weſentli-
che rush-ben: >
Die im vorigen Jahr - aufg-ſtellte Preisfrage: Über
die Jeb-ferung der Med.cºm.al - Polizey in Schwaben,
iſt durch zehn Abhandlungen von ſehr verſchiedenen
VV rthe beantwortet worden; u geachtet zweyen der-
ſelten die Geſellſchaft ihren ausgezeichneten Beyfall zu
bezeugen Urſache hat, fand ſie ſich d-nnoch auſser
Stand, einer den Preis wirklich zuzuerkennen, indem
keiner d-r Verfaſſer den eigentlichen Sinn der Frage
richtig auf«efaſst, und keiner ſie mit der nothwendigen
Bükſ-ht auf die beſtmmte geograph.ſche und politi-
fche Lage des Vaterlandes bewandelt zu haben ſchien.
Der Preis von 1oo Rthln. wird daher zum zweytea-
mal- auf d« beſte Beantwortuag der F-ags gef-tzt:
Wie kann am bef- n eine gute Medicinal - Polizeu in
Schwaben enge Juhrt »nd gehandhabt werden, und wel-
ches ſind hierz“ de ausführbaften Vorſchläge, fur die
gröſsern ſowºhl als für die kleinen Stände? Die Geſell-
ſehaft r" rt-t kein theoretiſches Gebäude einer mög-
Kichen zweckmäſsigen Medicinal - Pelzey, ordern es
iſt er um die Ken teils der Gebrechen derſelben
in einem e-e-beuen Land- und das Auffinden dir
Mºº! *u thun, durch welche denſeben bey einer
geº-b nen potiſchen Verfaſſung abgero'fen wer-
den könte. Bºy der Verf-hisd-uheit der Verhältniſſe
der vº! n einzenen Stände Schwabens wird kaum zu
erwºrt n ſen. dſs ein Mann dieſen G-genſtanc mit
fru tbarer Aus“ hºlenket für jeden derſelben er-
ſchöp“-: die Geſellſchaft wünſcht daher, dss de Ver.
fº r nur einen oder einige der gröſsen staaten in
S- "aben b arbeiten, u-d etwa di j "g u Anordnur-
g" - weiche nach der beliehenden Verfaſſung zum Ge-
g“ ſt" dº einer Kreisverhand ung gemacht, und ds-
ºur " " d* * * ner-n St-.rn übrg-tragen werden
*önnten - herusheben möchten. Da die offentliche
I 8 o3-
N A C H R I C H T E N.
Krankenpflege. inſofern ſi- durch Errichtung von 8pt-
täern u. ſ. w. bz weckt wird, meiſt von den Hulfs-
mitteln einzelner Corporationen abhangt, ſo daſs ſich
nicht viel s!'Pemein brauchbares davon ſagen laſst: o
wird die Geſellſchaft bey der Preis Vertheilung weni-
ger auf hieher gehörige Vorſchläge, als auf gründliche
B-merkungen über die übrigen Gegenſtande des 8ani-
tats-Weſers Rückſicht nehmen.
Die Schriften müſſen vor dem neuen *ahre 1 805,
mit einer Deviſe bezeichnet, und mit einem Billet ver-
ſehen, das unter der nämlichen Deviſe den verfiegel-
ten Namen des Verfaſſers enthalt, poſtrey an den Prä-
ſidenten der Geſeliſ hatt, Hn Hofrath M.zler in Sig-
maringen, eingeſandt werden. Der Preis wird in der
auf dieſen Termin folgenden Sitzung der Geſellſchaft
ausgetheilt.
In dem Verlaufe der nächſten zwey Jahre wird.
die Geſellſchaft noch überdieſs den Verfaſ-rn der be-
ſten Arbeiten über folgende Gegenſtände die auf jeden
geſetzte Preiſe zuerkennen:
1) Einen Preis von 1o Louis-d'or, den die Gefell-
ſchaft Sr. Dur hlaucht d-m regierenden Furſten von
Fürſtenberg verdankt, fur die beſte Beantwotung der
Frage: W-l her Boden, welche Luttur-Anstalten werden
erforevt, um die vollkommenfie un« zum Bierbrauen
tauglichte Gerſte zu erhalten? Beyd n dur-h gehörige
Verſuche beſtatigten Vorſchlägn, de man un der Be-
antwortung erwaret, muſs vorzüglich Rückſicht auf
die ſudweſtliche G-g-od Schwabens genomm-, wer-
den, in welcher man bis jetzt keine g.te Gerft - erzeu-
gen zu können - glaubte. Die Schrift-n wºrden vor
Ende des Mays 18o5 auf die oben bemerkt - Art eun-
geſedt.
2) Einen Preis von 1oo Reichsthalern, den d'e
Geſellſchaft Seiner Durchauht d-m reg erend-n Fºr-
ſten von Hohenzollern Sºnar gen verdankt, für d-n-
jenigen, welcher in Innau, oder do. h rn der Nähe de-
ſe: Bunnens eine Erd. fndet, aus wich r tag'iche
Sauerbrennen Hºlge vere»tgt werden können wv in
das Imnauer Mineralwaſſer gut und nannehmichen Prei-
fen verſendet werden kann. – Der Vºrfe. t ger muſs
genugthuet.de Verſuche auf eigne Koſten auſt-lien;
entſprechen ſie dem Bedürfniſſe : ſo würde er nicht
nur dn ausgeſetzten Preis. loudern auch alle Unter-
(1o) B ſtützung
----- 324 / 558 -----
17o7
R708
se-
ſtützung zu Anlage einer Fabrik erhalten. Die Schrif-
ten mit den beygefügten Proben müſſen auf obbemel-
det- Art ſpät-ſeas im December 13 04 erlaufen.
3) und 4) Einen Preis von 1 co und einen andern
von 5o fl. zur Aufrurterung für die Verfaſſer der
zwey befen mediciniſche: Ort beſchreibungen irgend ei-
ner ſchwab ſehen Gegend oder eines in Schwaben gele-
genen bedeutenden Ortes. Die Schriften werden auf
obige Art bis Evde des Jahrs 1 804 angenommen.
Indem die Geſellſchaft für die Theilrahme und
Unterſtützung, welche ſie im allgemeinen erhalten hat,
ihren gebührende FDank abſtattet, bedauert ſie, ſich
in d-n Erwartungen, die ſie von manc --« ?hrer Cor-
repond nten hegte, geirrt zu haben; doch hefft ſie
den Eifer derſelben durch die angekündigte baldige
Herausgabe des erſten Bands ihrer Denkſchriften aufs
neue zu beleben.
Die innere Einrichtung der Geſellſchaft hat ſeit ih-
rer Erft-hung keine weſentlichen Veränderungen erlt-
ten. He. Hofr. MJezler iſt für die nächſten zwey Jahre
wiederum zum Präſidenten etwa b]t wo den. An die
Stile des Ha. Dr. Sutz iſt Hr. Leibmedicus Dr. Hor-
fengärtner un Stuttgert, als redigirendes Mitglied der
med cin ſchen Abtheilung, und an die St“le des Hu.
Baron von Schrokenfein Hr. Hofmad cus Dr. Jäger in
Stuttgart als redigirrud-s Mitglied für die phyſikaliſche
Abheilung für die nächſten zwey Jahre eingetreten.
Zu Ehren-Mit«liederu wurden auf, nommsn: Se.
hochfürſtl. Durchlaucht, der Hr. Erbprinz von Thurn
und Taxis, k. k. Principalcoromſſarius zu Regensburg;
Hr. Caſpar Oexle, Prälat in Salmansweil. – Zu «on-
ſtituire den Mitglied-rn: Hr. Expe 3tio-s-Rath Hart-
mann in Stuttgart; Hr. Profeſſor Dr. Harg in Kon-
ſtanz; Hr. v. Senßer, kubai-riſcher Cºmsa beamter
in Kempten. Zu correſpondrenden Mitgliedern: Hr.
Forſt-Geometer Nördl. nger in Stuttgart; Hr v. Ma-
n«-l in tutt«art; Hr. Prºf. / 7 urm in Blaub-aren; Hr.
Pfs rer W7 urter n Gönningen; Hr. Phyſicus Dr. Efer
in Munderkingen.
Die Akademie der Wiſſenſchaften und ſchönen Fan-
ſie zu Caen hat bis zum Therndor d-s 12ten Jahres
zwey Preſe, jeden von Zoo Franken oder ein- &1e-
daille von gleichem Werth e für die Bearbeitung fol-
grn der zwey Gegenſtande ausgeſetzt: 1) eine Lobſchrift
auf M- herbe, enthaltend eine genaue Überſicht des
Zuſº t des der franzöſiſchen Sprache und Dichtkunſt
zur Zeit deles Schrftſtellers, und ſeines Einfluſſas auf
bed ; 2) eine Beentwo-tung d-r Frage: Welchen
E flºſs würden die Verb ſierungen, deren die Schif-
fahrt euf der Orne empfänglich iſt, ſo wie die Ver-
badung der ſ-lben mir der Loire vermitt-ſt der Sarthe
und Mayerne auf den Handel und Ackerbau haben ?
Di-ſelbe Akadmie wird in ihrer öffentlichen Sit-
zung im Pluvioſe des 12ten Jahres eine M-dale von
Ioo Franken dem Verfaſſer der beſten franzöſiſchen
O.de *uf d-Laudung des Herzogs Wilhelms in Eng-
land zu erkennen.
Die Geſellſchaft der VPiſſenſchaften wad. Künfte zu
Grenoble ſetzt bis auf d-n Pluvioſe des 13ten Jahres
des Preis einer Fo'denen M-d»ille von 6oo Fr. auf
eine a!'gemeine Statiſtik oder auch ein einzelnes Kapi-
tel der Statiſtik des Iſère - Departements. Überdieſs
ſollen noch ſechs andere Memoiren mit einer goldenen
Medaille von 5o Franken gekrönt werden.
II. Natural ien-Sammlungen , Apparate etc.
Der botaniſche Garten des Hn. Grafen Alexer Ra-
famowsky zu Gorink 1 bey Moskau, welcher der Auf-
ſicht des IIn. Dr. Pedowsky a vertrauet iſt, behauptet
jetzt ſchon den Rang des erſten ſeiner Art im ganzen
Reiche, und verdient gewºſs in dieſer Rü kſicht eine
gröſsere Publicitat und öffentliche Benutzung. Der
einſichtsvolle Beſitzer deſſelben ſcheut weder Mühe
noch Hoſten, ihn noch täglich zu bereichern, und
eben jetzt wird wieder eine Sammlung der Keltenſten
und intereſſanteſten Gewächſe aus Englaad erwartet,
die ein Londoner Garter ausdrücklich begleitet.
Kömmt dieſer glücklich an, ſo darf ſi:h der Garten zu
Gorinka gewiſs mit den erſten Europens meſſen; denn
an exotiſchen Pflanzen dürfte er ſelbſt den Garten zu
Paris und Kew wohl weng nachſtehen. In dieſem
Augenblicke zieht die Aufmerkſamkeit der Liebhaber
die prächtige Strelitzia Reginse auf ſich, welche eben
blüht. Dieſe Pflsuze iſt von dem Grafen mit 16o Ru-
bel bezahlt worden.
Hr. Siegmund VWolffſohn, Brucharzt in Wien und
Maſchiniſt des ſämmtlichen k. k. Milutars, hat die
drey chirurgiſchen Apparatkaſten, welche der ruifiſche
Kaiſer bey ihm hatte beſtellen laſſen, und wovon je-
der 3 1 3 Stück Maſchinen, Bruchbänder und Bazda-
gen enthielt, ſebft nach St. Petersburg überbracht, wo
ſie in der Akad -mi- daſelbſt öffentlich ausgeſtellt. von
deon mediciniſchen Reichsco«gio geprüft, und nicht
nur im Ganzen als zweckmäſsig und gut geordnet
ſoºd-rn auch d-n einzelnen Stückeu nach vollkom-
men befunden werden. Auf einen von dieſem Ce'-
legio darüber abgeſtatteten Bericht hst Se. Majeſtät
dieſe Apparate ſelbſt in Augenſchein genommen, und
noch einen vierten Apparatkaſten für eine von den
neu zu errichter den rufſchen Univerſitäten beſtellen
laſſen. Der Künſtler hat von Sr. Majeſtät zum Erfºtz
der Reiſekoſten 1 o2 o Dacaten und einen prächtigen
demantenen Solitär-Ring zum Geſchenk erhalten, den
ihm der Miniſter, Graf von Kotſchubey, zugeſtellt hat.
III. Reiſen.
IIr. Bergmann, der mit der ſeltenſten Selbſtver-
läuguung und mit unglaublicher Entſagung und Usbe-
quemlichkeit ſeit vier Jahren unter den Kalmucken in
der VWüſte -bt, fährt durch die Einſeudung der i-te-
reſſanteſten Nachrichten über die ſº wenig gekeunte Volk
fort. zur Erwertung eires höchſt wichtigen Werks
bey ſeiner Zurückkunft zu berechtigen. Bis jetzt hat
s
----- 325 / 558 -----
1709
271o
er künf H-fte ſeiner Bemerkungen unter dem Titel:
Mongotiſche Blätter, eingeſandt, in welchº ſich au h
Über-tzungen ſehr vieler Schriften und Traditionen
über die Religion des Lama befinden.
Die ruſſiſchen Enderkungs-Schiffe haben bekannt-
lich ihre Reife im Anfange des Septembers von Cºp"-
hagen weiter fortgeſetzt. Dort hatte ſich, um ſie zu
erwarten und wo möglich zu begleiten - der Dr. Lang-
doºf aus Göttingen eingefunden - und ſeine heiſse Be-
gierde, dieſe Reiſe als Naturforſcher mitznmächen,
verbunden mit feinen groſsen Kenntniſſen in der Natur-
kunde, die er beſonders auf einer kurz vorher volen-
deten Reife durch Süd-Europa fehr erweitert hatte,
veranlaſste die Befehlshaber der Expedition - ihn un-
geachtet der, obgleich ſehr verſpäteten Ankunft des
Hofrath Tileſius, doch auch als Naturforſcher mitzu-
nermen. Weil es nun aber nicht mehr möglich war -
feinetwegen noch nach St. Petersburg zu ſchreiben.»
um ihn in den Etat der Theilnehmer an dieſer Reiſe
mit aufnehmen zu laſſen: ſo erbot er ſich, die Reiſe
unentgeldlich mitzuusaehen, und die Herren von Räſº-
now und v. Kruſenſtern verbanden fi h mit einer Unei-
gennützigkeit, die hier wohl eine öffentliche Erwäh-
nung verdient, die Koſten ſeines Unterhalts auf dem
Schiffe, welche jährlich zu 800 Rubeln angeſchlagen
ſind, aus ihren Mitteln zu beſtreiten.
- - -
IV. Künſte. -
Am 3. Sept. hielt die kaiſerl. Akademie der Künſte
zu St. Petersburg die jährliche groſse Verſammlung zur “
We-helung der Preiſe für die beſten Arbeiten ihrer
Z6-1 nge. Der Gegenſtand, welcher ihnen dieſsmal
aufg-geben war, iſt eine Anekdote aus der Geſchichte
des Zar Wiadimir Den Statuten gemäſs geſchah dieſe
Austheilung in dem groſsen Conferenz-Saele mit der
gröſsten F-yerl chkeit. Der Bildhauer Pimenow, und
die Medailleurs Predkoy und Besodnoy erhielten unter
Trompetenſchall aus der Hand des Hn. Grafen v. Stro-
ganow, Präſidenten der Akademie, die groſse goldene
Preis Medaille, welche auſser andern Vorrechten, als
den Degen, das Patent u.ſ w... noch den grºſsen Vor-
zug verſc afft, drey Jahre im Auslande auf Kºſten der
Akademie die Kunſt ſtudieren zu können. F«rer er-
hielten goldene Medaillen der Bataillen-Maler Kaibit-
ſchow. und die Hiſtori-n-Maler Alexan«row und Tſche
vuſch n, und dem Mesalleur Schubn wurde die groſse
flberne Medaille ertheilt. Die vier älteſten Zöglinge
der Medailleur-Caffe, die erſt vor 4 Jahren mit einem
befondern Etat von 12.000 Rubeln jährlich und 8ooo
Rubeln zur erſter Einrechnung geftiftet wurde, ſind für
tüchtig erklärt, bey der kaiſerl. Münze mit Gehalt an-
geſtellt zu werden. Bey dieſer Claſſe ſoll nächſt-ns
noch eine Unterabtheilung zum Unterricht in der Mo-
ſaik Arbeit, ſowohl der römiſchen als flºrentiniſchen,
errichtet werdes, zu welcher letztern das reiche Si-
birien die vortreffl «rſte Steine liefern kann. Bis jetzt
werden die Zöglinge derelben nicht bloſs im eigeudi-
- ------ ------ -
chen Graviren der Medaillen und Münzen, ſondern
auch im Schneiden der edlen Steine, ſowohl in Canneen
als Int-glio's unterrichtet. – Einer der geſchickteſten
Zöglinge dieſer Akademie, welchem auch dieſesmal,
ſo wie ſchon in den beiden vorigen Jahren, die groſse
go!A-ne Medaille einſtimmig zuerkannt wurde, iſt un-
glücklicherweiſe ein Erbunterthen eines hieſigen Gro-
ſsºn, und kann als ſolcher, den Geſetzen der Akade-
mie zufolge, weder einen Preis erhalten, noch vielwe-
niger die mit der groſsen Medaille verbundenen we-
ſentlichen Vorzüge genieſsen. Alle drey Medaillen ſind
dem bedauernswürdigen jungen Künſtler unterdeſſen
von der Akademie bls zu ſeiner Freyaſſung aufgeho-
ben, für welche ſich der menſchenfreundliche Präſident
thätis-ſt zu verwerden, zum groſsen Gewinn für die
Huaſt und zum Troſte der trauernden Menſchheit vºr-
ſprochen hat.
Der Maler Puadal zu St. Petersburg hat daſelbſt,
nach Art der engliſchen Künſtler, eine öffentliche Aus-
ſt: Wung veranſtaltet, und zu derſelben einen eigenen
Saal in Form eines Zeltes erbauen laſſen, welcher die
Überſchrift Tente pittoresque führt. Die Zahl der auf-
geftellten Gemälde beläuft ſich auf 32, unter welchen
ſich das Porträt des Kaiſers zu Pferde, in Lebensgröſse,
die Krönung Pauls und Alexanders, von denen die
letztere nach Wien für den Kaiſer beſtimmt iſt, eine
engliſche Revue, ein preuſsiſches Manoeuvre und das
Porträt des Künſtlers ſehr vortheilhaft auszeichnen-
Die Bildergallerie in München hat durch ein erſt
vor kurzem dahin gebrachtes Gemälde, ein heiliger
Hieronymus von Raphael, eine neue Zierde erhalten.
Es lag bisher in Würzburg im Verborgenen, und wur-
de daſelbſt vom Gallerie-Director Mannich auf ſeines
letzten Reiſe entdeckt. 3.
v. Todesfälle.
Am 4. Jun. ſt. zu Lemberg in Galizien der Abbé
Fv. Xav. Talbert. Mitgl. mehrerer franz. Akademieen,
bey denen er viele Preiſe gewann, in einem Alter von
7s Jahren. -
* Im Julius ft. zu Rom der als Dichter bekannte Ad-
vocat Pietro Anton Petrini, 87 Jahre alt
Am 1. Auguſt ſt zu Floreuz der Canonicus Angelo
Maria Bandini, köaigl. Bibliothekar, ein ſehr feucht--
barer Schriftſteller, in einem Alter von 73 Jahren.
* Am 16. Aug. ſt zu Wien Gabr. Graf Senac de
Meilhan, ehemal. königl. franz. Gouverneur von Va-
lercennes, 68 Jahre alt; wahrfcheinlich derſelbe Emi-
grirte, der im gelehrten Frankreich aufgeführt wird.
Am 26. Aur. ſt. zu Rom der berühmte Kupferſte-
cher Joh. Vopsto, der von vielen Gemälden Raphael-
Kupferft he lieferte, und an Morghen einen treffſi-
chen Schüler zog. Er war zu BaſCano 1735 F-boren.
Am 4. Sept. ft. zu Bologna der Dr Mondini, Pro-
feſſor der An-tomie und Mitglied des italiän. Natio-
na-Ialituts, in einem Alter von 73 Jahren-
Am
-
----- 326 / 558 -----
17 I 1.
1712
Am 5. Sept. ſt. zu Tarente der durch ſeinen Ro-
anan: Les liaiſon d "gereuſes, b kau:te L«clos, Ar-
tillerie-Inſps«tor bey der neapol. Arnee.
Am 22. Sept ſt. zu Piſa der Curator 3 r dortigen
Univerſität und Prior des Convents der St. St-poan--
Riter, Angiolo Fabrani, allgemein b kaut durch fei-
ne Leb: sbeſchre du gen berühmt r Italärer ds 17ten
und 18ten Jahrhunderts, von welchem VV. 1k- A 8
Bände erſchienen ſind, und deſſen 19ten Bad er völ-
lig ausgearbeitet hinterlaſſen hat. Er war zu Werradi
im Toscaniſchen den 7. Febr. 1732 geboren. Seinen
Jugendu:t rricht erhielt er zuerſt zu Faenza und hr
nach im College Bardinelli zu Rom, wo er zu ſtudie-
een fortfuhr und auch ein C noncat er h-t. D. r
Groſsherzog Peter Leopo'd bri-f 1hn der entſta.de er
Vaca z des Piorats der St. Lorenz-Kirche nach Fo-
renz, wo er zw«y Jahre blieb, urd dann nach Piſa
gerufen wurde. Der erwähnte Groſsherzog und d-ſſen
Nachfolger hi-ten viel von ihm, und bed: »ten 6ch
nicht nur ſeines Raths bey Sachen, welche die Univer
ſität betrafen, ſondern lieſsen ihn auch zur Vermehrung
ſeiner Einſichten reifen. Er uor erhielt einen ausgebrei-
teten Briefwechſel mit auswärtigen Gelehrten, und
wurde von Fürſten geſcharze. An ſein groſses biogra-
ph feh-s Werk hatte er ſchon in Rom die erſt- Hand
gelegt. Auſser demſelben ſchrieb er noch die beſond-ren
Lebensbeſchreibugen von Cosmus, Lorenzo, Leo und
anderer Fürſten des Mediceifchen Hauſes, und viele
Lobreden auf berühmte Gelehrte, th-ils in lateiniſher
theihs in italiänfcher Sprache; dazu kommt noch das
Giornale de Letterati, welches er ſeit 1771 in Piſa
herausgab, und bis zum 1 o2ten Bande fortſetzte.
Zwey Jahre vor ſeinem Tod« wurde er noch ein Er-
bauungsſchriftfteiler, und verſicherte, mit dieſen geiſt-
lichen Schriften weit mehr zufrieden zu ſeyn, als mit
allen ſeinen früherea Werken. Sein Vermögen, un-
gefahr 15ooo Beudi, hat er den Armen oder milden
Stiftungen vernacht; alle Caſſiker in feiner Bhlio-
thek, wovon er die beſten Ausgaben befaſs, erhält
ſein Neffe der Vicarius Raphael Fabroni.
VI. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der ehemalige kurzöllnitch- müna-richs Regie
emngsrath, Hr. Anton GMatthias Sprickmann, iſt zum
Rºth des königl. preuſs. Oberappellarons Senats in
Münſter, der kurmainz. Regierungsrath zu Heiligen-
ft. dt, Hr. Joh. Geo"g Geyers, zum Regierungsrah
bey der neu conſtuixten preuſs. Regierung daſelbſt:
die füſtbiſchöfl. Hof- und Regierungsräthe, Hr. Al-
breche und Hr. Schubert fled zu Regierungsräthen bey
der neu-conſtitursen Hid-sheim haberſtädt ſchen Re-
gierungs-Pºputation zu Hildesheim ernannt worden.
- Hr. Joh. Friedr. Degen, erſter Profeſſor des Gym-
naſiums zu Bayreuth, iſt zum wiklichen Corßſtorial-
rath bey dm zwayten Senat der Kriegs- und Domai-
pen-Kammer zu Ansbach, als ansbach - beyreuthiſches
Conſiſtorium, mit Sitz und Stimme beſtellt, zugleich
aber auch von Friegung der ſonſt gewöhnlichen Char-
gaa- Kaßen- und Stempel Gebühren betreyet worden. -
-
Der bisherige fürſtl. örtingfche Conſiſtorialrath.
Special-Sup r" tei.de.t ud Psr er zu Harburg, Hr.
Juh, Georg F. e "rich lihöner, iſt zum gemeinſchaftli-
chen Genra Buper tendenten, erfeo geiſtlichen Con-
ſiſtoria'rah und Stadt Pfarrer bei St. Jakob in Öttin-
pen - und der privat ve Co.ſiſtor a rath und Pfarrer zu
Seesringen, H. Joh. H'l". Schegel, zum zweyten
Feiſtlichen Gonſiſtoria rath, Special Superintendentes
und Pfarrer zu Kirchnelm b fördert werden.
Bey der vor kurzem in Frankreich geſchehenen
V- th- ng der Senatorerieen an einzelne M g eder
des Erhaltungs Senats erhielt Tranchee, der «rsenwas-
tig lebhaften Antheil an dem neu-n Civilcodex nimmt,
die Senatorerie zu Amens, Röderer d« zu Caen.
Moºge de zu Lüttich, und Desm-un es die zu Tou-
louſe. D* derüºmrte Mathematiker La Place (- nige
Ze« Mit ſt" der ioner-Augelege heten ) wurde ua
Kºnzer der Seu-torerieen ernannt.
An die Stelle Chéniers, der ſich in miſslichen Ge-
ſudheitsUmſtänden befindet, iſt Domairon, ehemali-
g“r Profeſſor an der Militär Schule zu P„r s, zum allge-
meinen Studien Inſpector ernannt worden.
Bey der Urnfchaffung des Pariſer Prytané- in ein
Lycée iſt der bisheri.- Director d fſelben, Cha-pagny,
zum Proviſor; de VVailly, bisher Chef des Ut-r chts,
zum Studien-Cenſor; Luce (de Lanrival), bisher Pro-
feſſor der Beredſamkeit, zum Profeſſor der Belletriit kz.
Cofel, bisher Prof. der Poeſie, zu deſſen Gehülten;
Mollereau, Prof. des erſten Curſus der Hamauloren,
zum Prof. der erſten und zweyten Caffe der Humano-"
ren; Dubos, bisher Prof. des zweyt n Curſus, zu def-
ſen Gehülfen; Goffaux , bisher Prof. d-s erſt n ram-
matſchen und lateiniſchen Corſus, zum Prei. der drit-
ten und vierten Claffe der Humarioren; Adam und
Rouſſel, Prof. des zweyten und dritten grammat. u. d.
lat. Curſus, zu Profeſſoren der fü.ken und fechſten
Claſſe der Humanioren; Duport, erſter Prof. der Ma-
thematik, zum Prof. der höhern Mathematik; Dut ourc-
quee, zweyter Prof der Mathem., zum Prof. der er-
ſten und zweyten mathemst. Cleſſe; Jumeln, Profeſſor
der Phyſik und Chemie, zum Prof. der dritten und
vierten mathemst. Caſſ-; Loran, Prof. des dritten
Carfus, und Landry, Prof. der Philoſophie, zu Pro-
feſſoren der fünften und ſechſten mathemat. Claſſe er-
nanut worden.
VII. Vermiſchte Nachrichten.
Seit dem 1. Vendemisire erftheint zu Par's ein
neues Journal unter dem Titel: Le Memoral «ni-brit-
sanique, deſſen Herausgeber Bertrand Barère iſt.
Seit dem 5. März erſcheint jetzt such in der engli-
fchen Coonie auf Neuholland eine Z-tung, unter dem
Titel: Sydney Gazette an4 Neuw South Wales Adverti-
Jer, welche die dortigen Ereigaſſe meldet,
----- 327 / 558 -----
1713
1714
I N T E L L I GE N Z BL A TT
d er
ALLGEM. LITE RAT UP - ZEITUNG
Numero 2IO.
M it two c h s de n 9ten November 18 o 3.
L I T E R A R 1 S C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Nean- wird von mir ein Werkchen herauskom-
men, das bereits unter der Preſſe iſt, und zwey Ab-
hand urgen enthält, deren eine de Apoſtolo Paulo ex-
promiſſore ad Epift. Paul. ad Philem. v. 18. et 19.
haudeit, die andre aber überſchrieben iſt: Conſueta
iuramenti cre duitatis formula aduerfus Bergerum defenſa.
Ich habe den Ertrag davon, nach Abzug des baaren
Verlags und der Druckerkoſten, als Beytrag zu dem
Aufwande beſtimmt, den eine unumgänglich nöthige
Hauptreparstur an der hieſigen Superintendurwohnung
und den darzu gehörigen Withſchaftsgebäuden erfo-
dert, und der von einem ſolchen Umfange iſt, daſs er
die Krafte des Kirchenvermögens und der Parochialen
bey weitem überſteiget. Da das Abſehen hierbey le-
diglich auf den gelehrten Theil des Publikums gerich-
tet worden iſt: ſo hat mich diefs inſonderheit b-wo-
gen, meine Abhandlungen in lateiniſcher Sprache vor-
zutragen; wie wohl auch noch hinzu kömmt, dafs ſich
Gegenſtände der Art in ein deutſches Gewand, ohne
ein buntſcheckigtes Anſehen zu gewinnen, nicht füg-
lich kleiden laſſen. Es wird im übrigen das Werk-
cheu, dm noch zwey Figuren, ſo auf die erſte Ab-
handlung Bezug haben, aus dem bekannten alten Bil-
dercodex beygefügt werden, aus Achtung gegen den
gelehrten Stand, durchaus auf weiſses Papier gedruckt.
Daher kann auch, nach gemachten Überſchlag, kein
Exempler – ſoll anders etwas gewonaen werden –
unter Sechzehen Groſchen, guter conventionsmäſsiger
Münzforten, abgelaſſen werden. Beſtellugen ſind ſo
gefalg geweſen anzunehmen: der Herr Superintendent
M. Stern, Herr Amtmann Wlnkelmann, Herr Accºin-
ſp-stor Schmidt, und Herr Apotheker und Kirchen-
vorſt-n-r Volck, allerſeits zu Eckartsberga. I h ſelbſt
erbiet- m ch zu gleichen Auftragen. Sollten auch ein
wohllöbliches Addreſscontor zu Leipzig, ſo wie an-
dre Gönner, und meine answärtigen Freunde, die
Gt gkeit haben, 5 errmungen zu verst. Malten, und
dadurch de guten Erdzweck zu befördern: ſo würde
ich es mt d-m Gefunie d-r gröſsten Dankbarkeit er-
kennen, indem ich zugleich die Verſicherung bey fü-
g-, daſs daraus eine eige.e Einbuſse für ſie hech
te, dass nicht erwachſen dürfe. Eadich werde die
Liebhaber noch ganz ergebenſt erfucht, die Anzahl
der Exemplare, welche ſie verla-gen, genau zu be-
ſtimmen, auch die Gelde dafür poſtfrey zu überſen-
den... und ſich ſodann der promteſten Beſorgung zu
verſehen.
Eckartsberga den 26. October 1 8o3.
Albr. Wilh. Aug. Becker,
Bürgermeiſter.
Leben und Thaten des berichtete Räubers Johan-
mes Buckler genannt Schinderhannes. Eine Gau-
ner-Geſchichte aus den Kriminalakten des pein-
lichen Special - Gerichts zu Mainz gezogen.
Nedſt beygefügt r Charakteriſtik der meiſten Glie-
der der Schinderhennfiſchen und mehrerer Gieder von
der noch vorhandenen Nederländer Räuberbande; zum
Gebrauch für alle Polizeybehörden und Criminajuſtiz-
beamten.
Der Lebenslauf berühmter Fe'dherren, VVeifen,
Künſtler, Fürſten, Staatsmänner und cgl. reizt unfre
Aufmerkſamkeit; beym Leſen ihrer glänzend-n H.nd-
lungen feyert unter Herz das Feſt der beſſere Menſchheit;
mitten in der Bewunderung, welche wir der Geiſt-skraft,
dem Heldenmuth, der ſtillen Tugend groſser Sterbli-
chen zollen, ſehen wir uns durch ſi- ſelbſt verherricht,
denn wir ſind ihrer Geſchlechts, wir fühlen es, daſs
wir unter gewogaern Verhältniſſen wie ſie gehandelt ha-
ben würden.
Aber auch der Lebenslauf eines verworfenen We-
ſens, eines Raubers und eines Möders iſt unſr. r Auf-
merkſamkeit nicht minder wurd g. Auch er iſt ufers
Geſchlechts, und wir müſſen es uns eing ſt hen, eaſs
such wir unter andern Umſtänden ſo tief häten ſi ken
köuen, wie er. Seine Geſchichte lehrt uns die Verir-
rungen des menſchlichen Herzens, die E-tartung der
Natur. Der kennt den Menſchen nicht, der nur von
ihm weiſs, wie erhaben er in voller Reife ſeiner beſ-
ſer Talente ſeyn kann, und nicht weits, wie ein elen-
des, verkrüppeltes Weſen er werden kann, wenn er
einmal das ſittliche Gefühl in ſich tödet, und durch
Gewohnheit der falſchen Arſicht uüd Übung das Laſter
zur zweyten Natur gemacht hat.
( 0) C Die
----- 328 / 558 -----
175
1716
-aaa-
“-
Die Geſchichte dieſes bekannten Straſsenräubers -
iſt mit der gröſsten Sorgfalt aus den voluminöſen Akten
der Friedensrichter, Juridirektoren und peinlichen Spe-
cialtribunale zuſammen getragen, welche mit den Ver-
hören und Prozeſſen des Schilderhannes und ſeiner
Bande lange beſchäftigt waren. Jedermann wird alſo
leicht begreifen, mit welchem - Aufwand von Mühe
und Geduld ſolch eine Arbeit behandelt werden muſste,
die aber für den Pſychologen, für den Staatsmann, für
den Polizeybeamten von nicht geringerm Werth, als
ſie es für das groſse Publikum ſeyn muſs, deſſen Neu-
gier und Erwartung ſo ſehr durch de ſeltſamen Ge-
rüchte gereitzt worden ſind, welche über den weitbe-
rüchtigten Räuber von den Ufern des Rheins bis zur
böhmiſchen Grenze verbreitet worden. Durch ein Chaos
von unzähligen Widerſprüchen und Abweichungen der
Ausſagen muſste eine chronologiſche Ordnung gezogen
werden. Srhiderhan des Gedächtniſs ſelbſt verwirrte
ſich, wie er ſelbſt geſtand, in der ungeheuren Menge
ſeiner Verbrechen. Die Geſchichte ſeines Lebens und
ſeiner abſcheulichen Thaten ſteigt von der erſten
Näſcherey bis zum letzten Mord und Einbruch in
richtiger Zeitfo ge. Sie wird ein Gegenſtück zur Ge-
ſchichte des Konſtanzer Hanns, einer ſchwäbiſchen
Gaunergeſchichte, welche im 1ahr 1891. zu Stuttgard
erſchien.
Die Geſchichte vom Betragen des Schinderhannes
und ſeiner Mitſchuldig-n beym Verhör, während ihres
Gefängniſslebens und ihrer Verurtheilung, ſo wie die
intereſſanteſten Anekdoten, welche noch aus den Aus-
ſagen der Beraubteu u. ſ w. genommen ſind, folgen
im zweyten Bandchen.
Man findet dieſe intereſſante Schrift in allen Buch-
handlungen von ganz Deutſchland, der Schweiz, dem
Elſaſs und den Niederhein; der Preis iſt 16 gr. ſachſ.
oder 1 f. rheiu.
Baſel im October 1803.
Samuel Flick 1 ſche Buchhandlung.
Es iſt eine völlig gewiſſe Wahrheit, daſs richtige
für die Begriffe des gemein n Mannes wohberechnete
und den Zeitbedürf.ſſen angemeſſene Volksſchriften,
ungemein viel zurn allgemeinen Volksglü k beyra-
gen. Die Erſcheiung einer ſolchen Schrift, iſt als
ein erfreuliches Geſchenk zu betrachten, weil von 3ch-
ten Volksſchriften - ur eine kleine Anzah! da iſt. End -s-
gefetzte Buchhandlung kündigt daher mit Vergnügen
ei, Volksbuch an, welche die weſentlichen Eigenſchaf-
ten beſitzt, die es als ein ſolches haben ſoll. Es hat
den Titel: C. A. H. Bofe praktiſches Handbühl-in,
fur Landleute, Pächter und Verwalter, oder Uberſicht
der ganzen Landwirthſchaſt, allen Landw rthen und
Gutsbeſitzern gewidmet. 2 Theile. Mit Holzſchnit-
ten 8. Der Verfaſſer der eia erfah:ner praktiſcher
Ökonom iſt, hat darin alles aufgenommen, was in
das Gebiet der Ökonomie gehört, und zwar auf eine ge-
mei fºſsli he VVeſe zum Verſtändnifs für j-den. Um
alles zu thun, find an den nöthigen Stellen zur Erlaute-
rung Holzſchnitte beygefügt worden. So will auch die
Verlagshandlung von ihrer Seite nichts verſäumen, was
zur gemeinnützigen Verbreitung beytragen kann, und
giebt dieſe 2 Theile um den äuſserſt billigen Preis von
18 gr. auch gegen bs are Zahlung bey 5 Exemplaren
das 6te –- und bey 1 a dito 3 frey. Von gut denken-
den und reichen Gutsbeſitzern, läſst ſich dagegen er-
warten, daſs ſie für ihre Gemeinen und für die schu-
len ein Buch der Art werden verbreiten helfen.
Hinrichs in Leipzig.
Soeben iſt erſchienen:
Schiffarth - Bilderbuch, oder Nautiſcher Kinder-
freund - enthaltend das Merkwürdigſte und In-
tereſſanteſte der ganzen Schiffarthswiſſenſchaft
1 Heft. gr. 4. 1 Rthlr. -
Dieſes Bilderbuch zeichnet ſich vor allen andern,
durch einen beſtimmten Plan aus. Wer lieſt nicht die
Beſchreibungen von Seereifen mit lebhaften Intereſſe,
und wie wenige haben Begriffe von der Schiffarth. Hier
findet man nun einen vollſtändigen, und durch ſchö-
ne Kupfer vermehrten Unterricht, über die ganze schiffs.
wiſſ-tfchaft, von den erſten rohen Verfachen an, bis
auf die hohe Stufe der Ausbildung, die ſie jetzt erreicht
hat. Wir glauben daher dieſes Buch nicht bloſs der
Jugend, ſo dern auch jedem Erwachſenen empfehlen
zu können, der ſich über dieſe intereſſante Wiſſenſchaft
belehren will. Den Preis wird man in Rückſicht des ge-
fälligen Äuſsern und der vielen Kupfer ſehr billig finden.
Juniuſ fiſche Buchhandlung.
Freundſchaft und Liebe. Ein Familiengemälde von
Dr. Fredr. Lindheimer. Mit Kupfern. Letzig
bey Hinrichs 18 gr.
Wer kennt nicht die Ifflandſchen für Geiſt und
Herz gleich nahrhaften Gemälde ? Ein ähnliches fin-
det der Leſer au h hier, wo die Charaktere ſchaf ge-
zeichnet ſind, und wo der Erfolg der Handlungen ih-
rem moraliſchen Werthe glücklich entſpricht.
R. S.
In meinem Verlage iſt erſchenen:
Jeckfen's, Rob., Geſchichte und Heilart des ende-
mfcken und anſte kenden Fieber. Aus dem Egli-
ſº hen. gr. 8. 18.04. 1 Rºhr. 4 gr.
Des Herrn Prof. Sprengels in Halle groſse Mey-
nung von dem eng Originale defer Abhandlung ſiehe
in ſeiner kritiſchen Überſieht der Arzneykunde des letz-
ten Jahrz-hends S 4c 1. Ihm iſt Jackſon vorzugs-
weiſe „der groſse Meiſter im Beobachten, und leicht
„der Gelehrteſte unter den jetzt lebenden Ärzten Eng-
„lands. Jackſon – fährt Hr. Prof. Sprenzel fore -
„gibt in obig un Buche die Reſultate feiner neuen Be-
„obachtungen über epd miſche, anſteckende und en-
„demiſche Fi-ber heraus. Er nimmt zwey Hauptquel-
„ln des Fiebers, Sumpfdünſte od-r vegeto-animatſ. he
„Stoffe, und thieriſche Ausdünſtungen an. Von jenen
- „ entſteht
----- 329 / 558 -----
1717
1718
„entſteht das endemiſche- nicht anſteckende, von die-
„ſen aber das anſteckende Fieber. Dieſen Grundſatz
„hat Jackſon vortrefflich ausgeführt, und in das hellſte
„Licht geſetzt. Unvergleichlich gibt er die Symptome
„des auſteckenden Fiebers in drey verſchiedenen Caſ-
„ſen an u. f. w. Man muſs die Schilderung der ver-
„ſchiedenen Fieberformen im Zuſammenhange leſen,
„um den ächten Beobachtungsgeiſt und die trefflich be-
„nutzte reiche Erfahrung des Verfaſſers zu bewundern.“
so weit Herr Sprengel.
Die Überſetzung iſt von einem geſchickten Gelehr-
ten beſorgt worden; ſie iſt treu und flieſsend.
Stuttgart den 1. Nov. 1893-
J. B. Metzler.
-
Von dem
s ä„ geh i erwerk des Herrn Präſidenten von
S c h re ber,
ſind folgende Fortſetzungen erſchienen:
z) von der zweuten Ausgabe die 21ſte Lieferung.
illum. auf holländ. Papier, und illum. auf deut-
ſchem Papier. gr.-4.
a) Von der dritten oder monatlichen Ausgabe das
76ſte bis 87ſte Heft, illum. auf holländ. Fa-
pier. gr. 4-
-
Von dem
S chmetterlingswerk des Herrn Profeſ-
ſors E per
erſchien ebenfalls:
1) Von der erſten Ausgabe das 51ſte Heft, und von
dem Supplementband das 1ote Heft, gr. 4.
2) Von der dritten oder monatlichen Ausgabe, das
76ſte bis 87ſte Heft, gr. 4.
Erlangen im November 1803.
Walther ſche Kunſt- und Buchhandlung.
Von folgenden zwey neuen franzöſiſchen Werken
Hiſtoire de la Guerre de ſept Ans par Roux Faziloc 2
Tonnes av. Plans ud Principe fondamentaux de l'Equi-
libre et du Mouvement par Carnot werden durch fach-
kundige Männer Überſetzungen vera ſlalt-t, ſo zur
Vermeidung der Colliſion bekannt gemacht wird.
Leipzig den 30. October 1803.
J. C. Hinrichs.
-
Bey Joh. Gottfr. Haniſch Wbe. in Hildburghauſen
iſt erſchienen und durch alle gute Buchhandlungen zu
haben: -
Beyeri, C., Supplementa ad J. E. J. Mülleri Prom-
tuarium juri: novun ex legib. et optimor Ictor.
tam veter. quam recentior. ſcriptis ord. alphab.
conge”. in uſum poſſeſſor. primitivae editioni. Vol.
IV. et ult. 8 maj. : Rfh:r.
Mit dieſem Band ſind alſo run die Supplem. zu
Mülleri Promtjur. geſchloſſen. Dieſe Supplemente ent-
hulten nicht allein alle Verbeſſerungen und Zufätze der
euen oder Quart-Ausgabe des Müller. Promtuariums,
ſondern die Herrn Herausgeber haben auch alle neuere
wichtige Werke der juriſtiſchen Literatur benutzt.
Dieſe Supplemente geben daher der erſten oder Octav-
Ausgabe nicht nur den Werth und die Brauchbarkeit
der neuern Ausgabe, ſondern ſogar einen nicht un-
wichtigen Vorzug.
Von Ricordi della Anatomia chirurgica ſpettati al
Capo e al Collo. Racolti da Vincenzo Malacarne Sa-
luzzeſe 8. 18or., erſcheint in einer bekannten Buch-
handlung eine deutſche Überſetzung, welches zu Ver-
meidung aller Colliſionen bekannt gemacht wird.
Taſchenbuch für die deutſche Jugend auf das Jahr
18 G4. von L7Veiſse, Salzmann, Guthsmuths »
Blaſche und andern, herausgegeben von Jacob
Glatz. Mit Kupfern. Fürth im Büreau fur
Literatur. 1 Rthlr. 8 gr.
Ein Werk wie dieſes, zu deſſen Herausgabe ſich
Deutſchlands erſte Pädagogen verbunden haben, be-
darf nur der Anzeige, um die Aufmerkſamkeit aller
Eltern und Erzieher auf ſich zu ziehen. Schwerlich
wird mun ein gefälligeres Geſchenk für die Jugend fin-
den, denn auch für ein geſchmackvolles Äuſseres hat
die Verlagshandlung geſorgt. "
In der Juniuſchen Buchhandlung iſt folgendes exe-
getiſches Werk erſchienen;
Goldhorns, M. J. D., Excurſe zum Buch Jonat.
Ein Beytrag zur Beurtheilung der neueſt-n Er-
lärung deſ-s Propheten, und der Berufungen
auf ihn um N. Teſt. gr. 8. 1 8 gr.
Al'en Freunden einer gereinigten Sprache, wird
dieſe Arbeit eines talentvollen jungen Mannes willkom-
menſ-yn. Sie füllt nach dem Urrheile mehrerer Sach-
verſtändigen eine Lücke in der Exegeſe des alten Teſta-
ments aus, und verdient in jeder theologiſchen Biblio-
thek einen Platz.
Wer intereſſante Parallelen zwiſchen 1730. und
1803. ziehen will, -ſe: Das groſse Campement bey
Zeithayn und Radewitz 173o ein hiſtor. Gemälde, bunt-
farbig und treu, bis auf den 14 Ellen langen Lagerk«-
ch. n. Preis 6 gr. Leipzig b. Barth 1803. Neben
d-m darinn geſchilderten beyſpielloſen ml’täriſchen
Glanz findet man auch naive hºndſ hriftlichen Bemer-
kungen eines damaligen Lagerpfarrers, Gemade eines
Lagerharnpelman s, - Zurechtweiſung gewiſſer Staars
und Gºmpel etc.
In der Juniuſſiſchen Buchhandlung ſind erfohienen:
Auguſt Mahlmanns Erzählungen und Märchen. Zwey-
tes Bändchen. Preis 1 Kthlr.
II. Auctie-
----- 330 / 558 -----
I 719
172o
º-
II. Auctionen.
Im Januar 1804. werden in Breslau über 6ooo,
zum Theil koſtbare und ſeltene, Bücher, in alle Spra-
chen und Wiſſenſchaften, versuctor.irt. Wegen des
zo Bogen ſtarken Katalogs w-tdet man ſich in poſt-
freyen Briefen, in Jena an Hrn. Hocommiſſair Fed-
ler, in Gotha an die Expedition d s Rechsanzei-
gers; in Leipzig an die B. Fleiſcherſche Buhhandlung
und in Breslau an die Buchhändler Korn der ältere und
Derck, welche letztere auch Autträge uberuehmen.
IIl. Vermiſchte Anzeigen.
Les chaires a l'Univerſité Imperiale de Viln« que
1'afsemblée générale des Profeſſeurs tenue le 18. uillt
1803. a declaré-s vaca.tes pour être publiées, fot:
I. Dans la Section des ſciences phyſiques et mathematiques.
Celles : -
1e. – – de ºhyáque,
2e. – – d'Hiſtoire näturelle.
3e. – – d'Agriculture.
4-. – – des Mathématiques ſublimes appliquées.
II. Dans la Section de Medicine.
Celler:
1e. – – de Clinique.
2e. – – de l'Art vérérinaire.
II. Dans la Section des ſciences morales et politiques.
Celles : - -
1e. – – de Log'que et de Métaphyſique-
2e. – – de la Philoſophie morale.
3e. – – de l'Economie politique.
4e. – – du Droit civil et criminel des Nations
les plus célèbres anciennes et modernes.
5e. – – du Droit c vil et criminel de 1'Empire
de Ruſſie et des provinces ci-devant. Polonaiſesin-
corporées à l'Empire.
6e. – – d'H ſtºire univerſelle. -
7e. – – de Théologie morale.
IV. Dans la Section des belles lettres et des beaux art!»
Celles :
1e. – – d'Eloquence et de Poeſie.
2e. – – de Langue et de Literature Grecque-
3e. – – de Langue et de Litérature Latine-
42. – – de Langue et de Litérature Ruſſe.
Voici le §. 22. des Statuts de l'Univerſité relatif aux
Vacances:
Tous les profeſſeurs ordinaires. fansen exe Pter
ceux de la Théologie, feront éus par l'Univerſité, et
de la maniere ſuvante: 1° On publer" la v°°°°°
de la chaire à la quelle doit être élu un nouveau Pr"
fefleur. 2° Q iconque defirera rempir ºttº pace -
fera tenu de préſenter à l'Univerſité quelqu'ouvr»ge de
fa compofition. ſoit imprimé - ſeit manuſcrit. Il ſera
en mére tems teuu de donner fes idées générales fur
la ſcience qu'il voudra enf-igner, fur fon objet ºº
tendue, es limites, es progres- ſon état ***-*
la meilleure méthode de l'enfeigner, et fur les divers
auteurs qui out le mieux traité les differ ntes parties
de cette ſcience. 3° 1'Univerſité, après avo exa-
minéces ouvrages et écrits, et pris des renſeignemens
particuliers ſur ceux quil-sauront compoſés, proce-
dera pºr la vo• . des fuffages ſecrets, à l'électon du
nouveau proeſſeur. 4° Cette élection faite, l'Uni-
verſité Pannoncera à ſon Cu ateur, qui préſenterale
profeſieur éu à l'approbation du Minſlre.
Um alle an mich ergangenen Anfragen: ob
Berthollet Statik der Chemie etc.
Cavallo- T., Elements. of natural and experimental
Philoſophy etr.
noch nicht in der Überfetzung erſchienen ſind, auf ein-
mal zu beantworten, erkl er- ich hiermit, daſs die vie-
len Kupfer einzig an der Veröerung ſchuldig ſind,
die der Herr Überſetzer, unſer berühmt-r Profeſſor
Trommsdorff, alle für nöthig halt. Uebrigens muſs man
auch nicht aus der Acht laſſen, daſs 4 groſs- Octav-
Bände, die Cavallo enthalt, und etliche 4o groſse Kupfer-
tafeln, f-uber gearbeitet, Zeit erfodern und das Publi-
kum nur dadurch gewinnen wird.
Henning ſch • Buch handlung,
zu Erfurt.
Da der Debit des ſechſten, ſiebenten, achten und
neunten Bandes des in meinem Verlage erſchie enen-
Romanen-Journals in Leipzig ſtreng verboten iſt, und
dieſe Bände das Paradies der Liebe enthalten; ſo kön-
nen ſämmtliche Buchhandlungen blos von Berlin aus
Exemplare davon bekommen, weil in Leipzig kein
Exemplar ausgeliefert werden ka n. Man kann auch
die einzelnen Romane dieſer Sammlung unter ihren be-
ſondern Titelu erhalten. " -
J. F. Unger.
IV. Berichtigungen.
Die ALZ. hat die Halliſche Ausgabe von Hö/tyr
Gedichten als unerlaubten Naehdruck gemiſsb let-
We.n fie nur das ware! Aber im D. Muſeum 1783 -
St. 4. ward angezeigt, daſs der beruchtkte Geser der
jungere, der ſie zuſammentrug, nicht nur verworfene
Juge: dſtücke von Hölty, ſondern viele fremde Arbei-
ten, ja zum Theil ganz hir loſe, (die letzten ohne
Zweifel aus Geislers eigener Fabrik), eingemiſ.ht-
ud das Leben des Dichters mit den ſhamloſeſten Lü-
gen entſt-lit habe. Alſo zugleich entwendete und ver-
fälſchte Paare wagt der Verleger Hendel zum dritten-
mal öffentlich auszubieten! Die rechmaſs ge, von Höl-
ty's Freunden Stoibeg und Woſs beſorgte Sammlung
wird zur Oſtermeſſe 1 8o 4. in einer neuen, na h H6-
ty's Handſchrift und Auftrag, verbeſſ-rten und mit 12
Gedichten vermehrten Ausgabe bºy Bohn in Hamburg
erſcheinen.
----- 331 / 558 -----
172x
I722
I N T EL L IG
E N zB LA TT
der
ALLGEM. L ITERATUR-ZEITUNG
Numero 2II.
A-
Sonnabends den 12ten November - so s.
L I T E R A RISCHE NACH R I C H T E N.
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
C ö tt M.
Etwas über den Zuſtand des öffentlichen Unterrichts
im Roer-Departement.
De Centralſchule zu Cölln ſieht ihrer Auflöſung ent-
gegen, welche wahrſcheinlich im Laufe des Jah-
res 12 ſtatt haben wird. Aber ſchon lange waren die
moraliſchen Bande, welche die Prºbfeſſoren an einaa-
der knüpfen ſollten, ſo locker geworden, daſs ihr
Corps kein Ganzes mehr ausmachte. Es fehlte von
jeher unter ihnen an Einheit der Anſichten und Ab-
ſichten, an gegenſeitigem Zutrauen und an Collegialität,
weil ſie aus zwey Hälften beſtand, die eine ganz ver-
ſchiedene Tendenz hatten; aus Einheimiſchen und An-
hängern des Alten, aus Fremden und Athängern des
Neuen. Jene glaubten immer, dieſe als eingeſchoben
anſehen zu müſſen; dieſe glaubten, jenen nichts ſchul-
dig zu ſeyn, und auf die Grundſätze des Inſtituts und
auf die Regierung ſich ſtützen zu dürfen. Seitdem die
Profeſſoren der Adminiſtration der Güter des öffentli-
chen Unterrichts überhoben, und hierin durch eine
eigene Verwaltungs Commiſſion erſetzt worden, war
das faſt einzige, das ſtärkſte Band, das ſie bisher
an einander gehalten hatte, weggefallen. Sie gingen
feitdem einzeln ihren Weg, und waren ſich, da ſie
keine Berührungspunkte mehr hatten, und ße in Ab-
ücht des Unterrichts der ausgebreitetſten Unabhängig-
keit genoffen, faſt fremd unter einander geworden.
Nichts hatten se mehr gemein, als bisweilen verdrieſs-
lichkeiten, die durch Miſsverſtändniſſe zwiſchen ihrem
Corps und der Verwaltungs- Cºmmiſſion entſtanden.
Dieſe Commiſſion befand aus anerkannt rechtſchaffe-
nen und achtungswürdigen Männern. Sie brachten,
weil ſie aus dem alten Syſtem genommen waren, Kennt-
niſſe mit, die den Profeſſoren fehlten, und ſtöſsten ein
Zutrauen ein, welches jene nie erhalten haben wür-
den: Ihre Adminiſtration, welcher ſie ſich ausſchlieſs-
lie**" widmen Zeit und Luſt hatten, nahm bald ei-
n" Sºng an, der ſich durch Ordnung und Feſtigkeit
**** "ºtº: und die Finanzen kamen bald auf einen
reſP**ben Fuſs. Allein ihr erſter schritt ſchien über
die Gräuzen einer bloſsen Finanz-Verwaltung hinaus-
gehen und in das Gebiet des wiſſenſchaftlichen Unter-
richts ſich erſtrecken zu wollen. Sie brachten zugleich
ihre alten Meynungen, ihre alten Erinneruhgen und
Plane mit, und ſtanden bald als Curatoren des Urter-
richts da. indeſs ſie weiter nichts als Verwalter der
Güter und Einkünfte ſeyn ſollten. Durch gegenſeitige
Billigkeit zwiſchen ihnen und den Profeſſoren, darch
gegenſeitige Verſtändigung, hätte man ſich genähert
und ſich geſchätzt, ſtatt daſs man jetzt durch Foderun-
gen und Weigerungen reizte, und manche unangeneh-
me Auftritte herbeyzog. Jener Mangel an Gemeingeift
unter den Profeſſoren verſchaffte den Verwaltern bald
ein negatives Übergewicht, welhes durch ihre Thätig-
keit im Voranſchreiten, und durch den Urſtand poſ-
tiv ward, daſs ein Finanz-Corps immer mehr Nach-
deuck haben muſs, als ein bloſs deliberirendes lehren-
des Corps, Briefe, Berichte, Vorſchlsse über neue
Organiſationen des Unterrichts floſſen aus der Com-
m:ſſion nach allen Richtungen hin, und weit und breit,
vom Rhein bis an die Seine, knüpfte ſie thätige Cor-
reſpondenzen an. Die alten Meynungen eines Theils
der Profeſſoren und die Nachgiebigkeit eines andern
unterſtützten ihre Abſichten vortrefflich. Die Com-
miſſion, welche ſich nunmehr ungeſcheut die Commiſ-
ſion des öffentlichen Unterrichts nannte, hat mehrere
Schulplane für Cölln in die Welt geſchickt, welche
entweder wegen der darin herrſchenden Unkunde der
beſtehenden Gefetze, oder des Zeitbedürfniſſes und der
erſten groſsen Grundprincipien des öffentlichen Unter-
richts nicht den gewünſchten Engeng fanden, und nach-
dem nun die Regierung zur Errichtung eines Lycée in
Cölln Hoffnung gemacht, wozu ſie die Koſten f- bft herge-
ben muſs, hat die Commfioo auf der Baſis der beſtehen-
den ſtädtiſchen Schulfonds den Plan zu einer katholi-
ſchen Univerſität gebaut, auf den Fuſs wie Strasburg
eine proteſtantiſche Akademie erhalten hat. Was nun
geſchehen wird, iſt nicht zu beſtimmen; allein der
Mangel an Gemeingeiſt unter den Profeſſºren und sa
Übereinſtimmung zwiſchen ihnen und der CommiRon
iſt ſchuld, daſs jene an dem Wirken ds Guten nicht
Theil nehmen konnten. – So wie die Centralſchule
nach und nach bis zur völligeu VVll ns-Oh, macht ner-
untergekommen iſt, ſo verliſcht ſie uuch alnahlig da-
durch, daſs ſie einen ihrer Profeſſoren nach dem an-
(1c) D / dern
----- 332 / 558 -----
1723
- --
-
-- - 1724
dern verliert. Prof. Reinhard, der Bruder des franz.
Miniſters zu Hamburg, hat bekanntlich ſeinen Ruf
zum Leh: ſtrhl der Philoſophie in Moskau angenommen.
Der Prof der alten Sprachen, B. Gal, ein Mann,
dem zu einer hervorſtechenden Reputation in ſeinem
Fache nichts zu fehlen ſcheint, als die Muſse oder der
Entſchluſs irgend etwas darüber zu ſchreiben, der ſein
Fach nicht nur als Kritiker, ſondern auch als Äſtheti-
ker treibt, geht als Regierungs Commiſſar zum Bezirka-
Gericht von . Zweybrücken. Zwey Facher, die viel-
leicht wegen der nahen Auflöſung der Centralſchule
unbeſetzt bleiben dürften - und die ſo gut, wie ſie es
waren, gewiſs nicht wieder beſetzt werden würden.
An die Stelle des abgegangenen erſten Prof. der Geſetz-
gebung, welcher öffentlicher Ankläger im Departe-
mente war, und jetzt Regierungs-Commiſſar bey dem
Tribunal zu Cölln iſt, iſt zum Vortheil der Schule der
berühmte Rechtsgelehrte, der ehemal. kurcöln. Gehei-
merath Daniels getreten; er hat viele Zuhörer, allein
das Mitwirken dieſes würdigen Mannes gibt dem Corps
der Profeſſoren nicht mehr moraliſche Einheit und Zu-
ſammenhang, da das Bewuſstſeyn der nahen Auflöſung
der Anſtalt ihn, wie jeden anderen, begleitet. Der
Prof. der Mathematik und Phyſik, der gelehrte und
aus Schriften mancherley Art bekannte B. Kramp,
trägt zu dieſer Geiſteseinheit auch nicht bey, indem er
es räthlicher findet, mehr dem Strome der Zeit als
ſeinen ehemaligen Überzeugungen und Grundſätzen zu
folgen.
Paris.
Seit kurzem ſind wiederum mehrere Verordnungen,
den öffentlichen Unterricht betreffend, erg-ngen. Ein
ausführlicher Beſchluſs enthält die Rekel: über uie Ver-
waltung der Secundairſchulen, den Unterricht und die
Polizey in denſelben u. ſ. w.; andere Beſchlüſſe ernen-
nen die Adminiſtratoren von Lyceen, die Lehrer an
verſchiedenen Specialſchulen u. f w. Von den b she-
rigen drey Prytaneen bleibt bloſs das zu St. Cyr unter
dieſem Namen; in dieſer Anſtalt werden alle jene ge-
meinſchaftliche Stiftungen für die von der Regierung
unterhaltenen Zöglinge vereinigt. Die Zahl dieſer Zög-
linge, Söhne von Militärperſonen, die auf den
Schlachtfelde ſtarben, iſt auf 25o feſtgeſetzt; doch
kann eine eben ſo ſtarke Anzahl Penſionäre für die
Summe von 9 oo Franken aufgenommen werden; für
die Zöglinge der Regierung werden 8oo Fr. bezahlt.
Zur Unterhaltung der mediciniſchen Schulen hat
die Regierung kürzlich beſtimmte Summen angewieſen,
nämlich der Pariſer jährlich 40,ooo Fr., der zu Mont-
pellier 30,ooo, der zu Strasburg 20,coo. Der jähr-
liche Gehalt der Profeſſoren iſt auf 3ooo Franken an-
geſetzt, die Einkünfte von den Inſcriptionen, Examen
u. dergl. abgerechnet.
Am 21. Sept. vertheilte die juriſtiſche Univerſität in
Gegenwart des Staatsraths Muraire, Präſidenten des
Caſſationstribunals, mehrerer Mitglieder dieſes Gerichts
und vieler andern Anwef nden, Preiſe unter ihre Zög-
linge. Die Sitzung eröffnete der Generaldirector des
Hnſtituts, la Hivallière, mit einer den Umſtänden an.
gemeſſenen Rede; dann lafen mehrere Zöglinge Aus-
arbeitungen, und beantworteten die ihn-n vorgelegten
Fragen. Hierauf bezeugte der Staatsrath / 7uraire fei-
ne Zufriedenheit mit den Fortſchritten der zö.linge in
einer Rede, worin er die Pflichten auf der juriſtiſchen
Laufbahn und die Vorthele derſelben ſch: derte. Joly,
Mitglied des Raths der Univerſität, hielt eine Rede,
worin er zu fernern Fortſchritten aufmunterte. Der
Präſident Bexon las das Protocol der Jury zur Unter-
ſuchung der concurrirenden Auff-tze. IDen Beſchluſs
machte die Preisvertheilung. Muraire wurde bey die-
ſer Gelegenheit zum Ehren-Präſidenten der Anſtalt er-
L& MINE.
- IV il n a.
Am # #ſten September, dem Gedächtniſsfeſte der
Krönung Seiner kaiſerlichen Majeſtät, unſers huldrei-
chen Monarchen, der zum Eröffnungstage des jährli.
chen Curſus der Lectionen der hieſigen Univerſität be-
ſtimmt war, gefchah dieſe Eröffnung mit aller Feyer-
lichkeit, die dem Gegenſtande und den groſsen, der
Nationalaufklärung und den Wiſſenſchaften ſo wichti-
gen und vortheilhaften Ereigniſſen des verfloſſenen Lehr-
jahrs angemeſſen war. Am Morgen waren alle Mit-
glieder der Univerſität und des Gymnaſiums im groſsen
eben ſo reichen als ſchönen Coſtume, begleiter von ei-
ner ſehr zahlreichen Menge Studenten und Schüler,
beym Gottesdienſte und dem dabey abgeſungenen Te
Deum gegenwärtig. Nachmittags wurde im groſsen Uni-
verſitäts-Saale, im Beyſeyn aller bedeutenden Mitglie-
der des Gouvernements und der höhern Tribunale, des
Adels, der Geiſtlichkeit und bey dem Zuſammenfluſſe
einer groſsen Menge Zuſchauer, eine öffentliche aka-
demiſche Sitzung gehalten, die Se. Excellenz der Rector
der Univerſität, Nominalbiſchof und Ritter Hr. Seroy-
nowsky, (der an den Planen für den öffentlichen Un-
terricht unmittelbaren thatigen Antheil hatte, und ſich
in dieſer Abſicht zwey ganze Jahre in St. Petersburg
aufhielt,) mit einer, ſich auf die Feyer des Tages be-
ziehenden Rede eröffnete. Es war beſonders merk-
wü dig, dieſen Mann, der vor zwey Jahren, am Tage
der Krönungsfeyer unfers jetzigen Monarchen, den
Schutz uud die Unterſtützung, welche Alexander I.
den Wiſſenſchaften und Künſten angedeihen laſſen wür-
de, gleichſam prophetiſch angekündigt hatte, ſich jetzt
auf die taufendfachen Beweiſe der Wahrheit ſeiner Vor-
herſagung beziehen zu hören. Wenn er damals ge-
ſagt hatte, daſs Alexanders erhºbener Geiſt dahin ar-
beite, allen Provinzen des ruftiſchen Reichs beſtän-
dige und vollendete Geſetze und Rechte zu geben, de-
ren Gük auf die Aufklärung, die Wiſſenſchaften, die
allgemeine Erziehung, die Tugend und Sittlichkeit zu
gründen, und auf dieſem Wege die verſchiedenen und
in ihrem Urſprunge, Sitten, Meyrungen, Klimaten,
Sprachen und Religionen von einander ſo auffallend
abweichenden Nationen, in einen einzigen poltiſchen
Staaskörper, in eine nur denſelben Geſt athmend-Na-
tion zu verwandeln: ſo konnte er ſich jetzt, neh dem
Verlaufe nur zweyer fahre, dr ſt auf das Zu-nºſs
aller Unterthanen dieſes Reichs, ja des ganzen beob-
achten-
----- 333 / 558 -----
1725
1726
=m-
achtenden Europa, in Rückſicht deſſen, was bishes
ſchon zu dieſem Zwecke pefchehen war, berufen, und
insbeſondre zu den ſchöt ſten Hoffnungen aus den für
den Nationalunterricht genommenen Maafsregeln auf-
muntern. Obsleich die Beſcheidenheit dieſen aufge-
lklärten Prälaten - verhindert, des eigenen Antheils zu
erwähnen, ſo gab ihm nicht nur die obedachte all-
gemein bekannte Thatſache, ſondern auch das bey
Gelegenheit der Mittheilung der von Sr. kaiſerl. Maje-
ſtät auf die Vorſtellung des Senats emanirten B-ſtati-
gung der einſtimmigen Auswahl deſſelben zum noch-
maligen dreyjährigen Rector der hieſigen Univerſität
erfolgte, und an dem Tage publicirte Schreiben des
Curators derſelben , Fürſten Czartoryski, das ſchönſte
Zeugniſs darüber. „ Mir ſind, heiſst es in dieſem
Schreiben, „ſeit langer Zeit die gelehrten Arbeiten,
der gebild-te Geiſt und die Kenntniſſe dieſes Mannes
bekannt; ich bin ſelbſt, während ſeines Aufenthalts
in Petersburg, Zeuge ſeines Eifers gerade in dem Au-
genblicke geweſen, da die Organiſation des öffentli-
chen Unterrichts die ganze Aufmerkſamkeit der Regie-
rung auf ſich zog. Ich kann mich alſo über die von
der Univerſität gemachte Auswahl nur freuen, über-
zeugt, daſs ſie unter der Regierung dieſes Mannes zu
ihren ſich auf den öffentlichen Unterricht beziehenden
Bemühungen und Arbeiten immer neue Kräfte finden
wird.“
In eben dieſer Sitzung las der gelehrte Prälat und
Emeritprofeſſor Poczebut, Aſtronom - Obſervateur der
hieſigen Univerſität und Ritter des weiſsen Adler- und
des Stanislaus-Ordens, eine Abhandlung, in welcher
er ſeine Meynung über den bey Dendera gefundenen
Denonſchen Zodiak vortrug; ferner las Hr. Matuſe-
wicz, Profeſſor der Entbindungskunſt, eine Abhand-
lung über die weſentlichen Berührungspunkte der Me-
dicin und Chirurgie, welche dieſe beiden Wiſſenſchaf-
ten auf eine unzertrennbare Weiſe verbinden. – End-
lich wurde die ſchöne Ode, die obgedachter Prälat
Poczebut bey Gelegenheit der Promulgation des Confir-
mºtions Aktes der hieſigen Univerſität verfertiget und
vorgetragen hatte, unter die Anweſenden vertheilt.
II. Cenſurangelegenheiten.
Die in Stuttgart feither erſchienene Allgemeine Zei-
"g iſt durch einen landesherrlichen Befehl verboten
worden.
- - -
Die vor einiger Zeit in Baiern erſchienene Schrift:
„Die fünf Bücher Moyfes in poſſierliche Reime und in
ein Compendium verfaſst,“ iſt wegen ihres unſittli-
chen und irreligiöſen Inhalts in München confiſeirt und
aufs ſtrengſte verboten worden.
III. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen. -
Der k. k. Confiſtorislrath und zweyte Prediger an
der Wiener Gemeinde Augsb. Conf., Herausgeber der
Prakt-Biblothek für Prediger und Schullehrer, Hr.
Joh. Wächter, iſt von der Ödenburger Gemeinde ein-
ſtimmig an die Stelle des am 10. Auguſt verſtorbenen
Bilfinger als Prediger berufen worden, hat aber, da
ihm die Vorſteher und Ausſchuſs-Mitglieder der Wiener
Gemeinde, um ihn zu behalten, eine Gehaltsvermeh-
rung von 2oof. aus der Kirchencaſſe und 2oo A. aus
eigenen Mitteln angeboten haben, den Ruf abgelehnt,
und bleibt nun in Wien.
Der als Schriftſteller bekannte Hr. v. Dem 5fcher,
d-r einſt in Schemnitz Marktfcheider und dann in Dien-
ſten der Republik Venedig zu Agordo Bergdirector war,
iſt bey den in Treviſo neuerrichteten Berg Oberamte
zum k.k. Bergrathe ernannt worden.
Hr. Chriſtian Cruſius, controllirender Poſtoficier,
Verf. des topograph. Poſt-Lexicons, hat von Sr. Maj.
zu der im J. 1798 ihm gnädigſt verliehenen Ehrenme-
daille nun auch die goldene Kette erhalten.
Der Protomedicus von Ungern und königl. Rath,
Hr. Franz v. Schraud, hat für die Sr. Maj. dem Kaiſer
aller Reuſsen überſendete: Hiſtoris Peftis Syrmienſis,
einen koſtbaren Ring zum Geſchenk erhalten.
Der k.k Conſiſtorialrath, Hr. v. Engel zu Wien,
hat auf die Überſendung des 3ten Theils der Geſch.
des ungriſchen Reichs und ſeiner Nebenländer, enthal-
tend die Geſchichte zweyer ſlawiſchen groſsen Völker-
ſtämme, der Bewohner von Serwien und Bosnien,
welcher der kaiſ. Akademie der Wiſſenſchaften zu Se.
Petersburg gewidmet iſt, von dem ruſſiſch-kaiſerl. Etats-
rath, Ritter des St. Annen-O. dens und beſtandigen Se-
cretär der kaiſerl. Akademie der Wiſſenſchaften, N.
Fuſs zu St. Petersburg, im Namen gedachter Akade-
mie, ein unterm 3. April d. J. dat rtes Schreiben er-
halten, worin ihm zu erkennen gegeben wird: „daſs
die Akademie ſeine ihr von einem ſo berühmten, thä-
tigen und geſchätzten Geſchichtsforſcher gewordene Zu-
eignung mit allen den Merkmalen von Achtung und
Erkenntlichkeit aufgenommen habe, die ihm gebühren.“
Hr. Dr. Joſ. Aug. Schultes, Prof. der Phyſik am
k. k. Thereſianum und Herausgeber der Annalen der
öſtr. Lit., iſt von der botaniſchen Geſellſchaft zu Re-
gersburg, und der in der Geſchichte der Kuhpockea
berühmte Dr. de Carro von der galvaniſchen Societät
zu Paris, als Mitglied aufgenommen worden.
-
V Der ruſſ. kaiſ. General u. Ritter v. Klinger hat, zur
Belohnung ſeiner groſsen Verdienſte um die verbeſſerte
Einrichtung der ſeiner Direction anvertrauten Lehr-
und Erziehungs-Anſtalten, die zum Theil von ihm ganz
umgeſchaffen wºrden, «bºy der letzten feyerlichen Ver-
ſammlung des St. Wolodime-Ordens - Capitels, durch
einſtimmige Wahl die gröſsern Inſignien dieſes Ordens,
erhaltea. -
Der Hr. Collegienrath Bauſe (nicht Pauſe, wie er
zuweilen genannt wird,) der jetzt nach völliger Been-
digung der gelehrten Arbeiten, zu welchen er vor an-
derthalb Jahren nach St. Petersburg berufen wurde,
wieder nach Moskau zurückgekehrt iſt, hat b-y ſener
Abr. ſe
----- 334 / 558 -----
1727
1728
Abreiſe vom Kaifer durch den Direetör der Moskaui-
fchen Univerſität, zum Zeichen Seiner allerhöchſten
Zufriedenheit, einen Ring von beträchtlichem Werthe
erhalten.
Dem gegenwärtigen Rector der Univerſität zu Mos-
kau, Hn. Collegienrath Tſchebotarew, iſt der St. An-
nen-Orden von der zweyten Claſſe ertheilt worden.
Hr. Doctor Willich, welcher nach einem zwan-
zigjährigen Aufenthalte in Edinburg, wo er ſich als
praktiſcher Arzt, Schriftſteller und Überſetzer gleich
vortheilhaft bekannt gemacht hat, ver kurzem zu St.
Petersburg angekommen iſt, hat den Ruf eines Profeſ-
ſors der Anthropologie und Diätetik an der Univerſität
zu Charkew erhalten und angenommen, und wird in
einigen Wochen an den Ort ſeiner Beſtimmung ab-
gehen.
Hr. Dalmas, Mitglied des franzöſiſchen Theaters
zu St. Petersburg, hat für eine Epitre aux Detracteurs
des Grands Hommer, à l'occaſion de la féte ſéculaire
de la fondation de St. Petersbourg, wozu er das Por-
trät Peters des Groſsen, den er darin gegen die An-
griffe der Verläum der ſchützen will. von Klauber in
Kupfer ſtechen laſſen, von dem ruſſiſchen Kaiſer ei-
nen Ring von Werth erhalten.
Der Ober-Medailleur, IIr. Collegienrath Lebrecht,
hat für die im Namen der Stadt Petersburg geprägte
Medaille auf das Säcularfeſt der Stadt von der Bürger-
ſchaft daſelbſt ein Geſchenk von 1ooo Rbln. erhalten.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Bey dem Buchhändler Johann Geiſtinger zu Wien
erfcheint ſeit dem Anfange des Septembers jeden Men-
tag ein literariſches Wochenblatt, welches 5 fl. fürs
ganze Jahr koſten, und keineswegs Recenſionen oder
gelehrte Streitigkeiten, wohl aber getreue Darſtellun-
gen der Sache mit Hinweiſungen und Beyſpielen aus
dem Werke ſelbſt enthalten ſoll. Die wahre Abſicht
des Blatts iſt, zufolge der Ankündigung, jedem Käu-
fer suzuzeigen, welche Waare er für ſein Geld be-
kommt, und folglich die Stelle magerer Ankündigun-
gen in der Wiener Zeitung zu vertreten. Am Ende
des Jahres wird ein Real-Index hinzugefügt. Der
Hauptredacteur dieſes Blatts iſt dem Vernehmen nach
Hr. Gruber von Grubenfels, ein geborner Preſsburger,
Verf. des Hymnus au Pallas Athene und anderer Ge-
dichte. -
-
Einer der glücklichern lateiniſchen Dichter unter
den Ungern iſt Hr. Lazar Sohn ſich von Sárd. Zwey
muſterhafte Oden, die er auf des Erzh... Karls Wie-
" . - - - - -
-,
dergeneſung im März und Kay x8er verfaſst hat (So-
terion Ium et IIdum), nebſt einer Überſetzung des
erſtern von Joſeph Hainis ins Ungriſche, ſind zu Preſs-
burg bey Benay auf 2 # Bogen unter folgenden Titel
wieder erſchieuen: Laz. Som/Fch de Sárd, Carmina
(ſollte heiſsen dºo) ab amico Mich. zichy denuo in s-
ee" emſ“ - *ugeeignet dem Herzog Albert von Sach-
ſan-Tefchen. Es iſt schade, daſs nicht mehrere fei-
nºr theils gedruckten theils ungedruckten Gedichte in
dieſer ſaubern Ausgabe geſammelt worden.
Zu den neuen guten Überſetzungen in ungr. sprs-
che gehört: Zaid. vagy Négyedik Muhamed Jzerew-
ſee" Jºerelme etc. – Zad, oder die unglückliche
Liebe Muhamed des IV., Sultans der Türken – ein
hiſtoriſcher Roman nach Kotzebue ungriſch bearbeitet
Peſt, b. Steph. Kis 1803. (221 S. 8.)
Der jetzt zu St. Petersburg ſich aufhaltende ſchwe-
diſche Profeſſor Kieruf (Penſionnaire de l'Empire, wie
er ſich gewöhnlich ſchreibt,) hat ſein kosmopolitiſches
Glaubensbekenntnifs unter dem Titel: Ma confeſſion
de Foi, dedise ä Alexandre 1 en Pére defen Pe“ple-
l'Empereur de toutes les Buſſes, auf einem Bogen druk-
ken laſſen, welches in einer ſchlechten Sprache fehr
ſtark gefagte Ssahen ettnält, und doch zur Ehre der
ruſſiſchen Cenſur öffentlich verkauft, aber wenig ge-
leſen wird.
Der letzte Theil der Lebens- und Militär-Geſchick-
te des Fürſten Suworow, von Anthing, wird jetzt auf
Koſten des ruſſ Kaiſer gedruckt und nächſtens mit 19
Kupfern und Planen erſcheinen. Die Koſten dieſes
Druckes betragen 4ooo Thaler. Ein neuer Beweis der
beyſpielloſen Freygebigkeit, mit welcher Alexander I.
alle literariſche Unternehmungen unterſtützt.
Der ruſſ kaiſerl. Etatsrath von Lwow giebt einen
Tempel ruſſiſcher Helden, eine Art von militäriſchem
Pantheen, heraus, bey welchem es ihm gewiſs weder
an Stoff noch an Unterſtützung fehlen kann.
Von dem Profeſſor der ruſſiſchen Literatur in Dor-
pat, Hn. Hofrath v. Glinka, haben wir in kurzem
eine Muhologie der alten Slavoxter zu erwarten, wel-
che eine beträchtliche Lück« in der raſſiſchen, noch
bis jetzt ſo wenig bearbeitetes, Culturgeſchichte aus-
zufullen, verſpricht.
. - --
1 -
- - - - - -
----- 335 / 558 -----
1729
17.30
IN T EL LI GENZ BLATT
d er
-
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
-
Numero 212. - >
-
So n n a b e n ds den
1zten November
I 8 O 3-
4"
L 1 t E RA R 1 s c h E AN z E 1 G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige für Freym aurer.
Im Monat März dieſes Jahres ſind an alle in deut-
ſcher Sprache arbeitende Logen Ankündigungen ei-
ner unter dem Ttel: -
Journal für Freu"aurer
als Manuſcript für Brüder
gedruckt
herauskommenden maureriſchen Zeitſchrift verſendet
worden.
Durch gegenwärtige Anzeige erhält das maureriſche
Publikum die Verſichertng, daſs mit dem Neuenjahr
18 o4. das erſte Stück dieſes Journals unfehlbar er-
ſcheinea, und an diejenigen Logen und Brüder, die
darauf ſchon ſubſcribrt haben, oder den an durch bis
dahn verlangerten Subſcriptionstermin noch benutzen
werden, verſendet werden wird.
Mehr über den Plan und den Gegenſtand dieker
Zeitſchrift, in einem für ein groſses gemiſchtes Publi-
kum beſtimmten öffentlichen Blatte zu ſageu, enthal-
ten wir uns billig, da bey dieſem Unternehmen durch-
aus nur ein beſchränkter Kreis maureriſch Geweiheter
berückſichtigt iſt. Sollten indeſſen einzelne zerſtr-uete,
für die Angelegenheiten ihres Bundes, und insbeſon-
dere das dermalige Zeitbedürfniſs der Freymaurerey
–ſich intereſſirende Brüder nähere Kenntniſs davon noch
bedürfen und wünſchen, ſo ſind wir gern bereit, ih-
nen ſolche zu ertheilen, wenn ſie ſich dieſsfalls unmit-
telbar an uns, unter einem äuſsern Couvert mit der
Auff hrift: an das literariſche Comptoir in Altenburg,
wenden wollen. -
Hier begnügen wir uns nur mit der Anzeige, daſs
der Subſcriptonspreis auf jeden Heft, deren jährlich
4 erſcheinen werden, 12 gr. beträgt; daſs jeder Sub-
- ſcribent ſich zugleich als Maurer zu legitimiren hat,
und die Verbindlichkeit übernimmt, nie das Journal
in Hände von Nichtmaurern gelangen zu laſſen; daſs
endlich Subſcriberten, denen die direkte Zuſendung
des Journals durch die Poſt zu koſtſpielig fallen ſollte,
daſſelbe auch durch eine ihnen gelegene Buchhandlung
beziehen können, wenn ſie durch-dieſe, jedoch mit An-
gabe ihres Namens und unter obigen Bedingungen ih-
p
re Beſtellungen machen, und der kelben für ihre Be-
mühung deshalb # des Subſcriptionspreiſes Proviſion
zugeſtehen. -
Die Zuſendung an diefe Buchhandlungen in einem
verſegelten Couvert wie auch die Berechnung deshalb,
wird alsdann das literariſche Comptoir in Altenburg
übernehmen.
Die Redaktoren der Journals für Freymaurer.
C. G. Claudius, Allgemeiner Briefſteller, oder -
Nutzliche, auf alle faſt erdenkliche Fälle, nach
den Erfodevnſen der gegenwärtigen Zeital-
ters eingerichtete Briefe, nebſt einer Anweſung
zum Brief ſchreiben uberhaupt etc. Ein Hand-
buch für die mittlern ud niedern Stande zum
Selbſtufterricht. Siebente ganz umgearbeitete
Auflage 8.
Was lange währt, wird gut; ein altes, wenn
gleich nicht immer wahres Sprichwort: - allein hier iſt
es wahr! Ganz ruhig war ich, wenn fit den a d-rt-
halb Jahren, a’s to lange ich dieſe ganz umgearbeitete
Auflage angekü digt habe, manche Antod rung, ma-
nierlich und derb, geſchah. ,,Wenn das Buch fertig
ſeyn wird, werdet Ihr fhen, wer bey dieſer Zögerung
gewonnen hat, ob Ihr oder ich : “ ſo dachte ich, und
verhielt mich ganz ruhig. Das, Publikum hat gewon-
nen: denn ich hätte wahrſcheinlich ſeit der Zeit aber-
m-ls eine Auflage abſetzen können. Ob aber das Buch
ſo brauchbar geworden ware, als «es itzt e ſcheint ?
die Frage iſt leicht zu beantworten: Keck kann ich
behaupten, wir haben bs jºtro keine Brieffieler dia-
ſ-m gleich an Vol'ſtändigkeit und Brauchbarkeit. Er
iſt für das groſse Publikum beſt mmt, und wenn ich
ſage, daſs er Allen alles leiſtet, was man von einer
Anweiſung zum Briefſchreiben erwartet ud verlangt,
und daſs ſelbſt gewiegte und kluge Perſonen noch dar-
aus lernen können, ſo habe ich nicht zu viel geſagt.
Ein ſolches Buch muſs, um deſto mehr Eingang zu fin-
den, wohlfeil ſeyn. Wenn ich nun ſage, daſs ich ei-
nige 4o Bogen Text und 4 Schema von VVechſ-lbrie-
fen und Aſſignationen für 18 Groſch-n Verkaufpreis
geben, daſs ich den 8chulen, bey 12 und mehreren
Exemplaren, das Exemplar für 12 Groſchen geben
(1 o.) E will,
----- 336 / 558 -----
1731
1732
e-as-a
will, ſo frage ich: ob ich mehr zur Verbreitung dieſes
brauchbaren Buches thun kann? Ich kann, wie der
berühmte Fauſt mit ſeinem Geſundheitskatechismus, die
reſpektable Nachdruckerzunft auffodern. es nachzudru-
cken, und ſie wird es nicht wagen. Ich hatte bey der
vorjährigen Ankündigung den Cacul auf 2 o Bogen ge-
macht, und wollte dieſe für 12 gr geben; jetzt iſt das
Ganze noch einmal ſo ſtark geworden und darüber,
und ich ſetze ein einzelnes Exemplar nur 6 gr. höner.
Daſs ich bey 12 und mehreren Exempl. bey baarer
Einſendung des Betrages eine Ausnahme machen will,
geſchieht aus patriotiſchen Geſinnungen gegen Schulen
oder andre Erziehungsanſtalten: by einz-len Exem-
plaren findet es ſchlechterdings nicht. Statt, auch nicht,
wenn man ſich einer andern Buchhandlung bey 12
Exempl. als Mittelsperſon bedient.
Heinrich Graff.
NB. Wer es als Weihnachtsgeſchenk für ſeine
Kinder gleich gebunden haben will, für den habe ich
Exemplare in Pappe mit Mºroquin-Papier überzogen,
ſauber gebunden, à 1 Rthr. fertig.
Überſee zu ug - Anzeige.
Von Boru de St. Vincents Reiſe nach Afrika, wel-
che gegenwärtig zu Paris gedruckt und nächſtens aus-
gegeben wird, liefern wir ſogleich eine planmaſsig be-
arbeitete Überſetzung in einem der nächſten Bände der
Sprengel-Ehrmannſchen Bbliothek der neuefen «xdwich-
tigſten Heiſebeſchreibungen. Ein zweckrnzſsig abgekürz-
ter und kommentirter Auszug aus der nt-reſſatten Re-
fohreibung der Kanarien-Inſeln von denſelben Verfaſ-
fer iſt bereits unter der Preſſe; und erlçheint im nach-
ſten Bande der Bibliothek.
Weimar m November 1803.
F. S. privil. Landes - Induſtrie- Comptoir.
Binnen hier und Oſtern k. J., erſcheint unter dem
Titel - -
Berechnung: Tabellen über das Interuſurium bey
Käufer auf Tagzeiten, z.m Gebrauch für Rechts-
gelehrte, Geſchäftsmanner und diejenigen, wel-
che in der angegebenen Art Grundfucke kaufen
und verkaufen, entworfen von C. H. Möckel,
Herzogl. Sächſ. Canzley-Aktuarius zu Alten-
burg,
ein Werk, das jedem Richter, Rechtsgelehrten und
ane rn Perſonen, welche bey Käufen und Concurſen
über Grundſtücke, intereſfiret ſind, wegen der dabey
oft vorkºmmenden Gebote auf unverzinnsliche Tages
zeiren, eine ſchnelle und richtige Überficht verſchafft,
und erſtere im Drange der Geſchäfte aus der Verlegen-
heit reifst, welcher von den Käufern oder Licitanten
das vortteilhafteſte Gebot gethan habe.
Ein Mehreres hiervoub-ſaget die Einleitung.
Wer bis zur Zeit der Erſcheinung ſih ſubſcribirt.
erhält ein Exemplar auf gut Schreibpapier für 12 gr.,
da alsdann der Ladenpreis nicht unter 16 gr. ſeyn
wird.
Sammler von Subſcribenten erhalten das 6te Exem- -
plar frey.
Altenburg, am 2oſten September 1803.
Anzeige die Überfetzung der Platon betreffend.
Vor nunmehr drey ,ahren verhieſs Fr. S. hlegl den
Freunden der Philoſºphie eine vollſtandige und reich-
lich ausgeſtattete Uberſetzung der Schriften des Platon.
Wiewohl damals nicht öffentlich genannt, uud von ſei-
ner durch Umſtände beſcheunigten Ankündigung in der
Ferne nicht wiſſend, ſollte der noch und wollte, einer
alten Verabredung gemaſs, ich ſein Gehülfe ſeyn an
dieſen Werke. Welche Urſachen die Erſcheinung
deſleben immer hingehalten, gehört nicht hieher;
ſondern nur dieſes, dſs jetzt faſt zu gleicher Zeit
auf der einen Seite der Verleger, durch immer er-
neuerte Verzögerung reicht mir"Unrecht ermüdet, ſich
zurückgezogen - auf der audern auch Friedr. Schlegel
ſich überzeugt hat, er werde in den nächſten Jahren
das Geſchäft des Uberſe zens nicht ſo eifrig und aus-
dauernd betreiben können, als dem Fortgange des Ua-
ternehmens nothwendig wäre. Solchergeſtalt von den
Verbündeten verlaſſen, vermag ich dennoch nicht das
Werk zu verlaſſen, ſondern finde mich auf alle weiſe
gedrungen, es auch allein zu wagen. Der zu leb-
haft in meine Uberzeugung, daſs gerad- jetzt nahere
Bekanntſchaft mit dem Sinn und Geiſt jenes groſsen
Weiſen zu den erſten Bedurfniſſen gehört, und daſs,
um nicht mehr zu ſage, die Liebhaber wenigſtens der
Philoſophie zum gröſsten Theile nicht ausgeruſtet ſind,
ihn in ſeiner eigenen Sprache zu vernehmen. Dabey
will nicht verlaute. - das von denen, welche in jeder
Hinſieht beſſer verſehen wären als ich, einer dieſem
Geſchefte ſich widmen wollte. So daſs das Gefühl der
Nothwendixkeit es davon trägt uber dss der Schwie-
rigkeiten in der Sache und der Mängel in dem Unter-
nehmer. Vorzüglich darauf iſt der Wunſch gerichtet,
die Werke des Platon mehr als bisher geſchehen in ih-
rem Zusmmenharge verſtändlich zu machen; dann
auch die Verbindung möglichſt zu erhalten und ins
Licht zu ſetzen zwiſchen dem Zweck und Geiſt eines
jeden und der Methode der Ausfuhrung. Welche Be-
mühung von der Art iſt, daſs, wenn auch manches da-
rin verfehlt ſeyn ſollte, ſie doch Jeden, dazu fähigen
zu eignen und verbeſſernder Uut-rſuchungen aufregen
muſs. Eine allgemeine Einleitung ſoll vorangehend die
Leſer mit dem Standpunkt des Überſetzers und den
Grundſätzen ſeiner Arbeit bekannt mschen, und wenn
das günſtige Geſchick Vollendung gewährt, ſoll das Gan-
ze beſchloſſen werden durch einige erläuternde Auf-
ſätze über den Charakter des Platon und der Stelle,
welche ihm zukommt unter den Beförderern der Philo-
ſophie. Auf gleiche Weiſe wird jedem Geſpräch eine
Einleitung vorangehn, und nachfolgende Anmerkungen
werden theils die noth«ften Erläuterungen des Einzel-
nen enthalten, th-ls auch für den Spracnkenner die
rechtfertigende Anzeige jeder gewagten Anderung,
Denn d-s dieſer der Uberſetzer uicit entrathen kann -
wird jeder zugeliehen - welcher den Text der Platon-
ſchen
----- 337 / 558 -----
1733
1734
-am-
ſchen werke kennt. Iſt meine Befugniſs zu dieſem
Geſchäft den mehrſten, welche deſſen gute Ausführung
wünſchen, noch unbewährt, ſo mögen ihnen die Ver-
ſicherungen zu einiger Bürgſchaft dienen, daſs zwey
bewahrte und mir befreundete Männer, G. L. Spalding
und B. H. Heindorf mir Rath und Unterſtützung ver-
heiſsen. Und da auch diejenigen, welche einiges Ver-
trauen haben könnten zu meinen übrigen Bemühungen,
ſich ungern von der Hoffnung trennen werden , F. Schie-
gel, co eige thümliches und tief greifendes kritiſches
Talent auf die Werke des Platon angewendet zu ſehen;
ſo wird es dieſe erfreuen zu erfahren, daſs er die Re-
ſultate ſeiner Studien in einer eigenen Kritik des Pla-
ton den Freunden ſolcher Unterſuchungen, und zwar
bald, vorzulegen gedenkt. Deſto beſſer wird dann fo-
wohl was uns gemeinſchaftlich iſt, als worin wir ab-
weichen diejenigen, welchen beides vor Augen liegt,
anleiten können, zum richtigen Verſtändniſs und zur Bil-
dung eines eigenen Urtheils. Verſprechungen von
ſchnellen Fortſchritten würden übler Vorbedeutung
ſeyn; indeſs iſt Manches ſchon wirklich ausgeführt,
vieles vorgearbeitet, vor allen aber Luſt und Liebe
zum Werke nicht gering; und ſo wird, wenn der An-
fang einige Ermunterung begünſtigt, auch dieſe dem
Fortgange förderlich feyn. - >-
Stolpe den 29. Julius 18o3.
F. Schleier m a c h er.
Der erſte Band dieſer Überſetzung des Platon er-
ſcheint unfehlbar zur Oſtermeſle 18 o4. in angemeſſenen
Druck und Format in der Realſchul- Buchhandlung in
Berlin. -
In des Hofbuchdrucker Göpferd: Verlag in Jena
iſt zu bekommen:
Johannes Schmide, ältere und neuere Geſetze, Ord-
mungen und Circular-Befehle für das Furſenthum
Weimar und für die Jenaiſche Landesport on bis
zu Ende des Jahres 1799. in einen alphabetiſchen
wörtlichen Auszug gebracht. 7r Band 1 Rthlr.
I 8 gr.
Ferner iſt bey demſelben Verleger fertig worden
und zu haben:
Ökonomiſcher Haus- und Feld-Kalender auf das
Schalt-ahr 1804.
Verbeſſerter Friedens- und Hiſtorien-Kalender auf
das Schalt-Jahr 1804.
Wand- oder Comptoir-Kalender,
drey auf einen Bogen.
Neuer Schreib- Almanach oder Terminkalender.
Dieſer Schreib Almana«h iſt als ein bekanntes Haus-
haltungsbuch brauchbar ein gerichtet ; man kann unter
jedem Tag Enuahme, Ausgabe upd was ſonſt zu be-
merken, eintrager; auch hat der Verleger auſser der
bey ſelbigen ſchon befindlichen Berechnung der Intereſ-
fen noch d-Reduktiou der Ateti-Schocke, Weiſsuſch-
Gü. den und Th-ler , ach Caſſengeld, drn ſachſs Gu-
den zu 16 gr den Laubthaler zu 1 Rehlr. 12 gr. ge-
rechnet, b-yfügen laſſen; ferner ſt noh hir zus“ korr-
anen: die Reduktion des Erturtlenen G-maſses us
auf Poftpapier
Weimariſche, des Weimarifchen ins Erfurtiſche, Be-
rechnung der Efurter Malter in Weimariſche Scheffel,
Reduktion des Weimariſchen Gemäſses ins Jenaiſche,
des Jenaiſchen ins Weimariſche. Berechnung einiger
auswärtigen Acker-Gehalte nach Quadrat-Ruthen, Be-
rechnung der Species- und Laubthaler nach ſächſ. und
Jenaſchen Curs. Berechnung einiger auswärtigen
Scheffel in Jenaiſches Gamäſs; Reſolvirung des Frucht-
gemäſses ins Eiſenachiſche. -
Diejenigen, welche eine Anzahl Exemplare zuſammen-
nehmen, haben einen anſehnlichen Rabat zu erwartep.
Die 3te mit Zuſätzen vermehrte Auflage von
Hildebrand es Ta J c h en buch für die Ge-
ſ und heit,
iſt in der Waltherſchen Kunſt- und Buchhandlung in
Erlangen erſchienen und gebunden in Futteral für x
Rthlr. broſchirt für 2o gr. in allen Buchhandlungen
und auf den löblichen Poſtämtern zu haben.
Von folgenden, kürzlich in Paris herausgekomme
nen Werken:
Traité de Phyſique, par Hauy, 2 Vol. und
Introduetion à la Phuſique, par de Lue, 2 Vol.
beforge ich zur künftigen Oſtermeſſe deutſche Über-
ſetzungen. Weil ich das erſtere Werk direkte aus
Paris erhalten habe, ſo bin ich auch ſchon mit der
Verdeutſchung ziemlich fortgerückt. Ich zeige dieſes
zur Vermeidung aller Colliſienen hiedurch an.
Braunſchweig den 3. Nov. 18.03.
J. G. L. B1 um hof,
Doktor der Philoſophie und Mitglied
mehrerer gelehrten Geſellſchaften-
Praktiſcher und mechaniſcher Unterricht in der Fran*
zoſiſchen Sprache; oder die Kunſt, dieſe Sprache
ſtufenweiſe noch einer neuen Lehrart und Folge
von Regeln, hrer Eigenthümlichkeit gemäſs . **
erlernen; wobey die abgekurzte Geſchichte des
Gil Blas zur Grundlage der Üungen dient; von
dem Abbé J. D. Grandmottet. Braunſchweigs
bey Vieweg. 1803. gr 8.
Der ſeit einigen Jahren hier in Braunſchweig leben-
de Verfaſſer dieſes Lehrbuchs hst ſchon von ſeiner
gründlichen Kenntniſs der franzöſiſchen, und ſeiner
nicht gemeinen nahern Bekanntſchaft mit der deutſchen
Sprache ſowohl, als von ſeinen Bemühungen zur Er-
leichterung und Verbeſſerung des Studiums der erſtern»
durch suáre ſchriftſtelleriſche Arbeiten, und durch
vorzüglichen Werth und Erfolg ſeines ertheilten Privat-
unterichts, rähnliche Beweiſe gegeben. Auch die
dem gegenwärtigen Lehrbuche vorangeſetzte Vorrede,
worin er von der E. enthümlichkeit ſeiner Lehrart um“
ſtändliche Rechenſchaft giebt, beweiſst zur Gnüze-
das er über den kurzeſten und ſie h-rſten Weg, der
ſich zur Erlrung der franzöſiſcher Sprache, beſon-
ders von einem Deutſchen, euuſ.hlageu laist, Ä
Ulla
----- 338 / 558 -----
1735
- 1736
und reiflich nachgedacht hat. Ihm war zunächſt d"-
rum zu thun, alles Unnütze und Kleinliche aus die-
ſem Unterrichte zu ertfernen, ohne jedoch den weſent-
lichen und allgemeingültigen sprachreg-'n Abbruch zu
thun. Mit Recht überläſst er daher die Anweiſung
zum Leſen und zur Ausſprache der mündlichen Bel h-
rung, welche die ſchriftliche doch ne auf eine irgend
befriedigende Weiſe zu erſetzen vermºg Eben ſo ent-
behrlich ſchienen ihm die voäufigen Erkläruºgº der
Kunſt«örter, die Regeln ub-r Wortfügung und Wort-
ſelung, ud die Anhäufung der Beyſpiele, um ſo
mehr, da hier Ales auf praktiſche Übung und unmit-
telbare, arcchauliche Kenntniſs des Sprachgebrau"
angeſehen iſt. Durch diſe und andre Abweichungen
von der gewöhnlichen Verfahrungsart, und mehr noch
durch die neuen Geſichtspunkte, aus welchen d r Verf.
viele grammstiſche Beſtmmungen und Grundſätze ge-
Ät, erhalt dieſe Sprachlehre einen eigenthüml-
chen Werth und keinen geringen Vorzug *n Güte und
Brauchbarkeit. Auſserdem iſt deſs Puch nicht bloſs
für den Lehrling ein ſehr nützliches Hu fsmittel, ſon-
dern auch ſelbſt für den mild-r geſchickten Lehrer
und die gewöhnlich noch minder e-ſchiken Lehrerin-
nen. Zum Inhalte der Sarahabungen hat der Verf.
eine Abkürzung des klaſſiſch-, Roma s. Gil Bla" - ge-
wäht, und feinen Auszug von ein «r oeübten Feder ins
Deutſche überſetzen laſſen. Um d-b-y das, worauf
das Meiſte ankºmmt, den franzöſiſchen Sprachge-
brauch, deſto leicht-r und anſchaulicher kennen zu
lehren, c-tzte er unter den Text jener Überſetzung die
nach dem Franzöſiſchen abgead rte oder umgekehrte
vvorttoge des Deutſchen, in Beziehung auf die un"
ſtehenden franzößſchrn Wörter. Die in der Vorrede
für dieſe wahl angeführten Gründe werden hoffentlich
auch diejenigen befriedigen, denen dieſe Unſtaltung
auf den erſten Anblick auffallend, oder gar widerſinnig
ſcheinen möchte. Die Sprachwidrigkeit war hier zu-
gleich Zweck und Erleichterungsmittel; und über die
Zweckmaſsigkeit dieſes Mittels hat ſich der Verf. ſchon
in der Vorrede zu den vor vier Jahren von ihm unit
einer Interlinesr-Überſetzung herausgegebenen ſechser“
ſten Büchen des Telemach umſtändlich erklärt.
Die Verlags handlung.
II. Auctionen.
Dem Antrage der Erbs- Intereſſenten des Senior
und Pfarrers Bezzel zu Poppenreuth gemäſs wird hie-
mit bekannt gemacht, daſs nachgenannte - *" deſſen
literariſchem Nachlaſs vehörige, Stücke
1) eine nor ſche Bibliothek, welche, wie die Erbs-
Intereſſenten verſichern - an Reichthum des Inbe-
griffs die ſo ſehr geſchätzte Williſch noriſche öf-
entl. Biblioth k, nach dem Urtheile der Kenner
und Sammler, hinter ſich weit zurückläſst;
2) eine andere onfehnliche Bºb'othek, erthaltend
eine vorzügliche Menge der beſten theologiſchen
und ltereriſchen Schriften in 61 66 Banden;
3) eine möglichſt vollſtändige, aus mehreren Tau-
fenden beſtehende Sammlung Nur bergiſcher Kup-
ferſtich-, von Nürnbergſchen
a) Porträten, ſowohl sdelicher noch bihen der
und erloſchener, als su h bürgerlicher Fa-
milien, Gel-hrten und Kü .ſtlern,
b) Proſpecten und andern Denkwurdigkeiten;
4) eine 311 Stück in ſich faſſende Sammlung von
Stammbuchern mit ſehr vielen ſchön gemalten
Wappen; -
5) ein betrachtliches Nürnbergiſches Münzkabinet,
beſtehend aus mehreren verſchiedenen Nur bergi-
ſchen gold-nen und ſilbernen Münzen u.d Me-
daillen, dann
- 6) eine Sammlung zinnerner und bleyerner Nürnberg.
Münzen und Medaillen von 187o Stücken,
am 6. December 1893 ud die darauf folgend-n Tage
j d-smal Vormittags von 9 bis 12 Uhr, und Nachmit-
tags von 2 bis 5 Uhr in dem Pfarrhauſ- zu VVöhrd.
vor Nürnberg durch unſern Deputirten Aſſeſſor Zehler
gegen gleich baare Bezahlung an die Meiſtbietenden
öffentlich verkauft werden ſollen.
Die geſchriebenen Catalogen und refp. Verzeich-
niſſe der zu verkaufenden Objecte können bey Herrn
Prodecan Link in VVöht d und Herrn Kaplan Eeerd in
Fü th, die Sammlungen ſelbſt aber in dem Pfarrhauſe
zu Wöhrd eingeſehen werden. -
Wobey noch anzufügen nöthig iſt, daſs vorange-
zeigte Sammlung beſonders und im Ganzen verſteigert
wird.
Fürth den 29. October 1 8o 3. /
Königlich Preuſsiſche Juſtiz-Commiſſion.
Huber.
Den 12ten December und folgende Tage d. J. wer-
den zu Freyberg unter mehrern andern auch folgende
ſeltene Bücher öffentlich gegen gleich baare Bezahlung
verſteigert, als:
1) Hiſtoire des Ordres monaſtiques et militaires. 4
Vol. avec Eſtampes.
2) L'antiquité de Montfaucon. 1o Tomes en 5 Vol.
3) Nic. Goldmann's Civilbaukunſt. ganz Frzb.
4) Antiquités Romaines du Comte de B.
5) Putarque Vies des hommes illuſtres 9 Tomes.
Zu Aufträgen erbieten ſich Hr. Buchhändler Gerlach
und Antiquar Klemmer in Freyberg, an die ſich die
Liebhaber in poſttreyen Briefen zu wenden gebeten
werden.
Freyberg den 2. November 1803.
----- 339 / 558 -----
1737 I N T EL L I GE NZ BLATT A 738
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 213.
-
>
---
M it two c h s den 16ten November 18 o 3-
L. I T ER A R I SCHE
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Eºn merich,
H.. Dr. Asmus, Director des hieſigen akademiſchen
Gymnaſiums und Cºnomicus, gab bey der gewöhn-
lichen Prüfung der Schüler, am 29. Auguſt, eine Ein-
ladungsſchrift heraus: Gedanken über die Schuldſc-
ptin, worin er beſonders von Strafen und Belohnungen
handelt. Zugleich werden die Lectionen in den nie-
dern Claſſen und die zu dem akademiſchen Unterrichte
gehörigen philoſophiſchen und theologiſchen Vorleſun-
gen angekündigt.
G r ö m in g en.
Am 13. October wurde das Rectorat auf der Uni-
verſität an den Prof. der Theologie Hn. Theodor Lub-
bers übertragen. Da der abgehende Rector, Hr. Joh.
Bormann, Unpäſslichkeit halber ſeine angekündigte Re-
de: de ſumma ingenii humani praeſtantia, nicht halten
konnte, ſo erſetzte ſeine Stelle der Prorector, Hr. JV.
Munnicks, der darüber ſprach: Oua planum facere
conatus fuis vitae humanae ſanitatique periculum, eo
minus eſſe timendum, quo magis corpora noſtra ex infi-
witis partibus, iitdem ten« mir, ſunt compoſita.
Leyden.
Bey der Übergabe des Prorectorats an den Prof.
dar Theol. Hn. J. van Voorſ hielt der Prof. Med. Anat.
et Chir., Hr. E. Sandifort, als abgehender Prorector,
am 8. Febr. eine Rede: De Bernhardo Siegfriedo Albi-
no, Anatomicorum - quotquot elapſo floruerunt ſeculo,
facile principe, Phyſiologorum vero ſui temporit ſummo.
II. Reiſen.
Folgendes ſind einige nähere Nachrichten von dem
für die Akademie der Wiſſenſchaften zu St. Peters--
burg reiſenden jungen ließandiſchen Gelehrten, Hn.
Bergmann. Er machte bereits im Jahre 1799 eine
Reiſe von Moskwa nach Sarepta, beſuchte einige be-
nachbarte kalmückiſche Prieſter, und erfuhr von den-
ſelben manche die alte Mythologie und Geſchichte die-
(es Volks betreffende Nachricht. Er überſchickte der
N A c H n 1 c h t E N.
Akademie eine Überfetzung einiger intereſſanten Stel-
len aus den Traditionen der Kalmücken, und bat die
Akademie um Unterſtützung, die eigentliche Kalmückey
durchreiſen zu können, die alten Manuſcripte dieſes
Volks aufzuſuchen, zu ſammeln und zu überſetzen.
Dieſer Wunſch wurde ihm aber erſt während der Frö-
nuag Al-xanders in Moskwa gewährt, wo ihn der Hr.
von Novofilzoff kennen lernte, und ihm eine jährliche
Unterſtützung von 5oo Rubel auswirkte.
III. Erfindungen,
Seit den erſten Nachrichten von der Erfindung der
Thermolampe wurden in Deutſchland mehrere Verſu-
che damit angeſtellt. Unter andern war dieſs auch
der Fall in Nürnberg. Dort machte am 8ten und 9ten
März ein daſiger Flaſchnermeiſter (Klempner) Namens
Böhrer, unter Mitwirkung des Mechanikus Bauer",
den erſten Verſuch damit. Man füllte ein kleines Ge-
fäſs mit Holz- und Sägeſpänen, und ſteckte die dazu
gehörigen Röhren an. Die Verkohlung ging ſogleich,
als das Feuer angezündet worden war, vor ſich. Ein
Stern mit fünf Spitzen und noch zwey andere Röhren,
– jede mit einer Flamme von ſechs Zoll in der Län-
ge, – brannten länger als zwey Stunden ununterbro-
chen fort, ſo daſs das Zimmer ſehr ſtark beleuchtet
wurde. Am 14ten März zeigte ein dsſiger Kaufmann. *
Namens Poppel, öffentlich an, daſs er bereits vor ei-
nem halben Jahre, mit Beyhülfe des Hn. Biſchof's.
glückliche Verſuche mit der Thermoampe im Kleinen
gemacht habe, und verſicherte, daſs die Koſten we-
gen des dabey verbrauchten Holzes, durch die da-
durch erhaltenen Produkte, als: Kohlen, Theer und
Holzeſfig, wieder erſetzt worden wären. Hierauf liefs
er durch einen daſigen Flaſchnermeiſter, Namens VT’en-
ger, einen groſsen Spar- Heiz und Lichtofen verferti-
gen, und einige Zeit hindurch täglich, nachher aber
nur mehrere Tage wöchentlich, heitzen, da ſodann
42 Lichtflammen, worunter ſich 3 Kronleuchter be-
fanden, den Saal völlig erleuchteten u.d wärmten.
Für ein geringes Entreegeld hatte jedermapn freyen
Zutritt.
(10) F
----- 340 / 558 -----
1739
174e
s=-
Zu Paris hat Desquinemard, Ingénieur mécanicien,
ein Schiff aus Tuch verfertigen laſſen, welches dem
VVaffer und der Luft undurchdringlich iſt. Man kat
am 3. Sept. eine Probe damit gemacht, welche voll-
kommen gelungen iſt. Dieſes ungemein leichte Schiff
ſoll nun von Commiſſarien des Nat. Inſtituts unterſucht
werden.
IV. Künſte.
Auf dem kürzlich von Hn. Mannlich in Würzburg
entdeckten Gemälde, der heilige Hieronymus von Ra-
phael, iſt dieſer Kirchenlehrer ſitzend abgebildet, mit
der Linken hält er eine Tafel, worauf ein Pergament
geheftet iſt, feſt an ſich, ſo daſs ſie auf dem linken Knie
ſcharf aufliegt. Der Kopf mit dem gebogenen Rücken
neigt ſich hin beynahe im Profil, ſein ausgebreiteter
Arm iſt eben im Begriffe anzufangen zu ſchreiben. Der
rechte Fufs ſtemmt ſich gegen den untern Staffel, und
der linke ruhet gebogen über dem höhern. Auſser
einem lichtblauen Mantel, der ſich um den rechten
Schenkel und das Knie wickelt, iſt die Figur ganz
nackt. Ein Löwe ſteht zur Seite. Gegenüber liegt
vorwärts ein aufgeſchlagenes Buch und auf demſelben
ein Todtenkopf. Der Grund iſt ein korinthiſches Fuſs-
geſtell, an welchem ein dunkelgrüner Vorhang in grot-
ſen Falten herabfällt.
V. Todesfälle.
Am 2. Oct. ſt. in Langenhennersdorf bey Pirna der
dortige Paſtor M. Gotthelf Wentzky in ſeinem 8oſten
Lebens- und 55ſten Amtsjahre.
Am 8. Oct. ſt. zu Florenz der berühmte Trauer-
ſpieldichter Victor Alfieri von Aſti an einem Kstar-
rhalfieber, das anfangs nicht bösartig zu ſeyn ſchien,
in einem Alter von 60 Jahren.
Am 15. Oct. ſt. bey Berlichem Abdias Velingius,
Dr. der Theol- und Philoſ., ehemals Prof. am Gymna-
ſium illuſtre zu Herzogenbuſch, und zuletzt in Ruhe
geſetzter Prediger der reformirten Gemeinde zu Berg
op Zoom in einem Alter von beynahe 82 Jahren.
VI. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Die erledigte Profeſſur der Kirchengeſchichte auf
der Univerſität zu Prag iſt dem Dr. der Theologie und
Reſidenzialcanonicus am Wiſcherader Donnſtifte, Hn. -
Joſeph Dietrich, ertheilt worden.
Der prakticirende Arzt, Hr. Dr. Hoppe in Regens-
burg, iſt vom Kurfürſten Erzkanzler zum Prof. der
- Botanik ernannt worden; er erhält einen Gehalt von
5oo fl., um unentgeldlich öffentliche Vorleſungen über .
dieſe Wiſſenſchaft zu halten.
Der Hofrath und Profeſſor der Naturgeſchichte in
Carlsruhe, IIr. Dr. Gmelin, iſt zugleich zum Mitglied
der Sanitäts-Commiſſion, und der bey dem phyſiſchen
Kabinette angeſtellte Profeſſor, Hr. Karl VZ ilhelm Bök-
mann, zum wirklichen Prof. der Phyſik und Mathema-
tik bey dem Gymnaſium zu Karlsruhe ernannt worden.
Der bisherige Diöceſan-Prediger in Carlsruhe, Hr.
Joh. Gottfr. Tulla, iſt zum Pfarrverweſer in Rippurr.
uad Hr. Prof. Joh. Gottlieb Münch in Altdorf zum Hof-
prediger in Ellwangen, wie auch der Stipendiarius Hr.
Chriſtian Ludwig Neuffer zum Diaconus in weilheim
ernannt, und der Wirtembergiſche Kirchenraths-Buch-
halter, Hr. Joh Georg Aug. Hartmann in Stuttgart,
zum Hof- und Domainen-Rath befördert worden. V
Hr. Prof. Schaub in Caſſel iſt zum Oberrentmeiſter
in den Sooden, und der zweyte Leibarzt und Oberhof.
rath, Hr. Piderit, zum Vicedirector ernannt worden.
Hr. Advocat Jacobſen in Altona, Verf. eines kürz-
lich erſchienenen praktiſchen Handbuchs über das see-
recht der Engländer und Franzoſen, hat von dem se-
nate zu Hamburg, dem er daſſelbe überreicht hatte,
eine groſse goldene Medaille nebſt einem ſchmeichel-
haften Schreiben erhalten.
Hr. Prof. Wrede am Friedrichswerderſchen Gym-
naſium in Berlin hat von der bataviſchen Societät der
Wiſſenſchaften in Haarlem, für eine aſtronomiſche Ab-
handlung die ſilberne Preismedaille erhalten.
Die galvaniſche Societät zu Paris hat den Hn. Prof.
Eſchke, Director des königl. Taubſtummet-Inſtituts zu
zu Berlin, zum correſpondirenden Mitgliede aufge-
QOTT DIET.
Der Profeſſor der Chemie und Apotheker, Hr. L.
Manthey in Kopenhagen, iſt von der Geſellſchaft na-
turforſchender Freunde in Berlin zum Mitgliede ge-
wählt worden.
Der Forſt Candidat, Hr. C. L. A. Rapp, iſt von
der phyſikaliſchen Geſellſchaft in Göttingea und von
der Societät der Forſt- und Jagdkunde in Sachſen zum
ordentlichen Mitgliede aufgenommen worden.
Die königl. böhm. Geſellſchaft der VV ſſenſchaften
zu Prag hat den Serbiſchen Gelehrten Athunaffu Stei-
kowits, Dr. der Phil., Mitgl. der Geſellſch. der Wüſ.
zu Göttingen und der naturforſchenden Geſellſchaft zu
Jena., zu ihrem auswärtigen correſpondrenden Mit-
gliede ernannt.
VII. Vermiſchte Nachrichten.
Der Kurfürſt von Heſſen läſst in Caſſel durch den
Hofrath Hunold, zum Beſten der ärmern Volksclaſſe.
auf dem Königsplatze, in den ſogenannten Hallen, ein
Inſtitut zur uneutgeldlichen Einimpfung der Kuhpok-
ken einrichten. Pie Zimmer und die Fonds zur Be-
ſtreitung der Koſten der innern Enrichtung des Inſti-
tuts und zur Verpflegung der aufzunehmenden Impf-
linge ſind bereits beſtimmt.
Die kurfürſtliche Landesdirection in Würzburg hat
die Gemeinde-Vorſteher, Pfarrer und Schullehrer auf
Joh. Friedrich Krügelſtein's Noth- und Hülfsbüchlein in
der
----- 341 / 558 -----
I741
-
/ 1742
sº
-
dº der Ruhr aufmerkſam gemacht, und die Anſchaffung
deſſelben, beſonders an ſolchen Orten, wo kein Arzt
in der Nähe iſt, empfohlen.
Die Pharmacopoea Batava, deren Entwerfung vor
einigen Jahren (1799) einer dazu befolders nieder-
geſetzten Commiſſion aufgetragen wurde (welche aus
folgenden Männern: S. J. Brugmans, P. Drieſsen, G.
Vrolik, J. R. Deiman und G. G. ten Haaf beſtand) iſt
nun vollendet.
Das griechiſch-deutſche Wörterbuch von Schneider
wird von Hn. D. Millies, Prediger bey der evange-
liſch lutheriſchen Gemeinde zu Culemburg, in das Hol-
ländiſche überſetzt. Es erſcheint in 4 Theilen und
wird in groſs Quart auf Median - Papier mit neuer
8chrift, in eben dem Format wie das Schellerſchela-
teiniſche Wörterbuch von Ruhnkenius überfetzt, ge-
druckt. Der Buchhändler Moelem an jun. zu Arnheina
hat deswegen einen beſor dera Bericht ausgegeben, und
das Werk auf Subſcription angekündigt.
Der Graf Franz Zambeccari von Bologna, der mit
dem Dr. Graſſetti von Rom und einem gewiſſen Paſqual
Andreoli von Bologna am 8ten October um Mitter-
nacht eine ſo halsbrechende Luftfahrt gemacht, und
in den Wellen des adriatiſchen Meeres beynahe ſein
Grab gefunden hätte, iſt derſelbe, der ſchon am 23.
März 1785, in Geſellſchaft des Admirals Sir Eduard
Vernor, in London aufſtieg, nachher eine Zeitlang
in Hamburg bey dem Prof. Büſch lebte, darauf als
ruſſiſcher Capitain eines Kriegsſchiffes, welches auf
dem ſchwarzen Meere ſcheiterte, lange in türkiſcher
harter Gefangenſchaft war, bis ihm der ſpaniſche Mi-
niſter in Conſtantinopnl die Freyheit verſchaffte.
L 1 T E RA R 1s c H E AN z E 1 GK N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Ankündigung einer neuen Auflage der
Reiſen durch einen Theil Deutſchlands, Italiens und
Frankreichs, in den Jahren 1798 und 1 799, von
Ernſt Moritz Arndt. - -
Indem ich dieſe zweyte verbeſſerte Auflage eines
ſchätzbaren Werks ankündige, darf ich mich kühn
auf den Beyfall der Kr: ker und des Publicums beru-
fen, durch den ſie ſo ſchnell nach der erſten nöthig
geworden iſt. Die Kritiker haben in dieſen Reifen ei-
ne ſo liebenswürdige Individualität, eine ſo friſche
originelle Lebensanſicht, eine ſo ſeltene Freymüthig-
keit und eine ſo groſse Menge der intereſſanteſten Be-
merkungen, Anekdoten, Schilderungen u. ſ. w. gefun-
den, daſs das Ganze faſt in allen gelehrten Zeitungen,
und beſonders in unſern zwey erſten kritiſchen Jour-
nalen, der A. L. Zeitung und A. D. Bibliothek, mit
groſsem Lobe angezeigt worden iſt. Das Publicum.
durch dieſe competenten Richter aufmerkſam gemacht,
hat ſich bald durch eigene Anſicht von dem Werthe
dieſes Werks überzeugt, und mich auf dieſe Art in
den Stand geſetzt, es ihm zum zweytenmale mit alle
den Verbeſſerungen und Verſchönerungen anzubieten -
die dem Herrn Verfaſſer und mir, dem Verleger, eine
angenehme Pflicht geweſen ſud. Das Ganze, wel-
ches in der erſten Auflage in 6 Bänden klein 8. be-
ſteht, ſoll in der 2ten Auflage in 4 Bänden in gr. 8.
erſcheinen, zu jedem Bande ein Kupfer, welches ent-
weder eine ſchöne Natur-Gegend oder etwas Hiſtori-
ſches darſtellt, zugegeben werden. Der Druck wird
ſich beſonders durch gefällige, und für das Auge be-
quemere Schrift vor der erſten Ausgabe auszeichnen,
und mit dem Papier im ſchönſten Verein ſtehen. Der
Verfaſſer wird noch einige intereſſante Nachrichten
über Ungarn, welche in der erſten Ausgabe nicht ünd,
hinzufügen. – Bis Oſtermeſſe 1804 laſſe ich mir ei-
nen, Frd'or vorausbezahlen, und verſpreche den Prä-
numeranten, auſser dem Vortheil eines geringern Prei-
fes gegen den nachherigen Verkaufpreis, auch noch
in Betreff des Papiers und der Kupfer eine Auszeich“
nung. Leipzig im Novbs. 1 803.
Heinrich Gräff.
(
Eſchenmayer, Dr. C. A., die Philoſophie in ihrem
Übergang zur Nichtphiloſophie. gr. 8. 1ogr.
ift ſo eben in der Waltherſchen Kunſt- und Buchhand-
lung in Erlangen erſchienen und in allen Buchhandlud-
gen zu haben.
Bey Fr. Perthes in Hamburg iſt erfohienen:
Heinze, Geſchichte einer Blattern-Impfung mit Kuk-
blattern - Lymphe in der Probſtey und einigen an-
gränzenden adlichen Gütern im Herzogthum Hol-
ſtein. Mt illum. Kupf. gr. 8. 14 gr.
Wigand, von den Urſachen und der Behandlung der
Nachgeburtszögerung- 8. I 3 gr.
Bey J. D. Schöps, Buchhändler in Zittau, und in
allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Neues Repertorium der vorzüglichſten und neueſten
Erfindungen und Verbeſſerungen, zum Behufe der
Künfte, Manufakturen und Gewerbe, herausg. von
J. G. Geiſsler. 3r Theil, m. 3 Kupf. gr. 8. Zt-
tau. 1 Bthlr. 6 gr. -
In halt: Beſchreib- und Gebrauch des Bordai-
ſchen Reflectionskreiſes, Fortſetzung. Befehr ? b. ud
Gebrauch des Bordaiſchen Vollkreiſes zu aſtronom. Be-
obachtungen von F. de Buſy. Über die Bordaiſchen
oder
--
----- 342 / 558 -----
1743
- I744
S-º.
oder Lenoiriſchen ganzen Kreiſe, mit zwey bewegli-
chen Fernröhren, und ihren geodätiſchen und aſtro-
nom. Gebrauch, von Herrn von Zach, nebſt einigen
eigenen prakt. Bemerkungen, J. C. Hornblowers Ma-
fchine und Verfahren, den Malicos, Kattunsn, Mus-
linen etc. die Glätte zu geben. Beſchreib. eines dop-
peltan Haspelkrahns nach der Erfindung J. Millingtons.
Tragbares Durchgangs- oder Paſſage-Inſtrument von
Ramsdºn. Gould's künſt'. Horizont. Phyſikal. und
technol. Bemerkungen über die Theater von G. Saun-
ters. Optik und Phonik infofern ſie auf Theater Be-
zug haben; Verſuche über die Stimme; von der vor-
thsilhafteſten Form für Stimme und Geſicht; von der
Ausführuag eines Theaters und von den erfoderl. Zu-
ſätzen eines Theaters.
-
Über den Nutzen der Annäherung und Ähnlichma-
ckung der mehrern chriſtlichen Heligionpartheyen.
Von Dr. Gottlieb Schlegel in Greifswalde. gr. 8.
1 803, verlegt von A. L. Reinicke in Leipzig.
Preis 6 gr.
Dieſe Schrift, deren Gegenſtand längſt erwogen
feyn ſollte, erſcheint ſehr angemeſſen der gegenwärti-
gen Zeit, worinnen Glieder der verſchiedenen chriſtli-
chea Kirchen in Deutſchland unter den Herrſchaften
disſer und jener Kirche vereinigt worden ſind, und iſt
über dem von einem Gottesgelehrten verfaſst, deſſen
Gelehrſamkeit, Erfahrung und humane Behandlungsart
allgemein anerkannt ſind. Sie wird daher höchſtwahr-
fcheinlich die Schätzung der Regenten, Staatsmäunsr.
und Gottesgelehrten in allen Kirchenpartheyen erhal-
ten, da der Herr Verfaſſer eben ſo wohl das Gute in
der römiſchen Kirche und das Ehrwürdige in der grie-
chiſchen Kirche in das Licht ſetzt, und ſeine Gedan-
ken gänzlich den Geiſt des Chriſtenthums und der Weis-
heit athmen.
Auf folgendes höchſt nützliche Buch, davon ein
ausführlicher Proſpectus durch alle Buchhandlungen
gratis zu bekommen iſt, wird bis Oſter- Meſſe 1804
2 Rthlr. 12 gr. Conv. M. Subfoription angenommen:
Neueſter Entwurf aller Munzen, Längenmaaſse und
Handelsgewichse von allen LZVettheilen, nebſt den
WPechſelarten von allen groſsen Han els”ädten in Eu-
ropa, und eine Ausrechnung der ſämmtlichen Anga-
ben nach dem Kettenſatz entworfen, von J. F. Lange,
Herzogl. Sachſ. Coburg-Meining. Landſchafts-Caſſi-
rer, und Moſes Iſrael, Hof-Commiſſär. gr. 8.
Heinr. Gräff.
So wie andre Künſtler, ja ſogar Handwerker zu-
erſt ihre Werkzeuge und Materialien kennen müſſen,
ehe ſie ſie mit Erfolg anwenden können, ſo deuchtete
mir, daſs ein Arzt ebenfalls ſeine Arzneyen erſt ken-
men müſste, ehe er das wagvolle Geſchäft übernähme,
ſie zur Herſtellung menſchlicher Gefundheit anzuwen-
den. Ich verſuchte daher, in einer Reihe von mehr
als 15 Jahren die poſitiven Kräfte der bedeutendern
Arzneyen auszuſpüren und zu ſehen, wie ſie den ge-
ſanden menſchlichen Körper veränderten.
Das Reſultat diefer Beobachtungen habe ich in ei-
ner Schrift niedergelegt, die den Namen führt:
Fragmenta de viribus medicamentorum poſitivis, five
in ſano homine obſervatis.
Sie werden bey Herrn J. A. Barth in Leipzig künftige
Oſtern erſcheinen.
Eilenburg den 3. November 1803.
D. 8 annu el Hahn eng an n.
II. Berichtigung.
Hr. Prof. Oſander hat, bey Gelegenheit eines Strei-
tes mit Hu. Dr. Struve, in Ro. 3oo. des H. P. Reichs-
anzeigers geäuſsert: wie er mit Erſtaunen und Wider-
willen wahrgenommen, dsfs ich mir ſeine Erfindung
von Hyſteroplasmaten und Pelvisrien unbillig zugeeig-
net habe. Dieſer, gelind geſagt, übereilten Beſchul-
digung muſs ich hiemit geradezu und ausdrücklich wi-
derſprechen. – Hr. Prof. O. muſs weder Loders Jour-
wal noch die einzeln abgedruckte Bekanntmachung des
Landes-Induſtrie-Comptoirs zu JWeimar vom 6ten Dee-
18oa, die auch im Intelligenzblatt der A. L. Z. No-
22.9. vom 11. Dec. 1802, im Reichsanzeiger und -
wenn ich nicht irre, auch in a dern Blättern abge“
druckt iſt, geleſen haben, wo ihm ausdrücklich die
erſte Idee von den IIyüeroplasmatea ſowohl, als von
dem Pelviario zugeſtanden wird. Daſs ich dieſe Idee
ergriff, verfolgte und nach meiner Anſicht veranderte,
ſtand mir allerdings frºy; denn was für eine Stockung
würde in den Wiſſenſchaften entſtehen, wenn nicht
ein Gelehrter das, was er hört, ſteht eder liefet, eben
ſo gut benutzen uud nach ſeiner Vorſtellungsart ver-
arbeiten dürfte, als was er aus ſich ſelbſt ſchöpft.
Dieſe erſte Idee iſt es aber auch allein, worüber Hr.
P. O. an meine Hyſteroplasmate und Pelvarien eini-
gen Anſpruch machen kann, die ſich von den ſein gew
weſentlich unterſcheiden. Hn. P. O.'s künſtliche Va-
gi-alportionen, 6–8 an der Zahl, waren von Seife
verfertigt, und gaben nur den Zuſtand der Vaginal-
portion im ungef:hwängerten und geſchwängerten Zu-
ſtande an. Mein Touchier-Apparat beſteht aus 16 Prä-
paraten aus einer andern Maſſe, und ich ſuchte durch
ihn nicht bloſs die Veränderungen des Muttermundes
in der Sehwangerf«haft, ſondern auch während der
Geburt und im Wochenbett deutlich zu machen. –
He. Prof. O.'s Pelviarium iſt aus Gyps verfertigt, das
meiuige aus Papiermaché, und letzteres unterſcheidet
ſich auch ſonſt weſentlich, da die daſelbſt verſian.lichte
Vorſtehung von den Axen und der Directionslinie des
Beckens, wie ſich dieſs aus unſern Lehrbüchern er-
giebt, von der des Hn. Prof. O. ſehr verfchieden iſt.
Suum cuique ! -
Jena d. 12. Nov. 1803». Prof. Froriep.
--
----- 343 / 558 -----
1745
I N T EL LI GE N zB LA T T 4s
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
- Numero 214.
M it two c h s den
I6ten
November 18 o 3.
L 1 T E RA R is C H E AN z E 1 GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Di- gnädigſt privilexirte Niederrheiniſch Weſtphäli-
ſche Handlungsze:tung iſt vºn dem geehrt-n Pu-
ºblikum bisher eines Beyfalls ge wird get worden, der
mir ungemein ſchmeichelhaft iſt, und mich zum warm-
ſter. Da ke verbindet. Scholz dieſes Dank2efühl, das
mich innigſt belebet, macht es mir zur angenehmen
Pflicht, jedes ſich darbietende Mittel weislich zu ge-
brauchen, dieſer Zeitung immer mehr Vollkommen-
heit zu geben und immer beſſer für die Bedürfniſſe der
Leſer zu ſorgen.
Zu dieſer Pflichterfüllung, wonach ich thätigſt ſtre-
be, ſcheinen mich die jetzigen Zeitumſtände noch ſo
viel drings der aufzufodern, da in denſelben die gröſs-
ten und weit ausſehendſten Begebenheiten wahrſchein-
lich vorbereitet werden, die vielleicht die wichtigſten
Veränderungen in allen Welttheilen hervorbringen und
auf deren Entwickelung die allgemeine Aufmerkſamkeit
gerichtet iſt, und daher auch wohl ein jeder würſcht
davon unterrichtet zu werden, ſo wie es für jeden
Freund des Guten kein geringes Intereſſe hat, alle
Fortſchritte im Guten in der Menſchenveredlung und
– in wohlthätigen Einrichtungen, die hier und da in ver-
(chiedenen Ländern gemacht werden, zu erfahren.
Da nun Se. Ku-furſtiche Durchlaucke zn Pſalz-
Baiern, mein gnädigſter Landesfürſt, unter dem 7ten
dieſes Monats huldrec ſt geruheten, meine Zeitung auf
die gnadigſte Weiſe zu begünſtigen und mir die hohe
Erlaubniſs zu ertheilen, daſs ſie künftig unter dem
zweckmäſsigern Titel:
Niederrheiniſch-Weſtphäliſche allgemeine Zeitung für
Handlung und Politik,
erſcheinen dürfe, ſo hat ſie zwar jetzt ſchon eine die-
ſem Titel angemeſſenere Einrichtung bekommen, und
verbreitet ſich über alles, was nicht nur den Kaufmann
und Fabrikanten als ſolchen, ſondern auch - was den
Burger und Menſchen überhaupt in allen Ständen, Le-
beusarten und Gewerben auf irgend eine VVeiſe nutzen,
belehren und uoterhalten kann. Mit dem Anfauge des
künftigen ahres : 804. aber wird dieſe Einrichtung
noch - mehr Vollkornmenheit erhalten. Es ſoll jeden
Tag ein halber Hogen, folglich noch ein Drittel mehr
wie bisher erſcheinen, und wenn ſich die Politiſchen
Nachrichten oder andere Anzeigen fehr vermehren, ſo
werden dieſe noch in Beylagen geliefert.
Zur möglichſten Erreichung di-es Zweckes werde
ich krine Ketten ſchonen, welche eine weitlauftige Cor-
reſpondenz und de Erhaltung ſonſtiger Quellen erfo-
dert. Auch jeder zweckmäſsig - auf die Ausbreitung
nützlicher Kenntniſſe und die Veredlung des Menſchen
ſich erſtreckende Beytrag, den mir hießge und EI) •
ferntere Görner und Freunde mit ihres Namens Unter-
ſchrift bezeichnet, dazu liefern wollen, wird mit ver-
bindlichſten Danke angenommen nud zum Vortheile
des Publikums benuzt werden.
Bey dieſem Streben, den Nutzen und das Vergnü-
gen des Publikums zu befördern, ſchmeichle ich mir,
deſſen Bºyfal und geneigte Enterſtützung durch Ver-
mehrung der Abonnenten immer mehr zu erwerben,
und da ſie über deſs als Allgemeine Zeitung zu allen
Arten von Inſertionen geeignet iſt, und wegen ihrer
weitern Verbreitung - auch im Auslande, deren Publi-
cität nach Wunſche bewirkt, ſo empfehle ich ſie an-
gelegentlich zu jeder Art Bekanntmachungen, und be-
rechne bey jeder Auzeige ohne Ausnahme die Zeile nur
für 2 Stüber. -
Elberfeld den 31. Auguſt 1803.
Heinrich B ü fc h 1 er,
NB. Briefe und ſonſtige Sachen, die Bezug auf
die Zeitung haben, erbtte ich mir unter der Adreſſe:
An die Expedition der gnädigſt privilegirten Nie-
derrheiniſch-Weſtphäliſchen Allgemeinen Zei-
tung für Handlung und Politik in Elberfeld.
II. Ankündigungen neuer Bücher. -
Folgende Bücher, aus der ehemaligen Hartmanni-
ſchen Buchhandlung in Berlin, habe ich mit dem
Verlagsrechte gekauft: -
Belz, J. G. F., lehrreiches landwirthſchaftliches Wör-
terbuch - oder Sammlung der bewährteſten Mittel
wider mancherley Übel, die den Landmann in vie-
len Theilen ſeiner Wirthſchaft, und beſonders in
der Viehzucht, betrºffez. In alphabetitcher Oed-
nung. Mit Achards kurzer Anleituug zu Anlegung
der ergiebigſten künſtlichen Wieſen. Zweyte Außa-
ge. 8. 1799. 12 gr.
(1o) G
Bemer-
*
----- 344 / 558 -----
I747
1748
===
Bemerkungen eines Reifenden über einen Theil von
Oſt- und Weſtpreuſen. In Briefen an feinen Freund.
gr. 8. 1799. I 2 gr.
Blumenleſe, klaſſiſche, der Deutſchen. 2 Bde. 8. 1798.
2 Rthlr. 8 gr. -
Bourguets, Dr. D. L., Grundriſs der Naturlehre. Ein
Leitfaden bey Vorleſungen. Mit 2 Kupfertafeln.
gr. 8. 1798. 1 Rthlr.
Bouterweks, F., Miſcellaneen, oder Gedichte, Philo-
ſopheme, Erzählungen und Launen. 2 Bände. 8.
1794. 1 Rthlr. 1 6 gr.
Deſſen fünf kosmopolitiſche Briefe. 8. 1794. 10 gr.
Charakterſchilderungen vorzüglich intereſſanter Per-
ſonen gegenwärtiger und älterer Zeiten. 3 Bde., mit
Titelkupfern 8. 1795–97. 3 Rthlr.
Entflohene, die, ein Luſtſpiel in fünf Aufzügen.
Nach d. Engliſchen. 8. 1799. 12 gr.
Geſchichte, authentiſche, des Krieges, welcher wegen
der pragmatiſchen Sanction in Deutſchland und Ita-
lien geführt worden iſt. Nebſt den Originalberich-
ten der Unternehmung des Prätendenten Karl Eduard
in Schottland und England. Aus dem Franzöſ. überf.
von F. L. Bruns. 1r Thl. 8. 1799. 1 Rthlr. 6 gr.
Hauſens, C. R., Darſtellung des Weicbaues, und
des mit einheimiſchen Weicen getriebenen inländi-
ſchen und ausländ'ſchen Handels in den Marken
Brandenburg von 1673 bis auf gegenwärtige Zeit.
Nebſt ökonomiſchen Grundſätzen, nach welchen der
ehemalige blühende Weinbau in den Marken-Bran-
denburg wieder hergeſtellt werden könne, von A.
B. Thiele, gr. 8. 1798. 14 gr.
Hüllmanns, K.D., Geſchichte der Mongolen bis zum
Jahr 1 206. Ein Beytrag zur Berichtigung der Ge-
fchichte und Erdbeſchreibung des mittlern Aſiens.
gr. 8. 1796. 12 gr.
Deſſen hiſtoriſch-kritiſcher Verſuch über die Lamaiſche
Religion. gr. 8. 1796. 4. gr.
Jude, der. Ein Schauſpiel in fünf Aufzügen. Nach
, dem Engliſchen. 8. 1798. 8 gr.
Köler - D. Ch., die Republik Athen. Etwas zur Pa-
rallele der alten und neuen Staatskunſt. gr.-8. 1794-
ordin. Papier 8 gr., engl. Drkpr. 1o gr.
Koſegartens, L. Th., Predigten. 2 Sammlungen. gr. 8.
1794 und 95. ordin. Papier 1 Rthlr. 18 gr., engliſch
Druckpapier 2 Rthlr. 2 gr.
Leonardo und Aurelia. Ein Schauſpiel in fünf Aufzü-
gen. 8. 1799. 8 gr.
Müchlers, K., dramatiſche Bagatellen. 8. 2 Bändchen,
mit den Bildniſſen der Madame Baranius und Unzel-
mann. 1794 und 1795. 1 Rthlr. 8 gr.
Deſſen Juliane von Allern, oder ſe beſſert man Koket-
ten. Ein Luſtſpiel in fünf Aufzügen. 8. 1796. 8 gr-
Deſſen, der Scharlachmantel. Ein Luſtſpiel in einem
Aufz. 8. 1797. 4 gr.
Deſſen, der Bildheuer.
zuge. 8. 1797. 4 gr.
Deſſen, Pſyche. Ein Singſpiel in zwey Aufzügen. 8.
1797. 6 gr.
Deſſen, was kümmerts mich. Ein Luſtſpiel in einem
Aufzuge. 8. 1797. 4 gr.
-
Ein Luſtſpiel in einem Auf-
Deffen - hier iſt das mittelſte Stockwerk zu vermiethen.
Poſſe in zwey-Aufzügen. 8. 1796. 6 gr.
Deſſen - das Geheimnis. Ein Luſtſpiel in einem Auf-
zuge. 8. 1796 4 gr.
Deſſen, das verauctionirte Serail. Ein Luſtſpiel in ei-
nem Aufzuge. 8. 1796. 4 gr.
Deſſen - Zºmenide, ein dialogirtes Feenmährchen. 8.»
I796. 3 gr.
Leipzig, im October 18e 3.
B. F. Steinacker
-
Zur Oſtermeſſe 18o3. iſt bey Heinrich Büſchler er»
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Benzenberg. H.. Bibliſche Entdeckungen. Bemerkun-
gen und Anſichten. 1 Band 8. 16 gr. oder 1 fl.
Das Sandwerk. Eine Stadtneuigkeit vom Kaffeehaufe,
vom Verfaſſer der Edlen Griechen. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
oder 2 f.
Schlieper, J. P., moraliſche Predigten für gebildete
Leſer. 8. 16 gr. oder 1 f.
Die Familie von Eisfelden, oder Trennung und wie-
derfinden. Eine wahre abentheuerliche Geſchichte
aus den Zeiten der Neufranken in Italien. Drama-
tiſch bearbeitet von Facilides. 8. 1 Rthlr. oder 1 a.
ZO kr.
Meine Reden an gebildete Menſchen haben eine
ſo günſtige Aufnahme, und in den öffentliches Blät-
tern, in welchen von ihnen die Rede war, eine fo auf-
munternde Beurtheilung gefunden, daſs ich nait der
verſprochenen Fortſetzung derſelben nicht länger glaube
zögera zu dürfen.
Der dritte Theil iſt unter der Preſſe, und erſcheint
noch im Spätherbſte bey Herra Rüſchler in Elberfed.
Er wird auch unter dem beſondeen, den Inhalt naher
bezeichnenden Titel: Reden uder wichtige Gegenſtän-
de der höhern Lebenskunſt ausgegeben.
Der Auffoderung gebildeter Frauen zufolge ſollte
ein vierter Theil den hohen Angelegenheiten des weibli-
chen Geſchlechter b-ſt mmr f-yn , und dieſe aus demſe-
ben Geſichtspunkte und in derſelben Manier besrbei-
ten. Da indeſs die letztere doch einige Veränderungen
erleiden müſste, und hier mehr Kürze, Leichtgkeit
und Simplicität der Behandlung, mehr Fülle der Em-
pfindung, mehr Klarheit des Vortrages, m-hr Zrtheit
und Geſchmeidigkeit des Periodenbau-s erfoderlich iſt;
ſo hielt ich es für beſſer, dieſen 4ten Theil vom Gan-
zen zu trennen, und zu einem beſondern Werkchen
zu bilden, unter dem Titel: -
Red. n an Gebildete aus dem weiblichen Geſchlechte.
Es lag mir vorzüglich an, das weibliche Gefehlecht
nach etwas Beſſerm ſtreben zu lehren, als wozu es
ſich gewöhlich beruf-n glaubt, und zugleich der Ge-
ringſchätzung entgegen zu arbeiten, worin leicht ännige
Männer ſich zu jeder Entehrung deſſelben berechtigt
halten. o nue zu bedenken, daſs ſie damit ihre eigne
Würde zertreten. Der angeborne und der durch eigne
freys Bemühungen erreichbare Adel der weiblichen
- Natur
----- 345 / 558 -----
1749 M-mº 75S
Natur ſind Haupttendenzen dieſes Buches. Darum 4) Theorie des gerichtlichen Verfahrens in bürgerli-
fuchte ich das weibliche Leben – wie in meinen übri- chen Rechtsſtreitigkeiten; nach den gemeinsn deut-
gen Schriften das menſchliche überhaupt – in ſeinen
höchſten Beziehungen aufzufaſfen, das Ideal der Menſch-
heit, wie es ſich in der vered-lten Weiblichkeit aus-
ſpricht, darzuſtellen, und die höhere Sphäre kenntlich
zu machen, in welcher die Wurde, vou Anmuth be-
herrſcht, und durch Sanftheit gemildert, ſich in die
ſchönſte Humanität verklärt. So darf ich hoffen, mit
keiner der zahlreichen Schriften für das weibliche Ge-
ſchlecht, womit die Mellen überſtrömt werden, in
Colliſion zu kommen.
Von folgenden Gegenſtänden wird hier die Rede
feyn: edle Weiblichkeit – webliche Bildung – weibli-
che Würde - weibliche Religioſität – weibliche Ein-
bildungskraft –- weiblicher Lebensſinn – weibliche Lie-
be – weibliche Schwäche – weibliche Seelenſtärke -
weibliche Geſelligkeit – weibliche Fulie – weiblicher
Glaube – das reine Herz – Häuslichkeit – irrdiſcher
und göttlicher Sinn des Weibes.
Der Herr Verleger wird keite Koſten ſchonen,
um dieſem Werkchen, welches nicht über zwanzig
Bogen ſtark werden wird, ein ſchönes Gewand zu ge-
ben; und ich werde ihu ſuchen in d-r, Staud zu ſetzen,
daſſelbe ſchon mit Aafang des Märzes 1804. verbrei-
ten zu können.
Plettenberg, im September 1803.
- - Fr. Ehrenberg.
Ia der Allgem. Literaturzeitung Nr. 352. 18.02.
ſagt der Recenſent bey der Beurtheilung der Re-
den an gebildete Menſchen etc. „ der Gang des Rai-
ſonnements iſt voll Ordnung – die Wahl der Mate-
riea verſtändig und zweckmäſsig – ihre Behandlung
gedankenreich, und der Stil gebildet und correct etc.
Es bedarf alſo hier keines beſondern Empfehlung die-
ſer Beden - und ich wollte das Publikum nur darum
vor dem Drucke darauf aufmerkſam machen, weil ich
diejenigen Exemplare, welche vor End- Decembers
d. J. bey mir beſtellt werden, auf ſchönes schreibpa-
pier liefere, die übrigen ſpäter verlangten aber werden
für den nämlichen Preis auf das bisherige Druckpapier
gedruckt.
Elberfeld im Sept. 1803.
-Heinrich Büfch ler.
Im Verlage von Georg Friedrich Heyer in Gieſsen
und Darmſtadt ſind iam Jahre 1803 folgende neue
der Empfehlung würdige Verlagsbücher erſchie-
TJEIN -
. Fºr Rechtsgelehrte, Geſetzgeber etc.
*) Lehrbuch des peinlichen Rechts in Deutſchland,
von Dr. J. 4. PFeuerbach, Profeſſor in Kiel Zwey-
te ſehr verbeſſerte Auflage. 8. 1 Rthlr. 2ogr.
2) Das Recht des Beſitzes. Eine civiliſtſ he Abhajd-
"8- von Dr. Fr. C. von Savigny, Prof. in Mar-
burg. gr. g. 1 Rthlr 2o «r.
3) V° ſtändige Abhandlung der Lehre vom Beweiſe in
bürgerlichen Rechtsſachen, von E. c. G. Schneider,
OberºPP-Rath in Darmſtadt, gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
ſchen Geſetzen entworfen von D. K. Grolmann,
Prof. in Gieſsen. Zweyte groſsentheils umgearbeitete
Ausgabe. gr. 8. 2 Rthlr.
5) Hiſtoriſch - juridiſche Abhandlung über die Meye1-
dinge des nördlichen Deutſchlands, insbeſondere des
Hochſtifts Hildesheim, von D. P. Jak. von Gülich.
4- Rthlr.
6) Wie hat ſich das Berliner Cabinets Miuiſterium in
der von Berlepsſchen Rechtsſache benommen, und
welche Fortſchritte haben ſich in dieſer Sache da-
ſelbſt weiter ereignet? 2 Hefte gr. 8. 8 gr-
7) Grolmans Magazin für die Philoſophie und Geſchich-
te des Rechts und der Geſetzgebung, war eine klei-
ne Zeit durch überhäufte andere Beſchäftigungen
des Herausgebers unterbrochen, wird aber in der
Folge wieder thätig fortgeſetzt werden.
II. Für Cameraliſten, Forſtmänner und Ökonomen.
1) Vollſtändiges theoretiſch-praktiſches Handbuch der
Forſtbotanik und Forſttechnologie, von Dr. M. B.
Borkhauſen, Kammerrath in Darmſtadt. 2 Bände gr.
8. nebſt vollſtändigem Regiſter. 6 Rthlr.
2) Syſtematiſches Handbuch der theoretiſch-praktiſchen
Veterinärwiſſenſchaft der vierfüſsigen Hausthiere,
von Fr. Pilger, Prof. der Thierarzneykunſt. 2 Bde.
mit vielen Kupfern. 8. 1801–18o3- 8 Rthlr.
2) Lehrbuch der Forſtwiſſenſchaft von Fr. L. Walther,
Prof. der Cameralwiſſ. in Gieſsen. Zweyte ſehr ver-
mehrte Ausgabe. gr. 8. 1 Rthlr. 1 6 gr.
4) Lehrbuch der Naturlehre, von G. G. Schmidt,
Prof. der Phyſ. u. Mathem. in Gieſsen. a Theile mit
Kupfertafeln. 8. 2 Rthlr. 4 gr.
III. Für Theologen und Schulmänner.
1) Handbuch der chriſtlichen Kirchengeſchichte von J.
E. C. Schmidt, Prof. der Theologie in Gieſsen. I-
2r Band. gr. 8. 3 Rthlr. (Der 3te Band erſcheint
kurz nach Michaelis, und das Werk, welches aus
6 Bänden beſtehen ſoll, wird ununterbrochen fort-
geſetzt.) -
2) Allgemeine Bibliothek der neueſten theologiſchen und
pädagogiſchen Literatur, von J. E. C. Schmidt und
F. H. C. Schwarz, Jahrg. 1803 oder 7r u. 8r Band.
8. jährlich 12 Hefte broſch. 3 Rthlr. 1 2 gr.
3) Erſtes Leſebuch für Anfänger der lateiniſchen Spra-
che, von S. H. Hänle, Subrector am Gymnaf. in
Idſten. 8. 8 gr«
4) Anfangsgründe der deutſchen Sprachlehre und Or-
thographie, insbeſondere für Schulen, von Dr. G.
M. Roh, 8. 15 gr.
5) Leichtes Lehrbuch der Arithmetik und Geometrie
für die erſten Anfänger, von Fr. VW. D. Snsll, Prof.
in Gieſsen, mit 5 Kupfern. 8. SR2 gr.
IV. Für Ärzte und Wundärzte.
1) Anweiſung für gerichtliche Ärzte, beym Unterricht
der Hebamtnen von Dr. E. Schwabe. 8. 7 gr.
2) Neues Journal für Medicin, Chirurgie und Geburts-
hüfe, von Dr. J. S. Poſewitz. Erſten Bandes 1s u.
2s Heft. 8. broſch. x Rthlr. 8 gr.
V.
----- 346 / 558 -----
i75r sº-
I752
V. Für Lefebibliotheken wird folgender Roman von
einem unferer geiftvolleren Schriftſteller mit Ue-
berzeugung empfohlen:
Bergroth; ein pſychologiſches Vermächtniſ für gebil-
dete Leſer. 8. 1 803. 1 Rthlr. 8 gr.
(vorſtehende Bücher findet man auch um beyge-
ſetzte Preiſe in allen andern Buchhandlungen)
Als Fortſetzung erfohien in der Waltherſchen Kunſt-
und Buchhandlung in Erlangen:
Hildebrandts Encyklopädie der geſammten Chemie, 2r
Theil, Praxis, 1s Heft. gr. 8. I4 gr»
In der Ruffſchen Verlagshandlung zu Halle, ſo wie
in allen ſoliden Buchhandlungen Deutſchlands iſt
zu haben: -
Amphitru on; ein Luſtſpiel von Falk, mit Kupf.
Velinpap. 3 Rthlr. 8 gr. Schreibp. 2 Rthlr. 8 gr.
Ein Kunſtwerk voll Geiſt und Witz, das allen
gebildeten Leſern groſses Vergnügen gewähren wird.
Des Hoffiscals, Stadtgerichts- und Schöppenſtuhls - Aſ-
feſſors Kornmann Abchoſtrecht in alphabetiſcher Ord-
nung. gr. 8. Druckpap. 1 Athlr. 8 gr. Schreibpp.
1 Rthlr, 2ogr.
Ein für juriſtiſche Gefchäftsmänner beſonders in
äen preuſsiſchen Staaten höchſt brauchbares Buch,
da der Hr. Verf. als Hoffiscal Beruf und Gelegenheit
gehabt hat, alle ſich auf den Abſchoſs beziehende
Verhältniſſe genau zu ſtudieren.
Regiſter zu Mangelsdorff- Hausbedarf aus der Geſchich-
te der alten Welt. 1 Rthlr.
Dieſes Regiſter iſt mit ungemeiner Genauigkeit
ausgearbeitet und ſowohl für die ältere als neuere
Ausgabe des Mangelsdorffſchen Hausbedarfs einge-
richtet, ſo daſs es von beiden eine zweyte Abthei-
lung des 5ten Bandes ausmacht.
Auſserdem iſt in demſelben Verlage noch erſchienen:
Cato, ein Trauerſp. von Addiſon überſ von Felſ. 1 6 gr.
Thorntons Papier-Credit von Groſsbritannien; aus dem
Engl. überſ. von dem Prof. Jakob- 2 Rthlr.
Holl. Papier 2 Rthlr. 20 gr.
Ein Anhang zu dem berühmten Werke von Adam
Smith vom Nationalreichthum , ein für jeden, der
ſich um Staatsangelegenheiten und Geldweſen be-
kümmert, höchſt intereſſantes und ungemein wichti-
ges Buch. - -
M. Georg': Hausbedarf für Freunde der Religioſität
und vernünftigen Erziehung, die nicht nothwendig
auf eine gelehrte Weiſe unterhalten ſeyn wollen.
I8 gr,
Eine belehrende und nützliche Abendlektüre für
Familien, welche religiöſe und moraliſche Gefühle
in ſich und ihren Kindern erwecken und beleben
wollen-
Meine Freunde glauben, daſs ich auf meiner Rei-
fe über Bielefeld, das Münſterland, die Grafſchaft
Mark, das IHerzogthum Berg, nach Köln und in mein
Vaterländchen Wallmoden-Gimbern allerhand müſſe
geſehen haben. Das that ich freylich, ich reiſte mit
dem Vorurtheile aus, gute Menſchen zu fiuden, fand
ſie wirklich, erwarb mir neue Freunde, an die stelle
der verſtorbenen, und ſegne meine Reite noch taglich.
Aber meine Freunde wollen meine Bemerkungen auch
leſen, und daſs ich ſie ihnen zu »len geben würde, war
anfangs mein Wille nicht. Ich habe mich indeſſen er-
bitten laſſen und meine Reiſe beſchrieben; Herr Buſch-
er in Eiserfeld hat ſie verlegt, und toderten mich vor-
her meine Freunde auf, ſie drucken zu laſſen, ſº
fodreich ſie jetzt auf, das Buch auch fleiſsig zu kau-
fen. Der Freundſchaft iſt es zunächſt geweihet. –
und dann habe ich auch hin und wieder etwas von Fa-
briken, Schulen, dem Religionszuſtat.de und den Ver-
änderungen geſprochen, die ich nach einer Abweſen-
heit von 35 Jahren bemerkte, naturlicherweiſe auch
oft von mir ſelbſt, welches nicht zu vermeiden ſtand.
Jöllenbeck im Gept. 1803.
Joh. Moritz Schwager.
Mit Vergnügen übernahm ich den Verlag dieſer
Reiſebeſchreibung – der Name des Verfaſſers macht
jede fernere Empfehlung derſelben unnöthig; daſs ich
für ſchönes Papier, guten correkten Druck und ein
angenehmes Äuſsere möglichſt geſorgt habe, beweiſst
das Werk in einigen Wochen ſelbſt, und obgleich die
Bogenzahl ſtatt ungefähr 12 bis 15, zu 24 gedruckten
Bogen ſteigen wird, ſo ſoll doch das Ganze zu 1 Rthlr.
12 gr. verkauft werden. – Die Herren Subſcriben-
ten erhalten aber die früher beſtellten Exemplare für
1 Rthlr. 12 ſtrbr.
Heinrich Büſchler.
III. Berichtigungen.
In Nr. 172. des Intell. Bl. dieſes Jahrs ſind bey
der Anzeige der Kupferſtiche unfers Verlags die Preiſe,
durch einen Irrthum unſers Leipziger Correſpondentea
ohne unſer Zuthun und Vorwiſſen, ſtatt in Gulden und
Kreuzern, in Reichsthalern und Groſchen berechnet
und angeſetzt worden. Da bey dieſer Berechnung kei-
ne Rückſicht auf den Geldcours genommen iſt, ſo er-
klären wir zur vorläufigen Kenntniſs des Publikums,
daſs wir die Zahlung nicht in Sächſiſchen Courant, ſon-
dern in Wiener-Währung, den Reichsthaler zu 1 f.
3o kr... verlangen. Ein vollſtändiges Verzeichniſs unſ-
rer Kupferſtiche, deren ſeither wieder mehrere vollen-
det worden, mit den eigentlichen Preifen in verſchie-
denen Geldarten, wird nachſtens durch die öffentlichen
Blätter bekannt gemacht werden.
Wien im October 18 o3
Kunſt- und Induſtrie- Comptoir.
----- 347 / 558 -----
1753
1754
1 N T EL LI GE N zB LA T T
- der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 2I5. -
sonnabends den 19ten November 18 o 3.
L I T E R A R ISC H E
I. Todesfälle
engliſcher Gelehrten und Künſtler
im Jahre 18o 1–2 und in der erſten Hälfte des Jahrs
1803 ; mit eingen Nachträgen a-s dem J. 1 8oo.
(S. IBl. d. ALZ. 180 o. N. 78., 79., 217., und
18o 1. N. I o4.) -
Noch ſtarben im Jahr 18oo folgende: -
Im April zu Coventry G. Parker, Vf. von Life'r
Painter, u. a. von Reuſs aufgeführten Schriften; ein
Mann, der ſich durch einen ſehr excentriſchen Cha-
rakter und ſonderbare Begebenheiten, wie auch durch
Witz auszeichnete, zwiſchen 60 und 70 Jahre alt.
. Am 28. März Will. Bagſhaw Stevenr, D. D. u Pfar-
rer zu Seckingdon in Warwickſhire, bekannt durch
einige von Reuſ verzeichnete Gedichtſammlungen und
mehrere einzelne Gedichte und Abhandlungen im Gentle-
man Meg., ungefähr 45 Jahre alt.
Am 25. Aug. ſt. zu London in einem hohen Alter
Mrs. Mon:ague, Schweſter des Lord Hockeby, Vfm. des
gegen Voltaire gerichteten EJay on the Writings and
Genius of Shakeſpeare (1769). Auch ſoll ſie an des
Lord Lyttleton's Dialogue of the Dead Theil gehabt
haben. Im Briefſtile war ſie ſo gewandt, daſs man
ihre Briefe ſelbſt denen ihrer Namensſchweſter, der
berühmten "Lady M1. JJYortley Montague vorzog. Sie
war als eine ſehr wohlthätige Dame berühmt; die Schlott-
fegerjungen hatten bey ihr jährlich einen Schmaus.
Am 29. Dec. ſt. zu Shew-Place bey Newbury der
Baronet Jof. Andrews, Vicepräſident der Marine und
Humane Society, des Krankenhauſes beym Margster
See-Bade und des literariſchen Fonds (zur Unterſtüt-
zung dürftiger Gelehrten), der als eifriger Beförderer
vorzüglich dieſer letzten Anſtalt unter den Mäcenaten
der aeuern Zeit eine Stelle verdient.
1 8 O I.
Am 8. Jan. ſt. zu Edinburs der Dr. Th. Hugh
Blair. (S. Nekrolog im IBl. 18or. N. 92.)
Am 11. ſt. zu 8ockport Rob. Farren Cheetham,
B. A. vom Brazennoze College zu Oxford, der vor
kurzem eine Sammlung von Gadichten herausgegeben
hats, 24 J. alt. “ - - -
59 Jahr alt.
N A C H R I C H T E N.
Am 12. ſt. zu London Sir G. L. Staunton. (s. Ne-
krolog im IB!. 18o 1. N. 85.)
Am 15. ſt. zu Shrewsbury Iſaac JWood, Vf. meh-
rerer Schriften über das von ihm mit väterlicher sorg-
falt gepflegte Arbeitshaus daſelbſt, im 68. I. f. A.
Auch ſt, in dieſem Monate zu Great Ealing in Mid-
d'eſex Rob. Orme, ehemals in Dienſten der oſtindi-
ſchen Compagnie, Verfaſſer mehrerer von Reuſ, ver-
zeichneten Schriften über Indoſtan, im 75ſten Jahre
ſeines Alters. -
Am 18. Febr. ſt. zu Dublin Thom. Malton d. ä.,
bekannt durch ein ſchätzbares Werk über die Per-
ſpective, über die er auch Vorleſungen hielt, 76 Jah-
re alt.
Am 3. März ſt. zu London Michael Angelo Roo-
kes, Eſq., Mitgl. d. königl. Akademie (der Künſte),
55 Jahre alt; der Sohn eines berühmten Kupferſte-
chers, und ſelbſt Künſtler ſowohl in dieſen Fache,
das er aber, ſeiner Augen wegen, früh aufgab, als
in Handzeichnungen u. f. w.
Am 8. ſt. zu London John Holliday, Barriſter at
Law, Gouverneur der königl. Hoſpitäler Chriſt, B:i-
dewell und Bethlem, ſo wie des Findlingshoſpitales,
Mitgl. der königl. Geſellſch. d. Wiſſ und der Geſelkch.
der Künſte u. Manufakturen, für welche letztere er
ſehr wirkſam war, im 71. J. ſ. A. -
Am 15. ſt. zu Chelſea Sam. Hudder, Buchdrucker
zu Crenceſter, Vf. einer Geſchichte dieſes alten Flek-
kens, ſo wie der Grafſchaft und Stadt Glouceſter.
(S. Reuſt.)
Am 21. ſt. zu Walton unweit Liverpool John Holt,
Neben der Erziehung von Mädohen, die
ſeinen Haupterwerbzweig ausmachte, beſchäftigte er
ſich mit Schriftſtellerey verſchiedener Art; auſser den
von Reuſs genaanten Characters of the Hings and
Queen of England hat man von ihm verſchiedene
Schriften für die Jugend, einige Romane, eine Über-
ſicht der Landwirthſchaft von Lancaſhire, einige topo-
graphiſche Aufſätze im Gentlemans Mag. u. f. w. Auch
beſchäftigte er ſich mit einer Geſchichte von Liverpool.
Am 15. May ſt. zu Isleworth, Middleſex , der Vi- -
car Will. Drake, M. A. u. Mitgl. der Geſellſchaft d.
Alte: thurnsforſcher, in deren Schriften mehrere Ab-
handlungen von ihm vorkommen, in ſeinem 80. Jahre.
(10) II Am
----- 348 / 558 -----
1755 = - - - - - - - - -
1756
Es
Am 17. May ſt. zu London Will. Heberden, M.
Dr., Senior des königl. Collegiums der Ärzte, Mitgl.
d. königl. Geſellſchaft d. Wiſſ u. der Geſellſch. d. Al-
terthumsforſcher, Vicepräſident der Humane Society,
zu deren Stiftern er gehörte, im 91. J. ſ. A. Ausführ-
lichere Nachrichten von ihm hoffen wir in einem künf-
tigen Nekrolog mitzutheilen, und dadurch Reuſs'ens
Artikel zu vervollſtändigen.
Am 3o. ſt. zu Kendal in Weſtmoreland M. Cockin,
2o Jahre hindurch Schreib- u. Rechenmeiſter in der Frey-
ſchule zu Lancaſter, und 7 Jahre lang in einer Erzie-
hungsanſtalt zu Nottingham. Man hat von ihm eine
Arithmetik und eine Gedichtſammlung, ſo wie mehrere
anonyme poetiſche und proſaiſche Verſuche, z. B. ei-
n“n Fſau on delivering written Language, eine Ode to
the Genius of the Lakes, eine Reviſion of Weſt's Guide
to the Lakes etc.
Am 3o. ſt. zu Glasgow der Prof. J. Millar. (S.
Nekrolog im IB1. 18.o2. N. 121.)
Am 1. Junius ſt. zu Mancheſter der Wundarzt Ri-
chard Hall, 5o Jahre alt. (8. Reuſ.)
Am 6. Jun. ſt. zu London der Buchhändler Geor-
ge Robinſon, ein würdiger Rival der Cadells, Strahan
u. a. groſsen engliſchen Buchhändler, deren Einfluſs
auf die Literatur ſo bedeutend war, im 65 J. ſ. A.
Am 22. Jul. ſt. zu London der Dr. Med. Thom.
Fowler, aus York, ehemaliger Arzt am Stafforder Kran-
kenhaufe, Vf. mehrerer von Reuſ verzeichneten, zum
Theil ins Deutſche überſetzten, Schriften, ungefähr 7o
Jahre alt.
Am 24. ft. ebendaſ. Dr. Joſ. Warner, F. R. S.,
über 44 Jahre hindurch Wundarzt am Guy-Hoſpitale,
von deſſen 8chriften ebenfalls mehrere ins Deutſche
überſetzt ſind, 84 Jahr alt. (S. Nekrolog im IBl. 18o 3.
N. 43.)
Am 28. ſt. zu Marlow, Buckinghamſhire, Th.
Langley, Pfarrer zu Whiſton in Northamtonſh., Vf.
von the Hºftory and Antiquities of the Hundr.d of Des-
bºrough «nd D- «nreu of Wyombe 1n Buckinghamſ" re
1797. 4., die er fortzuſetzen Willens war, und von
A ſerious Appeal to the Head and Heart of every unbaſ-
fed Chriſtian (18oo) in einem Alter von 32 Jahren.
Am 3o. ſt. zu Worlington in Suffolkſh., Sir Grey
Cooper, Bt. of Goyar in Shotland, königl. geh. Rath
und Mitglied der Commiſſion der Friedensgerichte in
Suffolk, Vf. einiger Pamphl-ts zur Verth-dvung der
Rockinghamſchen Parthey und einiger Gedichte, im
76. Jahre.
Den 31. ſt. zu Farnham Royal bey Windſor John
Williamſon, Eſq., ein geborner Iränder, im 44. J.
f, A. Mehrere ſeiner anonymen Schriften, beſonders
ſein nach Swifts Muſter gearbeiteter Advice to Officers
of the britiſ Army, wurden andern berühmtern Auto-
ren zugeſchrieben. Vor dieſ r von Reuſs erwähnten
Schrift (1783) erſchienen von ihm: Elements of mili-
tary Arrangement zuerſt in einem, dann in 2 Bden. ;
A Teat fe on military Finance: nach der ſelben: Me-
tked of performing the Bayonet Exerciſe, invented by
Lieut. Goruon of the 67 Reg , to which is added a Plan
for reforming the Army. Wahrend der ſogenannten
Coalition ſchrieb er ein Pamphlet: ehe Contraſ, worin
Fox'ens Reden vor und wahrend ſei es Miniſteriums
zuſammengeſtellt wºrden. Auch überſetzte er Algarot-
ti' milit.. und polt. Briefe und deſſen Congreſs von
Gyhere" - der Tºde' Memoiren. le Grana's Fabliaux.
und war der Herausg. von Groſe': Olio.
Am 12.-Aug. ſt. zu London der ehemals als wan-
dernder Buchhändler unter dem Namen Dr. Green be-
kannte Thom. Haſtings, Vf. me rerer Gedichte und
anderer beietriſtiſchen Arbeiten, ungefähr 60 Jahre
alt. Seine letzten Producte waren: The Devil in Lon-
don und the Rega Rambler or Lucifer's Travels. Eine
Zeitlang beſang erfreywillig den Geburtstag des Prin-
zen von Wales, wofür ihm einige Vortneile zuſtoffen,
bis ein Befehl dieſer poetiſchen Function ein Ende
machte.
Am 1. Sept. ſt. zu Elford in Derbyſhire Rosere
Bage, Papiermüller daſelbſt, ein Mann von ſchätze s-
werthem Charakter und Vf, der ſeit 1781 herausge-
kommenen und gröſstentheils ins Deutſche überſetzten
Romane: Mount Heneth, Burham Downs, . Fair Sy-
rian, James Wallace u a., 73 J. alt. Schon hatte
Huton ihn in ſeiner Hiſtory of Derby (1791) als den
Vf. dieſer Remane angegeben, ohne das man darauf
achtete; die von eben dieſem Freunde im Monthly
Mag. 18o2 Jan. gelieferte Skizze ſeines Lebens und
Charakters hat ihn nun bekannter gemacht.
Am 9. ſt. zu Godelming der dafige Vicar und Pfar-
rer zu Peperhar« Owen Manning, nachdem er am vor-
hergehenden 22. Auguſt ſein 8otes Jahr zurückgelegt
hatte. (S. Nekrolog im IBl. 1 8c 3. N 48.)
Am 9. ſt. zu London Gilbert Wakefield. (8. Ne-
krolog 1802. N. 9.)
Am 1. 1. ſt. zu Louth in einem hohen Alter VPill.
Spavins, der einige Jahre vorher unter dem Titel von
the Seaman's Narrative die Geſchichte ſeines eigenen
Lebens herausgegeben hatte.
Am 2o. ſt. zu Polſhot, Wiltſh., der daſige Pfar-
rer Benj. Blouney, Dr. Th., Can. d-r Chriſt Kirche
u. königl. Prof. der hebr. Literatur zu Oxford ſeit 1787,
bekannt durch die von Schulze uberſetzte Abhandl,
über die 70 Wochen Daniels, und ſeine nach - Dr.-
Lowth's Plane unternommenen Überſetzungen des Jere-
mias (1734) und Zacharias (1797). Jene Prophezei-
hung Daniels beſchäftigte ihn auch ſpäterhin mehrmals I
in einer 1786 erſchienenen Viſitations-Predat lieferte -
er einen Anhang zur Verbeſſerung einer Stelle ſeiner
erſten Abhandlung, und ſeiner Überſetzung des Zacha-
rias war eine neue Auflage der ganzen Diſſertation
beygefügt. Auch wurde durch ſeine Bemühung die
Ausgabe der engliſchen Bibelüberſetzung, die 1769 in
der Clarendon - Preſſe gedruckt wurde, (wovon aber
ein groſser Theil verbrannte) ſehr verbeſſert.
Am 2. Oct. ſt. zu Walworth der akademiſche Kup-
ferſtecher John Brown im 6o. J. ſ. A. Unter andern
arbeitete er für Boydel mehrere vorzügliche Land-
ſchaften. -
Am 11. ſt. zu London dër Miniaturmaler John Do-
naldſon, geb. zu Edinburgh ums I. 1737. Er war
Vf. eines zweymal aufgelegten und ins Deutſche über-
ſetzten
----- 349 / 558 -----
1757
1758
E-
fetzten Eſſay on the Elements of the Beauty. Die von
Reuſs angeführten Poems werden in den nekroog chen
Nachrichten der engliſchen Journale nicht erwähnt-
Auſser der Kunſt beſchäftigte er ſich mit der Chemie-
und erfand ein Mittel, auf langen Reiſen Vegetabilien
und mageres Fleiſch unverdorben zu erhalten, zog aber
von dieſer Erfindung eben ſo wenig groſse Vortheile,
als von feiner Kunſt. -
Am 13. Oet. ſt. zu Blandford in Dorſetſh. der Arzt
Rich. Pulteney. (S. Nekrolog im IBl. 1803. N. 45.)
Noch ſt. in dieſem Monate zu Newcaſtle upon Ty-
ne der ehemal. Sachwalter Thom. Emerſon, Vf, von
A conciſe Treatife on the Court of Law of the City of
London (1794. 8.), ein ſehr rechtſchaffener Mann;
aus Melancholie hatte er ſich in den Fluſs geſtürzt
und fand dort ſeinen Tod.
Am 26. Nov. ſt. zu Northiam in Suſſex Stephan
Barrett, ehemaliger Pfarrer zu Hothfield in Kent, Vf.
einer Überſetzung von Ovid's Epiſteln in engliſchen Ver-
ſen und von Pope's Schäfergedichten in lateiniſchen He-
xametern, einer epiſchen Satire unter dem Titel: War,
und mehrerer kleinen Schriften und Aufſätze im Gent-
lemans Magazine, mit deſſen damaligem Herausgeber,
Cave, er in frühern Jahren, ſo wie mit Johnſon, in
freundſchaftlichen Verhältniſſen ſtand, in ſeinem 83ſten
Jahre. -
Am 1o. Dec. ſt. zu London Jonath. Battiſhill, ehe-
mal. Organiſt von Chriſt-Church und 8t Clement, ein
wegen ſeiner vorzüglichen Talente und Compoſitionen
ſehr geſchätzter Künſtler, 63 Jahr alt.
Am 12. ſt. zu Haverfordweſt Meredith Townſend,
4o Jahre hindurch Prediger der Cougregation der In-
dependenten zu Sroke-Newington, von dem mehrere
Gelegenheitspredigten gedruckt ſind. -
An demſelben Tage ſt zu Moorgreen bey Birming-
ham Thom. Art Pearſon, Buchhändler zu Birmingham
und Eigenthümer der dsſian Zeitung, die er in den
letzten 12 Jahren ſelbſt mit vieler Unpartheylichkeit
ſchrieb, im 4o. J. ſ. A.
Am 26. Dec. ſt. zu Hadley in Middleſex Mrs. He-
ſker Chapone, geb. Mulſo, eine durch mehrere Schrif-
ten um die Bildung des weiblichen Geſchlechts be-
kannte Dame, im 75. Jahr ihres Alters.
Am 3o. ſt. zu Buckland James Hurdis, D. D.,
Mitgl. des Magdalen-College zu Oxford u. Prof. der
Dichtkunft da ſelbſt, Vf, des Yllage Curate u. a. dich-
teriſchen Arbeiten, 33 Jahr alt.
Nºch ſt. in einem der letzten Monate dieſes Jahrs
zu Prºxford, Hantſh., James Chejum, daßger Ptar-
ºr "ºhen. Geplan des Lordbiſchofs von winche-
ſter - Vf. einiger Schriften gegen Gibbon, einige 60
Jahr alt.
(Die Fortſetzung folgt.) *.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Bey der neuerrichteten pharmaceutiſchen Schule zu
Paris iſt Vauquelin als Director, Truffon als deſſen Ad-
junct, Cheradame als Schatzmeiſter, Bouillon Legrange
als Profeſſor der Chemie, Henri als defſen Adjonct,
Brongniard als Prof. der Pharmacie, Bourist als deſſen
Adjunct, Laugier als Prof. der Naturgeſchichte der
Arzneymºttel, Guyart als Prof. der Botanik, Guyars
der Sohn als Adjunct angeſtellt worden. Bey der phar-
maceutiſchen Schule zu Montpellier iſt Virenque zum Di-
rector, Blanc zum Schatzmeiſter, Figuier zum Profeſ-
ſor der Chemie, Rey zum Prof. der Pharmacie, Pous-
zn d. j. zum Prof. der Naturgeſchichte der Arzneymit-
tel und der Botanik ernannt worden. -
Der König von England hat den Dr. William Lau-
rence Brown zum Dechant des Diſtelordens und der
königlichen Kapelle in Schottland, an die Stelle des
verſtorbenen Dr. Archibald Davidſon beſtellt, und Hn,
James Brewſter zum zweyten Prediger zu Brechin in
der Grafſchaft Angus ernannt.
Der bisherige Probſt der Probſtey Hütten und Pre-
diger an der Friedrichsberger Kirche in Schleswig, Hr.
Jak. Boyſen, iſt zum Prediger an der Domkirche und
zum Probſt der Probſtey Gottorf ernannt, und zugleich
Mitglied des Oberconſiſtorii in Gottorff, und des Schles-
wigſchen Oberlandesconſiſtorii geworden. Die Inſpec-
tion über die Domſchule in Schleswig hat der Ober-
eonſiſtorialrath und General Superintendent Hr. Jakob
Georg Chriſtian Adler erhalten.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Auch in Prag beſteht nun, ſo wie zu Wien , eine
Penſions-Anſtalt für die Witwen einheimiſcher Ton-
künſtler, zu Stande gebracht vom Hn. Grafen Wen-
ceslau: Spork, und beſtätiget durch ein höchſtes Hof-
decret vom 1. März 18o 3.
In Florenz hat man eine Subſcription eröffnet, um
dem Andenken des Dichters Dante in der Cathedral-
kirche ein Denkmal zu ſetzen. Die Zeichnung zu die-
fern Monumente iſt den Mitgliedern der Florentiner
Akademie der ſchönen Künſte vorgelegt worden, und
hat allgemeinen Beyfall erhalten.
Die Karten-Sammlung über die ndrwegiſche Küſte
aus dem königlich däniſchen Seekarten-Archiv iſt jetzt
mit der ſiebenten Karte, welche die Küſtenſtrecke von
Jonfreland bis an die ſchwediſche Küſte befaſst, voll-
endet.
AITE-
----- 350 / 558 -----
1759 - =- 17és
1. 1 T E A A A 1 s C H E AN z E 1 G E N. -
I. Ankündigungen 11EULET Bücher. Tab. XIX. Kappenblättriges Pelargonium.
So eben iſt der zweute Band von Schlichtegrolls
Nekrolog der Deutſchen fur dar XIXte Jahrhundert bey
mir erſchienen und an alle Buchhandlungen verfehickt
worden. (Preis 1 Rthlr.)
Folgende merkwürdige Männer ſind darin biogra-
phiſch dargeſtellt: 1) Conſ. R. Gedicke in Berlin, vom
Prof. Schraidt; eine Biographie, die bereits ſeparat
von mir herausgegeben und mit Beyfel aufgenommen
worden iſt. 2) Freyherr von Zink zu Emmendingen,
dieſer liebenswürdige Dichter und Freund des Frey-
burger Jacobi. 3) Profeſſor Schönemann in Göttingen,
vorh Prof. Lenz. 4) Geh. Juſt. R. Curtius in Mar-
burg, vom Prof. Wachler. 5) ''rofeſſor Stengl in
München. 6) Graf v. Windiſchgrätz, unſtreitig einer
äer originelleſten Männer unſerer Zeit. 7) Landſchafts-
Director v. Bülow in Lüneburg. 8) Gen. Superint.
Dahme daſ. 9) Prediger Fiſcher in Königsberg, der-
ſelbe, deſſen Schriften jetzt eben mit ſo vielem Beyfall
aufgenommen werden und zu deſſen ſehr anziehender
Darſtellung der Herausgeber des Nekrologs reichlich
mit Materialien unterſtützt war. Auch iſt das ähnliché
Bildniſs dieſes ſeltenen Mannes gegenwärtigem Bande
vorgeſetzt. 1o) Der ruſſ. Staatsrath v. Struve.
Zugleich wird mit dieſem Bande auch das Bild des
Grafen von Veltheim ausgegeben, das zu dem erſten
Bande gehört. – Nächſtens erſcheint ein neuer Band.
Gotha im October 1803. -
Juſtus Perthes.
k" -
Zur Gſtermeſſe wird erſcheinen: Martini Wahfii,
Prof. Bot. Hafn. Membr. Flur. Societ., Enumeratioplan-
karum vel ab alii vel ab ipſo obſervatarum, cum earum
ekaracteribn genericis, differentiis ſpecificis, ſynonymi
ſelectis et deſcriptionibus ſuccinctis. Tom. I.
Von dem jetzt in Paris befindlichen hannöverſchen
Landes - Deputirten Herrn von Ramdohr, ſind in der
Dykiſchen Buchhandlung in Leipzig folgende Bücher
verlegt: -
charis, oder: Über das Schöne und die Schönheit
in den nachbildenden Künſten. Zwey Bände.
2 Rthlr. 8 gr.
Moraliſche Erzählungen. Zwey Bände. 2 Rthlr. 8 gr.
Dietrichs Modeblumeu, 5s und 6s Heft,
find bey den Gebrüdern Gädicke in Weimar erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen für 2 Rthlr. oder
3 fl. 36 kr. zu haben.
Das 5te Heft, oder der Linnéiſchen Geranien 1ten
Bandes 5s Heft enthält: Tab. XVII. zweyfarbiges Pe-
largonium. Tab. XVII. herzblättriges Pelargonium.
ſcharfblättriges Pelargonium. Tab. xx.
Das 6te Heft, oder Darſtellung vorzüglicher Zier.
pflanzen 1ten Bandes 1s Heft, enthält: Tab. I. Orsn-
ºfarbie Azalie. Tab. II. Rothe Magnolie. Tab.
III. Gefüllte Provenzer Roſe. Tab. IV. Die afrikani-
ſche Aſchenpflanze.
--
Bey Fr. Perthes in Hamburg iſt erſchienen:
Gedichte von Jens Baggeſen. 2 Theile. 8. Velinpapier
4
3 Rthlr. 4 gr. Prachtausgabe 4 Rthlr. I 6 gr.
II. Auction
von ſehr ſeltenen Büchern.
Die von dem unlängſt zu Ploen verſtorbenen Paſtor
Loppnau hinterlaſſene Bibliothek, welche 3coo und
einige hundert Bände, gröſstentheils theologiſcher, phi-
loſophiſcher und hiſtoriſcher Schriften enthält, ſoll am
2ten Januar 1804 und den folgenden Tagen öffentlich
an die Meiſtbietenden auf der königl. Amtſtube hie-
ſelbſt verkauft werden. Dieſe Bücherſammlung wird
beſonders wichtig durch die groſse Menge ſeltener und
höchſt ſeltener Werke und Schriften, woran der Ver-
ſtorbene eine lange Reihe von Jahren mit groſsem Fleiſs
und Koſtenaufwand geſammlet hat, und worunter ſich
unter andern auch verſchiedene Autographa. von Lu-
ther und Melanchthon befinden. Ich verfehle daher
nicht, das gelehrte Publicum und die Vorſteher öffent-
licher Bibliotheken auf dieſe ſehr intereſſante Bücher-
fammlung aufmerkſam zu machen. Die gedruckten
Verzeichniſſe derſelben ſind zu haben: in Hamburg
bey den Buchhändlern, Kratzſch und Friedrich Auguſt
Ruprecht, in Leipzig bey Hn. Klin:bt in der Grimmi-
fchen Gaſſe, in Dresden Fey dem Buchhändler Hit-
ſcher, in Göttingen bey dem Auctionstor Broſe und
dem Antiquarius Ackermann, in 'Jeña bey dem Hn.
Hofcommiſſär Fiedler, in Kopenhagen bey dem Buch-
händler Schubothe, in Lübeck bey dem Buchdrucker
Römhild, in Eutin bey dem Buchdrucker Struve, in
Kiel bey dem Notarius Horrann und dem Buchbinder
Schmidt, welche zugleich nebſt den ſonſt noch im Ca-
taloge benannten, hier im Ort anweſenden Herren,
Commiſſionen übernehmen. Die Bezahlung geſchieht
in Schleſswig Holſteinſcher Species-Münze, den Louis-
d'or nach dem zur Zeit der Auction ſtatt findenden
Cours gerechnet, und der äuſserſte Termin zur Zah-
lung iſt 6 Wochen nach der Auction. Auswärtige,
die nicht ſogleich beym Ankauf bezahlen, ſtellen ent-
weder eine hinlängliche Bürgſchaft, oder erhalten die
von ihnen gekauften Bücher bey Ablieferung des Geldes,
Aufträge werden in portofreyen Briefen erwartet.
Ploener Amtſtube den 5. Octbr. 1 8c 3.
G. Franzius.
auszusus-
----- 351 / 558 -----
1761
z 762
1 N T EL L 1 G EN zB LATT
der
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
Numero 2IO
Sonnabends den 19ten November
A
1 8 O 3.
LI T ER AR I S C H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
A 1 1 g em eine Zeit - "g.
Ue. dieſem Titel wird Ernſt Auguſt Sörgel vem
1. Jan. 1804 an in Gera eine neue Zeitung her-
ausgeben, welche neben den politiſchen Nachrichten
das Merkwürdigſte und Neueſte aus dem Gebiete der
Ökonomie, Handels- und Gewebskunde und der Na-
turwiſſenſchaft liefern wird. Der verdienſtvolle Ver-
- faſſer hat in ſeinen frühern ſtatiſtiſchen und politiſchen
Schriften gezeigt, daſs er, vertraut mit dem Geiſte
der Zeit, der Redaction einer ſolchen Zeitung völlig
gewachſen iſt, und die örtliche Situation des Verlags-
orts Gera , in Zentrum der im ewigen Berührungs-
punkte bleibenden Hauptmächte Europns, iſt der
ſchnellſten Erhaltung der wichtigſten Correſpondenz-
nachrichten ungemein günſtig. Eine von weiſen Grund-
ſätzen begränzte Ceoſur-Freyheit fanction.irt die beſchei-
dene Freymüthigkeit, mit welcher die politiſchen Neu-
igkeiten mitgetheilt werden ſollen, und die Verlags-
handlung wird nicht allein durch gutes Papier und deut-
lichen Druck, ſondern auch dadurch den Beyfall des
Publicums zu gewinnen ſuchen, daſs nutzbare Adreſs-
Verzeichniſſe, intereſſante Karten, und colorirte Ab-
bildungen in Aberlitiſcher Manier von maleriſchen Ge-
genden als Beylagen unentgeldlich geliefert werden.
Bey dieſen concurrirenden Umſtänden darf ſich das Pu-
blicum etwas Vorzügliches und Vollkommnes von die-
ſer Zeitung verſprechen.
Wöchentlich erfoheinen zwey Bogen in 4to. Der
halbe Jahrgang koſtet hier in Gera und bey den nächſt-
gelegenen Ober-Poſtämtern und Zeitungs-Expeditionen
pränumerando Einen Thaler 12 gr. Conv. Fuſs, und
es werden ſämmtliche wohllöbl. Poſtämter und Zei-
tungs Expeditionen erſucht, Beſtellungen anzunehmen;
auch wird bey Beiden eine ausführliche Anzeige unent-
gelölch zu haben ſeyn.
Gera den 1. November 1803.
Heinſius ſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Folgende Broſchüren über Hannover ſind in allen
Buchhandlungen zu haben:
"-
Beyträge zur Geſchichte Hannover, im Jahr
Heft 3te Auflage. gr. 8. - 6 gr.
Enhalt: 1) Der Hannoveraner Lage und Ausſich-
tº "Jun. 1892. 2) Lage und Ausſichten der Han-
noveraner im Jul. 1 803. 3) Abſchiedsgruſs des Gene-
ral-Feldmarſchalls Grafen von Wallmoden an die auf-
gelöſete hannövriſche Armee.
I8O 3. Is
Beyträge zur Geſchichte Hannovers im Jahr I 803.
Heit. gr. 8. 6 gr.
Enthält: 1) Beytrag zu den Aufſätzen, die Lage
und Ausſichten der Hannoveraner betr. 2) Ordres des
Feldmarkchalls Wallmoden und des General-Lieutenants
VOD Diepenbroick. 3) Die Elb Convention. 4) Des
Generals von Hammerſtein Abſchied und Dankſaguag
an die hannövriſchen Truppen.
2tes
Gedanken eines Hannoveraners über die fein Vaterland
in den Mooaten Juni und Juli 1.893 betreffenen Un-
fälle, nebſt wahrhaftiger Przählung einiger derſel-
ben, Direla verité, c'eſt mon but. 5te Aufl. 18.03.
gr. 8. 6 gr. -
Schreiben des kurhannövriſchen Kunſtdrechtlers C. an
den Verfaſſer der Gedanken eines Hannoveraners.
gr. 8. 6 gr.
Über die Sperrung der Elbe und Weſer.
Suum cuique ?
2te vermehrte Aufl. gr. 8. 4 gr.
A
In der Michaelis-Meſſe 1803
lage erſchienen: - -
Hºhnemann. Dr. S., der Kaffee in feinen Wirkungen
nach eigenen Beobachtungen. 8. 6 gr.
Ideen und Vorſchläge zur Verbeſſ rug der Landſchu-,
len durch Verrnitt-lung der Prediger 8 6 gr.
Lehre, die, vom Abendmahle, für Chrſten, die ſich
bey der Lehre ihrer Kirche nicht beruhigen können.
Ein Dialog von einem Theologen. 8. 6 gr.
Peſtalozzi's Menſchenlehre, aus ſeinen Nachforſchun-
genüb-r den Gang der Natur iu der E
des Menſchengeſchlechts gezogen, und T!L unter-
miſchten kritiſchen Anmerkungen katechetiſch-dia-
logiſch bearbeitet von M. L. G. Hempel. 8. 12 gr
Rüdigers, J. C. C., kurze Nachrichte, fur die GÄ
nerey, Haus- und Landwirthſchaft, Küuſte, Han-
(10) I del
ſind in meinem Ver-
utwickelung
----- 352 / 558 -----
1763
1764
del und das gefellige Leben. Mit ausgemalten Ab-
bildungen. 1s Stück gr. 8. 4 gr.
Simon, C. F. L., Was muſs der Religionslehrer thun,
um der geſankenen Achtung ſeines Standes wieder
aufzuhelfen ? abgeſehen von dem, was der Staat
dabey thun kann. 8. 2o gr.
Leipzig im October 1803.
E. F. Steinacker.
Taufbuch für chriſtliche Religionsverwandte, oder
auf Beobachtungen und Geſetze gegründeter Un-
terricht uber alle Gegenſtände, welche die Tauf-
handlung ſowohl in kirchlicher als auch burgerli-
cher Hinſicht betreffen, und den Verehlichten zu
wiſſen nöthig ſind. Nebſt den Taufritualen der
chriftlichen Hauptkirchen und einem alphabetiſchen
Verzeichniſſe von mehreren - beſonders deutſchen
Vornamen und kurzer Erklärung derſelben, von
VV. Schenk, Diaconus in Ilmenau. 8. Weimar
18o3, gedruckt und verlegt bey den Gebrüdern
Gädicke und zu haben in allen Buchhandlungen
für 1 Rthlr. 2ogr.
Dieſs überaus reichhaltige Werk iſt das erſte, wel-
ches dieſen Gegenſtand ganz umfaſst; der Inhalt deſ-
ſelben iſt folgender:
Erſter Abſchnitt.
Kurze Geſchichte der bey der chriftlichen Taufe
üblichen Gebräuche.
I. Von den Spure der Taufe vor Chriſto. 1) Bey
den heidniſchen Völkern; 2) bey den Juden; 3) Taufe
Johannis.
II. Von der Taufe Jeſu durch ſeine Jünger.
III. Geſchichte der Taufgebräuche nach den Zei-
ten der Apoſtel. 1) Geſchichte derſelben nach ihrer
allmähligen Entſtehung im Laufe mehrerer Jahrhunder-
te; 2) genauere Beſchreibung derſelben, a) von den
Katechumenen, b) von der Art der Taufe ſelbſt und
den mit ihr verbundenen Zeremonien, c) von dem bey
der Taufe üblichen Exorcismus und der Entſagung des
Teufels, d) von der Confirmation der Getauften, e)
von der Perſon des Täufers, f) von dem Taufplatze,
g) von den Taufzeugen, h) von denen, die nach der
Meynung der alten Kirchen nicht fähig waren, getauft
zu werden.
IV. Von den jetzt üblichen Taufgebräuchen der
chriſtlichen Hauptkirchen. 1) Der Lutheriſchen; 2)
der Reformirten; 3) der Römiſch-katholiſchen ; 4) der
Griechiſchen; 5) der Baptiſten.
Zweyter Abſchnitt.
Unterſuchung und Erörterung verſchiedener, bey der
ehriftlichen Taufhandlung noch jetzt wichtiger Punkte.
I. Iſts recht, auch jetzt noch Kinder zu taufen ?
II. Von der zur Taufe eines Kindes ſchicklichen
-Zsd und dem zur Taufe ſchicklichen Orte.
III. Von der ſogenannten Nothtaufe.
IV. Von den Pathen oder Taufzeugen und Gevat-
tern, und den Pathengeſchenken.
V. Von den Unkoſten bey der Taufe. als Taufge-
bühren u. ſ. w.
VI. Vom Taufſchmaufse.
vi. Von dem ſogenannten Kirchgange der wöch-
Tern,
VIII. Einige praktiſche und kaſuiſtiſche, die Tauf-
handlung überhaupt betreffende Bemerkungen. A) Den
Täufer betreffende Bemerkungen. I) Soll man den
Predigern des Recht zu taufen nehmen ? 2) Darf ein
Prediger, dem die Taufe nicht zukömmt, oder auch
ein Fremder, die Taufhandlung in der Parochie eines
andern Geiſlichen, ohne deſſen Einwilligung verrich-
ten? 3) Darf ein Lutheraner im Nothfalle ein Kind
von einem katholiſchen Geiſtlichen taufen laſſen? 4)
Was iſt Rechtens, wenn die Eltern eines zu taufende
Kindes verſchiedenen Confeſſionen zugethan and ? B)
Bemerkungen - die Art und Vollziehung der Taufhand-
lung ſelbſt betreffend. 1) Iſt die Taufe auch dann
gültig, wenn ſie aus Verſehen nur durch einmalige Be-
ſprengung oder Begieſsung des Täuflings mit Waſſer
geſchehen wäre? 2) Iſt die Taufe gültig, wenn der
Täufer aus Verſehen den Namen des Kindes vergeſſen,
oder ihm anſtatt des beſtimmten einen andern gegeben,
oder wohl gar das Geſchlecht deſſelben verwechſelt
hat? 3) Iſt die Taufe gültig, wenn der Täufer bloſs
im Namen der Dreyeinigkeit oder Chriſti getauft hat ?
4) Iſt die Taufe gültig, wenn ſie nicht mit Waſſer ge-
ſchehen iſt? C) Bemerkungen, die Täuflinge betref-
fend. 1) Können die Eltern gezwungen werden, ihre
Kinder taufen zu laſſen? 2) Wie ſoll man ſich in An-
ſehung der Taufe bey ausgeſetzt gefundenen Kindern
verhalten ? 3) Dürfen zu früh geborme Kinder ge-
tauft werden ? 4) Dürfen Miſsgeburten getauft wer-
den ? 5) Dürfen Zigeuner-Kinder u. dgl. auf Verlan-
gen der Eltern getauft werden ? 6) Darf ein luther-
ſcher Geiſtlicher das Kind eines reformirten oder ka-
tholiſchen Vaters taufen, wenn es dieſer verlangt?
7) Wie ſollen Kinder, aus Ehen zur linken Hand er-
zeugt, getauft werden, auf den Namen des Vaters
oder der Mutter ? 8) Auf weſſen Namen ſollen un-
ehelich geborne Kinder getauft werden ? 9) Boll ein
zum Judenthum übergegangener Chriſt, oder ein wie-
der zur väterlichen Religion übergetretener Jude, wie-
der getauft werden, wenn ſie ſich wieder zum Chri-
ftenthum bekennen wollen ? D) Bemerkungen, die
Taufe der Proſelyten betreffend. E) Bemerkungen»
das Taufregiſter betreffend. F) Bemerkungen, den
bey der Kindertaufe vorkommenden Aberglauben be-
treffend.
Dritter Abſchnitt.
Bemerkungen, die Namen und beſonders die Taufnamen
betreffend.
1) Von den Namen überhaupt und den Taufnamen
insbeſondere, und von deren Nothwendigkeit und Ab-
ſicht. 2) Was verordnet das gemeine Recht über den
Gebrauch der Namen ? 3) Vorſichtsregeln, die Wahl
und den Gebrauch der Taufnamen betreffend. 4) Ver-
zeichniſs und Erklärung von mehrern männlichen und
weiblichen Vornamen.
Neuefte
----- 353 / 558 -----
1765
1766
S-º
Neueſte Verlagsbücher von Fr. Herm. Neſtler in
Hamburg.
Die bevorſtehende Landung in England. Eine Prophe“
zeihung. Aus dem Engl. überſetzt. 8. 18.02. 6 gr.
Bellerophon oder der geſchlagene Grattenauer- nebſt
einer Dedication an den Teufel, von 8. J. Lefrank-
8. I803« 6 gr.
Thieſs, J. O., Wie kann ein Menſch ſo tief ſinken.»
daſs er zum abſichtlichen Mörder an ſeiner ganzen
Familie wird? und wie iſt ein ſolcher Fall nach
menſchlichen und nach göttlichen Geſetzen zu beur-
theilen? Eine am 1sten Sonntage nach Trinitatis
in Hadeln gehaltene Predigt, über Matth. 6- 27-
gr. 8. I893- 3 gr.
Erläuterungen einiger der neueſten kirchlichen Angele-
genheiten der Reichsſtadt Bremen. Mit Anmerkun-
gen. 8. I 8o3- 2 gr.
Aufruf an die franzöſiſchen Officiere der Armee von
Hannover, welche die Muſse ihrer jetzigen Lage
benutzen können und wollen. Aus d. Franzöſiſchen
des Herrn Villers in Lübeck überſetzt. 2te Auflage-
8- I 8O3- - 2. gr.
Das Landleben. gr. 8. 18.04. 4 gr-
Meyer, Dr und Domherrn, Skizzen zu einem Gemäl-
de von Hamburg. 5s Heft. mit 2 Kupfern. gr. 8-
I 8O3- 2 O gr.
Schm dts, Dr. J. J., Geſundheitsbuch für Schwangere,
Gebärende, Wöchnerinnen, Ammen und Kinder in
den erſten Jahren, nebſt einer Einleitung über die
Urfach-n, warum ſo viele Kinder gleich nach der
Geburt ſterben. 8. 18o3- 1 Rthhr.
Louis, das gegenwärtige Intereſſe der europäiſchen
Staaten und die neue Organiſation des Finanzweſens
in Dänemark. 8. 1803. - 16 gr.
Lais und Theodor. Platoniſch-lucianiſcher Dia-
---
log. gs 8-18o3- 16 gr.
Nächſtens erfoheint:
Der unglückiche Dauphin von Frankreich. Dialogißrt
von Louis. Mit 1 Kupfer. 8. 1804. 20 gr.
Europa's gegenwärtige Kriſis. von Louis. 8. 1804. 16 gr.
Das Geheimniſs, von G. Bertrand, Verfaſſer des Ma-
zarino. 2r Theil. 8. 1893. Beide Theile 2 Rthlr.
An die Freunde der Phyſik.
Der Druck des erſten Bandes von Cavallor Erpe-
rimentalnaturlehre iſt bald geendgt, und ich ſehe mich
um ſo mehr verbunden, das Publicum auf dieſes Werk
aufmerkſam zu machen, je mehr mich ſelbſt das Stu-
dium deſſelben von ſeiner Vortrefflichkeit überzeugt
hat. In einer bedeutenden Reihe von Jahren iſt kein
Buch erſchienen, das für die Naturlehre einen glei-
chen Rang behaupten könnte, ſey es in Rückſicht der
reichhaltigen neuen Anſichten ſelbſt, oder in Rückſicht
auf lichte Darſtellung und die ſchwere Kunſt, tief lie-
gende Gegenſtände ſelbſt vor den Augen des Nichtken-
ners deutlich und erſchöpfend zu entwickeln, und
- dieſe lieſs ſich auch von Cavallo, einem der erſten
Phyſiker Englands, erwarten. Die Methode, Natur-
lehre zu ſtudieren, welche Cavallo in der Vorrede an-
giebt, iſt leicht und gründlich, und fein Werk ſteht
nach dieſer Methode den Freunde der Phyſik ſowie
dem Kenner offen. – Dieſs bewog mich, das ganze
Werk in ſeiner originalen Vortrefflichkeit auf Deutſch-
land zu verpflanzen; es würde durch Auszüge von ſei-
nem urſprünglichen Werthe verloren haben, und eben
dieſes beweiſst die ſyſtematiſche Vollendung, welche .
es zu einem klaſſiſchen Handbuche erhebt. – Das
Original enthält vier Bände; ich werde ſie in der Ue-
berfetzung ſchnell folgen, und die erläuternden Kup-
fer, deren keines entbehrlich iſt, in getreuen Nach-
ſtichen beyfügen laſſen. Überdieſs werde ich Bemer-
kungen und Zuſätze, wie ich ſie nöthig fand, beyfü-
gen, um dem deutſchen Leſer manches Unverſtändli-
che zu erläutern.
Der IIerr Verleger hat verſprochen, den Lefern'
dieſe deutſche Überſetzung wenigſtens um die Hälfte
des Preiſes des engliſchen Originals in die IIände zu
liefern.
Erfurt im November 1803.
J. B. Trommsdorff.
An die Herren Pränumeranten auf die neue Fortſetzung
des Codicis Auguſtei.
Nachdem man mit 8ammlung derer, zur zweyten
Fortſetzung des Codicis Auguftei gehörigen, Mandaten
und Generalien, inſonderheit aber derer, an die hohen
Collegia und Dicaſteria ergangenen und durch den
Druck noch nicht bekannt gemachten Generalverord-
nungen erſt jetzo meiſtens zu Stande gekommen, mit-
hin der Druck dieſes Werkes auch eher nicht veran- .
ſtalten laſſen können; als hat man ſolches, und daſs es
des Buchhändlers und Verlegers, Joh. Sonn. Heinſius
in Leipzig, Schuld keinesweges ſey, daſs dieſes Werk
noch nicht ans Licht getreten, dem Publico und inſon-
derheit denen Pränumeranten hierdurch öffentlich be-
kannt machen, zugleich aber die Verſicherung geben
wellen, daſs nunmehro mit dem Drucke dieſer Fort-
ſetzung des Codicis Auguſtei bereits der Anfang ge-
macht worden.
Der Verleger erbietet ſich, noch bis zur Oſter-
meſſe des 18o4ten Jahres Pränumeration auf dieſes
Werk mit 5 Rthln. anzunehmen.
Leipzig den 1. Nov. 18o3-
Heſſere und ſeine Genoſſen, ein Schimpf- und Schand-
gemälde menſchlicher Verworfenheiten, nebf Heſſerts
wohlgetroffenem Bildniſs in Aquatinta - Manier,
wird nächſtens die Preſſe verlaſſen und in allen Buch-
handlungen zu haben feyn.
In der Dyk'ſchen Buchhandlung in Leipzig ſind fol-
gende Fortſetzungen erſchiehen:
Bibliothek, neue, der ſchönen Wiſſenſchaften und der
freyen Künſte. 68ten Bdes 1s u. 2s Stück. Mit dem
Bildniſſe C. G. Küttners (Verf. d. Beyträge zur Kennt-
niſs von England u. ſeiner Bewohner). gr. 8. 1 Bthºr.
I 2 Kütt-
----- 354 / 558 -----
1767
1768
Küttners Bildniſs beſonders. 6 gr.
Sammlung auserleſener Abhandlungen zum Gebrauch
praktiſcher Ärzte. 2r Band 1s St. gr. 8. 10 gr.
Wezels (D. J. K.) Syſtem der empiriſchen Anthropolo-
gie oder der ganzen Erfahrungs- Menſchenlehre in
zwey Haupttheilen. Erſter Iºaupttheit, enthaltend
die anthropologiſche Somatologie. 2ter oder letzter
Theil derſelben. gr. 8. 2 Rthlr. 1 2 gr.
Von Dietrichs Lexicon der Gärtnerey und Botanik
hat der 4te Band, wegen unvorhergeſehenen Hinder-
niſſen, noch nicht fertig werden können. Der Druck
deſſelben wird aber noch in diefern, oder doch im An-
fange des künftigen Jahres beendiger. Bis dahin kann
man noch, entweder bey uns oder in jeder Buchhand-
Jung, mit 2 Rthlr. 6 gr. oder 4 f. darauf pränumeri-
ren, und kann dann auch noch die 3 erften Bände für
den Präaumerations-Preis von 6 Rthlr. 18 gr. oder
12 f. erhalten. Der gewöhnliche Preis für jeden Band
iſt 3 Rthlr. oder 5 f. 24 kr.
Gebrüder Gädicke in Weimar.
In allen Buchhandlungen iſt folgende äuſserſt inte-
reſſante 8rheift zu haben:
Müſſen wir nicht von England getrennt werden ? Ver-
neinend beantwortet von einem H-nnoveraner. 8.
I 2 gr.
Daſs ſie von einem der erſten deutſchen Staatsmänner
herrührt, wird man beym erſten Blick in dieſelbe
wahrnehmen.
Der Abdruck der vierten Ausgabe meiner Teft.
Überſ. iſt nun vollendet, und die Hn. Gebr. Hahn zu
Haunover werden in kurzer Zeit die Buchhandlungen
mit Exempl. verſehen.
Stolz, Dr.
-
Pey Fr. Perthes in Hamburg iſt erſchienen:
Schleswig-Holſteiniſche Vaterlandkunde. Verhandlun-
gen, Bemerkungen, Nachrichten zur näher. Kennt-
niſs der Herzogthürner Schleswig und Holſtein und
zum gemeinen Nutzen ihrer Bewohner. Herausge-
geben vom Prof. Niemann. 1s 2s 3s Heft. 8. 2 Rthlr.
I 2 gr.
11. Neue Muſikalien.
Muſikaliſcher Verlag des Kunſt- und Induſtrie- Comp-
- toirs zu Wien von 18 o2 uad 1 803.
Albrechtsberger, George, 3 Soustes à 2 Choeurs, fa-
vor: 2 Violons, Alto et Beſſe du 1er, et 2 Vio-
lons, Alto et Paſſe du 2rne Choeur 2 f. 15 kr.
– 6 Q 1atuors pour 2 Violons, Alto et Baſ-
ſe, OP. 21. 3 fl.
– – – 3 Sextuors pour 2 Violons, 2 Altos,
Vieloncelle et Baſe, OP. 13. N. z. 2 fl. 3o kr.
Albrechtsberger, - - N. 2. 2 f. 3o kr.
– Quintuor pour 3 Violons, Alto et Baſſe,
contenant une Fugue a 4 ſujets, compoſé h!'occaſion
de ſa reception à l'Academie Royale de Mußque en
Suede 48 kr.
– – – 6 Fugues pour les Orgues ou le P: F.
Op. 1 o. 1 f. 3o kr.
– – – 6 Präludien für die Orgel oder das P. F.
Op. 12. N. 1. -45"kr.
– – – N. 2. mit Anmerkung des Pedals 45kr.
Bachmann, G., Elyſium, von Matthiſſon, beym Cla-
vier zu ſingen, Op. 31. 1 f.
– – Sonatine pour le P. F. Op. 36. 35 kr.
– – – 6 Oden, beym Clavier zu ßngen, Op.
33. 48 kr.
– – 6 Geſänge, beym Clavier zu ſingen,
Op. 25. 1 ſ.
Beethoven, Louis van, 3 Sonates pour le P. F. avec
accompagnement de Violon, Op. 3 o. N. r. 1 R. 48 kr.
N. 2. s 1 f. 48 kr.
N. 3. 1 ſ. 48 kr.
Bagatelles pour le P. F. Op. 33. 1 fl. 24 kr.
grande Sonate pour le P. F. Op. 28. 1 f. 45 kr.
– – Quatuor pour 2 Violons, Aleo et Violoncelle,
arrangée par lui mème d'après une de fes Sonates de-
diées à Madame la Baronne de Braun. 1 fl. 15 kr.
Bianchi, Jaques, 6 Ariettes Italiennes avec accompag-
-
nement de P. F. Op. 4. N. z. 48 kr-
– – N. 2. - 48 kr.
Binder, Joh. Georg. Läadler für das P. F. Op. 1.
3o kr.
– – Variations pour le P. F. Op. 2. 24 kr.
Bortolazzi, Barthelemy, Airs Italiens avec accompag-
nement de Guitare, Op. 5. N. I- 45 kr.
– – N. 2- f 45 kr.
De Call, Leonard, Duopour 2 Flütes, Op. 1. N. 1.
45 kr-
– – N. 2. 45 kr.
– – N. 3- 45 kr-
– – Trio pour 3 Flütes, OP. 2. N. r. 48 kr.
– – N. 2. 48 kr.
– – Duos pour 2 Fiütes (im Taſchenformate) OP-
4. N. 1. 54 kr-
– – N. 2- - 54 kr-
– – 3 Fantaſies pour une Flüte. Op. 6. 45kr.
Serenade pour Guitare, Violon, Alto et Vio-
loa celle, Op. 3- 45 kr.
– – 8erenade pour Guitare, Füte, Violon, A'to
et Violoncelle, Op. 9. 2 fl.
– – Serenade pour Guitare. Flüte et Alto, OP 5.
1 f. 24 kr.
– – Geſänge für Sopran und Tenor, mit Begle-
tung der Guitare. Op. 15. 36 er.
– – Gefänge für Sopran, Tenºr und Baſs, mit
Begleitung des Caviers, Op. 7. N. - 36 kr.
– – N. 2. 36 kr.
– – N. 3. 36 kr.
– – Geſänge für 2 Tenöre und Baſs, ohne Beglei-
tung, Op. 11. N. 1 - 3o kr.
- - N. 2. - - 30 kr.
Cheru-
----- 355 / 558 -----
176h - sºaia- 4
177o
Cherubini, Clavierauszug aus: les deux journées, Förſter, Emanuel Al., Fantºr. ſuivie d'une grande
(Graf Armand, oder der Waſſerträger) von folgen- ' Sonate, pour le P. F. Op. 25. 2 fl. 15 kr-
den Stücken : - – 6 Souates très faciles pour le P. F. Livr. 1
• Ouvereure." * - 36 kr. '' * - - 54 kr.
Baſsarie: O Vorſicht, höre meine Bitte! - 15 kr. - - Livr. 2. 54 kr.
Duett: ieh ſoll von dir, ach, mich trennen ! – – Sonate pour le P. F. Op. 21. N. 1. 1 fl. 15 kr.
- 3o kr. -- - N. 2. - - 1 fl.-15kr.
Terzett : o was verdank' ich dir! 1 fl. – – N. 3. 1 fl. 15 kr-
Marſch. 10 kr. - – grande Sonate pour le P. F. à 4 mains, OP.
– – Clavierauszug aus; Eliſa, (der Bernhards- 24- - 2 fl.
* berg) von folgenden Stücken : Freund, Philippe, grand Trio pour le Violon, Alto
- Ouverture. - 36 kr. . et Violoncelle, Op. 5.“ x f. 36kr.
Arie: in der Sehöpfung weitem Raum. 24 kr. Gänsbacher, J., Sonate pour le P. F. avec accom-
Baſsarie: dieſs iſt die alte Weiſe. 36 kr. pagnement de Violon et Violoncelle. 1 Fl. 24 kr.
Maulchiertreiberlied: ein Maulthiertreiber iſt zufrie- Gelinek, Abbé, Variations pour le P. F. ſur l'Air:
den. - 18 kr. - J'ai de la raiſon, (Jugend iſt ein Gut) de l'Opéra de
Duett: ſo kommt. 36 kr. Mehul: l'Irato (die Temperamente). Op. 27. 45 kr.
Polonefe (eingelegt, von Martin) Mein Mädchen – – Variations pour le P. F. ſur l'Air: o machers
glüht vor Verlangen, - 36kr. " muſette. 36 kr.
– – Ouverture de : L'Hotellerie Portugaife, arran- – – Sonate pour le P. F. Op. 24. -- 1 8.
gée pour le P. F. avec Violon ad libitum par Gyrovetz, Adalbert, 3 Sonates pour le P. F. avec ac-
Boieldieu. 48 kr- compagnement de Violon et Violoncelle, Op. 4o.
Clement, Francois, Trio pour le Violon, Alto et Vio- N. r. I fl. 36 kr,
loncelle, Op. 2. . 1 fl. rs kr. – – N. 2. I fl. 36 kr,
- – Variations pour le Violon Principal, 2 Vio- – < – N. 3. r ſl. 36-kr-
lons, Alto, 2 Hautbois et A Corsad libitum et Hauſchka, Vincent, 3 Sonates pour le Violoncelle avec
Baſſe, Op. z. 1 fl. accompagnement de Baſſe, Op.1. x ß. 48 kr.
– – Concerto pour le P. F. à grand Orch«ftre, Haydn, Michel, Romanee pour un Cor, 2 Violons.
Op. 5. 2 fl 45 kr. Alto et Violoncelle. 3o kr.
– – Quatuor pour le P. F. Violon, Alto et Vio- Hirſch, Leopold. 3 Duos pour 2 Violons, Op. 3.
loncelle. Op-3. - 2 A. 1 f. 54 kr-
– – Concerto pour le Violon, principal, à grand Hummel, Jean Nepom. de Vienne, grand Trio pour
.. Orcheſtre, Op. 4-d, 2 fl 15 kr. le P. F. Violon et Violoneelle concertans, Op. x 2.
Eberl, Antoine. Caprice et Rondeau pour le P. F. 1 fl. 48 kr.
., Op. 2 I- * - 1 fl. 15 kr. - – Variations pour le P. F. ſur l'Air: God ſave
– – Sonate pour le P. F. avec accompagnement de the King, Op. 1 o. 36 kr.
Vioion obligé, Op. 29. 1 ft. 48 kr. – – Rondeau pour le P. F. Op. 1 x. 36 kr-
– – grand Quatuor pour le P. F. Violon, Alto et Kleinheinz, Franz Xav. folgeode Gedichte von Friedr-
Violoncelle, Op. 18. 2 f. 15 kr. - Schiller, mit Begleitung des Claviers:
– – Polonaiſe pour le P. F. h 4 mains, Op. 19. Hektors Abſchied. 48 kr.
- 36 kr. Der Kampf. 48 kr-
– – Variations ſur un Theme Ruſſe pour le P. F. - Die Erwartung. 1 fl.
... et Violoncelle concertant, Op. 17. 54 kr. Der Haudſchuh. - x fl-
– – grande Sonets pour le P. F. Op. 16.1 ſ. 3okr. – – Grande Sonate pour le P. F. à 4 mains, OP-
Eder, Philippe, Variatioustes faciles pour le P. F. - 12. 2 fl.
Op..A. - - - - - 24-kr. – – Sonate pour le P. F. avec accompagnement de
– – Variations tres faciles pour le P. F. Op. 2. Violon obligé, Op. 8. 1 A. 36 kr-
- “: - - - 24 kr. – – Sonate pour le P. F. avec accompagnement de
- – 8onate tres facile pour le P. F. avec, accom- - Violon obligé, Op. 9. 1 f. 36-kr.
pagnement de Violon, Op. 3. - 36 kr. – – Trio pour le P. F. avec accompagnement ſie
– – Rondeau tres facile pour le P. F. Op. 4. Violon ou Carinette et Violoncelle, Op. 13, 1 ſ 48 kr.
- - 18 kr. Knafel, Joſeph Leopold, Variations pour la Harpei
– – Allemandes pour le P. F. Op. 6. 13 kr. croche:s. - 36 kr.
– – Walzes pour le P. F. Op. 5. 18 kr. Kreith, Charles, Amufemens pour une Flüte, OP. 89-
Fiſcher, Antcn, 12 Menuetten für das P. F. Op. 1. 24 kr-
- 45 kr. – – 12 Variations pour une Föte feule, Op. 1os.
– – 12 deutſche Tänze für das P. F. Op. 2. 4o kr. - 3o-ke,
Förſter. Emanuel A1, 3 Quatuors pour 2 Vioos, – – 12 variations pour 2 Flütss concertantes.
Alto et Violoncelle, OP 21. N. 1. 3 fl. 45 kr. - Op. 114. - 36 kr.
– – N. a.
-
3 f. 45 kr. - - 6 Alemandsspour 2 Flageolets, Op. 112. 8 kr.
Freith,
-
----- 356 / 558 -----
1771
1772
>-
Kreith, Ch., 6 Walzes pour un Flageolet feul, Op.
IIZ- 18 kr.
Kreuzer, Kntroduction et Marche de l'Opéra : Lo-
doiska, arrangées pour le P. F. par le B. N. ds
K*t. 3o kr.
Krommer, François, 3 Quintuors pour 2 Violons. 2
Altos et Violoncelle, Op. 25. N. 1. 4ß.
- – N. 2. 4 f.
- - Quintuor pour Flüte, Violon, 2 Altos et Vio-
loncelle, adapté à la Flüte par l'auteur mème d'aprés
le 1er Quintuor de fon Op. 25. r f. 36 kr-
– Partita pour 2 Hautbois, 2 Clarinettes, 2 Cors.
2 Baſlons, grand Baſlon et une Trompette ad libi-
-
tum, Op. 45. N. I- 3 ß-
- - N. 2. 3 ß.
- – N. 3. 3 fl-
- - 6 Marches pour 2 Hautbois, 2 Clarinettss,
Baſſons, grand Baffon, 2 Corsec une Trompette.
1 fl. 24 kr.
-- – 6 Marches (les mémes) arraugées pour le P. F.
par l'auteur mème. 36 kr.
Krufft, Freyherr Niclas von, Geſänge mit Begleitung
des Claviers, Op. 2. Heft. 1. 1 fl.
- – Heft 2- 1 6.
– – Geſänge für 4 Mannsſtimmen mit Begleitung
des Claviers. Op. r. 1 fl.
- – Hoffnung, ein Gedicht von Friedrich Schil-
ler, für eine Baſsſtimme, mit Begleitung des Cla-
viers, Op. 3. 36 kr.
Kr"t; le B. N. de, Variations ſur un Air Polonaispour
le P. F. N. 1. 24 kr.
– – Marcke pour le P. F. à 4 mains. 12 kr.
Lipavsky, Joſeph, grande Sonate pour le P. F. avec
Wiolon, Op. 9. 1 fl 15 kr.
- – grande Sonate pour le P. F. avec Violon et
Violoncelle, Op 1 o. I fl 48-kr.
- - grande Sonate pour le P. F. avec Violonet
Violoncelle. Op I 1- 1 fl 48 kr.
- – 3 Romances ou Andante pour le P. F. Op. 19.
54 kr-
– – 1 1 Variat'ons pour le P. F. fur un Air de
1'Opéra de Dalayrac; la Tour de Neuſtadt (der
Thurm von Gothenburg). Op. 2o. 45 kr.
– – Variatious pour le P. F. ſur l'Air: guide mes
pss. de l'Opera: les deux journées de Cherubini-
Op. 14- 45 kr-
– – 6 Polonaiſes pour le P. F. Op. 13. 45 kr.
– - 12 Menuetten für das P. F. 45 kr.
– – Mina, ein Gedicht, mit Begleitung des P. F.
Op. 15- 3o kr.
Matauſchek, Abbé, Rondeau pour le P. F. N. r. 45 kr.
– – 14 Variations pour la Flütefeule ou avec ac-
compagnement d'Alto. OP. 5. 36 kr.
Mehul, une Folie (die beiden Füchſe - je toller, je
beſſer) Opéra arrangé en Quatuors pour 2 Violons -
Ato et Violoncelle, Acte I. 2 f.
- – Acte II. 2 f.
- – L'Irato, ou l'Emporté (die Temperamente)
eine Oper im Clavierauszuge, mit deutſchen und
franzöſiſchen Texte:
Ouverture. So kr.
N. 1. Baſsarie: Beliebt es weiter noch zu geh'n. 24kr.
N. 2. Duett : Wohlan, wohlan, wir ſchwören. 3okr.
N. 3. Für den Baſs; Melodrama: Was iſt das? 3ekr.
N. 4. Baſsarie: Vor Galle berſte ich. 36 kr.
N. 5. Wo find ich ihn, den längſt mein Herz erkoh-
ren? (Eingelegt, von Dalayrac)
3o kr.
N. 6.-Quartett: Was iſt zu machen ? 48 kr.
N. 7. Arie: Jugend iſt. ein Gut. 36 kr.
N. 8. Verliehr' ich dich, o Ifabelle! X8 kr.
N. 9. et 1 o. Terzett: Ein ſchönes Weib und guter
Wein, und Chor: Ha, ha, ha!
- 36 kr.
N. 11. Finale: Ach beſter Onkel. 42 kr.
Alle Stimmen zuſammen. 4 f.
– – Der Schatzgräber (le Treſor fuppoſé) eine Oper
im Clavierauszuge: »
Ouverture. 3o kr.
N. 1. Arie: Ja ihr Herrn! tretet näher her. 3o kr.
N. 2. Quartett; Lieber Fritz! fey nicht ſo verle-
gen! 1-ſl.
N. 3. Geſang: Ach wenn er kommt, fühl ich Ent-
zücken. Iokr.
N. 4. Duett: Ihr Mädchen, ja, ihr ſollt es wiſſen. 3o kr.
N- 5. Baſsarie: e welches Glück, o welche Schätze !
36 kr.
N. 6. Baſsgefang: Auch mein Gewiſſen ſpricht mich
frey. 1o kr.
N. 7. Terzett: Nicht zulout, ich höre gehen. 36 kr-
N. 8. Finale: Jeder ehre der Liebe Geſetze. 18 kr-
Alle Stücke zuſammen. 3 ß. 3okr.
– – Helene, eine Oper im Clavierauszuge:
Ouverture. 3o kr.
N. 1. Romanze: Guillot fühlte zärtliche Triebe. 3okr.
N. 2, Terzett: Das junge Blut, wie ſchön und gut
3O kr.
N. 3. Romanze: Ein Troubadour im Bearnerland.
- xo kr-
N. 4. Finale: Laſst uns zur Laube gehen. 1 f.
N. 5. Ouverture des zweyten Actes. 15 kr-
N. 6 Du-tt: Nie ſoll man mich unbillig ſchelten. 39 kr-
N. 7. Chor: O die frohe Ärntezeit! 3o kr-
N. s. Arie des Co.ſtantin: Ich erkenne dieſen Prº-
12 kr.
N. 9. Terzett: Ha! ſeh ich dich! 36 kr.
N. 1o. Chor: O die frohe Ärntezet! 24 kr.
N. 11. Finale: Kaum iſt ein Zweifel mehr. 54 kr.
" N. 12. und -
N. 13. Ouverture des 3ten Actes und Chor: Zur
Rache! zur Rache ! 3o kr.
N. 14. Schluſschor: Welch ein Anblick ſtellt ſich
uns da! 24 kr.
Alle Stücke zuſammen. 4 A. 3o kr-
Millico. Giuſeppe, 6 Canzoncine, adattate per 1'ac-
compagnamento di Ghtara per Leonardo dº Ca 1.3okr.
Mozart, W. Amad. grande 6erenade pour 2 Hautbois-
2 Clarinettes, 2 Cors de Baſſette, 4 Cors, 2 Baſ-
cons et grand Baſſon, ou Baſſe, Oeuvre poſthume-
- 4 f. 3o kr-
– – 1a Pieces pour 2 Cors. Oeuvre poſthume 36 kr.
Müller,
----- 357 / 558 -----
Müller, silvere, 3 Quatuors pour 2 Violons. A'to et pagnement de Violon et Violoncelle, Op. 26, Nr.
Violoncelle, Op. 3. 3 fl. 3o kr. 1 f. 3o kr.
Morceaux choiſis d'Opéras français pour 2 Flüteº- - - N. 2. 1 f. 3o kr.
Cah. I. 54 kr. - - N. 3. 1 ß. 3o kr.
- - Cah. II. 54 kr. Wranitzky, Antoine, grand Quintuor pour Violon, 2
Ouvertures, trois, d'Opéras français de Dom. della
Maria pour le P. F. 1 f. 24 kr.
Pöſsinger, François Alexandre, Pièces pour 3 Flütes-
Op. 5. 1 ß.
– – Variations pour la Flüte avec accompagne-
ment de Bafſe, Op. 6. 24 kr.
– – Trio pour Flüte, Violon et Alto, Op. 7. 48 kr.
– – 3 Quintuors pour 2 Violons, 2 Altos et Vio-
loncelle, Op. 3. N. I- x f. 36 kr.
- – N. 2. 1 fl. 36 kr.
– – N. 3. - I fl. 36 kr.
– – 3 Duos pour Violon et Alto, Op. 4-1 f. 48 kr.
Pollini, Français, Variations pour le P. F. Cah. I.
- - 3o kr.
– – Cah. IL 3o kr.
Preindl, Joſeph, Fantaiſie pour le P. F. Op. 13. 54 kr.
Reichhardt, François Karches. Variations pour le P.
F. Op. r. 3o kr.
– – Variations pour le P. F. ſur l'Air: Jetzt iſt's
ein Vierteljahr, de l'Operette: Die Wanderſchaft,
Op. 3. - 3o kr-
Romberg, les Fréres Andreas et Bernard, 3 Duos pour
Violon et Violoncelle, 3e Suite de Duos 1 f. 30 kr.
Sonnleithner, Chriſtophe, 3 Quatuors pour 2 Violons,
Alto et Violoncelle, Oeuvre poſthume. 2 ß. 15 kr.
Spech, Jean, 3 Quatuors pour 2 Violons, Alto et
Violoncelle, Op. 2. 3 fl. 3o kr.
– – 3 Fugues pour 2 Violons, Alto et Violoncel-
le, Op. 3. 1 f. 15 kr.
– – 8onate pour le P. F. Op. 4- 54 kr-
Steibelt, Sonatines pour le P. F. N. I. 4ß kr.
– – N. 2. 48 kr.
Teyber, Franz, Geſänge von Salis, mit Begleitung
des Claviers. 45 kr-
Volkert, François, Trio pour le P. F. Violon et Vio-
loncelle. Op. 1. 1 f. 24 kr.
Wallner, Vincent, Nocturnes Italiens à quatre Voix,
Cah. I. 54 kr.
- – Cah. II. 54 kr.
– – Cah. III. - 54 kr.
Weiſs, François, grand Quintuor pour 2 Violons, 2
Altos et Violoncelle, Op. 5. 2 ſ.
– – 3 Duos pour 2 Violons, Op. 2- 2 fl.
– – Caprices et Variations pour une Flüte, Op. 3.
3o kr-
– – grande Sonate pour le P. F. Op. 4. 1 fl. 24 kr.
– – grande Sonate pour le P. F. Op. 6. 1 f. 15 kr.
– – 3 Quatuors pour 2 Violons, Alto et Violon-
" celle, Op. 1. 3 f. 3o kr.
Weyſe, de Coppenhague, Sinfonie à grand Orcheſtre.
3 f. 3o kr.
Winter, Pierre, Ouverture de l'Opéra : Marie de
Montalban. 36kr.
Wöld, Joteph, 3 Sonates pour le P. F. avec accom-
Altos et 2 Violoncelles concertans, Op. 1o. 1 ff. 48 kr.
– Muſique exécutés à l'occaſion du Carouſſel
tenu par la Nobleſſe, arrangée pour le P. F. par
l'auteur méme. 1 f.
Wſchejansky, Philippe, 3 Sonatines pour le P. F. Op.
3. 48 kr.
Zingatelli, Preghiera, »dattata per l'accompagnamento
di Ghitara per Leonardo de Call. 24 kr-
Zunächſt werden erſcheinen,
Albrechtsberger, George, 6 Duos pour Violon et Vio-
loncelle. 1 f. 45 kr.
Bach, Ch. Philippe Emanuel, 3 Sonates pour le P. F.
N. 1. 1 ſl. 3o kr.
- - N. 2. I fl. 3o kr.
– – Sebaſtien, Air avec 3o Variations pour le P. F.
– – Sonates pour un Violon ſeul.
Beethoven, Louis van, grand Trio pour le P. F., uns
Clarinette ou Violon et Violoncelle, arrangé par lui
mème d'après ſon grand Septuor.
- – grand Concerto pour le P. F. 2 Violons, Al-
to, 2 Flütes, 2 Hautbois, 2 Clarinettes, 2 Baſſons
2 Cors, 2 Trompettes, Timbales, Violoncelle et
Baſſe. -
- – grande Sinfonie pour 2 Violons, Alto, 2 Flü-
tes, 2 Hautbos, 2 Clarinettes, 2 Baſſons, 2 Cors,
2 Trompettes, Timbales, Voloncelle et Baſſe.
Benda, Georg, Nadine, Melodram, nachgelaſſenes
Werk im Clavierauszuge.
Bock, Joſeph, 6 Menuets pour 2 Violons, 2 Haut-
bois, 2 Clarinettes, Flüte, Baſſon. 2 Cors, 2 Trom-
pettes, Timbales et Baſſe. 1 A.
– – 12 Allemandes pour 2 Violons, 2 Hautbois,
2 Clarinettes, 2 Cors, 2 Trompettes, Timbales er
Bafſe. 1 f.
– – 12 Walzes pour 2 Violons, a Hautbois, 2
Clarinettes, Flüte, 2 Cors et Baſſe. 54 kr.
– – 6 Anglaiſes pour 2 Violons, 2 Hautbois, 2
Flütes, 2 Cors et Baſſe. 36 kr.
= – Menuets pour le P. F. Zokr.
– – Allemandes pour le P. F. 30 kr.
– – Walzes pour le P. F. 3o kr.
– – Anglaiſes pour le P. F. 18 kr-
De Call, Leonard, Variations pour la Mandoline ou
Violon et Guitare, Op. 8. 3o kr.
– 6 Lieder für eine Sopranſtimme mit Begleitung
der Guitare, Op. 13.
– Geſänge für 2 Tenore und 2 Bäßle, ohne Be-
gleitung, Op. 1 o. N. 1- 36 kr.
– – N. 2. 36 kr.
– – 8erenade pour Guitare, Flüte er Altd, Oo. 4.
1 f. 24 kr-
- - Serenade pour Guitare et Violou: Op. 16.
- x fl. 24 kr.
De
----- 358 / 558 -----
1775
1776
De Call, 3 Duos pour Hautbois et Baſſon, Op. 12.
- I f. 48 kr.
– – 3 Duos pour 2 Fütes, Op. 17- .. 2 f.
- – Polonaiſe für Scpran, Tenor und Baſs, mit
Begleitung des Claviers, Op. 18.
Clement, François, 3 Quatuors pour 2 Violons, Alto
et Wieloncelle. -
Corelli, Archange, 6 Sonates pour le Violon et Vio-
loncelle ou Clavecin.
Doify, Sonatine pour Guitare et Violon, N. 1. 18 kr.
– – N. 2. I 8 kr.
- - N. 3- I 8 kr.
- – N. 4. I8 kr.
- – Fandango pour une Guitare feule. 12 kr.
Freund, Philippe, 7 Variations pour le P. F. Op. 22.
3o kr.
Gaſsmann, Flor., 6 Quatuors pour 2 Violons, Alte
et Violoncelle, chacun avec 2 Fugues.
- Gyrovetz, Adalberto, Scena: D'una miſera dolente,
dall' Opera, Semiramide. 2 ſ. 3o kr.
– – 3 Quatuors pour 2 Violons - Alto et Vio-
loncelle. -
Händl, Trios pour 2 Violons et Baſſe.
Hartmann, Linzerländler. -
Hauſchka, Vinc., 3 Sonates pour Violoncelle, avec
accompagnement de Baſle, 2me partie de foo Op. 1.
– – deutſche Geſänge für 3 Stimmen
Haydn, Michel, 3 Quatuors pour 2 Violons, Alto et
Violoncelle. -
– – Quintuor pour 2 Violons, 2 Altos et Vio-
loncelle, N.I.
– – N. 2-
– – N. 3-
– – N. 4.
N. 5-
Holzer, Jean, 3 Sonates pour le P. F. avec accom-
pagnement de Violon et Violoncelle, Op. 7. N. 1-
- -
1 f. 24 kr-
- – N. 2. 1 fl. 24 kr.
– – N. 3- 1 fl 24kr.
Hörmann, Joſeph, Walzes pour 2 Violons, 2 Clari-
nettes, 2 Cors. 2 Trompettes, Timbales, Tam-
bour et Baſſe.
Hummel, Jean Nep. de Vienne, Sonate pour le P. F.
Op. 13. 1 A. 3o kr.
Jomelli, Nicolao, Salmo: Miſerere mei Deus, a 2
Voci, in Verſi Toseani, in Partitura collipartiſe-
parats.
– – Confirma hoc Deus, a quatro voci, in par-
titura, colie parti ſeparate.
Kn fel, ofeph Leopold, Rondeau – Polonaiſs pour
la Harped crochèts. 3o kr,
Krommer, François, 3 Quatuors à 2 Violons - Ato et
Violoncelle Livr. I-
– – Livr. 2-
Krommer. 3 Dnos pour a violons.
- - Concerto Pour le Violon Principal à
Orcheſtre. P grand
- - detto.
3 fl. 15 kr.
- - detto. 3 H.
- – detto. 3 f. 15 kr.
-- =-
13 Pieces pour a Clarinettes et Alto 3 f.
Krufft, le Bar. Nc. de, Sonate posr le P. F. OP. 41 .
– . – Gefange zur Begleitung der Guitare einge-
richtet von Leonard de Call. 45 kr-
Matauſchek. l'Abbé, Rondeau pour le P. F. N. 2. 45kr.
Monn, 6 Quatuors à 2 Violons, Alto et Violoncelle,
faiſant Partie d'une collection des oeuvres de diffé-
rentsauteurs aurichiens claſliques, Livr. 1.
– – Livr. 2. -
Mozart, W. Amad., Concerto pour le Cor Principal
à graud orcheſtre, Oeuv. poſthume.
Canons pour le Chant.
Naumann, Giov. Amsdeo, Miſſa ſolenne (in As) a
Partitura. Op. poſthum. -
Offertorium ſolemne: Lauda sion Salvato-
rem, in Circumiſione Domini aut Feſto SSmi. No-
minis Jeſu Op. poſthumum.
- - Der LIIte Pfalm, vierſtimmig componirt, ein
nachgelaſſenes Werk.
Pergoleſe Miſſa. 4 f. 3o kr-
Reichardt, François Karches, Variations pour le P. F.
ſur la marche pathetique de la Flüte euchantée des
Mozart, Op. 2.
Scarlatti, Domin. Oeuvres pour le P. F. Cah. I. 36 kr.
Cah. II.
Lipovsky, Jof, Duo de l'Opéra: le Tréſor ſuppoſé,
arrangé en Rondeau facile pour le P. F. 36 kr.
Adam, Caprice pour 2 Violons. 15 kr.
Le Brun, ausgewählte Stücke aus der Oper: Pächter
Robert (Marcellin). 2 fl. 15fkr.
Mchul, ausgewählte Stücke aus der Oper: die Haar-
locke (la Boucle de Cheveux). 1 f. 3okr.
V. Auctionen.
Bücherverſteigerung in Frankfurt am Mayn Lit. L.
- No. 1 51. bey P. J. Nach auf den Markt.
Montag den 23. Januar 18o4. wird eine anſehnli-
che in circa 9 ooo Bänden beſtehende Sammlung ge-
bundener Bücher, aus mehrera Theilen der VViſſen-
ſchaften, beſonders hiſtoriſchen Faches in verschiede-
nen Sprachen, durch die geſchwornen Herrn Ausrufer
an den Meiſtbietenden gegen gleich baare Zahlung öf-,
fentlich verſteigert werden. C2talogi davon ſind bey
denen Herrn Ausrüfern, Herrn Antiquarius Hacker,
Gebrüder Bär in Bockenheim und in obiger AIehauſung
zu haben,
----- 359 / 558 -----
1777
1778
1 N T E L L 1 GE N zB LA T T
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Nunnero 2I7.
M it two c h s den 23ten November 1 8 o 3.
L I T E R A R I SC H E NA CH RI C H T E N.
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Göttingen.
m 1. October erhielt Hr. Karl Groeurde, aus
Braunſchweig, nachdem er ſeine Diſſ.: de jure
emphutentico (85 S. 8.), vertheidget hatte, die juriſti-
ſche Doctorwürde.
Am 1rten wurde Hr. Heinr. Ernſt Bornema die-
ſelbe Würde ohne Diſputation conferirt.
Am 15ten verth sidigte Hr. Ludw. Leop. Volkmar,
aus Goslar, einige Theſes, und erhielt darauf die me-
diciniſchs Doctorwürde.
Aam 31. wurde Hn. Karl Aug. Müller, aus Ver-
den dieſelbe Würde abweſend zuerkannt.
- Strasburg.
Mit dem 7. November beginnt eine neue Epoche
der hieſigen Univerſität. Der Regierungs-Beſchluſs
vom 3o. Floreal 1 1. J. ſichert ihre Fortdauer, wiewohl
unter einer etwas veränderten Geſtalt. Sie ſoll nun
eine Akademie ſeyn, mit der Beſtimmung, hauptſäch-
lich Gottesgelehrte der augsburgiſchen Confeſſion zu
bilden. Die jetzigen Lehrer ſind auf zehn reducirt.
Da jedoch die Bedürfniſſe der Akademie mehrere Leh-
rer erfodern dürften, ſo können unter öffentlicher Ge-
nehmigung den zehn ordentlichen Lehrern andere adjun-
grt werden. Der neuen Akademie ſteht ein Director vor,
welcben der erſte Conſul in dem B. Kern, Präſidenten
des General-Conſiſtoriums des Nieder- und Oberrheins
und Mitglied des hisßgen Criminalgerichts, gewählt
hat. Die jetzigen Lehrer ſind: Oberlin im Lateini-
ſehen; Schweighäuſer im Griechiſchen, Hebräifchen
und Arabiſchen; Koch (Tribun) in der Geſchichte;
Ehrmann (Appellatiousrichter) in der Moral; Herren-
ſchneider in der Logik, Metaphyſik und Mathematik ;
Laneh in der Antropologie; Reſſeiſſen in der prakti-
fchen Philoſophie; Weber, Bleſſig und Hafner in éer
Theologie; Braun Civilrichter) in dem geiſtlichen
Recht und Spielmann in der Geſundheitslehre.
Die Eröffsung getchsh sm 8ten, in Gegenwart der
ebern Autoritäten, mit zwey Redsn. welche die Pro-
feſſor an Oerlin und Heffner in franzöſiſcher Sprache
hielten. Die erſte verbreitete ſich über die Schickſale
der Wiſſenſchaften und Lehranſtalten in Strasburg,
und vorzüglich der bisherigen proteſtantiſchen Univer-
ſität; die letzte über den wahren Geſichtspunkt, aus
welchem das Studium der Theologie betrachtet werden
müſſe, über den Umfang dieſer Wiſſenſchaft und ihrer
Gemeinſchaft mit der Moral-Philoſophie.
II. , Bibliotheken.
Der ehemalige Prof. am Gymnaſium in München,
Hr. Alb. Kirchmayr. Pfarrer zu Oſterwarngau, und
der ehemalige Prof. am Gymnaſium zu München und
zu Amberg, Hr. Benno Orthmann, Präſes der lateini-
ſchen Congregation in München, haben ihre beträcht-
lichen Privat-Bibliotheken den bairiſchen Provinzial-
und Schul-Bibliotheken geſchenkt.
II. Cenſurangelegenheiten.
"zu stockholm iſt am 20. Oet aus der königl. Buch-
deuckerey auf einem halben Quartbogen folgendes be-
kannt gemacht worden:
„ Seitdem in der Hinſicht, daſs während der letzt-
verfloſſenen Zeiten däniſche Journale und Monatsſchrif-
ten nicht ſelten unziemliche und dreifte, wider die in
Schweden getroffenen Maaſsregeln und Verfaſſungen
oder daſelbſt ſich ereigneten Vorfälle gerichtete. Arti-
kel geliefert haben, auch die mit Recht erwartete Be-
richtigung darüber nicht erfolgt iſt, Se. königl. Maje-
ſtät in einen gnädigen Schreiben an Ihr Hof. Kanzler-
Amt vom 14ten verwichenen Septembers zu erklären
geruket: wie Ihr gaädger Wille und Befehl wäre, daſs
kein Buchdrucker eine Schrift, ſie möge nun von ei-
nem däniſchen Verfaſſer oder innerh-lb Dänemark
zum Drucke befördert ſeyn, zukünftig in das Reich
einverſchrieben oder daſslbſt verkauft werden dürfte,
ohne Sr. königl. Maj-ſtät beſonders dazu gegebene Er-
laubniſs, – worüber die Buchhändler durch das Hof-
Kanzler-Amt Anſuchung thun müſſen, in dem Falle,
daſs irgend ein däniſches Buch von anerkanntem Wer-
the in Wiſſenſchaften, Haushaltung und Küoſten her-
auskommen ſollte; hieruächſt auf gnädigſten Befehl,
der Hofkenzler und Commandeur des königl. Nordſtern-
Ordens. Biner der Achtzehuer in der ſchwediſchen
(1o) K Akade-
----- 360 / 558 -----
1779
178o
Akademie, der hochwohlgeborne Herr C. B. Zibes, in
einem Schreiben vom 3oſten deſſelben Monats, von
defer Sr. königl. Majeſtät Verordnung die Buchhänd.
ler-Societät, ſowohl allgemein als einen Jeden inſon-
derheit, über die b-ſondere Benachrichtgung und un-
terthänige Befolgung verſäcdget, nebſt dem Andeu-
ten, daſs diejenigen Buchhändler, welche in ihrem Ver-
lage bereits Bücher und Schriften von dä-iſchen Preſ-
ſen oder däniſchen Verfaſſern haben, darüber ſogleich
wolStändige Verzeichniſſe an das hochlöbl. Hof-Kanz-
ler-Aint einliefern, und ehe ſie ſich einen weitern Ver-
kauf erlauben, Sr. königl. ML-jeſtät gnädigße Er'sub-
niſs dazu abwarten ſollen: – – So hat die Buch-
händler Societät dem – Tit. – dieſs zu erkennen ge-
ben müſſen, mit dem Anmuthen, von den Empfänge
dieſes Schreibens der Buchhändler-Societat ſolche un-
verzüglich zu benachrichtigen. Stockholm d. 12. Oc-
tober 1803.“
In Kopenhagen hat die Polizey in verſchiedenen
Bachläden die Schmähſchrift: Bonaparte' Teſtament,
niedergelegt im Senat vor ſeiner Abreiſe nach England
(Altona, im September 1803.), confiſcirt und den Ver-
k auf derſelben verboten. Auch hat der Ge, eral-Fiskal
von der däniſchen Kanzley den Auftrag erhalten, die
Buchhändler Brummer, Arntzen und Iartier, und Schu-
bothe und Profe als Verbreiter derſelben und als Über-
treter der Verordnung vom 27. Nov. 1799 fiskaliſch
zu belangen. Die däniſche Kanzley hat auch das De-
partement der auswärtigen Angelegenheiten und die
deutſche Kanzley davon benachrichtiget, und es der
letztern überlaſſen, ob ſie es für nöthig erachte, we-
gen des angeblichen Druckorts in Altona eine nähere
Unterſuchung zu verfügen, oder nicht. Dieſe Schmäh-
ſchrift iſt übrigens nur eine Überſetzung: des Original
ſtand vor einiger Zeit in dem Courier de Londres.
IV. Reiſen.
Der Oberbergamts-Aſſefſor Ermark zu Kongsberg
hat auf ſeinen Reifen in Norwegen zur Beſtimmung
der Schnee- und Vegetationslinie intereſſante Verſuche
angeſtellt. Unter den Gebirgen, welche er beſtiegen
hat, iſt Schneehütten auf Dovrefeld das höchſte; die
Höhe deſeb n über der Meeresfiſche gibt er zu etwas
mehr als 8oco rheinl. Fuſs an. Es liegt dort ewiger
Schnee, und an einer Stelle, wo der Schnee herabge-
ſtürzt war, waren 25 Lagen deſſelben, jede mit einer
Eisride bemerklich. Die oberſte Lage, welche eine
w:1lenförmige Geſtalt hatte, war in den Vertefungen
der Sçhneewellen ſchwach und smethyßfarbig, wie
nau auch auf den Ap: a bemerkt hat. An Stellen, wo
die Sonnenſtraien ſcträge fallen, als g:gen Norden
und Nordoſt, geht die Schneelinie bis 3 cco Fuſs über
der Meeresfläche herab; gegen Süden und VVeſten aber,
wo die Sonne wirkſamer ift , thauet der Bchaee nur
auf einer Höhe von 7ooo Fuſs über dem Meere nie
auf. Die höchſten Punkte, die Hr. Esmark beſtiegen
hat, beſtanden aus Gimmerſchiefer, ausgenommen
des Gebirge Trórfeldet, zwiſchen Tönftel und Folds-
len, deſſen oberſter Punkt aus einer bisher unbekann-
tºn Steinart beſteht, die eine Miſchu-g von grünem
Feldſpath und Schulerfpath iſt, okngefahr 45oo Friſs
über der Meeresfläche. Dieſe Steinart iſt ſo magne-
tiſch, daſs ſie die Richtung der Magnetnadel in einem
Abſtende von 4 Fuſs veränderte. Sie iſt einer ſchö-
nen Politur fähig und hat in Anſehung der Farbe viel
Ahnlichkeit mit dem Labrador. Die Höhe der Vege-
tat onslinie iſt in Norwegen verſchieden, ſo wie die
Gattungen der Bäume und Pflanzen verſchieden ſind,
welche mehr oder weniger Kälte ertragen können. Auf
einer Höhe von 1oºo Fuſs dagegen wachſen ſehr edle
Gattungen von Obſtbäumen und tragen gut und reich-
lich. Die Tanne erträgt in Norwegen einen gröſsern
Grad von Kälte, als die Fichte. E: Mere gedeihe Du?
auf einer Höhe von 2ooo Fuſs, letztere dagegen findet
man noch auf Höhen von 3ooo Fuſs. Die Birke
wächſt ſehr gut, bis zur Höhe von 3ooo Fuſs; höher
trifft man nur Betula "2na nebſt ein gen Seiices, und
den Wacholderbaum, weche jedoch auf keiner gröt-
ſern Höhe, "s 32oo Fuſs über der Meeresfläche ge-
deihen, Gerſte und II-fer wächſt zwar auf einer Höhe
von 1500 bis 1 80e Fuſs, aber nur in Thälern. Auf
der Höhe von 12 bis 13oo Fuſs iſt der Nachtfroſt
ſehr oft der Saat ſchädlich. (Aus der Kopenhagner
Collegial Zeitung)
V. Todesfälle.
In der erſten Hälfte dieſes Jahres ſtarben in Nürn-
berg folgende Gelehrte:
Am 25. Febr. 1803 Joh. Georg Mauer, Diaconus an
der Kirche zum h. Geiſt im neuen Hoſpitale, Elt 66
Jahre. Er war in Nürnberg am 9. Jun. 1735 geboren.
Sein Leben ſteht in den Diptychi: Eccleſ. Norimb. con-
tinuat. S. 179–18o.
Am 15. Febr. M. Georg Thomas Serz, Rector der
Schule zu St. Lorenz und Prof. der hebraiſchen uud
griech. Sprache am Egydianiſchen Auditoriuen, nach
vollendeten 68ſten Jahre ſeines Lebens. Er wurde in
der Nürnbergiſchen Landſtadt Hersbruck 1735 am 5-
Febr. geboren. Im J. 1759 erhielt er die Lehrerſtelle
der ſiebenten Claſſe der Schule zu St. Sebald, deren
Schüler er in ſeiner Jugend war, und zugleich äes
Cautorat bey St. Egydien. Im J. 1761 wurde er zur
vierten Schulihrer ſtelle und zum Cantorat bey der
Schule zu St. Lorenz beiördert; ſeit dem Jahre 177a
aber bekleidete er an letzterer Schule das Rectorat,
und erwarb ſich durch die Bildung, mehrerer geehrter
Männer viele und groſse Verdienſte. Seine philologi-
ſchen Schriften findet man in Meuſei's gel. Deutſchl.
In N. 23 der Literariſchen Blätter (2ter Band. Nürzb.
1 303. 4) ſteht ein Anfſatz: Über M. Gºog Thomas
Sez, – von Juh. Adam Göz, Rector der Sebalder
Schule, welcher Aufſatz auch beſonders abgedrackt iſt
und einzeln verkauft wird – Auſserdem erſchien nach
ſeinem Tode ſolgende Denkſchrift: Dem Andenken
eines verehrten Vollendeten, des Hn. Recters u. Pro-
feſſors Serz, geweiht von dankbaren Schülern. (Nünb.
I8 O 3-
----- 361 / 558 -----
1781 ",
1782
1 803. 4.) Sein Porträt hat C. W. Bock gezeichnet
und geftochen.
Am 22. April Joh. Phil. Chriſtoph Lochner, Wicar
des geiſtlichen Miniſteriums und Mitgl. der latein. Ge-
fellſch. zu Altdorf u. des Pegnefiſchen Blumenordens.
Er war in dem Nürnbergiſchen Pfarrdorfe Walkers-
brunn, wo ſein Vater, Joh. Egydius Lochner, Pfarrer
war, am 12. Dec. 1779 geboren. Es erſchienen von
ihm folgende Schriften auonymn: Das Kreuz im Walde.
(Nürnb. 18.o2.8.); Etwas über Iffland's Kunſtausſtel-
lungen auf der Schaubühne in Nürnberg 18o2.: Die
Erfcheinung am Hochgericht. (Nürub. 1803. 8.) De-
fes letzte Werk verlieſs erſt nach ſeinem Tode die
Prrºſe.
Am 3o. May M. Georg JTichael Eiſenbach, im
73ften ahve ſeines Alters. Er wurde zu Tübingen im
J. 1731 geboren, erhielt im J. 1783 das evang.luth.
Paſterst zu Efferdingen im Öſreichiſchen, widerſetzte
ſich im J. 1787 den Auordnungen des Conſiſtoriums in
VVien, wurde abgeſetzt u: d im folgenden Jahre aus
öſtreich vertrieben. - Er begab ſich nach Nürnberg,
ertheilte dort Privatunterricht, und gab verſchiedene
Schriften heraus. Nähere Nachrichten von ihm findet
man in Will's Nüreb. Gel. Lexicon fortgeſetzt von C.
G. Nopitſch. (Altd. 18 o2. 4) Th. V. S. 279, 280-
Am 15. Jun. Franz // adler, ſonſt S«rer genannt -
in einem Alter von 58 Jahren. Er war ehemals ein
Rºcßtergeiſtlicher, verlieſs aber ſeine Kirche und trat
- zur evang. luther. Kirche über. Er nehm endlich für
- immer ſeinen Aufenthalt in Nürnberg, wo er als ober-
herrl. berechtigter mechaniſcher Holz - Uhrmacher das
Bürgerrecht erhielt und ſich verheyrsthete. Leſens-
werth iſt folgende von ihm herausgegebene Schrift:
Charakter des Thaddäus Surer, dermaligen Franz VJ ad-
ter. Bürgers, Mechanikers und Holzuhrnackers in
Nürnberg, gezeichnet von dem Reviſor der Augsbur-
ger Kritik über Kritiker etc. und freymüthig berichtiget
von PVadler ſelbſt. (Nürnb. mit Sixiſchen Schriften.
*79. 39
Am 23. Oct. ſt. der königl. preufs. Kirchen- und
Schuhrath Joh. David Neumann zu Königsberg in Preuſ-
ſen, im 62ften Jahre ſeines Aiters. -
Am 31. Oct. ſt. zu Stuttgard der kurfürſtl. Wir-
tembergiſche Rentka merrath Friedrich Bernritter, Vf.
mehrerer anonymer, in Meuſel's gel. Deutſchland ver-
zeichneter, Schriften.
VI. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Dr. u. Prof. Paulus zu Jena iſt als ordeutlicher
Proteſtantif her Profs ſſor der Theologie uud Landes 2i-
rections Rath mit Sitz und Stimme in proteſtantiſc-
kirchlichen Sachen zu Würzburg angeſtellt worden,
und iſt bereits dahia abgegangen. -
Aach ift Hr. Juſtizrach Hufeland zu Jena als or-
dentlicher Profeſſor der Rechte, und Hr. Prof. Schel-
ling als ordentlicher Profeſſor der Philoſophie nach
Würzburg berufen; beide haben deu Ruf angenom-
men, und werden noch in dieſem Winter ihre Vorle-
ſaugen dort anfangen.
Der kurfürſtl. wirtembergiſche Hofmedicus und er-
ſte Phyſicus in Ludwigsburg, Hr. Dr. von Hoven, iſt
als ordentlicher öffentlicher Profeſſor der Medicin nach
Würzburg berufen worden, und hat mit Bewilligung
des Kurfürſten den Ruf anzenommen.
Dem chirurgiſchen Inſtrumentenmacher Hn. Haine
zu Würzburg iſt der Titel eines Univerſitäts-Inſtrumen-
tenmachers nebſt Gehalt ertheilt worden.
Hr. Öfterlen, Med. et Chir. Lic., Mitgl. der Ge-
ſellſch. der Freunde der Entbindungskunſt in Göttin-
gen, iſt zum Operateur und Accoucheur in Kirchheim
unter Teck ernannt worden.
Hr. Dr. Ferd. Friedr. Reuſs, bisher Privatdoceot
zu Göttingen, hat voa der ruſüſch kaiſerl. Univerſität
zu Moskau den Ruf als Prof. der Chemie erhalten und
augenommen.
Hr. Hofr- u. Prof. Schlözer zu Göttingen hat den
ruſs. kaiſ. Wladimir-Orden der vierten Claſſe erhalten.
Hr. Soltau in Lüneburg iſt von dem Kaiſer von
Ruſsland für ſeine überſandten Werke mit einem bril-
lantenen Ringe beſchenkt worden.
Schon in Dec. v. J. ertheilte die philoſophiſche
Facultät zu Helm lädt Hn. J. G, L. Blumhof, freyherrl.
v. Veltheimſchen Caffrer zu Deſtedt bey Braunſchweig,
wegen ſeiner durch nehrere schriften öffentlich an den
Tag gelegten Kenntniſſe in der Bergwerks-Wiſſenſchaft
und Ökonomie, die Würde eines Dectors der Philoſo-
phie. (Hr. Dr. Blumhof lebt jetzt als privatiſirender
Gelehrter zu Braunſchweig, beſchäftigt mit einem gro-
ſsen Werke über die Eiſenhütten-Maſchinenlehrs, wo-
von di• 4fhandling rörande Mechaniquen etc. von Nord-
wali u. Rinman (Stockholm 1794. 18oo. 4.) die Gruud-
lage ausmachen wird.) -
Hr. Obermediciralrath Klaproth und Hr. Prof. u-
Dr. Reich zu Berlin ſind von der mediciniſchen Geſell-
ſchaft zu Montpellier zu Mitgliedern erwählt worden.
Die Akademie der ſchönen Wiſſenſchaften zu Stock-
holm hat den berühmten Orientaliſten, Hn. Akerblad»
jetzt ſchwediſchen Legatons-Secvetär zu Paris, und
Hn. Ranxleyrath Bergſtedt, der Chevaliers Reſa her-
ausgiebt, zu Mitgliedern ernannt.
WII. Vermiſchte Nachrichten.
>
Aus des Oberſten Sjöldebrand Voyage pittoresque
au Nord, erſlem IIefte S. 1, iſt es bereits bekannt,
d-ſs die Naturgeſchilts hoffen durfte, mit einer Be-
ſchreibung über die Natur-E:zeuguiſſe La2plads berei-
chsrt zu werden, und daſs dieſe Beſchreibung haupt-
ſächlich von Hn. Dr. Quenſel herrühren würde, der
nach des Oberſten Anzeige, und wie anderweitig be-
kannt ift, L-3pp'and ſelbſt beſucht hat, und nun Auſ-
feher über das Naturalien Kabinet der Akad: d. Wiß.
iſt. Dieſer hat die Arbeit allein mit dem Verſprechen
- - über-
----- 362 / 558 -----
1783 -
I784 .
sºmeº
übernommen, beym Anfange des folgenden Jahres,
wofern nicht beſondere Hinderniſſe eintreten, mit dem
erſten Hekte fertig zu ſeyn. Jedes Heft foll eine Platte
für Thisre, eine für Vögel, beſondere Platten für Fi-
fche und Muſokten, und drs dazu gehörigen Beſchrei-
bungen in franzöſiſcher Sprache liefern. Die Figuren
erscheinen alle nach der Natur und mit satürlichen
Farben in groſs Octav. Die Zoologie wird in dem
erſten Hefte ihren Platz finden, und, wofern die l»pp-
ländiſche Botanik, welche ein neulich aus Lappland
zurückgekommener Freund des Ho. Qu. bearbeitet,
nicht bey dem Schluſſe der Zoologie heraus ſeyn follte.
ſo wird dss Werk gleichförmig mit dem vorhergehen-
den, nebſt der Beſchreibung und den Zeichnungen der
lappländiſchen Gewächſe, fortgeſetzet werden. Um
das Werk nicht zu weſtläufig zu machen, wird Hr. Q.
nur bey der Beſchreibung ſolcher Arten ausführlich
ſeyn, welche zuvor nicht genug bekannt oder oicht
richtig gezeichnet waren. Mit Ungeduld erwartet jeder
-
Naturliebhaber die Erfüllung dieſes Verſprechens, um
ſo mehr, da die Befchreibungen in der ſchwediſchen
Botanik für die Güte der Arbeit bürgen, und der Ge-
genſtand derſelbeu um ſo wichtiger iſt, da wir die Na-
tur-Erzeugniſſe jener abgelegenen, fchwer zugänglichen
und deswegen ſo ſelten beſuchten Lande nur unvoll-
kommen kennen.
Zu Madrid ſind kürzlich Befehle gegeben worden,
defs mit der Ausarbeitung und Vollendung“ der Gene-
eal-Hºrte von Spanien angefangen werde. Durch Be-
förderung des Fürſten de la Paz hatte ſeit einigen Jah-
ren ein Corps von Ingenieurs Cosmegrºphen, unter
der Leitung des Vorſtehers der Madrider Sternwarte,
Salvador de Ximenes, ſchon das Gehörige verbe-
reitet. Viele Ingenieurs-Zöglinge, Borsuiker, Mi-
nerºlogen und Aſtronomen ſind Mitarbeiter in den Pro-
W1INZEL.
L 1 T E A A Als c H k AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Fr. Perke in Hamburg iſt erſchienen:
Über den nachtheiligen Einfluſs der hohen Miethe und
der Belaſtungen unentbehrlicher Bedürfniſſe auf Ham-
burgs Wohl, nebſt einigen Vorſchlägen dagegen.
8. 16 gr. -
Hiſtov. Darſtellung der Hamburgiſchen Anſtalt zur Un
terſtützung der Dürftigen, Verhütung des Verar-
neus und Abſtellung der B«tteley. So wie ſolche
auf 8«fehl des Kaifers herausgegeben worden iſt.
Mit Kupf. gr. 8. 12 gr.
Der Schrift for / c h er
zu Belebung einer gründlichen Bibelſtudiums und zur
- Verbreitung der reinen verſchönern den Religion,
herausgegehen von J. L. PV. Scherer. Drittes Stuck,
iſt bsy sen Gebrüdern Gädeke zu Weimar erſchienen
ümd in allen Buchhandlungen für 16 gr. eder 1 f. 12
kr. zu haben. Der Inhalt deſſelben iſt folgend«r:
I. 1 Joh Ksp. 5, V. 6., vermittelſt einer Veranderung
des Textes, oder auch durch fprschrichtige Über-
fetzung zu interpretiren. Ein Verſuch von H. C.
Ballenſtedt.
II. 1)ie Macht der öffentlichen Meynung und ihre Lei-
tung durch Prophsten und Orakelſprüche, in Paral-
lelen, uach Anleitung der bibliſchen us»d ?rofan-Ge-
ſehichte dargeſtellt. Ein Beytrag zur bibliſchen Ar-
chaologie und Mythologie, von Gotdob Samuel Rit-
ter in Ruttſtadt.
III. Über den religiöſen und wiſſenſchaftlichen Charak-
ter Jefus. Ein Beytrag zu deſſen nähern Würdigung.
Von Dr. Th. -
IV. Betrachtungen über die vier Evangelien. Von A.
Th. Hartmann.
V. Über Luk. XVI, 1–13.
VI. Ballenſteder Ideen über Religion, Prophetie und
poetiſche Darſtellung des Lebens Jeſu, in einem
Briefe an Scherer, den Verfaſſer der ausführlichen
Erklärung der ſämmtlichen Weiſſagungen des neuen
Teſtaments. Mit exegetiſchen, kritiſchen und hiſto-
riſchen Ä und einer Abhandlung über
den neuteſtamentlichen Prophetismus.
*-
- -
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Die Tageszeiten, geſchildere von Jean Pawl.
Fur Bänkelſänger. Mit einem komiſchen Anhange.
Köln, bey Peter Hammer, 18o3. (2 Bog. k. 8.
Preis 3 gr)
II. Vermiſchte Anzeigen-
Da bey der in No. 315. der A. L. Z. d. J. ange-
zeigten Stammtafel des Hochfurſtl. Hauſes Sachſen. Wei-
mar Druck und Verlag nicht angegeben worden, ſo iſt
noch nachzutragen, daſs ſie in dem erſten Bande der
Sammlung älterer und neuerer Geſetze, Ordnungen und
Circularbefehle für das Fürſtenthum Weimar. heraus:
gegeben vºm Hn. Legst. Rath Sckernde befisdlich, aber
auch beſonders abgedruckt bey demſelben Verleger-
dem Hofbuchdrucker und Verlagsbuchhändler Göpferdt
in Jena fur 2 gr. zu haben iſt. - -
----- 363 / 558 -----
1785
1786
I N T E L L I GE N Z B LA T T
– , der -
ALLGEM. LITE PR ATU PR-ZEITUNG
Numero 2IZ.
M itt woch s den
23ten November
I 8 O 3.
L 1 T ERA R 1 S C H E AN ZE I GE N.
1. Neue periodiſche Schriften.
In der Expedition der Kaiſerlich privilegirten allgemei-
nen Handlungszeitung in Nurnberg iſt 1804 erſchie-
nen, wrd fortgeſetzt, und iſt in allen Buchhandlungen
und Poſtämtern zu haben,
I. Die Kaiſerlich-privilegirte allgemeine Handlungs-
zeitung und Anzeigen,
mit einer jährlichen Zugabe von 12 Bogen, als ei-
nem beſondern Werke, das die neueſten und nützlich-
ſten Erfindungen und Entdeckungen aller Nationen in
der Cn-mie, Fabrik wiſſe ſchaft, Apothekerkunſt. Öko-
nomie und Waarenker ntniſs entät, nebſt monatlichen
beſondern Preiscouranten. Zuſammen 7o Bogen in
gr. Octav, mit Kupfern.
Elfter Jahrgang, 18o4. Preis des Jahrgangs 6 Gul-
den, oder 3 Reichsthaler 8 Groſchen ſächſiſch, oder
x 3 Franken.
Die Handlungszeitung iſt bereits jedem gebildeten
Kaufmann bekannt. Mit derſelben iſt ein allgemeines
Handelscomptoir verbunden, das den Ein- und Ver-
kauf aller Waaren beſorgt.
- II. Der Verkündiger, oder Wochenſchrift
zur Belehrung, Unterhaltung und Bekanntmachung für
alle Stande.
Achter Jahrgang, 18 o4. in klein Folio. Preis des
Jahrgangs 5 Gulden, oder 2 Reichsthaler 2o Groſchen,
oder 1 1 Franken. Complett von 1797 bis 18 o3, im
herabgeſetzten Preis, 15 Gulden oder 8 Rthlr. 8 Gro-
fchen.
Wie die Handlungszeitung den gleichzeitigen Zu-
ſtand des Handels und des Fabrikweſens beſchreibt,
ſo beſchreibt der Verkündiger die Fortfchritts der Kün-
ſte und Wiſſenſchaften, und enthält beſonders auch
viele ökonomiſche und technologiſche Nachrichten.
III. Das Neuefte und Nützlichſte der Chemie, Fa-
brikwiſſenſchaft, Apothekerkunft, Ökonomie und
Waarenkenntniſs, 1 bis 7ter Band, von 1798 bis
804. Mit 9 Kupfern. Jeder Band 1 f. oder
20 Groſchen ſächſiſch.
IV. Leuchs , Syf m des Handels. Erſter Band-
Privathandelswiſſenſchaft Zweyter Band, Staats-
handelswiſſenſchaft. gr. Octav 1804. Preis 5 fl.
24 kr. oder 3 Rthlr. ſächſiſch-
Enthält: Die Waarenlehre, die Geldlehre, die
Werth - und Presb-ſt mmungsehre, die Handlungs-
lehre, die Ein- und Verkaufslehre, die Zahlungslehre,
de Verf-odungslehre, de Comtorwiſſenſchft und das
Buchhalten, die Speculationswiſſenſchaft, die Staats-
handels wiſſes (chaft, die Banken, das Handelsreche,
Wechſelrecht, Moratorium. Accord, Concurs, das
Dienſt und Frachtfahrerrscht, das Seerecht, das Recht
der Mäckler und Hard-lsgeſellſchafter, das Handels-
gerichte, den Handelsproceſs, die Kritik der Handels-
kunde und Gedanken über kaufmänniſche Erziehung.
V. Leben beſchreibungen merkwürdiger und beruhm-
ter Kajºte. Mit 1 Kupfer, 1. d. oder 2o Gro.
ſchen ſächſiſch.
Annalen der preuſsi Jc hen Staat - wir eh-
ſc h a ft und Stat if ik.
Der preuſsiſche Staat, der in ſeiner Culeur im Stil-
len und ohne Geräuſch immer fort wähſt, der im ver-
gagenen und im neuen Jahrhundert in ſeiner Ausdeh-
mung und ſeinem politiſchen Gewicht ſo bedeutende
Fortſchritte gemacht hat, ſollte billig auch für die
Staatswirthſchaft und Statiſtik eine ähnlche Zeitſchrift
beſitzen, als er für die Juſtizan r'nungen und Juſtiz-
pflege ſchon aufzuweiſen hat. Die Staatswirthſchaft iſt
bey ihm, ſo wie bey allen fefts g-ündet n Staaten, der
Theil der ganzen Staatsverwaltung, welcher allen übri-
gen zur Grundlage dient, und ohne welchen alle übri-
gen nicht beſtehen könnten. Die Grundſätze bey E-
hebung der Staatseinkünfte und der Abgaben, bey der
Leitung und Begünſtigung der einzelnen Erwerbzweige
der Nation, bey der Cultur ſeiner groſsen öſlichen Er-
werbungen, wo ſo ſehr viel für die Staatswirthſchaft
zu thun iſt, ſind gewiſs ein intereſſantes Thema für
einen jeden, der ſein Vaterland liebt, und der über-
haupt an dem Schickſale der Vöker Theil nimmt.
Es werden in Neuoſtpreuſsen, in Oſtfriesland, in
Pommern, in Oberſchleſien und in mehrern Provinzen
unſers Vaterlandes ſº viele Schritte zur ſichej Cul-
tur des Bodens und der Menſchen gethan, von denen
das Publicum gar nichts erfahrt, oder die vielleicht
nur in einem kleinen Theile der Prov nz , wo ſie ge-
ſch“hen - bekannt werden, und eben aus dieſem Man-
(10) L. - gel
----- 364 / 558 -----
1787
1788
gel an Mittheilung entſtehen die vielen einſeitigen und
ſchiefen Urtheile über den Culturzuſtand mancher Pro-
vinz, die man nicht bloſs im gemeinen Leben, ſon-
dern auch in Schriften, welche dieſen Gegenſtand ab-
handeln, häufig findet. Die einzelnen Landesbeſchrei-
bungen, welche unſer Staat mehr als jeder andere eu-
ropäiſche Staat beſitzt, laſſen dem wiſsbegierigen Freun-
de dieſer Wiſſenſchaft noch ſehr viel zu wünſchen
übrig, und bleiben überdem für ihn nur eine ſtillſte-
hende Quelle der Kenntniſs eines Landes, die bey den
ſchnellen Fortſchritten der Cultur bald alt und unge-
wiſs wird.
Eine Geſellſchaft in Theorie und Praxis erfahrner
Staatskundigen, worunter ſich mehrere befaden, die
inſonderheit Gelegenheit haben, von allem Erkundi-
gung einzuziehen, was den preuſs. Stast angeht, hat
ſich daher vereiniget, eine Zeitſchrift iu unbeſtimmt
herauskommenden Heften unter dem Titel: *
Annalen der preuſsiſchen Staatswirthſchaft und Sta-
tifik
herauszugeben, welche die Lücke auszufüllen beſtimmt
iſt, die in der Literatur des preuſsiſchen Staats vor-
züglich jetzt ſehr fühlbar wird, da verſchiedene Zeit-
ſchriften, die dieſs Fach nebenbey betreiben, einge-
gangen ſind, oder aus Mangel an Quellen und ſichern
Nachrichten dieſe Abteilung immer mehr einſchrän-
ken müſſen. Dieſe Hefte, von denen vier einen Band
ausmachen, werden folgende drey Rubriken enthalten:
I. Abhandlungen, die Staat wirthſchaft und Statiſtik des
preuſsiſchen Staats betreffend.
II. Literatur der preuſsiſchen Staatswirth/ck»ft und Sta-
tifik, worin nicht bloſs alle neu erſchienene ,
dieſes Fach betreffende Schriften, wenn ſie nur von
einiger Wichtigkeit ſind, angezeigt, ſondern auch
die intereſſanteſten von Mannern, welche gehörige
Orts- und Sachkenntnis beſitzen, beurtheilt werden
ſollen; auch werden die in andern periodiſchen
Schriften ſich findenden Abhandlungen und Notizen
hier angezeigt werden.
III. Preuſsiſche Staats- Chronik. – Dieſe Rubrik wird
einzelne Notizen enthalten, welche auf die preuſsi-
ſche Statiſtik überhaupt, auf die Beſchaffenheit und
den Zuſtand einzelner Provinzen, Diſtricte, Städte
u. ſ. w., auf einzelne Zweige der Staatshaushaltung,
der Polizey uod ihrer ganzen Ausdehnung der öko-
nomiſchen und wiſſenſchsftlichen Cultur Bezug ha-
ben, und dieſe Rubrik wird bey der ſtrengſten
Wahrheit und Unpartheylichkeit eine fortlaufende
Statiſtik des preuſsiſchen Staats abgeben.
Zweckmäſsige Beyträge werden willkommen ſeyn,
auch von der Verlagshandlung, nach gehöriger Verab-
redung, mit einem angemeſſenen Honorar bezahlt wer-
den, wes* alb man Aufſatze unter der Adreſſe: An die
Herausgeber der Annalen der preuſsiſchen Staatswirth-
ſchaft und Statiſtik in Halle franco einlenden kann.
Halle den 18. Nov. 1 803.
Die Ruff ſche Verlags handlung.
Beyträge zur leichtern Überſicht des Zuſtandes der
Philoſºphie bey" Anfange der 19ten Jahrhundert.
Herausgegeben von C. L. Reinhold. 6s Heft.
Hamburg bey Fr. Perthes. 1 Rthlr.
I n h a lt.
hi 1) Neue Auflöſung der alten Aufgabe der Philoſo-
pnne.
2) Geſpräch über die franzöſiſche und deutſche Lo-
gik. Auf Veranlaſſung der vom National-Inſtitut aufge-
ſtellten Preisaufgabe über die Zergliederung des Dejk-
vermogens.
3) Uberſicht der philoſophiſchen Literatur von
18.01. bis 18.03.
4) Ueber das Verhältniſs des geſunden Verſtan-
des und der philoſophirenden Vernunft zum gemeinen
Verſtande und der ſpekulirenden Vernunft.
II. Ankündigungen neuer Bücher. -
Bey mir iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: -
Sonderbare Naturerſcheinungen zur Unterhaltung
"nd Belehrung fur die Jugend, nebſt einem „a-
tu"hiſtoriſchen Fiathjelbuche von A. Skorika.
Erſter Theil. Mit einem illumin. Titelkupfer,
das entdeckte Schnabelthier vorſtellend. (Preis
1 Rtilr.)
Der Verfaſſer ſtellt in dieſem Buche die auffallend-
ſten Sonderbarkeitea zuſammen, die in der Naturge-
ſchichte vorkommen, und giebt daher der Jugend ein
überaus nützliches und unterhalten des Leſebuch in die
Hande. Es enthält in 8 Abſchnitten. I. Sonderbarkei-
ten in Anſehung der Zeichnung und Farbe : Wunder-
bare Zeichuungen: Sonderbare Farben: Durchſichtige
Thiere: Leuchte.de Thiere. I. Sonderbarkeiten in An-
Jehung der Geſtalt und Bldung des thiriſchen Korpers -
Ähnlichkeiten: Uberflüſſig ſcheinende Teile : Fehien-
derheile: Sonderbare Lage einzelner Theile. III. So«-
derbarkeiten in Anſehung der Bedeckung des theriſchen
Koºpers. IV. Sonderbarkeiten in Anſehung des Fach-
thums, der Gröſse. Schwere und Reproduction. V.
Alter, Lebensdauer, Tod: Beyſpiele von ſehr alten
Menſcheu: Verjüngung: Hohes Alter bey Thieren :
Kennzeichen des Alters: Lebensſtärke: Zähes Leben:
Seblinord: Langer Schlaf. VI. Körperliche Stärke:
VII. Sºnne. VIII. Stimmen. Alle vorkommends Merk-
würdigkeiten haben zur Bequemlichkeit des Nachſchla-
geis mit den hinten angehängten Räthfel- oder Frage-
buch einerley Nummern, und die Einrichtung des
Drucks iſt ſo getroffen, daſs Ältern und Lehrer dieſes
Fragedach für ſich beſonders binden laſſen können.
Ein zweyter Theil der zu Oſtern 1804, erſcheint,
wird das Werkchen beſchlieſsen und ein alphabetiſches
Regiſter über das Ganze enthalten. In einer ſchon er-
ſchienenen Recenſiou von dieſem Buche, in welcher dem
Verfaſſer alles Lo» ertheilt wird, heiſst es am Schluſſ-:
„ Man muſs übrigens de Beleſenheit und den Fleiſs
des Verfaſſers bewundern. Dieſe Jugendſchrift hat
mehr Muhe gekoſtet, als ein paar Dutzend vbm dea
gewöhnlichen Unternaldungsbüchern, die jede Meſſe
- ſchei-
----- 365 / 558 -----
1789
179O
e=
fcheinen und vorzüglich, als die mehrſten Naturge
ſchichten für Kinder.“
Gotha im October 1803.
Juſtus Perth es.
Die Flei f c h ökonomie,
oder vollſtändiger Unterricht, das Hind- Schwein-
Schaaf-Ziegen - und Federvieh, wie auch Fiſche,
zu mäften, ihr Fleiſch einzufalzen, enzupöckeln,
einzubeitzen, zu mariniren, Wurſte daraus zu ma-
chen, und ſowohl bey gewöhnlichen als auch bey
Torf- und Steinkohlenrauch zu räuchern und nach
dieſem aufzubewahren, von Philip Franz Breiten-
bach. Erſter Theil. 8. Weimar 18o3. gedruckt
und verlegt bey den Gebrüdern Gädicke und zu
haben in allen Buchhandlringen für 1 Rthlr. 8 gr.
oder 2 fl. 24 kr.
Fleiſch und Gemüſe ſind die Hauptſpeiſen auf gro-
ſsen und kleinen Tafeln, und ſo wie man bereits meh-
rere Bücher über die Erziehung und vortheilhafte
Beautzung der Gemüſe hst, erhält man hier eine An-
leitung über alle gewöhnlichen Fleiſcharten. Der Herr
Verlaſſer geht von dem Hausſchlachten aus, beweiſt,
daſs diefs für die Städter gar nicht vortheilhaft ſey,
und lehrt dann alles was der Titel beſagt. Das Mäſten
des Stallviehes wird nur kurz abgehandelt, jedoch ſo,
daſs alle diejenigen, welche ſich ein Stückchen für ihre
Haushaltung mäſten wollen, hinlängliche Belehrung
finden. Ausführlicher iſt der Herr Verf. bey der An-
leitung zum Fettmachen des Federvieh es, und ganz
ausführlich lehrt er das Einſalzen, Eipöckeln, Ein-
beitzen und Mariniren des Fleiſches, die vortheilhaf-
teſte Art alle Sorten Wurſt zu machen, und dieſe ſo-
wohl als auch das Fleiſch zu räuchern und aufzuheben
oder vor dem Verderben zu bewahren. Über das
hamburger Rindfleiſch, und über alle berühmten Wurſt-
arten, pommerſchen geräucherten Gänſe, etc. fidet
man ebenfalls Belehrung. Selbſt mehrere Delicateſſen
aus Fleiſch zu machen und lange Zeit aufzuheben, wird
gelehrt.
Der zweyte und letzte Theil dieſes ſo nützlichen Buchs
für jede Haushaltung wird nächſtens herauskommen.
- Weihnachtsgeſchenk.
Neuer Orbis pictus in ſechs Sprachen oder das unter-
haltende und belehrende Bilderbuch fur Kinder
von jedem Alter. Herausgegeben von H. Seidel.
Mit 40 fein ausgemalten Kupfertafeln. 12. Nürn-
berg und Leipzig bey Fr. Campe. 2 Rthr
Von allen bisher in Deutſchland erſchie:enen B.der-
büchern gebührt dieſem ohnſtreitig der Vorzug, denn
in finnreicher Erfindung der Gegenſtände, in fchörer
Zeichnung und in ſauberer Ausmalung kömmt ihm kei-
nes gleich. Mit Recht kann man dieſes Werk allen
Altern als ein angenehmes, ſehr nützliches und unge-
mein geſchmackvolles Weihnachtsgeſchenk empfehlen,
ÄT Von jedem Alter die gröſste Freude machen
Wlf *
º-
oder 24 Franken oder 6 Rthlr. Sächſiſch.
Wezel, D. J. K., Syſtem der empiriſchen Anthro-
pologie oder der ganzen Erfahrungsmenſchenlehre
in zweg Haupttheiten. Erſter Haupttheil, ent-
haltend die anthropologiſche Somatologie. 1ter
und 2ter oder letzter Theil derſelben. Leipzig,
in der Dykiſchen Buchhandlung 1803–1804-
(4 Rthlr. 12 gr.)
Der Verfaſſer hat in dieſen beiden Theilen der an-
thropologiſchen Somatologie die groſsen Reſultate gründ-
lich zu erweiſen geſucht, daſs der Menſch auch ſchon
ſeiner Organiſation, ſeinen körperlichen Vermögen, An-
lagen und Kräften nach alle andern lebendigen Weſen
auf der Erde in jeder Hinſicht, z. B. ſelbſt an Lebens-
dauer, Stärke, Verbreitfamkeit, Geſchicklichkeit, Per-
fektibilität, Schönheit, Seelenausdruck u. ſ. w. ua-
endlich übertreffe.
III. Kunſtanzeige.
Zwölf Anſichten vom Heidelberger Schloſſe, ge-
zeichnet von Peter Speeth und G. Primaveſ, geätzt und
herausgegeben von G. Primaveſ in Heidelberg, nebſt
einer kurzen hiſtoriſchen Nachricht, vom erſten Ent-
ſtehen defſelben, bis auf unſere Zeiten, in deutſcher
und franzöſiſcher Sprache. Subſcriptionspreis 1 1 f.
Nach ge-
ſchloſſener Subſcription das doppelte.
Unter dieſem Titel erſcheinen 12 Kupferſtiche 15
Zoll breit, und 1 1 Zoll hoch, im Geſchmack von Do
Baijieux radirt. Was ſowohl die Wichtigkeit, als auch
den Umfang dieſer Unternehmung betrifft, davon habe
ich das geehrte Publikum in einer beſondern A kündi-
gung in deutſcher und franzöſiſcher Sprache benach-
richtiget. Die deutſche Ankündigung iſt in der Rhein-
ländiſchen Zeitung N. 75. in der Beylage abgedruckt,
und eine frühere Bekanntmachung im 4ten Hefte der
allgemeinen Knft Zeitung eingerü. kt. Ich bin bereit -
auf Begehren j«dem Kunſtfreunde von obigen Ankün-
digungen mitzutheilen, und ſchlage den Weg der Be-
kantmachung durch die Zeitug ein, damit die reſp-
Kunſtliebhaber, welche weder die Rheinländiſche Zei-
tung, noch die allgemeine Kunſt-Zeituºg erhalten kön-
nen, ſich gefalligſt an die h..en nächſtgelegene Kunſt-
oder - Buchhandlung, oder auch direkte an mich wea-
den mögen. Das ganze Werk wird auf einmal gelie-
fert und zwar wahrſcheinlich zur Frankfurter Herbſt-
Meſſe 1 804, und der Betrag erſt bey Ablieferung des
Ganzen entrichtet. Wegen Verzögerung des Druckes
iſt der Subſcriptions Termin, der ſich mit dem Ausgan-
ge dieſes Jahres ſchlieſsen folte, auf Oſtern 1804-
verlangert. Die Platten ſowohl als auch der Text wer-
den auf Velin-Papier auf das eleganteſte gedruckt, die
Namen der reſp. Hn. Subſcribenten dem VVerke vor-
geſetzt, und die Subſcriptions Exemplare als erſte Ab-
drücke bezeichnet.
Heidelberg d. 1. Nov. 18o3. G. Prima vefi.
IV. Bücher ſo zu verkaufen.
Bey dem Meuſelſchen Leſe-Inſtitut zu Coburg ſind
fo!-
----- 366 / 558 -----
1791
1792
folgende Bücher um die beygeſetzten Preiſe zu haben.
Den Carolin zu 6 Rthlr. Briefe erwartet man Poſt-
frey.
In Folio.
Lipenii Bibliotheca real. jurid. c. Schott. Suppl.
I–III. Tom. Lip. 1775. mit ſehr ſchänen Papier durch-
ſchoſſen 8 Rthlr. Ej. Lib. Supplem. 2 m. c. de Sen-
ckenberg 1o Rthlr.
hiſtor. ſaxoniae infer. Halae 1747. mit feinem Papier
durchſchoſſen. 2 Rthlr. Schilteri praxis jur. in foro
germ. Francf. 171 3. 2 Rthlr. 1. De Meiern J. G.
Acta Pac. VVeſtph. I– VI. Theil. Hannov. 734–36
2. Ei. Acta Pac. Ex-c. publ. mit deſſen Portrait und
Titelkupfer 1 und 2 Theil. Tübing 736. 3 Ei. Acta
Comtialia Ratisbonens. publ. I–II. Thl. Leipz. und
Gött. 1738–4o. 4. Uiverſal-Regiſter über deſſen
Acta Pac. Weſtph. et Acta Pac Exec. von Walther
Gott. 74o. Summa 1 1 B. 4o Rchr. Hanſelmann
Beleuchtung des von Struben vernichtet-n Beweiſ s etc.
zur Bef-ſtgung des 175 1. ans Licht geſtellten dp on.
Beweiſes und der 1757. vertheidgten Landeshauſer des
Hauſes Hohenlohe. Nurnb 762. 1 Rthlr. 16 gr. Ej.
Dplomat. Beweis der Hohenloh. Landes Hoheit vor der
Zeit des Interregni nebit Urkunden Nürnb.751. 1 Rthlr.
16 gr. Ej erläuterte und verth digte Landes Ho-
heit des Hauſes Hohenlohe 757. 1 Rthlr. 16 gr.
Gotha Diplomat ca 1 - 5 Tneil 1717.4 Rthlr. 12 er.
Le grand Dictionaire hſt par Louis Morery T.
I – VI. Basle 732. 8 Rthlr. Dictionaire Hſt. et
Critiqne par Mr. P. Bayle à Rotterdam 72 o. T. I–IV.
1o Kthlr. 1 2 g-
In Qu art o.
Lauterbachii coll. theor. pract. c Tüb. 1763–69.
1 – 4. Band. s Rthlr. Leyſeri med tationes ad
Pand. c. Jenichen id. general. et obſerv. fel. Lipſ.
Brunſ. et Guelf. 1772–8o. 1–12 Ba d. 13 Rthlr.
Cramer oberv. jur. univ. Darmſt. 1789. 1–6ter
Band. 6 Rthlr. Strubens Nºbenſtunden 1–6r Th.
2 Athlr. 8 gr. A. J. Röſels Inſektenbeluſtigungen
1–4r Band. Nürnberg 746-61. 2o Rthr, Spieſs-
Brandenburgiſche Hiſt. Münzbeluſtigung 1 –5r Theil
768 – 74. 4 Rthlr. Allgemeine Literatur-Zeitung
1738. 89 92 93 99: 1 8oo. jeden Jahrg. 3 Rthlr.
Byd-in anrgange 1 so 1. und 1892 ſind die Reviſions-
Bäter dabey und wird jeder Jahrgang zu s Rthlr. er-
laſſen. Benekendorfs Auszug aus der Oconomia foresſie.
1–2. B. 3 Rthlr. 8 gr. -
In Octav o.
Brittiſches Muſeum. 1 – 23. Th. Leipzig 77o-
78. in 12 Bänden. 2 Rthlr. 8 gr. Land Bºbl zum
Ängsnehmen und lehrreichen Zeitvertreib, aus verſchie-
den-n Sprachen zuſammen getragen Leipzig " 62-78.
1–3o B. 3 Rthlr. 8 gr. Gücks Verſuch einer aus-
führlichen Erklär. der Pandekten. Erl 79–8o I. 1-6r
Bd. jeder Band aus 2 Abthl. 6 Rthlr-8 gr. Vol! län-
d, e Erläuterungen ſammtl. ſumar Prozeſsarten. Le P*-
1795. 1 – 3. Th. 4 Rthlr. Samml. auserleſ. Ab-
1 Rthlr. 8 gr.
Schöttgen Inventarium diplomat.
hºndungen aus dem Lehnrechte von zepernik. 1-4.
Th“. Halle 1781. 2 Rthr. Miszellaneen zum
Lehrrechte, geſanmelt von Zepernick 1 – 3 Theil.
Grab der S-nikane 1–4. Band
781 2 Rthlr. Claproths Abhandlung von Teſla-
menten - Codicil. Vermächtniſſen etc. 1 Rthlr. 12 gr.
E. Rechtswiſſenſchaft von richtiger und vorſichtiger
Eingehung der Vertr. und Contracte 1–2r Th. 1 786.
2 Rthlr. Entwurf der gerichtlichen Arzneywiſi -a-
ſchaft nach juriſt ſchen und medic. Grundſätzen von
Muller. 1 - 4. Th. Frankf. 796 – so1. s Rthlr.
Archiv des Crimualrechts von Klein und Kleinſchrodt.
Halle 799–8or. 4 Rthlr. Entwurf eines allgemeinen
Handlungswechierechts v. Veillodter. Fkrf. 799 1 Rtilr.
8 gr. Bitwurf eines Geſetzbuchs für die Peuſs.
Staaten 1-5 r Bend. Berl. 784–57. 4 Rthlr. Frag-
mente und rechtl. Bemerkungen über das allg. Geſetzb.
für die Preuſs. Staaten von Herrnenn. Eſenach 79o. 14
gr. Allgemeines jur. prakt. Lehrbuch für Unüu-
die te, für Bürger und Bauern. 16 gr. Kurzge-
faſste Reformationsgeſchichte von Gründler Frkf... und
Leipz.755. 1 u. 2 B. 2 Rºhlr. The IIlt of Anne-
rica. By Will. Robertſon z–III. T. 8. Vienna 787.
Opere del ſig. Ab. Pietro 2 Rthle. Nuvo D.ccion.
Espagnol Alemany Al man Espag... olpar J. D. Wagner.
Hamb. 1 8oo. 1-4 T. 7 Rthlr. VVagner Coleccen
de las mejoresorss eſpanolas. Hamb 795–96 1–
2 T. 3 Rthlr. El ingenioſo Hidalgo Don Quixote de
1a Mancha compu-ſtopar M. de Cervantes Saavedra.
Leipz. 18oo. 18.o2. r– 3 Torn. 4 Rthlr. Handbuch
- der ſpaniſchen Sprache und Literatur. Prof. Theil B-xl.
18or. 1 Rthlr. 8 gr. Wagners ſpaniſches Leſeb.
für Anf. n. deſſen Samml Haufmänniſcher Briefe und
anderer Aufſätze. Hamb.794. 16 gr. Neues dani-
ſches Deutſches Wörterbuch von Müller. Schleswig
1 8oo. 3 Rthlr. Neue Däniſche Grammatik fur
Deutſche von Tode Kopenh. 797. 8 gr. Schellers
groſses lat. Lexicon 1 – 4 B. Leipz. 789. Halbfb.
8 Rthlr. Jeruſalems Betrachtungen über di- vor-
nehmſten Wahrheiten der Religion. 1–2 Th. Deſſen
nachgelaſſene 6chriften 1 – 2 Th. 792 – 93. Ottav
ganz Neu. 3 Rthlr 2 o gr.
Die Bücher ſind alle gut conditiouirt und die
meiſten gauz neu gebunden.
V. Auctionen.
Im Januar 1804. werden in Breslau über 6ooo,
zum Theil koſtbare und ſeltene Bücher, in allen Spra-
chen und Wiſſenſchaften, verauctonirt. VVegen des
1o Bogen ſtarken Katalogs wendet man ſich in poſt-
– freyen Briefen, in Jena an Hrn. Hof ommniſſair Fied-
ler, in Gotha an die Expedition des Re:chsanzei-
gers, in Leipzig an die B. Fleiſcherſche Buchhandlung
und in Breslau an die Buchhändler Korn den ältern und
Derck, welche letztere auch Aufträge übernehmen.

----- 367 / 558 -----
1793
à 794
I N T E L L I GE NZ B LA TT
d er
ALL GEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 210.
S on n ab e n ds den 26ten November 18 o 3.
L I T E R A R I S C H E
I. Todesfälle
engliſcher Gelehrten und Künſtler
in den Jahren 1801–2 und in der erſten Hälfte des
Jahr 1803.
(8. IBl. d. ALZ. 1800. N. 78., 79., 217.
1801. N. 104. 1803. N. 2 15.)
(Fortſetzung.)
I 8 O 2.
Am 2. Jan. ſt. zu London der Capit. Sam. Turner,
Unternehmer und Vf. der Geſandſchaftsreiſe nach
Tibet. (S. IBl. 18.o2. N, 19 1.)
Am 5. ſt. Herbert Mayo, D. D., Prediger der Ge-
meine von St. Georg, Middleſex, und Vicar zu Tol-
lesbury, Eſſex, ein ſehr thätiger und achtungswürdi-
ger Mann, im 81. J. ſ. A. (Diſſenter, wie Reuſs ihn
nennt, war er nicht, und die ihm beygelegte anonyme
Schrift dürfte daher wohl von einem audern Schrift-
ſteller herrühren.) -
Am 8. ſt. zu London der Pater Arthur O'Leary.
(S. Nekrolog im IB1. 1803. N. 41 ) -
Am 19. ſt. zu Horncaſtle in Lincolnſhire Joſeph
Robertſon. (S. Nekrolog im Ißl. 1803. N. 48.)
Am 2 o. ſt. zu London Sam. Berdmore, D. D.,
ehemal. Lehrer in der Chatterhoule-8chule, nachdem
er erſt vor kurzem Specimens of literary Reſemblance
in the WVerks of Pope, Gray, and other celebrated
WWriters, with critical obſervation herausgegeben hatte,
in ſeinem 63. Jahre.
Arn 3o. ſt. zu London der Arzt George WWallis,
Herausgeber von Sydenhams Werken, wie auch einer
neuen Außage von Motherby's med. Dictionary, und
Vf. mehrerer mediciniſchen und dichteriſchen Arbeiten.
(Die Verſchiedenheit dieſer Arbeiten hat Reuſ verlei-
tet, aus ſeinem Artikel zwey zu machen.)
Am 5. Febr. ſt. zu Greenwich Dan. Peter Layard,
M. u. LL. D., Vicepräſident des Entbindungshauſes,
zu deſſen Stiftern er gehörte, Mitgl. der königl. Geſell-
ſchaften der Wiſſ zu London und zu Göttingen, wie
auch der Soc. der Alterthümer zu London, in ſeinem
22. Jahre. Seine Schriften het Reuſs verzeichnet.
Am 6. ſt. zu London George Cocking, Regiſtrator
N A c H R 1 c H T E N.
der Geſellſchaft der Künſte u. VViſſ., Vf. mehrerer ein-
zeln erſchienenen Gedichte (P/'ar, an heroie poem.
176o. 8. The Conqueſt of Canada, or the Siege of
Quebeck, an hiſ. Trag. 1766. 8. Arts, Manufactures
and Commerce, a Poem. 17 68. 8.)
Am 7. Febr. ſt. zu London der durch ſeine Men-
thae britannicae bekannte Apotheker Sole im 64. Jahre
ſeines Alters.
Am 2o. ſt. zu Richmond J. Moore. (S. Nekrolog
im IBl. 18 o2. N. 121.)
Am 26. ſt. Dr. Alex. Geddes. (S. Nekrolog im IB1.
18o3. N. 41.)
Am 2. März ſt. zu VWoburn Abbey in Bedfordſhire
Fr. Ruſſel, Herzog von Bedford, Marq. v. Taviſtock
u. ſ. w., Präſident der Toxophilite Society, Vicepräſi-
dent des Pocken-Hoſpitals und des veterinariſchen Col-
legiums, bekannt als Parlamentsglied und als ein groſ-
ſer Beförderer der Landwirthſchaft, im 37. J. ſ. A.
Am 16. ſt. zu London Thom. Archibald Murray.
(S. ALZ. 18o 2. N. 89.)
Am 28. ſt. zu Knightsbridge Maurice Morgan, ehe-
mals Secretär des Marquis Landsdowne, als dieſer
Lord der Schatzkammer war, 76 Jahr alt. Er war
Vf. von: An Enquiry ccmc. the nature and end of a Na-
tional /Miltia, wherein – is deduced the practicability
and immediate necelſity of ſuch an etabliſhment. (1758.
8.) Eſſay on the dramatic character of Sir J. Fallſtoff.
(1777. 8.) A Letter to my Lords the Biſhops on the
occaſion of the preſent Bill for the preventing of Adul-
tery. (1779. 8.) Conſiderations on the preſent internal
and external condition of France (* 794. 8.)
Am 13. April ſt. zu London Dr. Charles Moſs,
feit 28 Jahren Biſchof von Bath und Wells, von den
mehrere einzelne Gelegenheitspredigten gedruckt ſind,
90 Jahre alt.
Am 18. ſt. Eratmus Darwin. (S. Nekrolog im IBl.
18.o2. N. 137., wo ſt. 10. April 18ter zu leſen iſt.)
Am 28. ſt. zu VVorceſter der Arzt James Johnfone.
(S. Nekrolog im IB. 1803. N. 43 )
Am 3. May ſt. zu London David Kinnebroek, einer
der Berechner für den Nautical-Almanak, ehemaliger
Aſſiſtent auf dem königl. Obſervatorium zu Greenwich,
eine Stells, die er nach der Beat twortung mehrerer
mathematiſcher Preisfragen erhielt, wegen Kräoklich-
(10) M keit
----- 368 / 558 -----
1795
1796
sºm-s
keit aber nur vom Jun. 1794 bis Febr. 1796 behalten
konnte, einige 30 Jahre alt.
Am 25. May ft. zu London der bekannte Arzt
George Fordyce. (S. Nekrolog im IBl. 18 c 3. N. 43.)
Am 4. Jun. ſt. zu London Lewis Bagot, DD, Bi-
ſchof von St Aſaph, bekannt durch ſeine Bamp:on Lec-
tures und mehrere einzelne Predigten.
Am 9. ſt. ebendaſ. Do:ald Monro, Mitgl. des kö-
nigl. med. Collegiums, älteſter Arzt bey der Armee,
Vf. mehrerer von Heuſs verzeichneten Schriften, 75
Jahre alt.
Am 11. ſt. ebendaſ. George Rour, Rath der oſt-
ird. Compagnie. Auſser den von Reuſ verzeichneten
Schriften hat man von ihm noch einige andere, die
durch die Zeitumſtände veranlaſst wurden, beſonders
auch über oſtindiſche Angelegenheiten.
Am 20. ſt. zu Weſt'ower auf der Inſel Wight So-
phia Clay, vorher Lady Burrell, unter welchem Na-
men von ihr 17 93 zwey Bände Gedichte, 1794 The
Thumbriad (nach Xenophon), und Telemachus (nach
Fenelon) erſchienen.
Am 24. ſt. zu Buxton Thom. Butterworth Bayley.
(3. Nekrolog im IBl. 18o3. N. 48.)
An demſ. Tage ſt. zu Bury St. Edmunds in Suffolk
Rob. Edw. Garnham, vormals Prediger beym Trinitatis-
Collegium zu Cambridge, 49 J. alt. Er war einer der
aufe kläteſten und dabey gewiſſenhafteſten Theologen,
ſo daſs er im J. 1789 ſeine geiſtlichen Ämter nieder-
legte, um nicht feinen Ed auf die 39 Artikel zu bre-
chen. Er war Vf. mehrerer anonymen theologiſ hen,
vorzüglich polemiſchen Schriften, und vieler Aufſätze
in den Commentare and Eſau, unterz. Synergur, in
dem theological Piepoſitary unterz. Ereunetes und Idiota.
Am 28. ſt. zu London Thomas Garnett, Prof. arn
königl. Inſtrute. (8. Nekroog irn I Bl. 1 803. N. 43.)
Am 22. Jul. ſt. eben daſ JJ ll. Parker, 19. D., Pre-
dig r zu St. James, in VV. ſtmaſter, königl. Czpan
u. Mitgl. der königl. Geſellſchaft der Wiſſ., Vf. meh-
rerer Predigten.
Auch ſt. in d'eſem Monate zu Chorley, Cheſh.,
§ 5 J. alt, J. Ibirgthea H, Eſq., ein groſser Beförde-.
rer des Ackerbau s er d der Yanua -ta:en. Seiner
Abh, über die Natora v... htkeit des Salzes sls Dün-
ger, (die er dem Höige u: d allen Parlementsgliedern
zu ſtellen leſs,) hat man, wo nicht ganz, doch zum
Theil, die Au hebung der Salzauflage zu danken.
Am 24. Aug. ſt. zu Clapham George Griffin Stone-
free: , einer dr Director en dr Phönix - Feuer ſecu-
ranz-A1»ſt alt und der Pel. can - Lebensverſicherungs-An-
ſtat, Vt. der unter den Titel: the poetentour Globe,
erſ hi-nen“n VV d.rlegung eier allgemeinen Aſſecuranz,
im 57. J. ſ. A.
Am 4. Sept. ſt. zu London der rühmlich bekannte
Kupfe ſteher James Baſie, im 73. J. ſ. A.
Am 11. ſt. zu Hempſtead in Kent der Maler Jean
im 47. J. f A.
Am 17. ſt. zu Twickenham Rick. Owen Cambridge,
b kºnnt als Dichter und Proaſt (8. Hie"ſ) im 86.Jar
ſ.ines Autºrs-
Am 5. Oct. ſt. Th. Knowler, D. D., Präbendar von
Ely, ſeiner Vaterſtadt, Pfarrer von Ickworth u. Ched-
burgh, und Vicar von Winſton in Suffolk, 78 Jahre
a't. Auſser den von Reuſs angeführten Schrift n hat
man von ihm noch verſchiedene andere, als: the Scrip-
ture Doctrine of the Exience and Attribute, of God,
in 12 Sermont , with a preface in anfuer to a Pamphlet
h -
on thoughts conce ni"g the argument a prori; (noch
vor der von Reuſs augeführten Answer to Biſhop: Clay-
ton's Fſſau on Spirit, eine Schrift, die den Erzbiſchof
Secker bewog, ihm den Titel eines D. D. zu geben);
Obſervation on the Tithe Bill und Dialogue on the Tef -
Act - Advice to a young Clergyman in 6 Letters, und
einige Predigten.
Am 15. ſt. zu London der Künſtler Joſ. Strutt,
bekannt durch ſeine Werke über die Alterthümer eng-
lands (S. Reuf). 55 Jshre alt. Sein letztes Werk
war: The Sports and the Pajimes of the People of
England. 1801. 4. (S. ALZ. 1803. N. 117.)
Am 22. ſt. ebendaſ. Sam. Arnold, Dr. d. Mußk,
Organiſt u. Componiſt der königl. Capelle, bekannt
durch eine groſse Menge von Compoſitionen und durch
die Veranſtaltung einer prächtigen Ausgabe von Hän-
dels Werken, in ſeinem 63. Jahre.
Am 27. ſt. zu Briſtol Henri Hunter, Prediger der
ſchottiſchen Kirche von London Well, 84 Jahre alt.
Auſser mehreren Predigten und der von Reuſ ange-
führten Sacred Biography hat man von ihm verſchie-
dene Üb-rſetzungen wichtiger Werke, als von Lava-
ter': P. Yßovnom k . von St. Pierre’s Etudes de l» Na-
ture, Forn'-Reiſen in Ägypten u. a. in. Ausfuhrli-
ch-r- Nacrr chten von ihm gedeuken wir in ein m
kü.ft gen N-kroog zu geben.
Am 23. ſt. zu Hattoru, Derbyſhire, der Pred-
ger Stebbing Shaw, Fellow von Queens College, Cam-
brdge, u. Y1 t!.. der a tiquariſchen Soc. zu London,
Vf. von A Tour in the J left of England (17 88. 8)
und The Hj.ry and Antiquities of the County of Staf-
ford (V. 1. 1799. V. 2, 1 8 O 1. 8.), wie auch Micher-
ausgeber von 1'ne Topographer (1789–9 1.4 V. 8.)
4o fahre alt -
Am 29. ſt. zu London der als Bibliograph berühmt-
te Auctionator Samuel Peterſon, 73 Jahre alt. Ein
künftiger Nekroog wird zu-leich ſeine Lebensumſtände
und das Verzeichniſs ſeiner Schriften liefern, deren
weit mehrere ſind, als bisher angeführt wurden.
Am 3o. ſt. zu Broughton-Tun-y, Notts., der Pre-
diger Charl- / 7 ºdbore, Vf. vieler mathematiſchen Auf-
fºtze in vermiſchten Sammlungen und Journal-n, als
im Gn:lerran's Diary u. a., unter dem Namen Eurene.
Auch ſt. in dieſem Monete der talentvolle L) chter
Thom. Dermody in der Büte ſeiner Jahre.
Am 2. Nov. ſt zu Laskeard in Cornwall der Pre-
dger Henry Moore, geb. zu Plymouth d. 3 o. März
1732 , von dem eben Dr. Aikin zu Lordon eine Sémm-
lung Gedichte drucken lieſs, als dort die Nachricht
von ſeinem Tode aaksm.
Am 9. ſt. zu London der noch nicht zwanzig Jahr
alte Maler Girtin, und em 15. zu Hendal der berümte
Maler George Livmney.
Am
----- 369 / 558 -----
º-ºº-
1798
1797
Am 19. Nov.ſt. zu Tondon der Buchhändler eº-
el, einer der eifrigſten Beförderer der Geſellſchaft
zur Verbeſſerung des Schiff aus, und Vf- von "9"?
fals for a Marine Voluntary Aſſociation for manning in
perſon the Channel Fleet, the ancient and natural De-
jenſe of Old-England, bey Gelegenheit des Aufruhrs
auf der Flotte. -
Am 1o. Dec. ſt. zu Hereford der durch einige Pre“
digten bekannte Piſchof, Dr. John B«tler.
Am 25. ſt. zu Malmesbury der Diſſenter Prediger
J. Mark Moffatt, Vf. einiger von Keuſs verzeichneter
Erbauungsſchriften. ºh
Am 27. ſt. zu London der berühmte Buchhändler
u. Aldermann Thom. Cadell, der, wie ſein Vorg"ger
Millar, durch ſeine Bekanntſchaft mit den angeſehen-
ſten Gelehrten Groſsbritaniens, denen er die ſtärkſten
Honorare zahlte, nicht geringen Einfluſs auf die Beför-
derung der Literatur ſeines Veterlandes hatte - im 6o.
J. k. A. Seine Handlung hatte er bereits 1793 an ſei-
nen Sohn und Davies abgetreten-
Auch ſtarben in dieſem Jahre: zu Roxley, Hertſh.-
Rob. Thew, Kupferſtecher des Prºnzen von Wales,
der unter andern viele Platten zu Boudel's Shakeſpea-
ye's Gallery lieferte; und in Oſtindien V7Yill. Henry
Tone, Major in Dienſten eines Maratten-Fürſten, be-
kannt durch ein auch deutſch überſetztes Schreiben
über die Sitten der Maratten; er wurde bey einen Ge-
fechte erſchoſſen. -
r 8 O 3.
Am 2. Jan. ſt. zu London der Dr. Med. Gib.
Thompſon, Arzt der Quäck-r, ei" Freund d-s verſt.
Fothergill, deſſen Leen er ſchrieb, und mehrere Jºkr*
hir durch Secretär der ſeit den wieder aufgeöfeten 31e-
dical Society, 76 J. alt. Kurz vor ſeinen Tode gab
er noch Select Transations from Homer and Horace
with original Poems heraus.
Am 5 ſt. zu Cromarry in Schortland Dr. Alexan-
der "Mackenze, in ſeiner 86. ahre (5. Hie“f.)
Am 12. ſt. zu Einburg Jahn Ersk ne . iD D., Pre-
diger an der Od. Grey'res-Kirche; wahrſcheinlich der-
felbe, deſſ-n Schriſten Reuſ ánführt. In den nekro'og.
Nachrichten der engſhen Journale, die dieſer Schrif-
ten nicht er«ännen, findet man von ihm anseg-b"o:
Letters written chiefly for comforting the tere ved of
Children or Fren s collected chiefly from Book and
IMjcr. (2. Ed. 18co,) Sketches and Hints of Church-
Hiſtory and heological Controveºfu, chiefu translated
ard abr dg d fom modern foreign ? riter. (1797) und
Rezºu to « pr nted -etter directed to him by 1. C, in
1rich the groſs and Falpale ris repreſentattoºs, in the
f„id Letter o hir late Sºetches etc. a promot."g the
deſigns of the infamous Sect of the Illuminati, ave cen-
fidered. (1792.)
Am 3o. ſt. zu Leoninſter in Herekord der Predi-
ger L7ll. Lewellyn, Vf einiger religiöſen Bücher, 35
Jahre alt.
Am 5 F. br. ſt. zu Leiceſter der als Topograph die-
fer Stadt bekannte John Throby, im 66. ahre. Zu
den von Reſt angegebeneu Schriften deſſelben kamen
ſpäterhin; A ſupplementary Volume to the Leiceſter-
Jhire Yiews cont. a ſeries of excurſions in they. 1790
to the vlloges and Placer of note in the County. (179o.
4 ) The Hiſtory and the Antiquities of the ancient tou'u
of Leiceſter. (1791. 4.) Letters on the Roman Cloaca
of Lèic. (1793.8 ) Thoughts on the provincial Corps
raiſed and now raiſing in ſupport of the britiſh Confitu-
tion at this awe/ul period. (1795. 8.) Thornton's Hi-
fory of Nottinghamſhire republiſhed with large Addi-
tions and embelliſhed with pictureqae and ſelect views
of Seats of the Nobility and Gentry, Towns, Village,
C. rcke and Ruins. (1797. 3 V. 4.)
Am 14. Febr. ſt. Thom. Trotter, ein durch verſchie-
dene wohlgerathene Bildsifle bekannter Kupferſtecher.
Am 28. ſt. der durch ſeine poetiſchen Arbeiten be-
kannte Samuel Bentley in einem Alter von 83 Jahren.
Am 10. März ſt. zu London Henry Fearon, Mit-
glied der königl. Corporation der Wundärzte und Chi-
rurg am Surrey - Krankeuhauſe, bekannt durch eine
mehrmals aufgelegte und ins Deutſche überſetzte Schrift
über den Krebs, ſo wie auch durch andere von Reuſ-
verzeichnete Abhandlungen.
Am 15. D. zu Sandwich in Kent Will, Boys, Mit-
glied des königl. Cellegii chirurg. zu London, der an-
tiquariſchen und Linnaeiſchen Societät, 63 Jahre alt.
Die nekrologiſchen Nachrichten in engliſchen Journa-
len nennen ihn als Vf, einer ums J. 1784 erſchiene-
n-n Sammlung kleiner und ſeltener Couchylien, die
bey Sandwich gefºn-en wurden, und von Hiſtory and
Antiquite of Sandwºch. 1792. 2 V. 4. (Bey Reuſs
ſind die zwey S-hriftſteller dieſes Namens eia und der-
ſelbe.)
- Am 2 1 ſt. zu Twinſted Hall, bey Sudbury in Suf-
fºlk. Sr. Jener . 2 rriott, Maſter von Trinity-Hall zu
Cambridge, ehemaliger Richter der Admiralität u. Par-
leme.tsglied von Sudhur., 72 Jahre alt. Er war Vf.
fogen 3er Schriften: Cſe of the date. Sipr conſidered
(1 753. 4. E4. 1778. 8) A Letter to the Dutch Mer-
ch-ºrs in England (1759. 8.) Poers written chi-fly in
the Univeji“ of Camºrdge, with a latin oration (176o.
8) Poitical conſiderations, being a few Thought of
a ca" da man at the preſent cris. (1762. 8) The
Hght an 4. Prºv leges of both the Univerſities, and of
the Unverſity of Cambrdge in particular, def. nded in a
cargº to the grand Jury at the Quarter Sººn for the
peace of Cambridge, Oct. 1 o. 1768 alſo an Argument
of the caſe of the College of Chrf? and Emanuel (1769.
8-) Plan of a Code of Laws for the Provin: e of Que-
bec. ( 774. 8.) Mévoire jaf ficatf de la Conduite de
la Grande Bretagne en arrétant er uavires étrangères et
le mention de guerre definée aux Inſu gens de l'A-
meriqte. (18.01. 8.) Deciſions in the High - Coxrt of
Adin xaitu during the time of Sir G. Hay and of Sir
J, 3.rritt. (V. 1. 18 o 1.4 )
Am 6. April ft. zu London der Rºtter PT'ill. Hamil-
ton, 36 Jahre hindurch Geſandtez am Miofe zu Nea-
pe, beka nt durch ſeine Schriften über den Ätna und
Veſuv. im 74. J. ſ. A. - - - -
Am 11. ſt. zu Briſto! Dr. Chars Peter Layard,
Dechaut der dortigen Kathedralkirche, bekannt durch
- einige
----- 370 / 558 -----
1799
IZoo-
Sees
einige Predigten und einige von Reuſs verzeichnete
Gedichte. -
Auch ſtarb im April auf Trinidad Henri Swinburne,
deſſen Reiſebeſchreibungen in ſeinem Vaterlande mehr-
mals aufgelegt und im Auslande überſetzt wurden.
Durch die Verheirathung ſeiner Tochter an P. Benfield
wurde er in das Unglück dieſes Abentheurers verwik-
kelt, fand jedoch einen Zufluchtsort auf Trinidad, wo
er eine Stelle erhielt. Seine Bibliothek wurde noch
vor ſeinem Tode in England verkauft.
Am 28. May ſt. zu Exmouth Richard Hole, Pfar-
rer zu Faringdon und Inwardleigh, ein bekannter und
geſchätzter Dichter.
Am 31. ſt. bey Dublin Robert Jephſon, Eſq.
Auſser den von Reuſ angeführten Schauſpielen hat
man noch von ihm: Two Strings to your Bow, a farce,
und The Conſpiracy. Im J. 1794 gab er heraus: The
confeſſions of James Baptiſte Couteau, Citizen of France,
written by himſelf and translated from the original
french (a V. 12) und Roman Portraits, ein Gedicht
mit hiſtoriſchen Anmerkungen und Erläuterungen, 4.
Am 5. Jun. ſt. zu Hinckley in Leiceſterſhire im 67.
Jahre Richard Amner, ehemals Prediger zu Hampſtead
ohnweit London und hernach zu Coſeley in Stafford-
ſhire. Da er ſein Geſicht durch Studieren und Leſen
ſehr geſchwächt hatte, ſo gab er ſeine Predigerſtelle
auf, und begab ſich nach ſeinem Geburtsorte IIinckley.
Auſser den von Reuſ angeführten Schriften hat man
noch von ihm: Conſideration on the Doctrine of a fu-
eure State and the Reſurrection, as revealed, or Juppo-
fed to be ſo, in the Scriptures; on the Inſpiration and
Authority of ſcripture itſelf : on ſome Peculiarities in St.
Paul's Epiftles; on the Prophecies of Daniel and St.
John etc. To which are added, ſome Stric:.res on the
Prophecies of Iſaiah. 1798. 8.
Am 9. ſt. Joſeph Richardſon Eſq., auch als Schrift-
ſteller durch the Rolliad, the probationary Odes und
die Comödie the Fugitives bekannt, im 76. J. f. A.
Am 2o. ſt. zu Twickenham Edward Irrſiae Eſq.,
Vf. von The Hiſtory and Antiquities of Twickenham.
London 1797. 4.
Noch ftarben in der erſten Hälfte :: Jahrs 1803:
zu London Th. Barker, Eſq., deſſen 12:3rologiſche
Beobachtungen ſeit 1771 regelmäſsig in den philoſoph.
Transactions erſchienen. Auch war er Vf. mehrerer
von Reuſs verzeichneten theol. Schriften. -
Ebendaſ. der italiäniſche Sprachmeiſter Caeſar Muſ-
ſolini, Vf. von italian Exerciſe.
Zu Walton an der Themſe Henry Skrine, Eſq.,
Vf. des in der ALZ. angezeigten General Account of
all the Rivers of note of Great-Britain und verſchiede-
ner Reiſen in England, Schottland und Wales.
II. Beförderungen u, Ehrenbezeugungen.
Hr. Kammer-Rath Klipflein in Darmſtadt iſt gegen
das Ende des Octobers zum Director der für das
Ober Fürſtenthum Heſſen in Gieſsen errichteten Rent-
Kammer und zum Mitgliede des neuen Regierungs-Col-
legii daſelbſt mit dem Prädcat eines Geheimen Rathes
ernannt worden. Sein Sohn, Hr. Chriſ. zzih. Klin-
ſei" (Vf. einiger kleinen Aufſätze chemiſchen I. Ä
in einem Trommsdorffſchen Journale.) hat zu eben der
Zeit die Stelle eines wirklichen Raths bey der für das
Herzogthum Weſtphalen in Arensberg vor kurzem er
richteten Rent- Kammer und eines Beyſitzers bey dem
neuen Forſtcollegio da ſelbſt erhalten.
Hr. C. Krönke, zeither Steuerrath und Ober-Rhein-
bau. Icſpector in Darmſtadt, iſt zum Kammerrath da-
ſelbſt und zum Mitgliede der Geſetzgebungs Commiſſion
ernannt worden. (Das Publicum hat von dieſem Ge-
lehrten, ſobald es nur ſeine abermals vermehrten Dienſt-
geſchäfte erlauben, nun bald das angekündigte Werk:
Anleitung zum Straſsen- und Brückenbau, mit Kupfern
4t0.) zu erwarten.
Hn. Regierungs-Rath und Prof. Muſäu, in Giefsen
iſt der Charakter eines geheimen Regierungs-Rathes er-
theilt worden.
Hr. Joh. Wilh. Joſ. VWeiſſenbruch, bisher Accef iſt
bey dem Secretariate der F. Rent Kammer in Darm-
ſtadt, Verf. einiger ins landwirthſchaftliche Fach ein-
ſchlagenden Schriften, iſt zum Rentkammer-Secretarius
und Protocolliſten in Gieſsen ernannt worden.
Se. Maj. der deutſche Kaiſer hat dem Ober-Poſt-
amts-Officier in Trieſ, Hn. Ignaz Heymann, für ſeine
überreichten Poſtkarten von Deutſchland und Italien
durch den Gubernial-Rath von Roth am 2o. Oct. die
groſse goldene Ehrenmedaille übergeben laſſen.
III. Vermiſchte Nachrichten.
In Darmſtadt iſt unter dem 12. Oct. 18o3 eine Ge-
Jetzgebungs-Commiſſion angeordnet worden. Sie ſteht
unter dem Miniſterium des Innern, und ſoll „ein neues
Civil- und Criminal- Geſetzbuch ausarbeiten, und bey
dem Civil-Geſetzbuche und deſſen Entwerfung auf das
preuſsiſche Geſetzbuch vorzüglich Rückſicht nehmen.“
Unter den ſieben Mitgliedern derſelben ſind folgende
vier im gelehrten Publico bekannte Männer: in Darm-
ſtadt der Ober-App. Ger. Rath Schneider und der Cam-
mer-Rath Krönke; in Gieſsen der Prof. der Theologie
Schmidt und der Prof. Grolmann. Der letztere iſt zum
Redacteur ernannt worden.
Der von der kurfürſtl. ſächſiſchen Geſetz-Commi-
ſion verfaſste Entwurf einer neuen Gerichts-Ordnung
für die kurfürſtlichen Länder iſt von Seiten der Dice-
ſterien auch zwey wirtembergiſchen Gelehrten, denn
Hn. Regierungsrath Dr. Danz in Stuttgart und dem Hn.
Prof. Dr. Gmelin dem ältern in Tübingen, zur Beur-
theilung übergeben worden.
----- 371 / 558 -----
=---------
- - - - - - - - - -
- 1
- - - - - -
- - - - - -
Sonnabends den
4
1 N T ELLI GEN zB LATT
E - - der - .
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
“- Numero 220.
1802
26ten November - so s.
L 1 T E RA R 1 s c H E N A c H R 1 C H T E N.
-
I. Preiſe.
ie Societät der Unternehmer der Allgemeinen Lite-
: ratur-Zeitung ſetzt auf jede der folgenden Ab-
handlungen einen Preis von zwanzig Friedrichsd'or.
1) Auf eine Darſtellung der Fortſchritte der theolo-
giſchen Literatur mit Inbegriff der Kirchenge-
ſchichte in dem Zeitraume von 1785–18oo-
- 2) Auf eine Reviſion der Literatur der Naturge-
ſchichte in eben dieſem Zeitraume.
3) Auf eine Reviſion der Literatur der Dichtkunſt,
in den drey letzten Quinquennien des verfloſſenen
achtzehnten Jahrhunderts. -
4) Auf eine hiſtoriſch-kritiſche Würdigung der hiſto-
riſchen Literatur innerhalb des Zeitraums vom J.
I785 – I800.
Man wünſcht, daſs jede dieſer Abhandlungen ſich
auf den Raum von fünf gedruckten Bogen einſchränke,
ſo daſs ſie nicht über zehn Numern oder Stücke in
dem Format und Druck der Allg. Lit. Zeitung aus-
laufe. Alles Schlechte und Mittelmäſsige in den obge-
dachten Fächern wird demnach gänzlich übergangen,
und nur das Gute und Vortreffliche in einer räſonni-
renden Zuſammenſtellung gewürdiget.
Diejenigen Abhandlungen, welche den Preis erhalten,
werden in dem fünften und letzten Jahrgang der Ergän-
zungsblätter zur A. L. Z. des obigen Zeitraums, wel-
cher im Jahr 1805 erſcheint, abgedruckt, und auſser
obigem Preiſe von zwanzig Friedrichsd'or erhält der
Verfaſſer der gekrönten Abhandlung noch zwanzig Tha-
ler für jeden gedruckten Bogen Honorar; unter der
Bedingung, dieſe Abhandlung innerhalb zehn Jahren
nirgends anſeus drucken zu laſſen.
Wir laden daher die Gelehrten, welche ſich eine
zweckmäſsige Bearbeitung vorgedachter Aufgaben zu-
trauen können, ſie mögen Mitarbeiter der A. L. Z.
feyn oder nicht, hiedurch ein, ſich derſelben zu un-
terziehen.
Die concurrirenden Aufſätze werden mit einer De-
viſe verfehen, und ein verſiegeltes Billet, das den Na-
rnen des Vfs. enthält, und auswärts mit gleicher De-
viſe bezeichnet iſt, wird beygelegt. Der ſpäteſte Ter-
min der Einſendung iſt der 1. December 1804, unter
Addreſſe: An die Herausgeber der Alg. Lit. Zeitung zu
Halle in Sachſen. Die Zuerkennung des Preiſes ge-
ſchieht ſpätſtens den 31. März 1805, und ſollten Ver-
faffer dieſer Preisfchriften, auch nachdem ihre Ab-
handlungen gekrönt worden, für das Publicum ans-
nym bleiben wollen, ſo müſste es ausdrücklich in dem
Billet, worin ihr Name ſteht, mit bemerkt werden.
Die Verfaſſer der nicht gekrönten Abhandlungen
erhalten dieſelben nebſt dem verſiegelt gebliebenen Zet-
tel zurück, ſobald ſie uns eine Anweiſung geben, wo-
hin ſie geſendet werden ſollen.
A
Jena den 19. Nov. 1803. -
- Societät der Unternehmer der Allg.
-- - Lit. Zeitung.
F. J. Bertuch. C. G. Schütz,
Der Aſſeſſor im königl. däniſchen Ökonomie- und
Commerz-Collegium, Hr. Rafn , hat kürzlich in einer
Abhandlung über die bisher angeſtellten Verfuche,
Knochen in eine nahrhafte Speiſe zu verwandeln, den
Werth dieſer Sache im allgemeinen und für Kopenha-
gen insbeſondere gezeigt, und die Landhaushaltungs-
geſellſchaft in Kopenhagen dadurch veranlaſst, für die
befriedigendſte Beantwortung der Frage: Wie Kno-
chen ſich am beſten in eine nahrhafte Speiſe verwai-
deln laſſen ? eine Prämie von 1co Rthln. oder die gro-
ſse goldene Medaille der Geſellſchaft auszuſetzen.
II. Entdeckungen und Erfindungen.
B. F. Reinhard in Strasburg hat für ſeine Erfin-
dung eines Notendrucks in foliden Platten, welche mit
beweglichen Matrizen geklatſcht werden, ein Erfin-
dungs-Diplom auf 15 Jahre erhalten. Er hat im Zu-
ſammenhange ſeiner Charaktere nicht nur eine groſse
Vollkommenheit erreicht, ſondern durch feine neue
Verfahrungsart, in zwey Farben zu drucken, auch die
blaffen Linien und grell ſchwarzen Noten, wie in der
copierten Muſik erhalten, und dadurch ſeinem Drucke
den Vorzug vor der geſtochenen Muſik gegeben. Die
Reinhardſchen Stereotypen ſind von den Didotkchen
ganz verſchieden, indem letzterer mit erhabenen Buch-
ſtaben eine Matrize macht, und mit dieſer klatſcht;
erſterer - aber keine Zwiſchenunatrize zu verfertigen
(10) N braucht,
:
----- 372 / 558 -----
- -
1803 --
- . --
ºs A384
r
*-
braucht, ſondern directe mit ſeinem Batz von beweg-
lichen Matrizen klatſcht; ein Verfahren, das einfach,
ſicher und nicht koſtſpielig iſt. Das Publicum gewinnt
dabey niedrigere Preiſe und ſchönere Ausgaben. Dis-
fes Etabliſſement, welches ſchon vor elf Jahren be-
gann, aber durch die Revolution verhindert wurde,
hat erſt ſeit zwey Jahren ſeine volle Exiſtenz erhalten.
Hr. Director Wolf hat bey Turnau in Böhmen eine
beſondere Glarmaßſe erfunden, welche aus einem
ſchwärzlichen Baſaltſteine erzeugt wird, den man bey
Buchberg in Böhmen häufig findet. Wenn man die-
fen Stein in die Kapelle eines Glasofens legt, ſo flieſst
er in 8 Stunden, ſo daſs ſich daraus Doſen, Leuchter
u. derg'. in beliebigen Formen ſchmelzen laſſen. Er
iſt flüſſiger als flüſſiges Glas, und läſst ſich daher nicht
wie das Glas blaſen, wohl aber in grobe Fäden und
in dünne Staagen ziehen. Erkältet iſt er härter als
Glas, und läſst ſich ſchwerer als dieſes ſchleifen und
ſchneiden. Beym Gieſsen klebt die Maſſe an eiſerne
Formen ſtark an, und man muſs daher meflingene
nehmen. Sie friſst auch den Tiegel weit mehr an als
Glas; doch kann man dieſen Stein auch als Zuſatz
ſtatt Braunſtein zum Glaſe brauchen, welches er färbt.
Hr. Prof. Wiborg in Kopenhagen hat eine Korn-
wage erfunden, vermittelſt welcher ſich die Güte des
Getraides, nach der Schwere defleben, ſchnell
ſicher beſtimmen läſst.
- -- - -
-
Der Lieutenant Don Lorenzo *-rne. Corrs-
ſpondent für den königl. ſpaniſchen botaniſchen Garten
zu Madrid, hat zu derſelben Zeit, als Don Mariass
Lagateo auf den Bergen von Aſturien das isländiſche
Mºo" gefunden - es auch in dem Thale von Aran ent-
deckt.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Hofrath Günther in Helmſtädt wird um Oſtern
1894 als Appellations-Rath nach Dresden gehen. Die
Univerſität verliert an ihm einen ihrer geehrteſten,
fleiſsigſten und beliebteſten Lehrer, und das Spruch-
Collegium einen ſeiner thätigſten Mitarbeiter.
Se. Durchl. der Herzog v. Gotha hat dem Hn. Pro-
feſſor Thibaut zu Jena aus eigener Bewegung den Hof-
raths-Charakter ertheilt.
Hr. Friedr. von Steinheil, Lehrer am Stuttgardter
Ober-Gymnaſium und der Realſchule, hat den Charak-
ter als Profeſſor erhalten.
Der Repetent, Hr. M. Karl Chriſtian Flatt zu
Tübingen, iſt zum Diaconus in Cannſtadt ernanna
worden.
L I T E R A R ISC HK An z E 1 g E r.
I. Neue periodiſche Scluriften.
Inhalt des 3ten Stücks von London und Paris,
1 803. I. London. 1. Merkwürdige deutſche Gelehr-
te in London. Der Chemiſt und Apotheker Accum.
Dr. Gruber. Der Aſtronom Fiſcher. Der Statiſtiker
und Menſchenfreund Huttner. 2. Deutſche in London.
Beſchluſs. Wie lernen ſie engliſch ? Warum kehren
ſo wenige in ihr Vaterland zurück? Wie betragen fie
ſich gegen ihre neuangekommenen Landsleute? 3.
Neu-ſtes Stück von Colmann, John Bull. Plan und
Schönheiten des Stücks. Hiob Thonberry, der perſo-
nifcirte John Bull. Der Schenkwirth Bulgruddery, ein
wahrer Irländer. 4. Allerley Feurung der Engländer.
Einfluſs derſelben auf Reinlichkeit, Kleidung, Geſinde.
Kleidung der Engläuderinnen. Parallele mit den Fran-
zoſen und Holländern. 5. Spaziergang in den Gegen-
den um London. Bemerkungen über die Landhäuſer
und engliſchen Gärten. VWegweiſer nach Windſor über
Kew, Richmondhül, Hamptoncourt. Doctor Lind.
Herſchel. 6. Waſſerdichtes Tuch. II. Paris. Bönin-
gers Huaftwerkſtätte in Paris. Mechanographie auf na-
turhßoriſche Gegenſtände, auf Dejeuners-Tiſche, auf
Tole-Arbeit angewanát. Kabulen der Franzoſen gegen
deutſches Verdienſt. B. geht nach Brüſſel. Nachtrag.
späterer Nachtrag. II. Engliſche Carricaturen. 1. Deut-
ſche Sauerkrauteſſer. (Hierzu die Carikatur N. VII)
a. Die gewaffneten Helden. (Hierzu die Caricatur No-
VIII.) Beylage. IV. Franzöſiſche Caricaturen. Der
Abbé Delille macht ſeiner Antigone den Heyrathsan-
trag. (Hierzu die Caricatur No. IX.)
Weimar im November 18o3-
F. S. priv. Landes- Induſtrie-Comptoir-
-
Inhalt des 9ten Stücks von Sieklert deutſche"
Ob/gärtner, 18o3-
Erfe Abtheilung. I. Beſondere Naturgeſchichte der
Bäume überhaupt, und der Obſtpflanzen insbeſonders-
11. Naturgeſchichte der Erdbeere. Der geſtreifte Eed-
beerſtock. Der weiſse Erdbeerſtock. Der gefüllte Erd-
beerſtock. Der Träubel-Erdbeerſtock. II. Apfel-Sor“
ten. No CIII. a. Der Eisapfel Nr. 1. No. CIII. b.
Der Eisapfel Nr. 2. III. Birn-Sorten. No. CVIII.
Die weſtphäliſche Melonenbirne. IV. Mandel-Sorten-
No. V. Die Zwergmandel, (Indiſche Mandel) Zwey“
ze Abtheilung. I. Über die von der Akademie nützli-
cher Wiſſenſchaften zu Erfurt aufgegebenen Pomolog-
ſchen Preisfragen, deren Beantwortung». Könung und
Mittheilung bier im deutſchen Obſtgärtner. Gekrönte
Preisſchritt des Hn. Prof. Wildener. I. A*ſchnitt. Be-
merkung über Arten und Spielarten. II. Vorſchlag
- ZUK
----- 373 / 558 -----
à 805
1806
zur Vertreibung der Sperlinge vön den Kirſchenbäumen
und Tilgung der Raupen, von Hn. Pfarrer Henne in
Niederroſsla im Weimariſchen. III. Anfrage über die
Kirſche vier ein Pfund, nach einem Briefe von Hn.
Bürgermeiſter - Craz in Laſſau vom 19. Jan. 18.03.
IV. Über einen. Verſuch, die Pfirſchen im Miſtbeete
zu veredeln; von Hn. Paſtor Kruger zu Groeditz bey
Budiſſin. V. Pomologiſche Anfrage.
Weimar im November 18o3.
F. S. priv. Landes- Induſtrie- Comptoir.
- - i
Des Widerſprechers 2ten Bandes 3tes Stück iſt
erſchienen und enthält: XV. Das Vorurtheil. XVI.
Berichtigung der über die ſächſiſche General-Acciſe ge-
führten Klagen. XVII. Avis an alle deutſche Roma-
nen-Fabrikanten. XVIII. Olivier und Peſtalozzi, Ba-
ſedow und Salis. XIX. Einige Worte über den ſäch-
ſiſchen Bergbau.
- - Comptoir für Literatur.
Inhalt des 11ten Stücks der A. G. Epkemeriden.
18o3. Abhandlungen. 1. Neueſte Nachricht aus Ota-
hiti. Auszug aus einem oſficiellen Briefe der brittiſchen
Miſſionaire zu Otahiti. Aus dem Engl. 2. Nachrich
ten von dem Lande Sennaar, und von den nach Agyp-
ten ziehenden Karawanen von Sennaar. Von B. Lapa-
nouſe. 3. Kritiſcher Verſuch über die Kunde von
Bambuk. Von T. F. Ehrmann. Bucher-Recenſionen I.
Briefe über die hohe Rhoene Frankens etc. etc. Von
F. A. Jäger. 3 Thle. 2. Beyträge zur genauen Kennt-
niſs der ſpaniſchen Beſitzungen in Amerika, aus dem
Span. etc. von C. A. Fiſcher. 3. Vue de la Colonie
eſpagnole du Miſſiſſippi ou des provinces de Louiſiane
et Floride occidentale etc. Editeur: B. Duvallon etc.
4. Second Voyage à la Louiſiane faiſant ſuite au pre-
mier de l'Auteur de 1794 à 1799 etc. par Baudry des
Lozières. 2 Bde. 5. The britiſh Mariners Dictionary
and Guide to the trade and navigation of the Indian
and China Seas, etc. By H. M. Elmore. Karten - Re-
cenſionen. 1. Der ſchwäbiſche Kreis nach den neue-
ſten Entſchädigungen, von F. H. 2. Karte von Süd-
amerika etc. von Mannert. 3. Karte von Alt-Oſtpreuf-
ſsen - Litauen und Weſtpreuſsen. III. Section. Ver-
miſchte Nachrichten. 1. Biograph. Notizen über Hn.
Barbié dº Bocage. a. Höchſtintereſſante Anekdote,
die Geographie von Lief- und Efthland betreffend. 3.
Avant-coureur der neueſten geograph. usd ſtatiſt. schrif-
ten-4-Avant coureur neu-erſchienener Karten, nebſt
Karten- Anzeigen. 5. Auszug aus einem Briefe aus
New-York- 6. Journaliſtik. – Berl. Monat(chr. Oct.
*. Humboldt's Briefe. – Minerva, Reife durch das
Land der Creeks. – Polit. Journal. Über Louiſiana.
7. Äurze Notizen. – Nachr. aus Kochinehina. – Ge-
borne und Geſtorbene in Ruſsland. – Diöces Abo. –
Graffch. Pyrmont. – Herrſch. Jaslowitz. – Bevöker.
der Stadt Mainz. – Aufnahme einer Karte von Han-
over. – Brief aus New-York über Louiſiana. – Miſ-
Aon unter den Koffern. – Eroberung von Kandi. –
Däniſche Seemacht. - Bäder zu Montlignon. – Nach-
richt von den Wahabis. – Bory de St. Vincent's Rei-
ſe nach der Küſte von Afrika. 8. Berichtigung einer
Karten-Anzeige, von J. M. Freyhr. v. Liechtenſtern.
9. Anzeige eines neuen geograph. Werks. Zu dieſem
Hefte gehören: r. Das Portrait von Barbié du Bocage.
2. Karte von Bambuk, nach der Zeichnung von Com-
pagnon etc. Weimar im Nov. 13o3.
F. S. priv. Landes- Induſtrie-Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Ich habe Hany's Traité élémentaire de Phyſique, a
Vol. gr.-8. av.pl. Paris an XII. 18o3, zu überfetzen
übernommen. Eine bloſse Überſetzung zu liefern halte
ich für Deutſchland nicht zweckmäſsig. Ohne ſein
Werk zu ändern, denke ich das Eigenthümliche der
deutſchen Phyſik in Zuſätzen und eigenen, am gehöri-
gen Orte einzuſchaltenden, kurzen Abhandlungen ſo
zu entwickeln, daſs es als eine Art Gegenſtück, we
es nöthig iſt, unter den deutſchen Leſern bey der Auf-
nahme von fremden, die Verzichtleiſtung auf die eige-
nen wirklichen Fortſchritte der Deutſchen zu verhüten.
die letztern ſelbſt aber klarer und allgemein verſtänä-
licher zu machen dienen möge.
Da dieſe Arbeit Muſse erfodert, und ſich nicht
verſprechen läſst, ob ſie in der Schnelligkeit mit an-
dern zu erwartenden Überſetzungen des nämlichen
Werkes ganz gleichen Schritt wird halten können: ſo
zeige ich das obige dem Publicum hiermit an.
Chr. Sam. Weiſs,
d. W. W. Doctor, Privat- Docent in
Leipzig, der kurfürſtl. baierſchen Aksd.
d. Wiſl. in München, der Geſellſch, na-
turforfch. Freunde in Berlin u, der kur-
fürſtl. ſächſs. Societät in Leipzig Mitgl-
Zur Oſtermeſſe 18o4 erſcheint ohnfehlbar der erſte
Band obiger Überſetzung in meiner Buchhandlung.
Leipzig den 1. Nov. 18.03.
- C. H. B. e clam.
-
Antwort auf die öftern Anfragen, den Triumph der
ſchönen Gartenkunft betreffend.
Da die erſten 3 Hefte des mit ſo vielern BeyfaK
aufgenommenen Prachtwerkes: Triumph der ſchönen
Gartenkunſt, oder maleriſche Anſichten von neuen mus-
ferhaften Garten - Parthieen, zur Veredlung des Go-
ſchmacks und zur Bereicherung der Ideen für Natur-
und Gartenfreunde, die mit Kunſtliebe Anlagen sus-
führen wollen, mit vielen Kupfern in gr. 4., gänzlich
vergriffen ſind, ſo war es uns nicht möglich, alle Re-
ſtellungen, welche ſeit einiger Zeit darauf eingiengen-
zu beſorgen. Wir entſchloſſen uns daher, eine neue,
eben ſo prachtvolle Ausgabe davon zu veranſtalten.
Das erſte Heft dieſer neuen Ausgabe, welche der sz-
ſtern in nichts nachſtehet, vielmehr noch eleganter iſt.
iſt bereits fertig geworden, und das 2te und 3t» wird
eben ſo ſchnell nachfolgen. Der Preis dieſer erſter 3
Hefte iſt 12 Rthlr. – Um aber den Wunſch mehr - er
Lieb-
----- 374 / 558 -----
1807
zsos
- <-
Liebhaber zu befriedigen, ſo ſoll es uns nicht darauf
ankommen, dieſe 3 Hefte, welche aber nicht getrennt
werden, bis zu Ende dieſes Jahres, aber nicht länger,
für 6 Rthlr. ſächſs. zu erlaſſen. Liebhaber, welche
ſich alſo bis dahin melden, erhalten ſolche nicht allein
um dieſen billigen Preis, ſondern auch die ſchönſten
Kupferabdrücke. Nach dieſer Zeit tritt der erſte Preis
unabänderlich wieder ein. Man wendet ſich mit poſt-
freyen Briefen und baerer Zahlung an die
Leipzig im Julius 1803.
Joachim ſche Buchhandlung. .
- - r-
Neuer Kinderfreund. Herautgegeben in Verbindung
mit mehrern praktiſchen Erziehern von J. B. En-
gelmann. 1r Theil. "
Der Verleger macht alle Eltern, Erzieher und Ju-
gendfreunde auf dieſes intereſſante Unternehmen des
ſchon rühmlichſt bekannten Herausgebers aufmerkſam,
und fügt nur noch hinzu, daſs die jungen Leſer, für
welche dieſe Schrift beſtimmt iſt, ſie nicht ohne Ver-
edlung ihres ſittlichen Gefühls und ohne Bereicherung
ihrer Kenntniſſe aus den Händen legen werden.
Frankfurt am Mayn im September 1803.
Auguſt Hermann junior.
- - " A -
- - -
In der Camefinafchen Buchhandlung in Wien hat
die Preſſe verlaſſen:
Chirurgiſche Abhandlung über die angebornen krum-
men Füſse der Kinder, und über die Art, dieſe Un-
geſtaltheit zu verbeſſern, von A. Scarpa, aus den
Ital. überſetzt und mit einer Vorrede begleitet v. Dr.
Malfatti, mit 5 Kupfert. gr. 4. 1804. 1 Rthlr I 2 gr-
Darſtellung der öſterreichiſchen Monarchie nach den
neueſten ſtatiſtiſchen Beziehungen v. J. A. Demian,
k. k. Officier in d. Armee. Ir Band, welcher Böh-
men, Mähren und das öſterreichiſche Schleſien ert-
hält. gr. 8. 1804- 2 Rthlr. 8 gr.
Plenk, J. J., Pharmacologia medico-chirurgica ſpecia-
lis, ſve doctrina de virbus medicamentorſºn in- ac
externº in curatione morborum adhberi maxime ſo-
litorum, Pars I. coºtin. medicamenta fimplicia. 8mej.
I 8 O 4.« -
Dombay, Fr., Gramatica linguae perſ-ae .. accedunt
Dialogi, Hiſtoriae. Sententiae et Narrationes per-
ſicae. 4maj. 1894- x Rthlr. 2o gr.
- Neue Bücher des Induſtrie- Comptoirs in Leipzig-
Michaelis-Meſſe 1 8o 3.
Arnim, Freuden des Eheſtandes - mit 1 Kupf. 8 gr.
Be, rin, Abbildung der neusſten franzöſiſchen und eng-
lich-n Art, Fenſter Verhängen und Gardinen eine
geſchmackvolle Draperie zu geben, und zur Verze-
rung der Zimmer aufzuziehen. Auf ſechs Turninir-
ten Blättern dargeſtellt. Broſchºrt I Rthlr.
1 Rthlr. 8 gr.
Bilderbºck - neues, für Kinder; enthält Gegenſtände
aus dem Reiche der Natur, der Künſte und Hand-
werke - getreu abgebildet und in deutſcher und fran-
zöſ. Sprache gemeinfaſslich dargeſtellt. I88 Heft.
jedes mit 5 illum. Kupf. in 4to. I 6 gr.
Bildliche Darſtellung aller Völker, nach ihren sitten,
Trachten u. Gewohnheiten; v. Prof. Leonhardi. 18s
Heft mit 4 illum. Kupf. 8 gf.
Bormanns, C. G. , Hand- und Methodenbuch für Schul-
lehrer beſonders für die in den niedern Bürger-
und Landſchulen. 8. - I8 gr-
Hacquets Abbildung der Wenden, Illyrer und 8laven.
3* Heft, mit 7 illum. Kupf. in 4to. 1 Rthlr. 12 gr.
Jagd-Magazin, vom Prof. Leonhardi, mit Kupf. rates
Heft. - 1 Rthlr.
Induſtrie-Magazin. 11s Heft, mit 4 Kupf. in 4to. 12 gr.
Kinder-Bibliothek, kleine, 16 Bändchen mit Kupfern,
broſchirr in 16mo. u. in Käſtchen. - 2 Rchle. 12 gr.
Leipziger Mode Magazin, herausgegeben von FG.
Bau"gärtner und E. Berrin. 5r Jahrg. 7–12s Stück.
Der ganze Jahrgang mit so illum Kupf. in 4. 6 Rthl.
Roſen, die vom Dr. Röſig. 6s Heft mit color. Kup-
fern. 4to. " 2 Rthlr.
Ruſſen, die, von E. Hempel, mit 66 Kupf. in 4. bro-
"ſchirt - 2 Rthlr. 1 2 gr,
Wagen, neueſte engl. u. franzöſ. in Fol., mit 13 illum.
Kupf.4te Sammlung 3 Rthlr.
Tiſchler-Kunſt in ihrem ganzen Umfang, nach d. Franz.
des Hn. Roubo, mit Zuziehung des Kunſt-Tiſchlers
Petutſchnigk in Leipzig bearbeitet, mit 12 Kupfern
in 4to. 3 Rthlr,
Kupferſtiche.
Portrait der Durchlaucht. Kurprinzeſſin, Amalia Au-
gufa von Sachſen, en med. geſt. von Stölzel. 8 gr.
Portrait St. Petrus. I Rthlr.
– – St. Paulus. 1 Rthlr.
Canale (Prof. der Kupferſtecherkunſt in Dresden) Zei-
chenbuch. 52 Hupf. in 4 Heften. à 1 Rthlr. x 2 gr.
III. Berichtigungen.
In dem Lehrbuch der chriftlichen Moral von Dr. P.
J. S. Vogel, Nürnb. und Altdorf, 18o 3 iſt S. 54 Z-
1o ſtatt moraliſcher zu leſen materiales. S. 59 Z. II
v. u. mittelbar auszuſtreichen. S. 67 l. Z. weitern zu
leſen ſtatt engen, S. 68 Z. 1. engern ſt. weitern. S.
104 Z. 8 u. 9 auszuſtr. 1) u. 2). 8. 128 Z. 14 v. u-
eben ſt. aber. S. 166 nach Z. 1 hineinzuſetzen: in
wel, hem aber die Hintanſetzung gew Yer Pflichten im
Notfalle, ſo wie gewer Bechte, ſchon, wenn auch
ſtil ſchweigend, ein bedungen iſt. S. 183 Z. 9. v. u-
N. 1) ſt. N. 3). S. 2o 6 Z. 17 nach Marc. 8, 35. f.
zu ſetzen. 1). S. 325 Z. 1o v. u. 1) ſ. 3). S. 338
Z. 2 es ſº. ſie. S. 352 Z. 9 ſtarke ſº ſtarken. S. 376
Z. 1 1 l. 15-21. ſt. 15, 21- s. 439 Z. 1 auszuſtr. 2).
----- 375 / 558 -----
1809
N810
1 N T E LLI GE N zB LA T T
-
d e r
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 22I.
h
S on n ab e n ds den 26ten November 18 o 3.
L 1 t E RA R 1 s c H E AN z E I GE N. >
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Nase Verlagsbücher das Lander-Induſtrie-Comptoirs
zu L7'eimar, welche in der Leipziger Michaelis-
Meſſe 1803, erkchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben üad:
Bertuchs, F. J. . Bilderbuch für Kinder mit deut-
fchen, franzöſiſchen, engliſchen und italiäniſchen Er-
klarungen, mit ausgemalten Kupfern, No. 69 und 70-
gr. 4. 1 Rehle. 8 gr. oder 2 fl. 24 kr. Daffslbe mit
ſchwarzen Kupfern, gr. 4. 16 gr. oder 1 fl. 12 kr.
Bib.otnek der neueſten und wichtigſten Reiſebeſchrei-
- bunsen zur Erweiterueg der Erdkunde nach einem
ſyſtematf hen Plane geſammelt und in Verbindung mit
einigen andern Gelehrten bearbeitet v. M. C. Sprengel,
fortgesetzt v. T. F. Ehrmann, IXr Bd. enthält: 1)
Durand's Nachrichten von den 8enegal Ländern, nebſt
Rubaults Landreiſe nach Galam.
Kuſte von Guinea, bearb. von Labarthe. m. Krrten
2) Reiſe nach der
gr. 8. 2 Rthlz. 6 Fr. oder 4 fl. 3 kr. Durand's Nach-
richten von den Senegal-Ländern, nebſt Rubaults Land-
reite nach Galam, a. d. Franz. mit Anmerk. und Zu-
ſätzen v. T. F. Ehrma: n. Mit einer groſsen Specialkarte
von den Sevegal Ländern, gr. 8. (aas dem 9ten Bud.
der Biblioth. der Reiſen beſonders abgedruckt) 1 Rthlr.
6 gr. od. 2 fl. 15 kr. Ephemeriden, allgem. geogra-
phiſche, vertaſst von einer Geſellſchaft von Gelehrten
uud herausgegeben von F. J. Bertach und C. G. Rei-
charé. 6r Jahrg. 1803. 7s–1os Stück mit Kupfern
und Karten er. 8. der Jahrgang v. 12 Stücken 8 Rthlr.
oder 14 f. 24 kr. Funke, C. P., ausführl. Text zu
Bertuchs Rilderbuch für Kinder. Ein Commentar für
Ältern und Lehrer - welche ſich jenes Werks beym
Uuterricht ihrer Kinder und Schüler bedienen wollen.
No. 69 und 7o. gr. 8 8 gr. oder 36 kr. Gaſpari,
A. C, Lehrbuch der Erdbeſchreibung zur Erläuterung
des neuen methodiſchen Schulatlaſſes 2r Curfus, 4te
verbeſſerte Aufl. durch Cartons, welche die neueſten
Veränderungen ſeit 18o1. enthalten, berichtiget, gr. 2.
1 Rthlr. oder 1 d. 48 kr. Die Cartons apart für die
Beſitzer der 4ten Auß. gr. 8. 9 gr. od. 4o kr. Neuar
methodiſcher Schulatlas dazu, entworfen von J Güſse-
feld in 34 Quartkarten 4te Aufl. neue verbeſſert. 4.
a Rthlr. 12 gr. oder 4 ſ. 3okr. Introduction à l'étude
x Rthlr. 6 gr. oder 2 fl. 15 kr.
Text. 4 Rthlr. od. 7 fl. 12 kr.
>.
de l'art de la guerre ouvrags enrichi de Planches et
Cartes p. le Corrte de la Rocheaymon Vol. III. av. 24.
Pl. gr.-8. 6 Rthlr. od. 1 ofl. 48 kr. Journal des Luxus
uod der Moden, herausgegeben von Bertuch und Krsus
18r Jahrgang 1803. 7s bis 1os Stück init ausgemalten
und ſchwarzen Kupfern. gr. 8. der Jahrgang v. 1 1 Stü-
cken 4 Rthlr. od. 7 fl. 12 kr. Labartke's R-iſe nach
der Küſte von Guinea oder Beſchreibung des W. ſt fri-
kaniſchen Küſtenſtrichs, vom Kap Tagrin bis zum Kap
Lopez Gonſalves, a. d. Franz. mit Einleit. Anmerk,
und Erläuterungen v. T. F. Ehrmann Mit einer ver-
beſſerten Karte v. Guinea gr. 8. (aus dem 9ten Bd. der
Bibliothek der Reiſebeſchr. beſonders abgedruckt.)
Lex kon, allgemei-
nes mythologiſches, aus Originalquellen bearbeitet von
C. A. Böttiger und F. Majer, erſte Abtheil., welche
die nicht eltklafliſchen Mythologien, nämlich die heil.
Mythen und Fabeln der Sineſen, Japaner, der Indi-
ſchen Völkerſchaften im weiteren Umfange, ſowohl
nach den Lehren der Bramakºniſchen als Lamaiſchen
Religion, der Nordafiatiſchen Völker, der Parſen, der
alten Araber, des Mahcmedim, der Hebräer, der
Africaniſchen Völker, der Slowen, Finnen, Lappen,
Grönländer, Skandinavier, Germanen: ferner fammtl.
urſprünglichen Vöker Amerika's und endlch der Be-
wohner von Auſtralien enthält, bearbeitet v. D. Fr.
Majer 1r Bd. mit Kupfern. gr. 8. 3 Rthlr. 18 gr. od.
6 f. 48 kr. Loder’r. D. J. C., Anatomifche Ta-
feln zur Beförderung der Kenntniſs des menſchlichen
Körpers. Vte Lief. Angiologie IIr Abfehn. 2te Abth.
Venen. Tab. 126–1 32 gr. fol. mit deutſchem oder lat.
Dieſelbe Lieferung mit
den Kupfern auf gröſseres Schweizer Papier und mit ei-
nem Text. 4 Rthlr. 16 gr. od. 8 fl. 24 kr. Der lat.
oder deutſche Text beſonders. 1 2 gr. od. 54 kr Der-
ſelben Vlte Lieferung IIr Abfchn. 3e Abth. Nsvrolo-
gie Tab. 177-82. gr. fol. mit deutſchen oder lat Text.
3 Rthlr. r8 gr. od. 6 fl. 48 kr. Dieſelbe Lieferung
mit den Kupfern auf groſses Schweizer Papier und ei-
nem Text 4 Rrhlr. 8 gr. od. 7 fl. 48 kr. Uar deut-
ſcho oder let. Text beſonders. 1 2 gr. od. 54 kr. Das
Regiſter über das ganze Werk, gr. follsteaſch oder
deutſch: 1 Rºhr- od. 1 f. 48 kr. London und Paris
WIr Jahrgºng 1893. 35–6s St. mit ausgem. und ſchw.
(1o) O - Kup-
----- 376 / 558 -----
18I . - ººe-ma 1812
Kupfern. gr. 8. der Jahrgang v. 8. Stücken 6 Rthlr.
8 gr. od. 11 B. Magazin der Handels- und Gewerbs-
kund- herausgeg. v. J. A. Hildt 1r ahg. 1803. Julius
bis Oct. mit ausgem. und ſchw. Kup”. und Kartºn,
gr. 8. der Jahrg. v. 12 Stücken. 6 Rtblr. od. 1 ofl.
48 kr. Obſtgärtner, der deutſche, oder gemeinnützi-
ges Magazin des Obſtbaues in Deutſchlands ſämmtl.
Kreiſen, verfaſst von einigen Freunden der Oditkultur
und herausgegeben v. J. V8ickler. Xr Jahrg, 18.03.
7s– 1 cs Stück mit susgem und kchwarzen Hupern.
gr. 8 der Jahrgang v. 12 Stücken. 6 Rthlr. oder 1 ofl.
48 kr. Parro“, der deutſche, eine Monatsſchrift für
die Gebildeten im Volke, ſeine Vorſteher, Lehrer u. d
übrigen Freunde. Herausgeg. v. C. G. Steinbeck 18 c 3.
Julius bis Octobr. mit Kupf. 8. der Jahrg. v. 12 Stü-
cken 3 Rthle. od. 5 fl. 24 kr. Rockeaumon Grafen
de la , Einleitung in die Kriegskult mir Kupfern und
P. Ilr Bd. mt 24 K. gr. 8. 6 Rthle. od. 10 fl. 48 kr.
Rumford, B. Gr. von, kleine Schriften politiſchen,
ökoom. und philoſoph. Inhalts. IIIr Bad mit Kupf.
u. d Fg. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr. cd 4 f 30 kr. Daſ-
ſelbe unter dem Titel: über Küchenfeuerhºerde und
Küchengeräthe, nebſt Be2bachtungen über die verfchie-
denen Theils der Kochkunſt und Vorſchlägen zu ihrer
Verbeſſerung, m. K. gr. 8 2 Rthlr. 12 gr od. 4fl. 3o kr.
Vogts, J. II., Magazin für den neuſten Zuftaud der
Naruekunde, mit Rückſicht auf die dazu gehörgen Hulfs
wiſſenſ haften 1 333. 7s–1os Stück mit Hupk. 8. der
Jabrg. v. 12 Stücken 4 Rthlr od. 7 fl. : 2 kr. 17 e-
land, C M., der neue deutſche Merkur v. J. 1803.
Jusus bis Oerob mit Kupfern 8. der Jahrgang v 12
Stücken. 3 Rthlr. od. 5 fl. 24 kr. Monumsas aot ques
inédirs ou nouvellement exp.iqués p. A. L. Milin T.
I. Livr. 4. et 5ième ar. fig 4. Paris. Schulz, Fr.,
über den allgemeinen Zuſammenhang der Höhe, auf
der Oberflache der Erde, nebſt einer Gebirgskarte von
Europa, gr. 4. Schreibp. 2 Kthr. 4 gr. oder 3 ſ 54 kr.
Druckpap. 1 Rthlr. ae gr. of 3 ſl. 18 kr. Die Karte
beſonders. 1 Rthr. od. 1 fl. 48 kr.
An Eltern Erzieher und Jugendfreunde.
- I - der Buchhandung der Erziehungs-Anſtalt zu
Schnepfenthal iſt erſchienen, und in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Water Traumann. Ein Leſebuch zunächſt für Bür-
gerſcÄulen; auch beu dem Privat Unterrichte
brauchbar. Seitenſtück zu Thiemens Gutmann.
Von Jacob Glatz, Mitarbeiter an der Erziehungs-
anfalt zu Schneefesthal. 18 gr.
. Dieſe Schrift enthalt fusfzig Erzählungen, die in
einern leichten und wauz.-rn Tone abgefaſst und ſo ein-
gericht-t ſi3d, daſs man ſie rict nur bey Leſe - ſon-
der auch Velta desübungen brauchbar finé-n wird.
Als Vorläuferina zu Tiemens Gutman, wird ſie viel-
leicht alea denen willkommen ſey -, die ſich die fes
Buch*s bey dem ugend unterri te bedienen; übrigens
iſt ſie ein fur ſich beſtehende Ganze, welches aus ei-
neen Geß ºtsparkt - barb- tº t „R, über den unfre be-
ſta Paasg°seo euultuums ſud. Was das Äuſsere des
Buchs betrifft, ſo iſt der Druck, auf weiſsem Papier,
abſichtlich etwas groſs, abwechſelnd, deutlich j
correkt. In Rükſicht der darin befolgten Adelung-
ſchen Orthographie iſt auf ſtrenge Einheit gef«hen WOL-
den, wodurch die Schrift einen Vorzug mehr erhal-
tez hat.
Schnepfenthal, im Nov. 18o3.
Bey Friedrich Gotthold Jacobäer in Leipzig ſind nun-
mehre die erſten 2 Bände von Jagemanns groſsem
"ianiſch - deutſchen und deutſch-italiäniſchen
Wºrterbuche fertig, und können von den Herrn
Subſcribeuten in Empfang genommen werden; die
übrigen 2 Bände ſind bereits uter der Preſſe und
folgen baldigſt nach. Ferner ünd folgende neue
Verlagsbüher herausgekommen:
Allerneueſtes blehre des Bilderbuch für Deutſchlands
muntere Jugend mit 22 ſaubern colorurten Kupfern
8. 2 Rthlr.
Claudine Lahn oder Beſcheidenheit und Schönheit be-
halten den Preiſs. Von der Verfaſſerin der Clara
von Walburg. Zweyter und letzter Theil, 8.
1 Rr hlr.
Entwürfe zu Caſualpredigten und Reden bey Begräb-
naß-n, Trauungen, Konfirmationen, Taufen, öffent-
lichen Beichtveemsh ungen, Amtsveränderuugen etc.
theils gar z neu ausgearbeitet, the ls ausgezogen aus
den völlig ausgearbeiteten Prediptſammlungen der
vorzüglichſten Kanzelredner, 2 Theile. Neue Auf-
lage. Er. 8 2 Rthlr. 16 gr.
Fleiſch, ID. C. B., Handbuch über die Krankheiten
der Kinder und über die mediciniſch-phyfiſche Er-
ziehung derſelben bis zu den Jahren der Maunbar-
keit, 1 ter Band, gr. 8. 2 Rthlr.
D. Kauſch, Geift uad Kritik der mediciaiſch - und chi-
rurgiſchen Zeitſchriften Deutſchlands. für Ärzte und
Wundarzt-, 6ter Jahrg. Kammt vollſtändigen Regi-
ſter gr. 8. 2 Rthlr.
Leonhardi. ökonomiſche und technologiſche Naturge-
ſchichte des Mineralreichs, gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr-
Aath unter dem Titel:
Sanders, ökonomiſche Naturgeſchichte, 5ter und Metº-
ter Fheil.
D. Mowitz, nöthiger Unterricht für diejenigen - welche
ſchleichendes, verſtecktes und ei:g.wurzeltes vene-
riſches und Trippergift in ihrem Körper zu vermu-
then haben, dritte mit nähern. Er äuterungen ver-
mehrte Außage, 1o gr,
Pr-digtentwürfe über die gewöhnlichen Epiſteln, auf
alle Sonn- uud Feſttage des Jahrs in Sturm ſcher
Manuer, ausgezogen aus den völg ausgearbeiteten
Predigtſammluusen der vorzüglichſten deutſchen Kam-
zelredner, 2tºr Th. Neue A-fl. gr. 8-1 Rºth (r.
Eben dergleichen über die gewöhnlichen Evangelien 2r
Theil N. A. 1 Bthlr.
Realbibliothek der Heilkunſt oder Darſtellung der Fort-
ſtette der praktiſchen Arzney - und Wund-rzaey-
kunſt im neunzehnten Jahrhun-dert, herausgeseben
von D. Leuns und Burdach, gr. 8. 2 R Bar-
Peuſs -
----- 377 / 558 -----
8 13
1814
ſº
Reuſs, Franz Ambr. Lehrbuch der Mineralogie, nach
Kerſtens mineralogiſchen Tabellen ausgeführt, aten
Theils 4er Bd. gr. 8. 3 Rthlr- -
Rudolph und Angelika, zwey Kinder der Liebe m. K.
8. 2o gr.
Siebold, D. Elias von, theoretiſche Entbindungskunde.
zum Gebrauche für Vorleſungen. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
– – Lucina. Eine Zeitſchrift zur Vervollkom-
mung der Entbindungskunſt. Erſten Bandes. Zwey-
tes Stück. gr. 8. mit ſaub. Kupfern. 16 gr.
D. spierings Ergänzungen zu deſſen Handbuch der in-
nern und äuſsern Heilkunde - m. K. gr. 8. 2 Rthlr.
pr. -
A Ende, chriſtliche Buſs-Glaubens- und Tugend-
Ubungen, 2te Auflage, 8.6 gr.
D. Beckers, guter Rah an meine Freunde die Hypo-
chondriften, 8, 16 gr.
D. Enke, Caſualpredigten, gr. 8-16 gr.
Kinder veters, C. V., Natur- und Ärndtepredigten,
gr. 8. I Rthlr.
Dreſchmaſchine. Nachtrag von Vervollkommung in
Verbeſſerungen und Erfahrungen mit der neuer-
fundenen Dreſchmaſchine. Herausgegeben von
A. H. Meltzer, Doktor der Philºſophie.
Bey der Abbildung und Beſchreibung verſprach ich
dem zu verehrenden Publikum, die annoch zu entde-
ckenden Vorthelle mitzutheileu. In dieſem Nachtrage
findet man Verbeſſerungen angezeigt, die zwar nur we-
nig Koſten verurſachen, aber wegen ihrer Einfachheit
und verſtärkten Wirkung von groſser Wichtigkeit ſind
und vielfach belohnen. Ich bitte hiermit jeden Inter-
eſſenten, darauf aufmerkſam zu ſeyn. Alle diejenigen,
die ſowohl groſse Maſchinen, als auch Modelle und
Beſchreitungen empfangen haben, erſuche ich b-yden-
ſelben Commiffiouas, durch welche ſie das erſtere er-
halten, ſich dieſen Nachrrag ven Verbeſſerungen und
Erfahrungen zu vermehrter Heuntniſs unentgeldlich rei-
ch-n zu leſſ n.
In der Joachimſchen Buchhandlung in Leipzig iſt zu
haben : -
Handbuch für Deutſchlands edle Töchter, welchen die
Vorſehung die Freuden der Ehe verſagt gehabt hat.
Van eine zu brüderlich geſinnten Freunde. 8. 18 gr.
Schilling, M. Fr. VV L., Betſtunden über ſammtliche
Palme - zum Gebrauch fur Schulmeiſter. Erſte
Abth. Pſalm 1 bis 7o. 8. I 2 gr.
S. hwarz, J. VV. - Die Natur und ihre Wirkungen
Kdºro erklärt. 8. 18 gr.
Bintenis, M F. H., Geren und Palämon. Oder Ge-
ſprache zweyer Greiſe über die Gewiſsheit ihrer
Hoffnungen auf Jenſents. 8. n Rthlr.
"vom Schalle.
Was haben Obrigkeiten zu thun, um dam gemeinen
*Manne das ſcheinbare Miſstrauen gegen die Obrig-
keiten zu benehmen und ihm beyzubringen, daſs
das Beſtreben der letztern nur die Wohlfahrt des
erſtern zum Zweck habe. 8. 6 g«
Eben iſt erſchienen: Mythologie der Griechen und
Römer, oder Lehren von den fabelhaften Göttern des
Altertrums. Ein Handbuch für Studierende, Künſt-
lern und Kunſtfreunde, von H. F. Funke. Mit vielen
Kupf. 8. 1 Rchir. – Da faſt alle Werke, welche
ſeither über die Mythologie erſchienen, theils zu weit-
läuftig oder zu kurz, theils, wegen der darin ange-
häuften Hypotheſen, für Mancher ein Labyrinth ſind,
aus dem er ſich nur mühſam herausfinden kann: ſo
wird dieſes Elementarbuch, das durch reichhaltige
Kürze und ſyſtematiſche Ordnung ſich auszeichnet,
und die vorhandene Lücke ausfüllt, gewiſs äuſserſt
willkommen ſeyn.
Bey dem Hofbuchdrucker Göpferde in Jena ſind
folgend« Bücher für ſchon erwachſene Kinder als
Weihnachtsgeſchenke zu haben;
Examen aus der Natur, zum Unterricht für Kinder
von reifern Alter ſowohl zum Schul- als Privat-
gebraush. 12 gr.
Inhalt. Vom Himmel und Erde. Von der Luft-
Vom Winde Von ſämmtlichen Luft-
erſcheinungen. Von feurigen Lufterſcheinungen. Von
der Electricität. Vom Feuer. Von Licht und Farben.
Vora Waſſer. Von der Erde mit allem was in und
auf derſelben befindlich iſt. Alle dieſe Rubriken ſind
in Frag und Antwort geſtellt, und erklärende Anmer-
kungen beygefügt. Ferner:
Lilien der deutſchen Dichtung für einſame Spazier-
gange, zur Beſtimmung des Geiſtes für Innigkeit,
Schonzeit, Erhabenheit und Wahrheit, in Duodez
m t einem Titelkupfer. 1 Rthlr. 4 gr.
Den Inhalt hier einzeln anzuführen halt der Ver-
leger für überflüſſig, indem dieſe Lilien den allgemei-
nen Beyfall der angeſehe dften geehrten Zitangen und
Journ sie erhalten haben; ſie ſind eines Platzes in der
Bibliothek u c auf den Toiletten unſerer Frauenzim-
mer icht anwürdig, ſo wie ſie kein edler Jungling
unbefriedigt aus den Händen legen wird; ſie gewahren
ſowohl auf Spaziergä. gea als auch in der Eiuſamkeit
Euterheltung, und ſind eine unſchädliche Lektüre für
beide Clalle.
Für Eltern an d Jugendfreunde.
Kleine Geſchichten und Erzahlungen fur die Jugend
von J. Glatz. Mit einer ſchönen Schwarzar-
Usbr Einf hränkung des Jagdregals zum Nutzen der - - Landſchaft. 8. Nürberg und Leipzig bey Friedr.
Uderthane . Beſonders ie kleinen Landern. 8. R gr.
Vorſchlag die dürftige Volkskisſſe in Provinzialſtädten
durch zweckmasige Arbeitsſchulcu charger zu ma-
chen 8- 48.
Campe. 1 Buhlr.
Der berühmte Herr Verfaſſer obiger Schrift be-
ſcheukt die Jugend mit eurem neuen Unterhaltungsba-
ehe, das usurvitig zu den gelungenſten und beſten
- Werken
----- 378 / 558 -----
4815
1816
Werken dieker Art gehört. – Der Inhalt *eſſelben
iſt ganz auſserordentlich intereſſant, ſo daſs man für
Kinder gewiſs keine anzieh-nder- und zugleich lehrrei-
chere Lektüre finden wird. – Mit Rºht kann IT & Th
dieſes Buch Eltern und ugen*eunden zu einem an-
genehmen und nützlichen Weihnachtsgeſcheuke em
pfehlen.
Die längſt erwarteten keinen Reden an künftige
yolksſchullehrer vorzügliche" Beförderung der 17 ei
heit in Lehr und Leben. Ein Erbargºbuch 1er «iche
ganz ungebildete Schullehrer 1r Band 8 ſt nunmºr er
ſchienen und für 20 gr. in Joachims literar. Aeg zu
in Leipzig zu haben. Wer eine athie zuſammen
nimmt, erhält einen beträchtlichen Rabatt. Auch ſ
dafelbſt zu bekommen: Compendia ſcripturae fers- M
uſum plebis iuventueirque chriſianas non eſſe facienda
probare ſtudee Joſ. Grulich. 8. Freis 4 gr.
Bey Fr. Perthes in Hamburg iſt. erſchienen:
Handbuch über das praktiſch" Seerecht der Engländer
und Franzoſen, in Hinſicht auf das von ihnen in
Kriegszeiten angehalten." neutrale Eigenthum. Von
Fr. Joh. Jacobſen. 1r Bd. 3 Rthlr. 12 gr.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Ein Freund ſchreibt mir, es fey in Deutſchland
eine Schrift erſchienen genannt Expectorationen, für
deren Verfaſſer man mich ausgebe. In der Eil vergiſst
er - mir zu melden, welche Inhalt dieſe schritt ſey,
ſondern fügt blofs hinza. es werde gut ſeyn, Wenn
ich éiefes falche Gerücht f-lbſt widerlege. Ich erklä-
re -lo, und unter Vorbehalt, bey meiner Zurückkunft
mehr darüb - zu fagen, wenn ich es nöthig finden ſoll-
te, daſs jene schrft mir bis jetzt ſo völlig unbekannt
iſt, daſs ich noch nicht einmal weiſs, welchen Gegen-
ſtand ſie betrifft.
Paris, den 28. October 1 303.
A- von Kotzebue.
Der ausgezeichnete Beyfall, mit welchem das in
unſerm Verlag herausgekommene humoriſt ſche Werk:
D* goldne Kalb. Eine Biographie. 4 Bände. 82
Bogen 8. Pr. 3 Rthlr. 8 gr.
vom gebildeten Publikum aufgenommen worden iſt, hat
bereits ein Silbernes Kalb – (Erfurt in der Henniagu-
ſchen Buchhandlung, 2 Theilchen, zuſammen von ZT
Bogen im kleinſten 8. Format, Pr. 1 Rehlr. 16 gr.)
hervorgebracht. Da dieſes auf dem Tit- eine Zugabe
e" goldnen ete genannt iſt: ſo glaubt ſich unterzjch-
nete Buchhandlung verpflichtet, dem Publikum anzuzei-
gen, daſs dieſe theure Zugabe weder vom Verfaſſer des
goldenen Kalbes herrührt, noch ſonſt mit de-m in ei-
niger Verb-dung oder Verwandtſchaft ſteht. Wer das
goldne Kalb geleſen hat, wird dieſes auf jeder Seite
des angeblich ſilbernen leicht ſelbſt bemerken.
Gotha, den 12. Nov. 18o3.
Die Becker ſche Buchhandlung.
Bey der bevorſtehenden Verlegung der Allgem. Literat. Zeitung nach Halle bleibt in Anſehung der
Spedition und Beſtellungen auch für das Jahr 1804 alles unverandert.
Es kann jeder Abonnent tvie bisher die ALZ. bey
nen Buchhandlung ſtellen. -
e“Ä aber haben folgende Behörden:
Das Königl. preuſ Gränz Pof *nt zu Halle.
den Poſtamte ſeines Orts, oder bey der ihm zunächſt
Die Kurfürſtl. ſachſ privil. Zeitungs-Expedition in Leipzig.
Königl. preuſs. Hof-Poſtamt in Berlin,
# Ä. Ä Poſtamt zu jen.
Das Königl. preuß. Poſtamt zu Erfurt.
Das Kajji. Reichs-Poſtamt z“ otha:
Die priv. für ſach: Zºg“
Expedition zu Gotha.
Äaiſl. Reichs-Ober Poſtamter zu Nürnberg, Auburg, Frankfurt a. M. und Hamburg.
D Ä. Ä auch alle Buchhandlungen ihre Exemplare durch die bisherigen Adiveſſen beziehen.
Der Preis bleibt unverändert, wie er von Anfange an geweſen, a
- - - hland.
Fahrgang bey freger Speition durch Deutſc
ja '## auf fein Papier,
Ihylich.
jIh» Jena den 24- Nov. 1803.
cht Thaler Conventionsgeld für den
die aber nur monatlich broſchirt geliefert werden, koſten zehn Thaler
Expedition der Allgem, Literatur - Zeit tº ng.
----
----- 379 / 558 -----
sº I N T EL L I GEN ZB LA T T
1818
x 3:
-,4 :
: - - - - -
« : - der -- * - - - - - - - - - - - - -
-
- -
ALLGEM, LITERATUR-zEITUNG
Numero 222
- -
-- „
- * - -
-
- - " . .
-
7“
1. Neue periodiſche Schriften.
Allgemeine Zeit * *g. -
* Y - . -
Uaraº Titel wird Ernſt Auguſt Sörgel vom
1.Jan. 1804 an in Gera eine neue Zeitung her-
ausgeben, welche nehen, den politiſchen Nachrichten
das Merkwürdigſte und Neueſte aus dem Gebiets der
Ökonomie, Handels- und Gewerb k«nde und der A*“
eurwiſſenſchaft liefern wird. Der verdienſtvo* Ver-
effer hat in ſeinen frühern ſtatiſtiſchen und politiſche"
Schriften gezeigt, daſs er - vertr2gt mit dem Geiſte
der zeit, der Redaction einer ſolchen Zeitung völlig
gewachſen iſt, und die örtliche Situation des Verlags-
ºrts Gera, im Zentrum der im ewigen Berührung“
punkte bleibenden Hauptmächte Europens, iſt der
ehnellſten Erhaltung der wichtigſten Correſponden?“
nachrichten ungemein günſtig. Eine von weiſen Grund-
ätzen begränzte Ceºfur-Freyheit ſanctionrt die beſchei“
dene Freymüthigkeit, mit welcher die politiſchen Neu-
igkeiten mitgetheilt werden ſollen, und die Verlags-
handlung wird nicht allein durch gutes Papier und deut-
lichen Druck, ſondern auch dadurch den Beyfall des
Publicums zu gewinnen ſüchen, daſs nutzbare Adreſs-
Verzeichniſſe, intereſſante Karten, und colorirte Ab-
bildungen in Aberliniſcher Manier von maleriſchen Ge-
genden als Beylagen unentgeldlich geliefert werden-
Bey dieſen concurrirenden Umſtänden darf ſich das Pu-
blicum etwas Vorzügliches und Vollkommnes von die-
ſer Zeitung verſprechen.
Wöchentlich erſcheinen zwey Bogen in 4to. Der
halbe Jahrgang koſtet hier in Gera und bey den nächſt-
gelegenen Ober-Poſtämtern und Zeitungs-Bxpeditionen
pänumerando. Einen Thaler r gr. Conv. Faſs, und
es werden ſämmtliche wohllöbl. Poſtämter und Zei-
tungs-Expeditionen erſucht, Beſtellungen anzunehmen;
auch wird bey. Beiden eine ausführliche Anzeige unent-
geldlich zu haben ſeyn. -
- Gera den 1. November 1803. - - -
- - - Heinſius fche Buchhandlung.
*
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . -
- Inha 1 t des roten stücks von Voge' Magazin
für den neueſten * Zuſtand der Naturkunde, rsv3.
--- --
Mittwochs den 3oten November I 8 O 3- W
L 1 T E A A A 1 s c H E AN ZEI GEN.
I. Zwey verſchiedene Species (Spongia villofs und oeel-
lata) in einem Röhrenſchwamme vereinigt. (Vom Ha.
Hofr. Tileſius) II. Über Sternſchnuppen und andere
meteorologiſche Erſcheinungen. (Aus einem Briefe des
Hn. Dr. B. ander an den Herausgeber. Eckwarden den
11. Sept. 18.03.) II f. Methode, d-n Ort, wo eine
vollſtändig beobachtete Sternſchnuppe entſtand oder ver-
fchwand, durch Conſtruction zu beſtimmen. (Von Hn.
Dr. Brander. Mit Kupfern, Taf. VII) IV. Anato-
miſche Beobachtungen über den Nikrokodil. (Vom
Ha. Geoffroy. A. d. Ann. du Muf. n d'Hut. "1s. H.7.)
V. Verſuche an dem Körpèr eines Gullotinirten kurz
nach dem Tode, angeſtellt zu Paris von Hn. Prof. Fro-
riep. VIII. Nachricht von einem neuen Krokodil aus
Amerika. (Vom Hn. Geoffroy. - Aus den vorgedachten
Ann. du Muſee) VII, Uber die Erzeugung des Tor-
fes. (Aus einem Briefe des Hn. Dr. van Marum an
Ho. Fauj - Saint-Fond. Ebendaſ) VIII. Über den
tzacibaum von Louiſiana und Pennſylvanien; von
Hn. Cadet. (Aus den Ann. de Chemie. No. 131.)
" Weimar im Nov. 18o3 -
F. S. priv. Lande-Induſtrie-Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Nachricht, das Rieſengebirge in einer ftatiſtiſch-geo-
graphiſchen und pittoresken Überſicht von Dr. Ho-
ſer (Wien, bey Geiſtinger) betreffend.
Von dieſem fehr intereſſanten und wichtigen Werke
– wie es der Hr. Recenſent, Seite 423 Monat Auguſt
i8e3, in der Allg. Literatur-Zeitung nennt – hat die
dritte Abtheilung, welche die erläuternden Anmer-
kungen entkält, bereits die Preſſe verlaſſen, welcher
noch die 4te Abtheilung, oder Anleitung, dieſes Ge-
birge zweckmäſsig zu bereiſen, nebſt der verfproche-
nen Karte folget. Dieſe Anleitung ſoll binnen 14 Ta-
gen, wie es der Herr Verfaſſer verſpricht, dem Druck,
und die Karte dem Stiche übergeben werden. Das
Ganze wird dann einen mäſsigen Band ausmachen, und
die Anmerkungen und Anleitung keinesweges vom Gan-
zen getrennt ſeyn. Der Verleger nannte mit Abſicht.
keinen Theik auf dem Titel des Werkes, da er vor-
ääfah, daſs die Anmerkungen und Anleitung nicht
wohl vom Ganzen getrennt werden erſcheinen können,
(1o) P übri-
----- 380 / 558 -----
1819 - - - . .
übrigens aber den Wunſch des Hn. Verfaſſers befolgte.
Das Unrecht, die Karte noch nicht geliefert zu ha-
ben, hofft er durch den vortrefflichen Stich des Hn.
Junker, nach - einer meiſterhaften Zeiehnung des Hn.
Verfaſſers, hinlänglich-wieder-gut zu machen. Der
Hr. Verfaſſer konnte verſchiedener Hinderniſſe wegen
die Zeichnung nicht eher dem Grabſtichel übergeben.
Die Druckfehler ſind wohl der Entfernung des Druck-
ortes vorzüglich zuzuſchreiben, da das Werk bey Hn.
Enoch Richter in Leipzig gedruckt wurde. Bey alle
dem bleibt es doch unbegreiflich, wie ein geübter Cor-
-+
zector, dem Scheller's Lexicon zur Correctur ſoll an-
vertrauet ſeyn, ſo viele und grobe Druckfehler konnte
ſtehen laſſen.
ſich ſelbſt überzeugen, daſs der Verleger keine Koſten
ſparte, eine ſolide Ausgabe, ſowohl auf schreib- als
Druckpapier, an Tag zu fördern. : "
Geiſtinger.
- -
Um die franzöſiſche Sprache auf die leichteſte und
kürzſte Art zu erlernen, wird die Erſcheinung nach-
ſtehender Schrift, welche mit Recht empfohlen werden
kavn, äuſserſt wi kommen ſeyn. Der Titel iſt:
Anleitung zur Erlernung der franzöſiſchen Sprache als
r: Mutterſprache, durch mündl chen Vortrag, Lectüre,
Sprechen, Schreiben und Umgang, nicht durch
Grammatik. Für Lehrer und Lernende herausgege-
ben von I. G. Schelle. 8. Leipzig in Joachims Buch-
handlung. Preis 14 gr-
Anzeige für Eltern und Kinderfreunde.
Folgende belehrende und unterhaltende Schrifsen, wel-
che zu Weihnachtsgeſchenken ſehr paſſend, ſind
erſchienen im Jahr 18o3 bey Karl Friedrich Enoch
Richter in Leipzig und durch alle Buchhandlun-
gen zu haben:
Bilderbuch, technologiſches, auch unter dem Titel:
Grohmanns hiſtoriſch-technologiſcher Schauplatz der
merkwürdigſten Erfindungen. 4, 1r Band, mit 21
colorirten Abbildungen. . . . . 4 Rthlr. 4 gr.
Darſtellung, hiſtoriſch - fummariſche, der vorzüglich-
ſten Staatsveränderungen, welche ſich in den ver-
ſchiedenen Völkerbeherrſchungen, ſo weit die Ge-
ſchichte reicht, ereignet heben; als Erklärung der
groſsen Weltkarte nach dem Engliſchen des Dr. Prief-
ley. Ein Hülfsmittel beym hiſtoriſchen Unterrikte
in obern und mittlern Schulen. Zweyte vermehrte
Ausgabe, Fortgeſetzt bis auf die neueſten Zeiten,
von C. P. Funke 4. Mit der illumiuirten Karte auf
Lenewand. 1893. broſch., 3 Rthlr. 20 gr.
Grohmann, J. G, h ſtoriſch-technologiſcher Schau-
platz aller merkwürdigen Frfindungen und ihrer mar-
nigfaltigen Berutzung. Zur Belehrung und Unterhal-
tugeergſt-it. Fr. n Bºss rſte Abheilung. Mit
7 fein color. A ºdi g n vºn Geiſter, gr. 4-1ßthl.
z? Er "be. * * *e Äsths , Rºt (te a
ccor Abbild 41 F 4,é P. ſeben Bussa
- 3s ºsº s ein Äºs säe.
- - - * o1)
=s
Übrigens wird wohl jeder billige Leſer “
F - - - -
- -- – -- 18so
Gruber, Dr. J. G., Vater Berthold und ſeine Kinder s
- oder ABC der sittlichkeit und Weisheit. Ein T„.
fchenbuch für die gebildete Jugend. Neue Ausgabe,
“mit 9 Kupfern. kl. 8. in Marockoband mit ill. Kupf
* Rthlr- mit ſchwarzen Kupf. 1 Rthlr.-rage. T.
Livre. l», du ſecond äge, ou Inſtructions amuſantes
ſur l'hiſtoire naturelle des Animaux. Ouvrage ornd
de plus de 72 fig. repréſentant: Quadrupedes, Oi-
ſeaux et Infectes. Nouvelle Edition, enrichie d'us
Vºeadalsire françois allemand. Gebunden 1 Rthls,
und mit color. Kupf. 1 Rthle. 16 gr.
Schreibebuch, neuerfundenes, um in weniger denn der
Hälfte der gewöhnlichen Lehrzeit eine ſchöne und
deutliche Hand ſchr-ben zu lernen. Für Schulen,
Kinder und Erwachſene - und vorzüglich zum Pri,
vºt und Selbſtunterrichte. Deutſcher Kurſus in 2
Hefrep. Neue verbeſſerte und vermehrte Außage. 4- -
1803. geheftet 1 2 gr. * -
Schreibebuch, neu erfundenes, um in weniger denn der
Hälfte der gewöhnlichen Lehrzeit eine ſchöne waa
deutliche Haud ſchreiben zu lernen. Für schulen,
Kinder und Erwachſene, und vorzüglich zum Pri-
vat- und Selbſtunterrichte. Engliſcher Curſus in s.
Heften. 4. geh-ftet r2 gr.
Thieme, M. - T., die Gurmannifche sº hule, rr Thl.
oder Gutmann der ſächſiſche Kinderfreund. ein Le-
ſebuch für Bürger- und Landſchulen. 3r Theil, mis
2 Kupf. 8. 18o3. 18 gr.
* * * - -.
- - - -
Neue Bücher für die Baumgärtnerſche Buchhandlung
in Leipzig. Michaelis Meſſe 1803. -
Grohmann' Ideen - Magazin. In Folio mit 1o Kupf.
4oſtes Heft. - à 1 Athr. 8 gr.
Magazin aller neuen Erfindungen, E-tdeckungen und
Verbeſſerungen. in 4. 17s, 18 s, 19s und 2oßes
- Heft. « à 1 Rthlr.
Marx, A. F., ABC- und Leſebech für Kinder. 2te
verbH. u. verm. Auß. mit ill. Kupf. 4. 1 Rthlr. 12 gr-
Militärſches Magazin hiſtoriſchen und ſeientifiſchen
Inhalts, - von den Pontounier-Capitain Hoyer. 2ten
- Bandes §tes Stück. -1 . - I6 gr-
Neuenkakus, Karl Chr. Ad., die Branntweinbrennerey»
- nach theoretiſchen u. praktiſchen Grundſatzen, nebſt
der dazu erfoderlichen Maſtung, auch Beſchreibung
eines holzerparenden Blaſeheerdes und einer Rauch-
malzdarre; mit Kupf. und Fig. 2ter Theil. (In Coºn-
- miſion) ; * *. 5 Rthlr.
Deſſen Branntweiabreraesey nach praktiſchen Grund-
ſätzen, nebſt dazu erfoderlcher Maſtung; mit Be-
ſchreibung eines holzerſparenden Blafeheer des und
: einer Rauchanalzdarre, mit Kupf. u. Fig. 8. 5 Rthlr.
Principes du droit politique misen eppoſition avec ceux
de J. J. Rouſsau ſur le contrat ſocial par C. F. de Per-
ris. in 8 ro. " . :: 1. Rthle. sgr.
Schlichtegroll's Annalen der Münzkunde, mit Kupfern.
1 s i-fc.
3 Rthr-
Turnbºr'-, W., Regeln und Vorſchriften für Bruch-
pstenten, mit Beſchreib, dº ſºgstaunten Afterwarf-ls-
. Nach der 6ten yar". Aufl. a. d. Engl. in 8- 8 Ä
3. L *
----- 381 / 558 -----
482 .
- 4822
s. Ulmenſtein's Polizey-Katechismus. ..: -
zWundervolles Muſeum - oder Magazin des Auſseror-
dentlichen in der Natur, der Kunſt und im Men-
fchenleben, herausgegeben von J. 4. Bergk und F.
G. Baumgärtner. 4tes, 5tes- 6tes Heft mit Kupern
- broſch. in 8- à 16 gr.
=- / -
Für angehende Juriſten iſt bey uns erſchien "n: 1)
Yerſuch einer Anleitung zur Abfallung geſchick ºr Re-
uationen und Defenſionen, 3. Preis 14 gr.- 2) Voll-
ſtändige Anleitung zur gründlichen und förmlichen Ab-
faſſung der Wertheidigungsſchriften fur peinlich Ange:
klagte oder Beſchuldigte, mit Beyſpielen von Neben-
und Hauptdefenſionen der mehreſten und wichtigſten in
dem peinlichen Gerichtshof vºrkommenden Verbre-
chungsfällen erläutert und zu e. nützlichen Gebrauch
angeben der gerichtlicher sachwalter: 2 Bde. gr. 8. Preis
4 Rhir. sgr. . . . . . . .
- Joachim Handlung in Leipzig-
- - - - -
.. - - - - - - - - -
n». 3 are tº - r»
Beymke iſt herausgekommen: ?
Lehrbuch der Mineralogie vom Bürger Hauu - mit An-
- merkungen und Zuſätzen aus dem Frank überſetzt
vom Geheimen Ober-Bergrath Karften in Berlin. Ir
: Baad, mit 25 Kupfern. gr. 8. Preis 5 Rthlr.
-." Leipzig den 9. Nov. 1893- *
C. H. Reclam,
Neue Verlags-Bücher von J. V. Degen in Wien.
Zur Oſter- und Michaelis-Meſſe 1 803. -
Abt, Thomas vom Verdienſte in 4. auf Velin-Papier.
Daflebs Werk. in gr. 8. auf Velin-Papier.
Zimmermann von der Einſamkeit. in 4. auf Velin-Pap.
Lühe, von der, an Flora und Ceres mit Kuptern von
John. in 4-auf Velin-Papier. - - -
iener Taſchenbuch auf 1804. 2ter Jahrgang, enthal-
- eend: hiſtor ſch-maleriſche Reiſe durch Syrien, Phös
- nizien und Nieder Ägypt n . mit Kupfern nach Caſ-
as von Kal, Gerſtner und Blaſchke, in Maroquin
und Papierbaud. -
Taſchenbuch von und für Öſterreich für 1804. enthal-
tend: Denkwürdigkeiten der ÖBerreichiſchen Mo-
- " narchie. nebſt einer hiſtoriſch - mahleriſchen Reiſe
durch Öſterreich. 1s H-ft mit Kupfern nach Mail-
E* lard von Duttenhofer, im 8». - -- . . . .
Weiſsenhurnt, k: k., Hofſchauſpielerinn, Schauſpiele-
2 Theile. in 8. mit Portnat., - . . . 17' z.
Fexzl«I. a) Skizze von Wien, unter der Regierung Jo-
ºrſeph II.4e Auſ in Taſh ºfºrmat. - -
- – Charakteriſtik Joſph II. 3te Auflage in 8.
mit Portrait. . . . . . . . . . . . .
-. TR56hreibung und Grundriſs der K. K. Haupt-
und Rºrg ſtadt W" -n. in Taſchenformat.
- – Urich von Unk nbach und ſeine Steckenpfer-
de , ein ſti-iſch kon (cher Roman. 2 Thle. im 3.
„ r6 ex.
Collectio Auctorum elafficorum latinorum in 8. Windo-
bonse editorum - - -
- Tomus I. Quintus Horatius Flaccus -
Tomus II, III, IV. Publii Ovidi Na-Charta Velina-
fonis Oper-, 3 Tomt. Charta Bcriptor-
Temus V. Catullus, Tibullus, Pro- et
pertius, - ſe impreſſor.
Tomus VI. et VII. Valer. Martialis
- 2 Tomi. continuabitur. -
Le Peintre Graveur par Adam Bartſch. tome 1a 2e 3s
- gr. 8. avec un cahier d'eſtampes. in 4. ſera coº“
tinué.
Catalogue raiſonné de toutes les eſtampes qu! forment
l'Oeuvre de Lucas de Leyde par Adam Bartſch. in 8-
Der Tod Abels, gemalt von J. Füger, geſtochen voms
John, und gedruckt von Fenn. Höhe 23 Zoll,
- Breite 17 Zoll. in fol. vor und mit der Schrift-
Annalen der Literatur und Kunſt in den Öſterreich-
ſchen Staaten. 1- und 2r Jahrgag 1 Ro2-1893
24 Stücke. in 4., werden fortgeſetzt.
Sartori Catalogus bibliographicus libr. lat. et germ-
ſaeculi typograph. in bibliotheca Thereſiana. ete.
Tomus I, II, III, et IV. in 4. continuat,
Stehende Wandfibel, nebſ einer Anweiſung zum
zweckmäſsigen Gebrauche derſelben nach der Els-
mentarmethode von Stephani. Mit eilf Tafeln,
- Preis 10 gr. od. 4okr. *
- Der Vorzug ſtehender LWandfibeln vor den beweg-
lichen – den theuern, beym Unterricht ſo viel Zeit
raubenden Lefekäſten – iſt ſo einleuchtead, daſs zwey
angeſehene Pädagogen, Schlez und Stephani , zu glei-
cher Zeit an ihre Realiſieung dachten. Erſterer hat
darüber ſeine Wünſche in der pädagogiſchen Biblio-
thek niedergelegt; letzterer, dem hierbey feine Elemen-
tarmethode ſo trefflich zu ſtatten kam, weil ſie alle
Buchſtaben, Sylben und Wörter ſo geordnet hat, wie ſie
nothwendig auf einander folgen müſſen – hat die Aus-
führung davon unterzeichneter Buchhandlung übertra-
gel , welch- hofft, alles gethan zu haben, was von
ihr in Abſicht auf Güte des Drucks und auf Wohlfeil-
heie eines ſo gemeinnützigen Buches gefodert werden
kann. Die Buchſtaben auf der Tabelle ſind mit groſ-
ſen Lettern gedruckt, um mehrere Kinder zugleich zu
unterrichten,
Palmifche Buchhandlung
: - in Erlangen-
-- - -
- - - - - -
... . . " - * - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
. . Lebensklugheit, gegründet auf Mºrſe kºnnte,
und E fhrungen auf dem Wege zum menſchlichen Her-
zen, zum geftigen Umgang und zum Glºcke. Für
ale Stände und Verhältnſſe. von Störchel. s. Dieſe
vort eſſliche Schrift, woraus man Weltklugheit erlernt,
muſs äuſs rſt willkommen feyn, dena Lebensklugheit
ernst man feſt nur durch lange mit vielen sehaden
vºr undene Erfahrungen. (In Joachims literar. Magsr
Vertot, Revolutionszſch cbt-d-• steñRoms 2 Thºlºzin in Leipzig für iRthlr. 8 gr. zu haben.)
mit Kueiern, neue Auflage gr. 8.
III. Kunſt-
----- 382 / 558 -----
1323
f824
m. Kunſtanzeige. ?
Nene Karten, Kupferſtiche und andere Kunſtfachen.
welche im Verlage des Landes Induſtrie-Comptoirs
in Weimar Leipziger Michaelis-Meſſe 1803 er-
ſchienen und in allen Buch- und Kunſthandlungen
zu haben ſind. - -
Karten. A. Gröſsere Karten im gewöhnl. Land-
kartenformat, wovon die mit * bezeichneten zum Gas-
paeiſchen Handatlas gehören. * Karte von Helvetien
und Wallis nach den neueſten und vorzüglichſten Hülfs-
mitteln, neu entworfen von F. Götze, Royal fol. 8 gr.
od. 36 kr. Dieſelbe auf Olif. Papier mit eng. Gränz«
illum. 12 gr. od. 54 kr. Karte von den Senegalländern
nach den Specialkarten von Poirſon und Blanchot ent-
worfen von T. F. Ehrmann. Rojal fol. 8 gr. «d. 36 kr.
Plan de Conſtantinople levé p. P. Kaifferet. BHecheva-
lier. Royal fol. 8 gr. od. 36 kr. Derſ aufholl. Olifantpap.
12 gr. od. 54 kr. Reichards, C. G., Atlas des ganzen
Erdkreiſes nach den neueſten Entdeckungen in der Cen-
tral-Projection entworfen auf 6 Karten Rojal fol. nebſt
einer gedruckten Erläuterung mit I Kupf. gebunden,
4 Rthlr. 12 gr. od. 8 fl. 6 kr. B. Hleistere Karten.
Karte von Ceylon nach Arrowſmiths Reduction einer
neuen Zeichnung, Fol. 3 gr. 9d. 15 kr. K. der Inſel
Teneriffa nach der Zeichnung von Boru de St. Yneen.
Fol. 3 gr. od. 15 kr. K. von dem Gouvt. woogda,
entworfen von F. G.4.3 gr. od- 5 kr. K.: topogra-
phiſche, von den engliſchen Kolonieen in Neu-Süd-
Wallis, nach der neuen von Patterſon bekannt sº
den Aufnahme von Grimes und Flinders. Fol. 3 gr. od.
K. vom Laufe des Mayns und deſſen Fluſsge-
biet. 4. 3 gr. od. 15 kr. K. vom Laufe der weſer U.
ihrem Fluſsgebiet. 4.3 gr. od. 15 kr. K. v. Laufe der
Elbe und ihren Nebenflüſſen. 4. 3 gr. od. 15 kr. r
von der Mündung der Elbe, Weſer und Jahde nach
J. T. Reinke's Karre reducirt. Fol. 3 gr. od. 15 kr. K.
von den Canarien Inſeln, nach der Zeichnung von Borg
de St. Vincent. Fol. 6gr. od. 27 kr. K. von Louiſiana.
«s gr. od. 15 kr. K. von Ober-Guinea, nach La-
burthe's Zeichnung. Fol. 6 gr. od. 27 kr.
*
15 kr.
Kupferſtiche, Portraits und andere
Kunſt ſachen.
Abbildungen aller Obſtſorten, aus dem deutſchen
Obſtgärtner. Der Kirſchen. 4te Lieferung, in 6Bl,
gr. 8. 16 gr. od. 1 fl. 12 kr. Pfirſchen und Aprikoſen.
2te Lief. in 6 B1. gr. 8. 16 gr. od. 1 Fl. 12 kr. Ver-
miſchte Obſtſorten ate Lieferung in 12 Bl. gr. 8. 1 Rthl.
sgr. od, 2 a. 24 kr. Pflaumen und Zwetſchen. 3te L.
6 Bl. 16 gr. ed. 1 a. 12 kr. Porträt von Louis de rile
de la Croyère. gr. 8. 4 gr. od. 18 kr. J. R. und Ge-
erg Forſter auf 1 Bl. gr. 8. 4 gr ºd. I 8 r L. de
Granapré. Cupitän der franz. Marine. gr. 8.4 gr. od.
zske. Nis. Defer, kön, franz. Geograph gr. 8:4 gr.
od. 18 kr. Mikroſcopiſches Kabinet. enthaltend 6
--- . 1 - -
genſtände aus, allen s Naturreichen zum genauern stu-
diiim der’NStür und ihrer Wunder. Herausgegeben v.
J. F. Bertºch. rte Lieferung. Taf. –ro. 2 Rºhr. 8a.
36 36kr. Ein einfaches Mikrofcop. 16 gr. od.rºf.
º2kr. „Ein zuſammengefetztes Mikrofeop, aus 3 Lin-
ſen, 2 verſch. Vergröſserungen, einem Spiegel und Be-
leuchtungs-Glafe beſtehend. 3 Rthlr. od. 5 a. 24kr.
IV.Auction. -
Dem Antrage der Erbs- Intereſſenten des senior
und Pfarrers Bezzel zu Poppenreuth gemäſs wird hie-
mit bekannt gemacht, daſs nachgenannte, zu deſſen
literariſchem Nachlaſs gehörige, Stücke
- *) eine noriſche Bibliothek, welche, wie die Erbs-
Intereſſenten verſ hern, an Reichthum des Iobe-
... griffs die ſo fehr geſchätzte Williſch noritche öf-
fend. Bibliothek, nach dem Urtheile der Kenner
und Sammler, hinter ſich weit zurückhaſst;
2) eine andere anſehnliche ebliothek. enthstena
eine vorzügliche Menge der beſten theologiſchen
und literariſchen Schriften in 61 66 Bänden;
3) eine möglichſt vollſtändige, aus mehreren Tau«
* fenden beſtehende Sammlung Nür bergiſcher Kup-
" ferſtiche, von Nürnbergiſchen - -
*) Porträten, ſowohl adelicher noch blühender
und erloſchener, als auch bürgerliche Fa-
milien, Gelehrten und Künſtlern,
b) Proſpecten und andern Denkwürdigkeiten:
4) eine 311 Stück in ſich faſſende Sammlung von
Stammbüchern mit ſehr vielen ſchön gemalten
Wappen; - r
s) ein beträchtliches Nürnbergiſches Münzkabinee,
beſtehend aus mehreren verfehiedenen Nürnberg-
fchen goldenen und ſilbernen Münzen und Me-
daillen, dann - -
6) eine Sammlung zinnerner und bleyerner Nürnberg,
Münzen und Medaillen von 187o Stücken,
am 6. December 1803 und die darauf folgenden Tage
jedesmal Vormittags von 9 bis 12 Uhr, und Nachmi-
tags von 2 bis 5 Uhr in dem Pfarrhaafs zu Wöhrd.
vor Nürnberg durch unſern Depatirten Affeſſor Zehler
gegen gleich baare Bezahlung an die Meiſtbietenden
öffentlich verkauft werden ſollen.
Die geſchriebenen Catalogen und refp. Verzeich-
niffe der zu verkaufenden Objecte können bey Herrn
Prodecan Link in Wöhrd und Herrn Kaplan Eberd in
Fürth, die Sammlungen ſelbſt aber in dem Pfarrhaufe
zu Wöhrd eingeſehen werden. *
- wober noch anzufügen nöthig iſt, daſs vºrange
zeigte Sammlung beſonders und im Ganzen verſteigert
wird. - -
Fürth den 29. October 1803.
“Königlich Pre-fiſche Juſtiz-commigos-
- - Huber.
“ - - - - - - - - -, - -
T
-
.- - - - - - - : , 5
- - - 0 - : IT- LT
*- -
T- - - - - - - - - - - - r
----- 383 / 558 -----
s: 1 N T E L L 1 G EN zB LA T T sº
-.
d er -
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 225.
«
M itt w o c h s
den 3cten Nove In b er
I 8 0 3-
L I T E B A R I SG H E A N ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Ven des HIn. Prof. Gilbert' Annalen der Phyſik, Jhg.
1 Zo3, iſt das 1ote Stück erſchienen und enthält:
I. Verſuche über die Verdunſtung, von Dalton in Man-
cheſter. II. Einige Bernerkungen zu dieſen Unterſu-
chungen vom Herausgeber. (Vergleichung derſ. mit den
Verſuchen Deformes üb. das in den Gasarten vorhan-
dene Waſſer, und üb. d. Verdünſtung. Etwas vom
Phosphor Rufs im Phosphor-Eudiom. u. v. d. 8ublima-
tion des Queckſilbers im Barometer. Beurtheilung von
Leslie's Theorie ſeines Hygrometers. Ideen de Luc's
üb. d. Verdurſtung u. üb. die Hygrometrie). – III.
Üb das Entfernungsgeſtz der Planeten und Monde v.
den Mittelpunkten ihrer Bºhnen, vom Dr. Benzenberg.
(Geſchichte. Ein neues Entfernungsgeſetz.) – IV. Be-
ſants verbeſſertes unterſchlächtiges Waſſerrad. – V.
Meteorologiſche Beobachtungen, angeſtellt zu Manche-
ſter, von Dalton. – VI. Einiges üb. Nordlichter und
deren Periode, u. ib. dea Zuſammenhang des Nord-
lichts mit Magnetismus, Feuerkugeln, Blitz u. Elek-
tricirat, von Ritter. – VII Einige merkw. Blitzſchlä-
ge. – VII. Neue Einricht. der Thermolampe zum
pharmac. G-brauche, und IX. ein Windofen zu che-
miſch-pharmaceut. Arbeiten, der nebenher fi-dendes
VVaſſer liefert, von Einger, Apotheker zu Dresden.
- X. Nachricht von den Wirkungen des mächtigen
galvaniſchen Tr2gapparats, von Pepys in London. –
X. Auszüge aus Briefen au den Herausgeber. (Vom
Prof Bockmann in Carlsruhe, Graf Rumford's neueſte
phyſical. Entdeckungen. – Vom Oberbergr. Buckling
in Rothenburg ; mit Braunkohle betriebene Darnpfma-
ſchinen.) - XII. Programm der batav. Geſellſch. d.
Wff. zu Haaren für 1803.
Halle im Nov. 1803. Renger'ſche Buchhandl.
Die Herper iden, ein Magazin für jugendliche
Unterhaltu"g. 11 bis 7s Suck, mit Knpern und
Tabellen etc.
gab Herr Diaconus Mauchart in Nürtingen (tet kur-
zºm Superintendent in Neuffen bey Stuttgart) in der
Buchhandlung der Erziehungsanſtalt in Schnepfenthal
auf ſeine Koſten heraus. Nach ſeinen Wünſchen habe
ich nicht nur den Verlag dieſer erſten ſieben Stücke die-
fes für die B-lehrung und Unterhaltun. der Jugend ſo
ſchätzenswerthen Magazins käuflich übernommen, ſon-
dern anjetzo auch das 8:e Stuck, womit der 2te Band
geſchloſſen iſt, gedruckt und brofchirt (1 2 Bozen ſtark
mit einer Kupfertafel und einer Tabelle) an alle Buch-
handlungen verſchickt (Preis 12 gr. od. 54 kr. rheinl.)
In halt. I. Spiel aber de. Das Wöterſpiel
oder das Weltall, ein vierfaches Unterhaltugsſpiel.
II. Leſeabend e. Fabeln und Erzählungen. Der
Gartner und der heiſse Sommer; der Wirth und ſein
immer bellender Hund; der Floh mit dem goldnen Kett--
chen; der Jüngling und ſein Schutzgeiſt; die verſeng-
ten Mücken; die Raupe und die Hausmutter; Aſſºph;
der Wiedergefundene; Bachur, des weifen Chakkarns
Sohn; Glück aus Ungück; Scenen aus Kyro's Leben
etc. III. Zauber ab e n de. Unterhaltungen aus der
Optik. De Tabula ſtriata. Die optiſ.he Anamorpho-
ſe, wozu auch de Kupfertsfel gehört. -
Jedes der erſten 7 Stücke zerfalt ebenfalls in die
3 Abthei'ungen, Spielabende, Leſeabende, Zauberaben-
de, wodur h die Schrift eine für ds jug“ 1 dlche Alter
ſehr anziehende Mannichfat gk it bönnt.
No.h vor VVehnaeht-n werden von allen 8 Stük-
ken dieſes Magazins ſauber gebundene Exemplare in
allen Buchhandlungen zu haben ſeyn.
Nach vielen mir bekannt gewordenen Urtheilen bin
ich ſo vollkom:ren übrzeugt, daſs Eltern und Erzie-
her ihren Kindern und Zöglingen kein angenehmeres
Büchergeſchenk, als mit dieſem Magazine machen kön-
nen, daſs ich mich ohne Bedecken erbiete, daſſ-lbe
von allen, welchen der Ankauf gereuen ſollte, zurück
zu nehmen, und für den bezahlt a Preis andere aus
meinem Verlag gewahte Jugendſchriften zu überſenden.
Gotha im Nov. 1803. Juſtus Perthes.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Geiſinger in Wien iſt erfchienen und in allen
fcl. den Buchhar dlungen zu bekommen:
Natrrſchcnheiten und Kun?an!»gen der Stadt Boaden in
Öſterreich mit ihren Umgebungen. Taſchenform -t,
auf geglätteten Vernp-p Herausgeg. von dem Verf.
der ſtatiſt. Überücht des Rieſengebirges. 6 Rrblr.
(1o) Q Ebea-
----- 384 / 558 -----
1827
1828
S-a
Ebendaſſelbe in einer Prachtausgabe in 4. 12 Rthlr.
Die Herren Haldexuag, Maillard, Junker und
Degen wetteiferten, dieſem Werke eine ſeltene Voll-
kommenheit zu verſchaffen, welches jeder Freund und
Kenner des Schönen gern eingeſtehen wird.
Hiſtoire de la Vaccination en Turquie, en Grèce, et
aux Inder orientales. gr. 8. 1804. Avec le portrait
de l'auteur. 1 Rthlr. 4 gr.
Der Geſchichte dieſes Werkes zufolge hat man
Grund zu glauben, daſs die Kuhpocken mit den Ei-
genſchaften den Blattern vorzubeugen auch die, vor
der Peſt zu ſchützen, verbinden.
Der Farbenlaborant im Groſsen, oder aufrichtige An-
zeige der wichtigſten geheim gehaltenen Farbenberei-
tungen und deren Anwendung im Groſsen. Von Joſ.
Gürth, Apotheker. 8. r 8c 4. I 2 gr.
Der Herr Verfaſſer wer ſelbſt Fabrikane, und mach-
te zum allgemeinen Beſten dieſe wichtigen Farbenberei-
tungen und deren Nutzen bekannt.
Porträt des Herrn Dr. Gall, Erfinder der Hirn- und
Schädellehre, gemalt und geſto hen von Rahl. 16 gr.
Dieſes Porträt hat ſo eben den Grabſtichel des ge-
ſchickten Künſtlers verlaſſen, es iſt das zweyte Por-
trät, welches er von dieſem merkwüdigen Gelehrten
vollendet hat. Unter allen Porträten, die bisher von
ihm exiſtiren, findet ſich Herr Doctor Gall in dieſem
vorzüglich ähnlich. -
Von dem nämlichen Künſtler iſt auch das Porträt
des Herrn Doctor de Carro à 12 gr. in meinem Verlage
zu haben. Geiſtinger.
Amtliche und gutachtliche Berichte und Abhandlun-
gen über die neue Leſelehrart des Herrn Prof.
Olivier, und die dahit auf höhere Veranlaſſung
in dem königl. Landſchullehrer-Seminariu" zu Ber-
lin angefetten Verſuche. Mit vier Buchſtaben-
tafeln. 8. Berlin, Realſchulbuchh. geh. 2o gr.
Die gegenwärtige Schrift liefert die Reſultate der
Dnterſuchungen mehrerer erfahraer Schulmänner bey
einer fortgeſetzten Prüfung der ſo viel Aufſehen erre-
genden Olivierſchen Leſemethode, welche Prüfungen,
einem höhern Auftrage zufolge, in dem königl. Land-
ſchullehrer-Seminarium zu Berlin öffentlich angeſtellt
worden.
Rey der ungetheilten Aufmerkſamkeit des Publi-
cums auf den genannten Gegenſtand, und bey der nicht
geringen Anzahl der Schriften, welche er ſchon ver-
anlaſst hat, darf ſich vielleicht die gegenwärtig- Schrift,
bis zu näherer Prüfung ihres Gehaltes, dadurch einige
Auszeichnung vor andern verſprechen, daſs das kö-
nigl. preuſs. hohe Oberſchulcollegium die darin enthal-
tenen Abhandlungen mit Bezeugung ſeines beſondern
Woh'2efallens aufgenommen hat. Auch iſt die Ent-
ſcheidung über die vorgeſchlagene allgemeine Einfüh-
rung dieſer Methode in den preuſs. Staaten keineswe-
ges dem in allen dieſen Abhandlung-n gleichlautenden
Urtheile entgegen, ſondern ihn völlig entſprechend.
Zum Überfluſſe möge hier noch die Auzeige des
Inhaltsſt«hen-
Einleitung vom Inſp. Herzberg.
A) Zur Vorgeſchichte der Olivierchen Leſelehrare,
B) Zur Beſchreibung der Olivierfchen Leſemethode.
C) Zur Geſchichte der in Berlin angeſtellten Verſuche.
Amtliche Berichte etc. -
I. Reſcrip eines königl. hochverordneten Obercurato-
riums des Friedrich-Wilhelms-Gymnaſiums und der
Realſchule an den Director dieſer Anftalt, Hn. Ober-
conßſtoral- und Oberſchulrath Hecker in Betreff der
Olivierfchen M-thode.
II. Bericht des Herrn O. C. R. Hecker auf vorſtehen-
des Refcript.
III. Auszug aus dem Berichte, womit der Inſp. Herz-
berg ſeine Abhandlung über die Olivierſche Methode
durch den Herrn O. C. R. Hecker dem Obercurato-
rium überreichte
IV. Des Inſp. Herzberg amtlicher Bericht über die Oli-
vierſche Methode und deren Anwendung auf niedern
Schulen.
V. Gutachtlicher Bericht des Lehrers am Friedr. Wilh.
Gymnaſium, Zimmermann.
VI. Bericht des Lehrers am F. W. G. Straube.
VII. Einige Gedanken über die neue Leſemethode etc.
von Henſel, Lehrer an der königl. Realſchule.
VIII. Gedanken etc. v. Hoffmann, Lehrer an der R. S.
Angehängt ſind vier Buchſtaben - Tafeln. 1. Die
gröſsere Olivierſche Tabulatur. 2. Die kleinere O.i-
vier. Tab. 3. Tafel zur Benennung der Conſonanten.
4. Tafel der groſsen Anfangsbuchſtaben-
Um Colliſionen zu vermeiden, zeigen wir hiermie
an, daſs wir von der nächſtens zu Paris erſcheinen-
den Reiſe nach Benin von dem franz. Naturforſcher
Palifot Beauvoir, der im Jahr 1786 den Capt. Lan-
dolphe dahin begleitet hat, eine zweckmäſsig bearbei-
tete Überſetzung für die Sprerel - Ehrmannſche Bi-
bliothek der neueſten und wichtigſten Reiſebeſchreibun-
gen liefern werden, welche fogleich nach dem Origi-
nale herauskommen wird.
Weimar im November 18.03.
F. S. priv. Landes-Induſtrie- Comptoir-
Die zu Paris herausgekommenen vollſtändigen
Werke der Lady Worley Montogue werden vºn ei-
ner geſchickten Hat dics Deutſche überſetzt und in
einer bekannten Buchhandlung erſcheinen, welches
zur Vermeidung einer iden Colliſon hiermit angezeigt
wird.
So eben erſchienene Bücher bey A. L. Reinicke in.
Leipzig:
Gernhard, A. G, AA. M. Philoſ. D. Scholae Cathedr.
Numbºrg. Coorect soc. lat Jen. Soe.» Deſcriptio
Arts eriticae in Interpretatione veterum ſcriptorum
ſeholaſtica tuende. Accedunt quäam loci Cºcer-
Libr. I. de Officiis ilaſrat. 8anaj. 5 gr-
Hygieine für Frauen und Kunder, oder: Warum ehen
WiF
----- 385 / 558 -----
1829
----
1839
wir jetzt ſo viel kränkliche Frauen und ſo ſchwäch-
liche Kinder, und wie iſt dem Übel der Zeit abzu-
helfen ? Ein Buch für Ärzte von L. Löbel. Dr.
der Medicin und Chirurgie, wie auch Mitglied der
latein. Geſellſchaft zu Jena. gr. 8. auf Schreibpapier
- 21 gr. und auf Druckpap. 16 gr.
Die groſse Sonnenfinſterniſs am 11. Febr. 78o4
«betreffend.
Eben iſt erſchienen: Prof. und Obſervat. Rüdigers
in Leipzig aſtronomiſche Anzeige und Beſchreibung der
groſsen Sonnenfinſterniſs, welche ſich den 11. Febr.
x 8o4 ereignen wird, wie auch der ſelbiper vorausge-
henden Mondfinſterniſs, für den Meridian von Leip-
zig. Mit 4 Kupf. gr. 8. Leipzig- in Joachims Buch-
handlung. (Preis 16 gr.) v
Bey uns iſt in voriger Michael - Meſſe erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Otto, J. F., vollſtändige Anweiſung zur praktiſchen
Geometrie. für Feldmeſſer, Ökonomen, Land-
leute, Maurer, Zimmerleute, Tiſchler und an-
dere Profeſſioniſten, denen geometriſche Kennt-
niſſe nothwendig ſind. 8. Mit 19 Kupfertafeln.
1 Rthlr. 1 2 gr.
Wem es darum zu thun iſt, ſich praktiſche geome-
triſche Kenntniſſe zu erwerben, dem können wir die-
ſes Buch mit Sicherheit empfehlen. Es iſt in einem
leichten und verſtändlichen Stil abgefaſst, und eignet
ſich deshalb auch vorzüglich für die Claſſen, für wel-
che der Herausgeber es beſtimmt hat.
Leipzig im Nov. 18o 3.
Junius iſch e Buchhandlung.
-,
411 win und Theodor. Ein Leſebuch für
Kinder. /
Von dieſer bekannten trefflichen Erziehungsfchrift
eines unſrer vorzüglichſten Schriftſteller iſt in der un-
terzeichneten Buchhandlung eine franzöſiſche Überſet-
zung unter dem Tre: Théodore et Louſe, erſchi-nen,
die man allen Erziehern als Unterrichtsbuch in der
frºnzöſiſchen Sprache mit gutem Gewiſſen empfehlen
k". Man hat Sorge getragen, daſs auch ihr Äuſse-
res ſich auszeichne.
Rink'ſche Buchhandlung
- in Altenburg-
Anzeige an Ökonomen, Fabrikanten und an das Ge-
werbetreibende Publikums.
Bey Karl Friedrich Enoch Richter Buchhändler in
Leipzig erſchienen im Jahr 1803.
Annalen, allgemeine, der Gewerbkunde oder Allgemei-
nes phyßkaliſch - botaniſch - mechaniſch chemiſch -
ökonomiſch-techniſches Magazin der neueſten in-
und ausländiſchen Erfahrungen, Verbeſſerungen,
Erfindungen und Berichtigungen, nebſt hinlänglichen
Anzeigen aller erſcheinenden technologiſchen Schrif-
ten. Zum Gsbravch für staatsmänner, Fabrikan-
ten, Manufakturiſten, Mechaniker, Künſtler, Kauf-
leute, Ökonomen, Handwerker und allerley Lieb-
haber. Verfaſst von mehrern Gelehrten und heraus-
gegeben von Hoffmann, Jäger, Buſchendorf und
Klett. 1r und 2r Band mit vielen Kupfern und Holz-
ſchnitten. 4. 18o3. Jeder Band 3 Rthlr. – Von
dieſem wohlaufgenommenen Journale erſcheinen jährl.
2 Bände in 12 Heften.
Bechſteins, J. M., ornithologiſches Taſchenbuch von
und für Deutſchland, oder kurze Beſchreibung aller
Vögel Deutſchlands, für Liebhaber dieſes Theils der
Naturgeſchichte mit 39 illum. Abbildungen ſeltener
Vögel (in 2 Abtheiluugen) kl. 8. 1803. gebunden
4 Rthlr. 16 gr.
Bemerkungen, mancherley neue, über die Brandwein-
blaſen, nebſt einem Vorſchlage, die Kühlgeräthſchaf-
ten in der Braantweinbrennerey auf eine ganz neue
Art vo.theilhaft zu benutzen, und einer neuen ein-
fachen Eiarichtung, das Anbrennen der Möſche zu
verhüten. 4. mit 1 Kupfer 1803. 1o gr.
Cadet de Vaux und d'Arcet über die neu erfundene
Milchmalerey, mittelſt welcher dis Wände, das
Holzwerk und dergl. sm vorzüglichſten und ſehr
dauerhaft angeſtrichen werden können. Für Maler
und Hausbeſitzer vorzüglich brauchbar. Zweyte ver-
mehrte Ausgabe, mit einem Anhange über die At:-
wendung des Blutwaſſers zur Malerey. 8. 5 gr.
Hoffmann, M. J. C., Bsſchreibung und Abbildung ei-
nes neuen und bequemen Apparats, das Waſſer mit
Luftarten anzufüllen, wob-y nicht nur ein auſser-
ordentlicher Druck, ſondern auch eine ſehr voll-
kommene Berührung des Waſſers und der Luftarten
ſtart finden. 4. 1803. mit 1 Kupfer 6 gr.
Hoffmaun, J. C., Beſchreibung und Abblung zwey
neuer Dampfmaſchinen 4. 1803. mit 2 Kupfern
Io gr.
Hernes, L. A., praktiſches Handbuch bey Güterkäu-
fen und Güther verpachtungen für Gelehrte und Un*
gelehrte.
Mathilde. Par L'Auteur du Journal de Lolotte.
1803 133 8.8. mit einem Titelkupfer von Pen-
zel. Preis 14 gr ſächſ oder 1 fl. rheiniſch.)
Von der Zeit an, wo das Journal Lolotte durch eine
Recenſion in der ALZ. vorthelhaft beka:nt wurde -
fieng das Publikum an, die Erzeugniſſe der damals
roh unbeksnnten Verfaſſerin, der Germalin des Heſſen-
Darmſtädtiſchen Gefanden von TYieſenhuten, in Frank-
furt zu ſchätzen und zu lieben, und Helene und Eliſe
fanden eine gleich gute Aufnahme, wie ihre ältere
Schweſter. Möge die jüngüe Schweſter Mathilde, die
ich in vergangener Oſtermeſſe verlegt, uud auch mit der
typographifchen Eleganz ausgeſtattet habe, die der in-
nern Eleganz entſpricht, den Freunder einer gefälli-
g“ unnd unterhaltenden Lektüre, eben ſo willkommen
feyn, und möge ihr allenthalben derſelbe freundliche
Empfang zu Theil werden, den ſie bereits in einigen
kstei-
----- 386 / 558 -----
1831
1832
Samºa
kritiſchen Blättern gefunden hat. Man wird in ihr de
guten Eigenſchaften einer intereſſanten Anlage ud ver-
wickelung, einer ſchönen Darſtellung, eines frifchen
Colorits und franzöſiſcher Zerlichke t und einer über
das Ganze verbreiteten ſittlichen Grazie nicht leicht ver-
kennen.
Gotha. 1803. Juſtus Perthes.
Bey Breitkopf und Härtel in Leipzig ſind folgende
neue Werke erſchienen:
Geſſner, J. A. W , Demokrt, oder freymüthig- Ge-
fpräche über Moral, Religiou u. ſ. w. 2r Bd. 8
I Rthlr. 8 gr.
Schreiber, Chr., Harmonia, oder das Reich de Töne,
ein muſikaliſches Gedicht. gr. 8. 16 gr.
Teuner, Chr. Fr., Beytrag zur Geſchichte der natür-
lichen Elementormethode beſonders bey den Leſn-
1ehren u. f. w. vorzüglich in Hinſicht auf Peſtalozzi,
Over, Stephani. VWolke und Pohlmann 8. 1 g gr.
L7/agner, J. J, über das Lebensprincip und P J. A.
Lorenz's Verſuch über das Leben, aus dem Franz.
überſ. gr. 8. 1 Rthlr. 4 ge.
JYeiſe. D. Chr. E., neues Muſeum für die Sächſifche
Gefchichte, Literatur und Staatskunds. 3r Band.
2s Stück. gr. 8. 16 gr. -
Allgemeine muſikaliſche Zeitung, mit Noten, Beylagen,
Kupfern und Intelligenzblättern. 5r Jahrg. 4 Rthir.
Von dem ſoeben in Paris neuerſchienene Werke:
Traité élémentaire de Phyſique, par H. J. Haug,
ouvrage definé pour l'enſeignement dans les Lycéet
nationaux. 2 Yol. in 8 vo.
Haben wir eine deutſche Überfetzung veranſtaltet, wel-
che von dem Hn. Dr. K– in Paris unter den Augen
des Hn. Prof. Hauy felbſt gearbeitet, und zur Oſter-
Meſſe unfehlbar erfcheinen wird. Wir zeigen dieſes
zu Vermeidung unangenehmer Colliſionen hierdurch
vorläufig an. Weimar den 1. Nov. 1 803.
F. S. privil. Landes- Induſtrie- Comptoir.
1IM. Kunſtanzeige.
Der volle Mond in ſeiner Pracht. Abbildung und
Beſchreibung. -
Wenn es erfreut und Erleichterung des Denkge-
fähls verſchafft, wohlgetroffue Bildniſſe von Freunden
und Wohlthätern zu beſitzen: dann hat auch gewiſs ei-
ne richtige Abbildung vom Moode fenen unverkenn-
baren Werth. Wer iſt im nicht frohe Stunden ſchul-
dig, und wer freut ſich nicht ſeiner lieblichen Gegen-
wart? der Städter ſowohl, als auch der Landmann:
ſowohl der Fröhliche, als auch der Trauernde. Ohne
Siegwartiſch zu empfind«ln, kann rannt Recht ſich
en ſeiner angemeinen Abbildung ergötzen. Wie we-
nig Menſchen von dsnen, die ihn doch ſo oft ſehen,
find dennoch nicht mit feinen ungeheuren Bergen, ent-
ſetzlichen Abgründen und mit ſeinem Heere Vulkanen
und Krºtern bekannt ! Eine nähere Kenntnfs davon
verſ hafft alſo dieſe wohlgetroffene Absºldung, die zu-
gech als ein Kunſblatt, oder als transparent-rschirm
unter Glas und Rahmen eine ſchöne Zierde in jedem
Zimmer gewährt Ob eine zweyte Auflage in dieker
finn Aquatints-Manier eben ſo gut als die erſte gera-
then möchte, iſt vom Glück zu erwarten. Vvem elſo
an dieſer von einem guten Künſtler verfertigten Abbil-
dung gelegen iſt, mag ſich demnach mit ſeiner Beſtel-
long zeitig genug melden. Es koſtet ein guter Ab-
druck 4 Rthlr - und iſt ſowohl unmittelbar als auch
durch alle gut Buchandlungen zu haben, bey Hn Bey-
g*ng, Beſitzer des Muſeums, und bey dem Buchhand-
ler Hn. Joachi" in Leipzig. Alle guten Abd ük ſind
mit der Unterſchrift des Herausgebers bezeichnet, und
alle unbezeichneten Abdrücke ſind entweder als un-
ächt oder als Ausſchuſs zu betrachten.
IV. Auction.
Den 1. Febr. 1804 wird eine fehr vorzügliche
Sammlung von Büchern in Leipzig verſteigert werden,
wovon der Catalog bey Hn Proclamator 7 get zu
erhalten iſt. Ganz beſonders zeichnet ſich dieſer Ca-
talog durch die ausgeſuchteſten Editionen der griech.
und römiſ hen K «fiker, ſo wie durch eine gefchmack-
volle Auswahl theolog. Werke aus. Auſserdem ent-
hält dieſe Sammlung noch ſehr gute phyſikal., natur-
hiltor. und neuere franz. Bücher.
v. Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden.
Georgi's drittes Supplement zu deſſen allgemeinen euro-
päiſchen Bücherexicon. Leipzig bey Heinr. Schöner-
mark. 1758. Fol.
Jöcher's Gelehrten- Lexicon, nebſt Adelung's Fortſet-
zung. 6 Bände in 4to.
Gundling"s vollſtändige Hiſtorie der Gelahrtheit. 6
Theile in 4to.
Das allgemeine Regiſter zum Jahrgange 1791 der All-
gem. Lit Zeitung.
Item No. 142. des Intelligenzblattes des nämlichen
Jahrganges.
Item das allgemeine Regiſter zum Jahrgange 1792.
– Ne. 350 in der Lit. Zeitung des Jahrg. 18oo-
– No. 2o3 des Intelligenzbl. des 1ämlichen Jahrg.
– das Regiſter zu den Monaten April und November
des närlichen Jahrgangs.
Sollte Jemand das eine oder das andere von den
genannten Büchern und Defecten um einen billigen
Preis käuflich ablaſſen wollen, der beliebe es Unter20-
genem baldzäglichſt anzuzeigen.
Laſſaulx et Heckmann'ſche Buchhandlung
in Andernach. 4
Was obige Defecte der A. L. Z. betrºffe - ſo wollen
wir zu Ende des kommenden Januars» von Halle aus.
wenn unfre Niederlage wieder geordnet ſeyn wird. da-
mit dienen. Expedition der 4. L. Z.
----- 387 / 558 -----
- M on a t s
reg iſt er
. Nov e m b
WO . - -
er I 8 o Z.
- I. Verzeichniſs der im November der A. L. Z. 18o3 recenſirten Schriften:
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Nummer, dis zweyte die Seite an.
A.
A, ab c 521, 367.
Abécédaire utile ou petit tableau des arts et me-
tiers. 525-599.
Abriſs, kurzer, d. chriſtl. Lehre in Sprüchen 522, 375.
Archiv d. prakt. Heilkunde f. Schleſien u. Süd-
preuſsen herausg. v. Zadig u. Frieſs 2 B. 4. -
St. - - 529, 347.
Aufſätze z. Gebrauch in Stammbücher 312,295-
Auszug a. Medicus Abhandl. üb. d. unäohten
Acacienbaum 5 St. 305,221.
d'Azara Eſſais ſur l'histoire nat. des Quadrupe-
des de Paraguay trad. P. Moreau St. Méry T.
I, II. 505, 233.
B.
Bauernfreund's der neue Sparofen mit Luftzug-
röhren 306, 347.
Bechſtein ſ. Lacepsds.
Beichtſ. Gagliani.
Bekker. C. W. ſ. Ornithologie.
- - d. j. ſ. Ornithologie.
Bendavid's Verſuch e. Rechtslehre 323, 578,
Beſchreibung e. Schwimm-Maſchine, vermit-
telſt welcher man ganze Armeen üb. Flüſſe
u. Moore fortbringen könnte 314-312,
Beyträge, vermiſchte, z. Beförderung d. Kennt-
miſs u. Behandlung d. Knochenkrankheiten,
z, 2 St. 318-342.
- z. Kenntniſs u. Verbeſſerung d. Kir-
chen -u. Schulweſens in d. K. Braunſchw. Lü-
neburg. Kurlanden herausg. v. Salfeld 4 B.
3, 4 Hft. 4 B. 1, 2 Hft. 321, 564.
Blumenkranz d. Freundſchaft u. Liebe v. G. F.
B. 312, 295.
v. Buffon's Naturgeſchichte d. Vögel a. d. Franz.
v. Utto 3o B. C 527, 414.
Chriſtiani's Nachrichten v. d. Erziehungsinſti-
tute bey Hopenhagen 508, 26n.
Communionbuch - od. Uebungen d. Andacht
u. d. Nachdenken - an Communiontagen 308, 261.
Crabb's kleines Buchſtabier- u. Leſebuch f. An-
fänger in d. engl. Sprache 3.ro, 279.
- -- D.
v. Dalberg f. Jonss. -
Degenüb. Mittelſchulen, iire Form u. Beſtim-
mung 325, 38 Z.
Deutſchlands edelſte u, kräftigſte Regenten f. d.
ſächſiſche Kaiſer-Haus.
Donovan's Naturgeſch. d. chineſ. Inſocton überf.
v. Gruber 1, 2 Hft. 302-2s-
E.
Einſamen, die, in Chiuſato 1, 2 Th. 309, 27o.
Eliſe ou le modèle des femmes trad. p. catet
nouv. Edit. 326, 408-
F.
Federsd. allgemeinſten Aeuſserungen d. Näck-
ftenliebe in e. Curſe v. Faſtenpredigten 33, 303.
Fenner's gemeinnütz. Journal üb. d. Geſund-
brunnen u. Bäder in Deutſchland a Hft. 319, 350.
Fielding's Abentheuer Jof. Andrews, a. d. Engl. "
überſ. v. Fr. v. Oertel 1, 2 B. 39, 35,
Fiſchsr's Leitfaden z. ſyſtemat. Einrichtung d.
Amtsrechnungen - ZO2, 21g,
Fris, Reinhold, Fichte u. Schelling 320, 353.
Frieſs ſ. Archiv.
G.
Gagliani Dialogen üb. d. Getreidehandel überf.
v. Bsicht 1, 2 Th. 6
Geſangbuch d. ovangel. luther. Gemeinde * 38
Warſohau 308, 262.
Geſchichte, kurze, frey - und edelmüthige, d.
Beichte d. Proteſtanten 315, 517.
- - - d. Abendmahlsfeyer d. Proteſtanten 315, 317,
- - - u. Politik, e. Zeitſchrift herausgeg.
v. Woltmann Jahrg. 18oo – 1So2. 5ro, 275.
Grotii Parallelon rer. Publ. lib. III. do mor-
bus, ingenio Populorum Atheniensium, Ro-
manorum» Batavorum, in't Nederduitſch
vertaald d. Meermann 5 D. 324, 388.
Graber ſ. Donovan.
Gurlite's Entwurf d. Lectionen f. d. Johanneum
zu Hamburg v. 1803 – 1804 3oº, 215.
Grißman üb. d. alten Thierkreiſe in Ae “)
# Abh. über d. Typhus d. Ä. 225.
116x2 319, 35o.
H.
Haffner's Feſtpredigten 1. 2 Th. 313, 297.
Hartmann- Analyſe d. neuern Heilkunde 1 Th.
- 21 s
Hazzi's Iao PyGo; oder d. ausgemittelte gleich 8, 54o
Kalkul z. Grundſteuer e. Staats 524, 385.
Heyne's, die ſehr leichte Kunſt unſere Wohnuj
gem feuerfeſt zu machen. 58, 345
- Ja-
----- 388 / 558 -----
Jacobi Fr. If ſ. Köppen.
Jacobi's theoret. prakt. Gründe gegen d. An-
wendbarkeit d. v. Beer erfundenen Methode
d. grauen Staar mit d. Kapſel auszuziehen 503,
Illger ſ. Magazin. - -
Jones üb. d. Muſik d. Indier a. d. Engl. v. v.
Dalberg - 3og,
de Jongs Reizen naar de Kaap de göede Hoop,
Jerlanden Norwegen 1, 2 D. 307,
H.
Kaiſer Haus, d. ſächſiſche in Deutſchland im ro-
mantiſchen Gewande dargeſtellt 1 Th. 509 269.
Köppen's Schellings Lehre nebſt drey Briefen
v. Fr. Heinr. Jacobi 322, 369.
Krebs Anfangsgründe d. Mechanik. 504, 231,
L.
-Lacépède's Naturgeſchichte d. Amphibien überſ,
v Bechſtein 4. 5 B. 506, 247.
Landwirthſchaft, d. deutſche, ſ. Trommsdorf.
Laſteyrie Hiſtoire de l'introduction des mou-
tons à laine fine d Espagne dans les divers
étais de l'Europe 325, 393-
Lembke v. d. Befugniſse. Falliten z. Dispoſition
- ſein Vermögens bis z. Ausbruche d Concurſes 315,503.
– – ſ. O1 uithologie.
Lettres a Mad. de C. fur la Botanique P. L. B.
D. 1, 1 T. ZO2, 215.
. Lexicon, praktiſches, homiletiſches 1, 2 Th. 525, 399.
Lichthammer ſ. Ornithologie.
223.
265.
249-
Lunze Academia Veneta leu Della Fama 505, 222.
- - M. -
Magazin f. Infectenkunde herausg. v. Illiger
1 B. 3,4 Hft. 327, 412.
Magold’s wehemailches Lehrbuch 2 Th. od
„ – – Leerbt 21 d Elementar- G comet 2 u.
Triges onet: ie 504-229-
Martens Beſchr. u. Abbildung e. ſonderb. Miſs-
geſtalt. d. männl. Gechlechtstheile v. Mar.
Lor. Derrier - 515,519-
Meil's Unterricht im Zeichnen 1 – 3 Hft. 305, 24o.
Monorchis v. d. neuangekommenen Hermaphro-
diten in d. Charité zu Berlin
Moreau Saint Mery [.. d'Azara
Müllers, Theophil, Unterhaltungen üb. d. chriſtl.
Religion 1 ih. - 54 505-
Münch's Reiſe d. Jünger º Emaus 324, 590,
«
- -
35 59-
NiJen's Beſchreibung meines ſehr bequemen
einfachen u. wohlteilen E: ndungslager. 32.295 .
Nolds's unmaſsgebliche Vorſchlage z. Ve beſſe-
rung d. Medicinalweſens in Bayern
L).
302, 209.
Orel's Knzelvorträge 325, 380.
Onithologie, deutſch", herausg. v. Borkhau-
fen, Lichthammer, Bekker, Lembks, Bekker
d. j. 5 – 7 lit. 327, 409.
D:to L. v. B“Ifon.
(Die Summe aller angezeien Schriften iſt 85)
--
–
A.
Reinbold üb. d. Poſtweſen u. d. beſte Einrich-
tung deſſelben - 5o2, 215.
Reinert üb. Erziehung, Einladungsſchr. 32o, 359.
Tieinhöld neues Buchſtabir Büchlein 321, 367.
– - üb. den erſten Unterricht im Leſen 321, 367.
Rhapſodieen üb. d. Anwend. d. pſychiſchen
Curmethode auf Geiſteszerrüttungen 319, 545.
Rooſe's Taſchenbu»h f. gerichtl. Aerzte u. Wund-
ärzte bey geſetzmaſsigen Leichenoffnungen
2 Aufl. 518, 337.
- – Grundriſs medicin. gerichtl. Vorleſun-
- gen 318, 337.
Roſenmüller's Betrachtungen üb. d. vornehm-
ſten Wahrheiten d. Religion 4 Vierteljahr 306, 239.
Hosny Hiſtoire de la ville d'Autun 3O8, 257.
S.
Salfeld ſ. Beyträge. -
Seenkl Inſtitutiones Theologiae pastoralis- 515, 515.
Schlegel's kurhannöverſches Kirchenrecht 315, 318.
Schmidt's die Landpfarrerin, e. eleg. Dich-
tung
309, 271,
Sehröter's Erfahrungen in meinem Blumen -
Obſt- u. Gemüsgarten 5o3, 217-
Seyffarth's prakt. Anweiſ. z. e. fruchtbar. Ein-
richt. d. Predigten üb. d. gewöhnl. Sonn- u.
Feſttägl. Epiſteln 2 Hft. od. -
- – Ueberſetzung u. Erläuterung d.
gewöhnl. Episteln u. Evangelien 2 Htt. 324, 591.
Sickler ſ. Trommsdorf. -
Spee's auserleſene Gedichte herausgeg. v. Weſ
/enberg - 519, 351-
"Stammtafel d. hochfürſtl. Hauſes Sachſen-Wei-
Illar - --- - - - 515, 320-
v. Steinen Joh. Dieder. fortgeſetzte weſtphäli-
ſchen Geſchichte, herausgeg. v. P7'eddigen
5 Th. 1 Abth. ſ. Weddigens paderborniſche
Geſchichte." *
- T.
Trommsdorff's deutſche Landwirthſchaft 2-B. od.
– – – Deutſchlands Gartenſchatz herausg?
v. Sickler 2 B. - - * - 302, 22n-
U. -
Uebungen d. Andacht ſ. Communionbuch.
Urſachen, ſechs, warum das mit d. Privatbeich-
te verbundene Beic:geid ſollte abgeſchaft
werden - 545-316,
-
- WW.
Was ſollen und können Kirchen- und Schul-
inſpectoren ſeyn ? v. **** 5e5, 239-
Welligsn's IIandbuch der hiſtor, geograph.
Literatur Weſtphalena . Bäch. 5o8. 26o.
– – – pa4er vorniſche Geſchichte, nach
Schadens Annalen 1 Th. 1 Abth. - 308, 26.
W e//enberg ſ. Spes.
V ilke's Entwurf z. e. zweckmäſsigen Land-
vvirtſchaftsrechnung 302, 212-
Vloltmann ſ. Geſchichte u, Politik.
II.
*.
----- 389 / 558 -----
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus
deren Verlage Schriften angezeigt worden.
Anm. Die Zahlen zeigen die Nummer des Stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in
Akademiſche Buchh. in Frankf. a. d. Od. 305.
– – neue in Marburg 319.
Anonymiſche Verleger 515. -
Attenkover in Ingolſtaot 515-
- - -
Baumgärtner in Leipzig 315.
Beyer u. Maring in Erfurt 309.
Bildungsanſtalt f. Landſchullehrer in
Bohn in Haarlem 507.
- – in Lübeck 515.
Woldegk 32 (2).
Craz in Freyberg 315.
Craz u. Gerlach in Freyberg 318.
Cruſius in Leipzig 324. -
Curt in Halle 519. -
Darnmann in Züllichau 308.
Dejuſfieu in Autun 3o8.
Dieterich in Göttingen 5o2.
Erbſtein in Meiſsen 519.
Fleiſcher der jüng in Leipzig zo6.
- Gorh. in Leipzig 525.
Gädicke in weimar 303-
Gehr in Breslau 5. 2.
Gerold in Wien 318.
Göpfert in Jena 321.
Gräff in t..eipzig 326.
Güntherſche Buchh. neue in Glogau 5o8.524.
Hahn Gebr. in Hannover 35. 321.
Haueiſen in Aſpach zob.:
demſelben Stücke vorkommen.
-
Langbein u. Klüger in Rudolſtadt 309 (2).
Lentner in München 324. -
Levrault in Paris 5o2, 325. . .
Loosjes in Haarlem 524.
Lübecks Erben in Bayreuth 324. -
Mallinckrodt in Dortmund zog.
Mäntler in Stuttgard 5o2. "
Maurer in Berlin 309. - -
Meyer in Lemgo 308. 52o. =-
Orell Füſsli u. C. in Zürich 34. 39. 3az.
Pauli in Berlin 327.
Perthes in Hamburg 312. 322 (2). -- --- -
Pougens in Paris 5o5-
Quien in Berlin 523. .
Reichard in Braunſchweig 527.
Reinicke in Leipzig 52o.
Ruff in Halle 315.
Schaumburg in Wien 505.
Schmidt in Berlin 515.
Schniebes in Hamburg 5o2.
Schreiner in Düſlaldorf 305.
Schröder in Göttingen 319.
Schubart in Erlangen 525.
Schubothe in Kopenhagen 304, zo3.
Seyfert in Bremen 31o. -
Sinner in Coburg 312.
Stahel in Würzburg 315.
Hennings in Erfurt-so2, 505. Taſché in Chemnitz 315. --
Jacobäer in Leipzig 325 Tauchnitz in Leipzig 3o5.
Induſtriecomptoir in .eipzig 3o2. Unger in Berlin 31o.
– – – – – Wei -
- vºn ses - Wappler u. Beck in Wien 304. - -
Keil in Magdeburg ZO5. - Weber in Landshut 304. - - - - - - -
König in Strasburg 313. " –- - - Wilmanns in Bremen 518.
Kornd. ältere in Breslau 318, 319. - - - - in Frankf. a. M. 31g. - -
Kühn in Neu-Ruppin 514. - -
- - - - - - - - - - -
* - - - - -, - -
- - * - - - -
-- - - - - :: . . .
- –-T-- „T "I - - > - - -- -- " . .»
- ": eT - - - - - - - . .": . " > 3
- - - -
- - - - - - - - - - - - - --
*. .. - - - - - - -
--- - - - - - - - - - -
- wº 2 --- - - - L- - - in
. . . 4
----- 390 / 558 -----
- *,
-
ſ-
III.
Ankündigungen.
Abel's hiſtor. Gemälde d. Lage u. des Zuſtandes
d. weibl. Geſchlechts unter allen Völkern 207, 1694.
Allwin u. Theodor, e. Lefebuch für Kinder 223, 1829.
Annalen d. Phyſik 9 St. 2o8. 1693. 1o St. 223, 1825-
- - d.preuſs. Staatswirthſchaft u. Statiſtik 2"8, 1786.
Archiv, nordiſches, f. Naturkunde, Arzneywiſſ.
u. Chirurg herausg. v. Pfaff u. Rudolphi 3 B. ?
2 St. 205, 1676.
Arndt's Reiſen durch e. Theil Deutſchl. Italiens
u. Frankreichs neue Aufl. 213, 1741.
Baggsſon's Gedichte 2 Th. 215, 176o.
Baumgärtner's in Leipzig neue Verlagsb. 222, 1820.
Becker, de Apoſtolo Paulo expromiſſore 2:o, 1713-
- - conſueta iuramenti credulitatis formula
adv. Bergerum dekenſa 210, 1713.
Berichte, amtliche, u. gutachtliche, u. Abh. üb. "
d. neue Leſelehrart d. Hn. Prof. Olivier 223, 1827.
Beſenbeck's Religion d. Chriſten od. Unterſuch. -
d. Frage: ob d. Poſitive d. Chriſtenthums bloſs
f. d. erſte Kindesalter deſſelben gehöre 2o8, 1701.
BeyeriSupplementa ad Mülleri Promtuarium
juris mov. Vol. IV. 21o, 1717.
Beyträge z. Geſch. Hannover im J. 1805. 1, 2 Hft
216, 1762. -
– – z. leichtern Ueberſicht d. Zuſtandes d.
Philoſophie b. Anfange d. 19. Jahrh. herausg.
v. Reinhold 6 Hft. 2'8, 1788.
Bibliothek d. prakt. Heilkunde 9B.4St. 2o5, 1678-
Bode's Burlesken, e. Neujahrsgeschenk 207, 1693.
Boſs's prakt, Handbüchlein f. Landleute, Pächter
u. Verwalter 21O, 1715.
Breitenbach's Fleiſchökonomie 218, 1789.
Breitkopf u. Härtel's in Leipzig neue Verlagab.
223, 1831.
Büſchel's in Elberfeld neue Verlagab. . . - 24, 1748.
Camefina's in Wien neue Verlagsb. 22o, 18o7.
Campement, das groſse, b. Zoithayn u. Rado-
witz 173o. 210, 1718.
Carnot Principes fondament. de l'équilibre Ueb.
210, 17.7.
cavalko's Experimentalnaturlehre Ueb. 216, 1765.
Claudius allgemeiner Briefſteller 7 Aufl. 212, 17Zo.
Codex Auguſteus, Fortſetzung 216, 1767.
Craz u. Gerlach's in Freyberg neue Verlagsb. 2o5, 679.
Darnmann's in Züllichau neve Verlagsb. 2o8, 1702.
Degen's in Wien neue Verlagsb. 222, 1821.
Dietrich's Modeblumen 5, 6 Hft. 235, 1759.
Intelligenzblatt des Novembers.
Dietrich's Lexic. d. Gärtner. u. Botanik 4B. 26, 1767.
Dyk's in Leipzig neue Verlagsb. 216, 1766
Ehrenberg's Reden an Gebildete a. d. weibl. Ge-
ſchlechte 214,
-, - Reden, üb. wichtige Gegenſtände d. hö.
hern Lebenskunſt ?4, 1748
Engel's Geographie d. entfernten Erdtheile od. 48-
T - Hambd. Geograph. 3 Abth. 5 Aufl. 207, 1695.
Engelmann ſ. Kinderfreund
BP" emeriden, allgemeine geographiſche 1ost. 205, 1675.
1 I St. 22o, 1805.
Eſchenmayer's Philoſophie ia ihrem Uebergange
zur Nichtphiloſophie
748.
--
- 213, 1742.
Eſper's Schmetterlinge - Ausg. 51 Hft. Supple-
ment o Hit. 2 Ausg. 76 87 Hft. 2io. 1717
Frieſe's in Pirna neue Verlagsb. 208, 17o 1.
Frölich's in Berlin neue Verlagsb. 208, 17o2-
Funks's Mythologie d. Griechen u. Römer
Gedanken e. Hannoveraners üb. d. ſein Vater-
land betroffenen Unfälle 216, 1762.
Gegenerklärung geg. d. Erklärung d. Reo. d
Schrift d. Hn. Paſtor Nicolai
221, 1814.
e - 205, 26Zo.
Geiſtinger's in Wien neue Verlagsb. 223, 1826.
Geiſler's Repertorium d. vorzüglichſt. u. neuj
ften Erfindungen 5 Th. 213, 1742
Geſchichte d.feindl Landungen in England 207, 695
Glatz ſ. Taſchenbuch - "sº-
– – Vater Traumann
- - 221- s
– – kleine Geſchichten u. Erzählungen f. 1811
Jugend 22, 1814.
Goes deutſcher Schulfreund 1, 2 Hft 205, 168o.
Goldhorn's Excurſo z. Buche Jonas 21o. 1718.
Göpferdt's in Jena neue Verlagsb. 212, 1733-221. 1814.
Grandmottet's prakt. u. mechan. Unterricht in d.
franz. Sprache
212, 1734.
Hahnemann Fragmenta de viribus medicamento-
rum poſitivis 215, 1744.
Handlungszeitung, allgemeine 2*8, 1785.
Hartmann's in Berlin neue Verlagsb. 214, 1746.
Hauy Traité de Phyſique Ueb. 212, 2754. 22o, 18o6.
222, 1821.225, 1831.
Heſperiden, die, herausgeg. v. Mauchart 1 -
“7St. 223, 1825.
Heſſert u. ſeine Genoſſen 26, 1766.
Heyer's in Giefsen neue Verlagsb. 24-1749.
Hildebrand's Taſchenbuch f. d. Geſundheit 3 Aufl.
212, 1734.
– – Enoyklopädie d. geſammten Chemie
2 Th. 1. Hft- 2I4, 1751.
Hilde's
----- 391 / 558 -----
Hildt's Handels-Magazin 1oSt. 7 : 205, 1674.
Hochheimer's Handbuch d. Chemie 2 Th. "207, 1696.
Hoſsr's Rieſengebirge in ſtatiſt. geograph. u.
pittoresker Uoberficht - 222, 1818.
Jacobäer's in Leipzig neue Verlagab. 221, 1812.
Jackſon's Geſch. u. Heilart d-endem, u. anfteck.
Fiebera a. d. Engl. 21o, 1716.
Jacobſsn's Handbuch üb. d. prakt. Seerecht d.
Engländer u. Franzoſen 221, 1815.
Induſtriecomtoir in Leipzig neue Verlagsb. 22o, 18o7.
– – in Weimar noue Verlagsb. 224, 1809. 222, 1822.
Joachim's in Leipzig neue Verlagsb. 221, 1813, 1816.
* 222, 2821.
Journal d. prakt. Heilkunde 16B. 5, 4 St. 17 B.
1 St. 2o5, 1677.
– – f. Freymaurer 212, 1729.
– – neues allgemeines d. Chemie 2 Hft. 2o8, 1699.
– – neues J. d. Chirurgie, Arzneykunde
herausg. v. Murfinna 1 St. 2o8, 17oo.
kinderfreuud. neuer, herausgegeb. v. Engel-
mann 1 Th. - 220, 1807.
Krauſs's Factoren u. Primzahlentafel 2o6, 1687.
Kupferſtiche, neue 2o6, 1688.218, 790.223, 1831.
Lange's u. Moſes Israel's neueſter Entwurf aller " -
Münzen, Längenmaaſse u. Handelsgewichte
213, 1743-
Leben u. Thaten d. berüchtigten Räubers Joh.
Bücklers gen. Schinderhannes 210, 174.
Lebensbeſchreibungen merkwürdiger u. berühm-
ter Kaufleute 2'8. 1786.
Leuch's Syſtem d. Handels 1,2 B. 218, 1785.
Lindheimer's Freundſchaft u. Liebe, e. Familien-
gemälde - - 21o, »716.
London u. Paris 2 St. 2o5, 1676. 5 St. 22O, 1803.
ds Luc Introduction à la Phyſique Ueb. 212, 1734.
Lux Charakteriſtik d. Rindepidemie 203, 1703.
Magazin, neues, deutſches, Fortſetz. 2o8, 1698.
Mahlmann's Erzählungen u. Mährchen 2 Bdch. 210, 1718
Malacarne ſ. Ricordi -
Martini's in Leipzig neue Verlagsb. 2o6, 1687.
Mathilde par l'auteur du Journal de Lolotte 225, 185o.
Meltzers Dreſchmaſchine, Nachtrag 221, 1813-
Möckel'-Berechnungs Tabellen üb. d. Interufu-"
rium b. Kaufen auf Tagzeiten 212, 17ZI.
Montagus, Lady, Werke, Ueb. 223, 1823.
Moſss Israel f. Langs
Mußkalien, neue 216, 1767,
Müſſen wir nicht v. England getrennt werden?
216, 1767.
Neſtler's in Hamburg neue Verlagsb. 216, 1765,
Neueſte u. Nützlichſte, das, d. Chemie, Fabrik-
wiſſenſchaft, 1–7 B. 218, 1785.
Niemann's Schleswig- Holſteiniſche Vaterlands-
kunde 216, 1767.
Obſtgärtner, deutſcher 9 St. 2go, 1304.
Opis, Mrs. Vater u. Tochter, e. Familiengemälde
Ueb. - - 208, 1704.
- -
- -
Otto's vollſtändige Anweiſung z. prakt. Geome-
trie - 223»
Paliſot Beauvois Reiſe nach Benin Ueb. 223,
Perthes in Hamburg neue Verlagsb.
Platon's Werke, überſ. v. Schleiermacher 212,
Pöhlmann's Schreibelectionen 207,
– Unterhaltungen e. Lehrers mit ſeinen
Schülern üb. d. bibliſchen Erzählungen 2o8,
Hamdohr's Charis 1, 2 B. 215,
- – moraliſche Erzählungen 1, 2 B. 215,-
Reinhold ſ. Beyträge »
Reinicke's in Leipzig neue Verlagsb. 225,
Richter's in Leipzig neue Verlagsb.
Ricordi della anatomia chirurgica-racolti da
Vic. Malacarns - 2IO,
Roux Fazillac Hiſtoire de la guerre de ſept Ans
Ueb. - 21Os
Rüdige's aſtron. Anzeige u. Beſchreibung d.
groſsen Sonnenfinſterniſs 1804. 223»
Hudôlphi ſ. Archiv
Ruff's in Halle neue Verlagsb. 214-
Scheel ſ. Archiv
Scheller Anleit. z. Erlernung d. franz. Sprache
als Mutterſprache 2222
Schenk's Taufbuch f. chriſtl. Religionsverwandte
216,
Scherer ſ. Schriftforſcher
Sehlegel üb. d. Nutzen d. Annäherung d. meh-
rern chriſtl. Religionspartheyen 213,
Schiffarth - Bilderbuch od. nautiſcher Kinder-
freund 21O,
Schlichtegrol's Nekrolog d. Deutſchen f. d. 19te
Jahrh. 2 B. a"6,
Schreber's Säugthiere 2 Ausg. 21 Lfr.5 Ausg.76–
87 Hft. 2Q,
Schreger's Synonymia anatomica 207,
Schreiben d. kurhannöverſchen Kunſtdrechslers
C. - 216,
Schriftforſcher, der, herausg. v. Scherer 3 St. 217,
Schwager's Reiſen üb. Bielefeld, d. Münſterland,
d. Gratſchaft Mark 214,
Seidel's neuer Orbis piotus in ſechs Sprachen 218,
Skolka's ſonderbare Naturerſcheinungen z. Un-
terhaltung u. Belehrung f. d. Jugend 218,
Sörgel's allgemeine Zeitung 216, 1761. 222,
Steinacker's in Leipzig neue Verlagab. 216,
Stephani's ſtehende Wandfibel 222»
Störchel's Lebensklugheit 222,
Tageszeiten, die, geſchildert von Jean Paul, für
Bänkelſänger . 217,
Taſchenbuch f. d. deutſche Jugend auf 1804.
herausg. v. Glatz .210,
Teſtament, neues, überſ. v. Stolz 4 Ausg. 216,
Triumph d. ſchönen Gartenkunſt 22O»
Uoher d. Sperrung d. Elbe u. Weſer 216,
1899-
1828-
215, 1742.217»
1785-
1732.
1695-
17o2-
1759-
1759-
1828-
222, 819. 223»
1829-
1718-
1717.
1829-
1751-
1819-
i763-
1743-
1716.
1759-
1717.
1695--
1762.
1783-
1752.
1789.
1788.
1817.
1762.
1822.
2822- "A
74.
1718.
1767.
1806-
1762.
Un-
----- 392 / 558 -----
to in Berin neue Verlagsb. -208, 7oo, 17o3. Gieſecke - Goslar -- 206, i686
lah Enumeratio plantarum vel ab aliisvel ab Glaſer zu Helmſtaets: , j
i2 ſo oeſer.ataruha T. I. 25. 1759. Gmelin zu Carlsruhe 2ob. 1t 87.
Verkündiger. d * n =-------- ------ - - 213, 1759.
enunager, er 218, 1765. Golfaux zu Paris - - 2 *-
de incent s. Bory, Reiſe nach Afrika Ueb. 211, 1731. Günther 1n Helmſtädt o9 1712.
Voigts Magazin d. Naturkunde 8, 9 St. 2o5, 1673. Gutberle zu Würzburg - - - - - 829, 8o4.
1 o St. - . „-- - - - - - - - - 2ot-1683.
222, 1817. Guyart zu Paris . . . 215, 1758
Än, der; e. Geſchichte a-d. Engl. 2o8. 17o4. Haine zu, VWürzburg- . . . - 217
17 Ä - der empir. Anthropologie 2 Hartmann in Stuttgardt - - sº Oz»
1 Haupth. - 28 799. Henriz Paris - - - 5, 174o.
* - -- zu 1a -- ** - - - - - -
widerſprecher, der, 2 B. 5 St. 22O, Ä Heymann in z 25, 1758.
Zeitung, allgemeine, niederrheiniſch weſtphäli- Heſtätter zu Wen - - # "Goo.
ſchef. Handlung u. Politik 24. 1745 Herre - Regensburg º Ä
*, v. love“ zu zudwigsburg - Ä Ä
Beförderungen und Ehrenbezeugungen. Hufelard zu Ä g º #
- - vºr: » -
Adam zu Paris *09, 72. Hupka zu wº - - - 207, 1691:
Adami zu Cracau 2o7, 69. Jaeºſ zu Alonsº Y G. ee - - - 213, 74o.
Adler zu Schleswig - 215, 1758. v. Je/h zn Wank. . . . . . . . . --- 2o7, 69.
Akerblad zu Paris 27, 1782. Jurslin zu Paris - - - - 209, 1712.
Albrecht zu Hildesheim 2og. º. Ä. zu Berlin - 217, 1782
Bauſe zu Moskau - 2 : 1, -1726. Älte zu Goldberg 206 1637.
Blanc zu Montpellier 25. 1758, .. inger zu Petersburg - 211, 1727.
Blumhof zu Helmſtädt Ä Ärzººs 2io, 179g.
Bellermann zu Erfurt - - 206, 1686. Krö ks zu Darmſtadt . a". 18oo.
Bergſtedt zu Stockholm - 217, 1782. Landry zu Paris - - - - *09, 172
Bökmann zu Carlsruhe . 215, 1739 Laplace zu Paris 2og Ä
Bouillon Lagrange zu Paris . . . . 215, j Laran zu Paris - - sº 7
Bouriat zu Paris - - - - - * 5 758. Laugier zu Paris 215, 1758
Boyſen zu Schleswig 215, 1758. Lebrecht zu Petersburg - - - - - 21 1, -Ä
Brºngni ºrd zu Paris 25, 758 Luce zu Paris 2GQ, 7,
Brewſter zu Brechin 215, 1758. Lutteroth zu Mühlhauſen 206, j
Brown zu Dºblin - - - 215, 1758. Ma“thay zu * penhagen 215, 740
de Carro zu Wien , , , - 21 I, 1726. Moliereau zu Paris 209, 7a.
Caſtel zu Paris * - 2o9, 17.2. Mongs zu Paris 2og. 1712
Ch“mpagni zu Paris 209, 17. 2. JMünch z 1 Aldorf 213, Ä.
Cheradams zu Paris 25 758 "ſ“ zu eſsen ajj
Colland zu Cracau - 2o7, 1691, Neuffer zu Weilheim 213. Ä.
Cruſius in Wien, 21, 176. Oſterten zu Göttingen 217, 1732.
Dalmas zu Petersburg 21 1, 726. Pasquich zu Oten 207, .692
Dannenmayer zu Wien so7. 1692. Paulus zu Jena 217, j
Degen zu Bayreuth 2og, r71 1. v. Penkler zu Wien 207, 1692.
y. Dembſcher ZUR Treviſo -- 211, 1726. Piderie zu Caſſel ass 74O.
Der anier zu Paris 2o9, 1712. Pouzin zu Montpellier 215, 758
Dietric zu Prag - 215, 1739. v. Prandau zu Wien 297-4691.
Domairon zu Paris „ " .. - - * -
- - 209 1712. Rapp zu Göttingen 2AZ. 1
Dubos zu Paris - 3- 174o.
- - - - - - 209, 1712. Reich zu Berlin 217, 1782
Duloucquºt zu Paris -- * - - - : - to-
- - - * . . 209 17:2, Rein zu Danzig 2o6, 1686.
Duport zu Paris - 2 . . . * y
- 09. 72. Reuſs zu Göttingen s 217, 1782.
Feger zu Wien - 2o7, 169. Hey zu Montpellier 215, 175R-
Ejein zu Peſh - - - - , so7. 1692. Rhöner zu Oettingen 209, 1712.
v. Engel zu Wien 21 6. Röderer zu Paris
Eſchke zu Berlin 1, 17. b. - 209, 17.12.
- : 223, 174o. Rouſſel zu Paris 209, 17.12.
Figuier zu Montpellier - 215, 758. Haſt zu Cracau 207, 169.
Fiſcher zu Maynz . . . . . . . . - Schaub zu Caſſ
- »-1- * 206, 1688. A U. al 213- 740.
Fat in Tübingen -- 220, 180. Scheidt zu Cracau º 2o7. 1691
Gºyert zu Heiligenſtadt, e - - - - - s helli J - - - - -". • s
- - - - F. - - 209, 171s. C ung zu 611a 217, 178.
** - - - Schls-
----- 393 / 558 -----
Schlegel zu Kirchheim
v, Schraud zu Peſth
Schlözer zu Göttingen
Schubert zu Hildesheim
Schultes zu Wien
v. Siebold zu VWürzburg -
Siemens zu Goslar
Sniadecki zu Cracau
Soltau zu Lünebur
Sprickmann zu Heiligenſtadt
Steinheil zu Stuttgardt
Stoikowits zu Prag
Szening zu P. ſth
Thibaut in Jena
Tronchet zu Paris
Trulſon zu Paris
Tſcñtsbotarew zu Moskau
Talla zu Carlsruhe
Wauquelin zu Paris
Wetter zu Cracau
iranque zu Montpellier
L7ächter in Wien
de VI ailly zu Paris
v. Pleiſſenhorn zu Erfurt
Weiſſenbruch zu Darmſtadt
LTilch zu Petersburg
L7 lfram zu Königsberg
VWrede zu Berlin
Ziegenbein zu Braunſchweig
Zielſen zu Greifswalde
Zirsgs zu Wien
Todesfälle.
Alfri zu Florenz
" Airer zu Hinckley
Andre - s zu S. - Vv- Place
Arnolt zu London
Bag« zu Elfort -
Bagſhau Stevens zu Seckingdon
Bagot zu London -
Bandini zu Florenz
. Barker zu Lºndon
Bar-tt zu Northiam
- Barire zu London
Batifhill zu London
Bayey zu Bºxon
v. Bedford, Ile zog
. Bentley zu Lordon
B-rdnore zu Lorion
Bernitter zu Stuttgardt
Blair zu Edibº"g
Bay nº y zu Pofot
Boys zu Sandwich
B-own zu VValvvorth
B-ler zu Hereford
Cadel zu I.ondon
Cambridge zu Twickenham
Capone, Hefter
Chelſum zu Droxford
Clay, Sophia
- Co kin zu Kendal
Coºking zu London
Cooper zu Worlington
Darwin. Erasm.
Dermody zu London
Dºnaldſon zu London
Drake zu Isleworth
- Eiſenbach zu Nürnber
Emrſon zu Newcaſtle
Erkins zu Edinburgh
“ Fabroni zu Piſa
- -
1 13,
219,
215,
219,
225,
215,
219,
2Og),
21Q,
2 5,
21 C,
2 15.
2 º Q,
219,
2 - C),
2 C.
217,
215,
215,
2. Q,
215,
219,
219,
2 9»
215,
2 15-
21 C),
215,
219.
215,
219,
219,
215.
2 15.
2 7,
215,
219,
1739.
1799.
1753.
1796
756.
1765.
1794.
171 o.
1 799.
1757.
1795.
1757.
1795-
1704.
17.08.
1705.
1781.
„1753.
1756.
17.08.
1756.
17g7.
1797.
1795- -
1757.
1767.
17.05.
1754.
1795.
1765.
1794.
#
1756.
1754. .
178".
1757.
1797.
17. - -
Farren Chestham zu Stockport
Fearon zu London -
Fordyce zu London
Fowler zu London
Garnett zu London
Garaham zu Edmunds
Gedalos, Alex.
Girtin zu London
Hall zu VMancheſter
Hannilton zu London
Haſtings zu London
Hebsrden zu London
Hols zu Exmouth
Holliday zu London
Holliſgshead zu Chorley
Holt zu Liverpool
Hunter zu Briſtol
Hurdis zu Buckland
Jean zu Hempſtead
Jenhſon bey Dublin
Johnſtone zu Worceſter
Ironſide zu Twickenham
Hinkebrock zu London
Knowles zu Ely
Laclos zu Tarento
Langley zu Marlow
Lochner zu Nürmber
Layard zu Greenwic
zu Briſtol
Lewsllyn zu Leominſter
Macksnzis zu Cromarty
Malton zu Dublin
Manning zu Godelming
Marriott zu Twinſted Hall
Mayer zu Nürnberg
Mayo, Herbert, zu Tollisbury
de Msilhan zu Wien
Miller zu Glasgow
Moffatt zu Malmesbury
Mondini zu Bologna
-
Moore zu London
Montague Mrs zu London
Moore zu Liskeard
Moore zu Richmond
Morgan zu Knigtsbridge
Moſs zu London
Murray zu London
Fuſſolini zu London
Nº nann zu Königsberg
O'Leary zu London
Orme zu Great - Ealing
Parker zu Coventry
– – zu London
Paterſon zu London
Pearſon zu Moorgreen
Petrini zu Rorn
Puitenºy zu Blaydford
Richardſon zu London
Robertſon zu Horncaſtle
Robirºfon zu London
Homney zu Kendal
Rookes zu London
Rous zu London
Rudder zu Cirenceſter
„Serz zu Nürnberg
Sewell zu Londºn
Shaw zu Hatſhorn
Skrins zu London
Sole zu London
Spavins zu Louth -
Stau:aton zu London
Stoneſtreet zu Claphama
- -
- - - - -
215,
219,
2 19,
215,
219,
219,
219,
219,
215,
219,
215»
215,
219,
215,
219,
215,
21),
215,
219,
219,
219,
219.
219,
219,
2O9,
215,
217,
219,
219.
2 1 Q»
219,
215,
215,
219,
217,
21 ſ),
209,
215-
219,
209,
219,
215
2 9.
2 10,
219,
219,
210,
2 IQ,
e I 7,
219.
2 16-
2 I 5,
219,
2 19.
2 15
a753.
1798.
1795.
1755.
1795.
1795-
1794.
1796
1755-
798.
1756.
1 755-
1799.
1754-
1795.
1754-
17g6.
757.
1795.
1799.
1794.
17.09.
17y e
179b.
171 1.
1755.
1781.
1793.
1798.
1797.
1754.
1756.
1798-
1780-
1795.
1 l O.
1755-
1797.
171o.
1705.
1753-
1796.
1794.
1794.
1794-
1794.
1799.
781.
793.
1754-
1753-
17e)5-
1796.
1757.
171 o.
1757.
1799-
1794-
1765-
1796.
1754.
1795-
ih54.
178o.
1797.
17.06.
1799-
1794»
209,
- --
2 09,
2 15,
2 - 9,
219,
2 15,
219,
2 IS,
219,
215,
217.
2 19,
21 ()
* 19
21),
215,
2 15
219,
756.
1754.
1795-
Strutt
----- 394 / 558 -----
Strutt zu London . * 9. 1796. – , - - - -Gedächtniſsfeyer d. Krönung
Swinburns auf Trinidad 2 9, 1799. d. Kaiſers 2:1. 272,
Talbert zu Lemberg *09, 17o. Wittenberg, Univerſität, Kreyfg's, Stölling's
Thew zu Roxley 2 9. 1797. Oslisla's, Wolf's, Schumann's, WTüller’s, Heff- *
Thompſon zu London A 219, 1797. rers. Gieſecke Naumann's, Richter's, Fritz- - -
Throºy zu Leiceſter . * 19, 1797. ſche*. Staritz, Disp. Feſtprogr., Magiſterpro- -
Torte in Ä fordweſt 219,-1797. motion u. Overkamp's Gratulationsſchrift 2o6, 1682.
Totorº/erd zu HaverfordW6 2 15, 1"57. "r- - - -
# zu London # Ä Vermiſchte Anzeigen u. Nachrichten.
Turner zu London. **9 793: Anthing's Lebens u: Militärgeſch. d. Fürften Su-
Welingius bey. Berlichem ? 3. 1739. worovy "letzter Th. - - 211, 172
Jolpato zu Wien *09. 70. Anzeige d. Herausgeber d. A. L. Z. 203. 1697.
IVadler zu Nürnberg º7, 73 Anzeigen vermiſchte 210, 172o. 217, 784. 2 1815
JWakefield zu London 2 15, 1756. Ä
JWallis zu London 2 9, 1 703- Auction in Ploen 2o7, 1696. 215, 176o
JTWarnsr zu London 215, 1755. – – – – Breslau - 21O, 27.9. 218, j
JT entzky zu Langenhennersdorf *3 739: – –. – Freyberg 2 I2, j
Wildbors zu Broughton - Tulney 29, 796. – – – Wöhrd 212, 1756. 222, ºß
Williamſon zu Farnham * 5, 755. – – – Frankfurt a. M. Ä Ä
Wood zu Shrewsbury 2 5, 1754. D – – leipzig 2234 1832.
- srgmann' Reiſen unter d. Kalmücken 200, 1703.
Univerſitäten, Akad. u. and. Anſtalten. Bericht 9, 17 *#
6r1CIlt! gulgen 21 O, -
Berlin, franzöſiſches Gymnaſium, Examen 206 1681. Äl. läſst d. vºr ÄÄ Ä“ 1752
– - Garniſonſchule, Exarnen „º0. 63. côpt. Manuſcripte drucken 2o7, 1694.
– – Landſchullehrer- u. Künſtler-Seminarium, Bücher ſo geſucht werden 223, 1832.
Examen - - 206, 168. –– zu erkufe. 218, 179o.
Caen, Admi- d. Wiſſenſchaften u. Künſte, . " Cenſnrangelegenheiten 211, 1725-
Preiſe - - 209 797 Darmſtadt, Geſetzgebungs-Commiſſion » l EOO.
Caſſel, Anſtalt z. Ä 23. 1740. Druckfehler 5 F Ä Ä
Cölln, Centralſchule, Zuftand derſelben *. 7?! Entdeckungsexpedition, ruſſiſche 209, 1709.
Emmerich, akademiſches Gymnaſium, Asmus Esmark's Reiſe 217. 1779-
Progr. 215 757- Florenz, Denkmal z. Andenk. d. Dante 215, 176S-
EÄ Akademie nütz. „Wiſſenſch. Sitzung 206, 1684. Frorien, Berichtigung # #
Geſellſchaft, vaterländiſche, d. Aerzte u. Natur- v. Glinka bearbeitot e. Mythologie d, alten Sla-
forſcher Schwabens, Preiſe u... Sitzung 209, 17o5. vonier 211, 1728..
Göttingen, Univerſität, Groscurdt's, Bornemann's, Glasmasse, beſondere, wird in Böhmen gefun-
Volkmars, Müller Disput. 27. 1777. don 220, 1805.
Grätz, Uniye . Eing°Coºie 297. Ä8. Kierufs kosmopolit. Glaubensbekenntniſs , j
Grenoble, Geſellſch, d. Wiſſenſch. u. Künfte 209, 1708 Kirchmayr, Schenkung 217, 177F.
Gröningen, Univerſität, Munnicks Rede 25-1757- Kornwage, - 220, 1803-
Jena, Univerſität, Schmidt's, Schmid's, Wetter- Kotzebue's Zaid, ungr. Ueberſ. 211, 172.
frand' u. Heinſius Disput u Doctor Promot. Kurſachſen, Entwurf e. neuen Gerichts - Ord-
Fuchs Vorleſungen / 206, 1681. nung - 219, 1800.
Kopenhagen, Cenſurverfügun 217, 1779. Literatur: Zeitung, Allgemeine, Unternehmer,
-“ – – Landhaushaltungs-Geſellſchaft, Preisaufgabon 220, 1801.
Preiſe 22o, 1802. Lübeck's patriot Wochenblatt f. Ungern 207, 1693-
Leipzig, Jablonowskiſche Geſellſchaft d. Wiſ- v. Lwow Tempel ruſſiſcher Helden 21 - 2728.
ſenſchaften, Preiſe 2o6, 1685. Madrid, Ausarbeitung d. Generalkarte v. Spa-
Leyden, Univerſität, Sandiforts, Reds 215, 1737. nien 217, 1784.
München, Akademie d. Wiſſenſch, Sitzung 2o6, 1684. Moos, isländiſches in Spanien 22O, 1804-
- – Bildergalerie 209, 17Io. Nachrichten, vermiſchte 215, 1740, 1741. 215, 1758-
Nürnberg, Geſellſch. z. Beförder. vaterländ. In- Nekrolog engliſcher Gelehrten 25, 2755- 219, 795-
duſtrie, Sitzung 2o6. 1684. Neuholland, Zeitung 2o9, 1712.
Paris, juriſtiſche Univerſität, Preisverheil. 211, 1725. Qrthnann's Schenkºng 217, 1778.
– – Nationalinftitut, Preiſe 206, 1635, 1686. Paris. neue poiit. Zeit, in deutſch. Sprache 207, 1694.
– – Prytanée v. St. Cyr 211, 1723. - - neue Journale 209, 17.12.
– – Verordnungen, den öffentlichen Unter- Pharmacopoca batava, Vollendung der ſelb. 215, 1741«
richt betreff. 211, 1723, uadal's funſtausſtellung z. Petersburg 209, 171 o.
Petersburg, Akademie d. Künſte, Verſampl. z. Yue/2 Naº" . ca bang v. Lappland 217, 1782.
Aistheil. d. Preiſe 219, 17o9. Raphaels heil. Hieronymus 213, 1759.
Peſih, Univerſität, Plan e. prakt. Inſtit. f. d. Hiaſumowski, Graf, botin. Gnten zu Gorinka 219, 17o8.
Sºndium d. landwirtlſchaft 2o7, 1689. Reinhard's in Straſsburg Nondruck 22O, 8O2.
Preſsburg, Szecheny ſche Nationalbibliothek 2o7, 169o. Schneider griec. deutſch. Wörterbuch, wird ins
Stockholm, neue Cenſur ordnung 217, 1778. Holländiſche überſ. 34, 1741.
Straſsburg, Univerſität, neue Organiſation . 217-1777. Somjici v. Sard, Laz. Gedichts ". 211, 1727.
Trieſt. Acadia Romano Souziaca. e. gelehrte Thermolampen, Verſuch nait denſelben in Nürn-
Geſellſchaft - 297, 1689. berg 215, 17.3o.
Verſailles, ökonom. Geſellſch. d. Seine u. Oiſo Wiborg's Kºrnwage - 220, 1805.
Depart. Preiſe 206. 1686. Wien, E1laubuiſsºz. Druck der Lipſzkyſchen
Wien, Stipendienfond f. Studierende 207, 1689. Karten 2o7, 16gs-
- – Conſuranſtalten 2o7, 1690. – – literariſches Wochenblatt 2 11, 1727.
- – Commiſſion z. Einricht. d. Roligionsun- VWolfsſohº's chirurg. Apparatkaſten 2Og, 17O3-
terrichts. 207, 1695. Zambeccari Fr. Gaf, Nachrichten von demſel-
Wilna, Univerſität- vacante Profeſſuren 21o, 1719. ben *15.174e,
- N


----- 395 / 558 -----
A L LG E ME | N -
TERATURzei TUNG
be c | d . . . . . . . .
inte . B. Na 224-232
JENA,
and mit Anfange künftigen Jahres
zu - A . . E
in der Expedition dieſer Zeitung
und L 5 p z 1 G
z



----- 396 / 558 -----
-
D. Allgemeine Literatur-Zeitung, davon wöchentlich ſechs Stücke ohne die Beyagen, Intel-
genzblätter und Regiſter erſcheinen, und welche mit Anfang künftigen Jahres zu Haie fortge-
ſetzt wird,
r) koſtet wie bisher Acht re, Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisdors zu fünf Tº-
er die Ducaten zu zwey Rthlr. 2o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schidow-
dors zu Sechs Thater Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785 ausgeprägten Schildouisdors zº
Sechs Thaler, die Laubthaler zu r Rºhr. 12., die Conventions-Thaler zur Rºthr. 8 gr. are-
genommen werden. Für dieſe Art Thaler liefern die nächſten löbl. Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen innerhalb Deutſchland die AL. Zwöchentlich poſtfrey; ey gröſsrer Entfer
nung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann der Preis auch etwas höhe
kommen, worüber denn mit dem übl. Poſtamte, bey welchen die Beſtellung gemacht wird
billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgeben. Sie iſt zur Aufrechthaltung
des nie durchaus nothwendig, wenn anders die löbl. Poſtämter und Zeitungsexpeditio-
nen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre
deten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht mit unſern ge-
ehrteſten Abonenten unmittelbar zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohne
Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Riſico, keine Exemplar zu ſpediren
anfangen, folglich allezeit in Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genöthiger ſehn, die fernere spedition
der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare zu ſupendiren.
s) Wir haben für die gewöhnlichen Exemplare mit Anfangs des neunzehnten Jahrhundert-
ein weiſseres ºp gewählt, auf dem ſich der Druck beſſer ausnimmt, es auf den bishe-
rigen. Wer Exemplare auf holländiſch Papier verlangt, kann ſolche für ze ras, (incl.
der Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesma vor. Anfang des Jahr bex




----- 397 / 558 -----
6)
uns beſtellt, und endlich können ſie nicht anders als monatlich droſcirt geliefert werden
weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der noch
friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den Exem-
Pºen auf ordinären Papier nicht zu vermeiden wäre.
). Es ſind uns oft Fäe vorgekommen, daſs man uns die auf ein Exemplar der Azzu zahlen-
den Acht Taler Pränumerationsgelder beher nach Jena unter unſer Adres zugeſandt, und
verlangt hat, die LZ. dafür Portofrey wöchentlich pediren zu laſſen. Allein dies müſſen
wir gänzlich verbitten, nicht also wir nicht jedem gern gefälligeynote ſondern weil
wir auf dieſe Art ºöge der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen feſtgeſetzten Einrich-
"g niemanden dienen können. Denn es kommen uns ja jene Acht Faer nicht ganz zu
ndern Zwey Thaler, oder ſowie ſonſt nach der von den Abonenten mit den, welcher ihm
"mittelbar abliefert, getroffenen Verabredung über die uns gebührenden sº Taer bezahlt
wird den ſpedirenden Poſtämtern 1 Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonen
kann alſo, wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt, nirgends anders als bey den Poſt-
eines Orts oder der ihn nächſtgelegenen Stadt prärmerien. Von hieraus können die
Spedition auf keine Weiſe einleiten, und ſind alſo genötigt, die von den honenten an U-
unmittelbar eingeſandten Präumerationsgelder an die Abſender zurück zu ſchicken.
5) Wer die Ag Lie Zeitung ºnatlich broſchirt verlangt, wendet ſich nie ihm nächſtgelegene
Buchhandlung und erhält er Acht Thaler jährlich. Es iſt aber zu bºren daſs wenn
jemand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht er doch nicht erlangen kann, di-
Ag-Lit-Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſolche ebenfalls wie bey den
Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs, -
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle 5b. Poſtamts Ze ºrgs-Expeditionen und Buch-
handlungen bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Eſchuldigung gänzlich ver-
ſchonen werden, als ob die Prämuneration von den Abonenten nicht zu erhalten wäre. Da
hingegen bitten wir auch den unſrer geehrteſten Abonenten, dafern er wirklich bey einer
Buchhandlung oder Poſtamte Pränumerirr hätte, wenn ihr denn doch die Ag. LitZeitung
nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchiechterdin gs keine Entſchuldigungen anzunehmen,
als ob von uns die A. LZ nicht ordentlich geliefert würde vielmehr ſolches directe an uns
ſogleich zu melden,
n Abſicht der Defegte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, welche e.
wa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich reºtgeldlich erſetzen:
jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an die
Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihn fehlenden Nungern ab.
sºººº mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen. -
Gehn aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften, oder Totſ veröhren, ſo iſt jede einze-
ne Nummer der ALZ.mi. Einen Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblattes mit Sechs Pfen -
g“ des ganze Monarsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gie Conventionsgeld zu
bezahlen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm fehlenden Stücke, und
es iſt blos eine sucht der Undienſtfertigkeit, Wenn manchen Abonenten verſichert .. O-
den ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand dennoch die verlangten Defects





----- 398 / 558 -----
nicht erhalten können, ſo erſuchen wir ihn, an uns geradezu trand zu ſchreiben, die ihn
fehlenden Numern genau zu verzeichnen, auch den Betrag dafür gleich beyzulegen.
7) Wer Avertiſſements in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken laſſen will zahlet für die
- gedruckte Zeile -
- Einen Groſchen. Sechs Pfennig-
Inſertionsgebühren
º) appeioren haben wie bisher fürs künftige Jahr das öig- e. Gen-Paz
Haie, die chufürſt ſich Zeitungsexpedition zu Leipzig, das die Reich-Post zu Je
na und zu Gotha, die herzog ſich privilegirte Zeitungs-Expeº oerſe Meiºs Erben
z, Gotha, das könig. preſs Poaſ zu Erfurt, das kg preſs Hofpoaº in Berlin,
die kaiſerlichen Reichsobepoſtämter zu Erfurt, Nürnberg. Augsburg, Frankfurt an az-
Hamburg, das alſ Reichs Poſtamt zu Stuttgart, das Fr, Sa Po in Darm-
ädter Hof zu Fanfrt am Main. Doch wendet jeder Aboriert mit der Beſtellung und
Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelba, durch das Poſtamt eines Wohn-
orts oder das ihn nächſtgelegene
9) Allen deutſchen Buchhandige wird mit einen Rabatt von 25 pro Cent vom den bei
ach Ter, die Agen. Lit Zeitung franco Leipzig von der . cºf Säch. Zeitung-
Expeditio daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Sand geſetzt,
die Journal für acht Taler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die Chursäch. Zeitung
Expedition läſst die Exemplare an die Corninitionärs der Herren Buchhändler in Leipzig fo-
bald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die ALZ erhält, leitet auch
die Zahlung an die Churf. Sächs Zeitungs-Expedition zu Leipzig
o) zu Erleichterung der Fracht für die ärmlichen Buchhandlungen weichen Frankfurt am an
näher liegt als Jena iſt die Hauptniederlage bey der Ho Chriſtian Herrmanſee Buch
handºng in Frankfurt am Mayn gemacht worden.
) Für ganz Frankreich ingeichen für die ganze Schweiz hat die Seine Ziegleriſch- ...
gi Winterthur u. Hr Buchhändler Ann König in Paris, Rºest, Anre des Arc Na 73-
- wie auch deſſen Handlung in Strasburg die Haupt-Commiſſion übernommen.
2) Au cand und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hagen in Cleve
desgleichen an Hn. Buchhändler Sülicher in Lingen und an H. Buchhändler Rºſe in ee:
für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber in die Buchhändler Hnt Proft und Storch in Ko-
penhagen addreſire
en, den sten December Expeditio -
1803. der Ag. Li Zeitung.
-
Wege jetzt eine elgºg d Ag. L. z g H., werde die
Briefe ºſer Correſpondenten vor una rer Adren - Hofrat. Sº ºde
Expedition der Ageneie Literatur - Zeitig nach Halle geſendet





----- 399 / 558 -----
417
418
Nu m. 32Z.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Donnerstags-
den 1. Dee ember 18o 3.
fN A TURG ESC H ICHTE.
YARmourH, b. F. Bush: A ſynopſis of the British
Fuci, cont. a Deſcription and Hiſtory of all the
hitherto diſcovered Species, together with ſome
flight Remarks upon their Phyſiology, by Dau-
ſon Turner, Eſq. A. M., M. of the imper. Acad.
Nat. Cur. etc. 1802. 2 V. kl. 8.
In der Erwartung, daſs endlich einmal ein Mann auf-
treten werde, der mit nöthiger Sachkenntniſs und
Hedwigiſchem Scharfſinn und Muthe ausgerüſtet, zur
Errichtung eines feſtern Gebäudes der Algologie Hand
anlege, ſieht Rec. mit Danke zu, wie bald von die-
ſem bald von jenem ein Beytrag an Materialien in
das Magazin der bisherigen Vorräthe niedergelegt
wird. Unter dem mehr oder weniger Brauchbaren,
dem Rohen und Bearbeiteten, was ſeit einiger Zeit
herausgekommen iſt, zeichnet ſich aber Hn. Turner's
Werk nicht allein durch den Reichthum, ſondern auch
vorzüglich in Hinſicht auf innern Gehalt ganz beſon-
ders aus; ja manches iſt ſchon ſo vollendet, daſs ihm
dereinſt nur die Stelle angewieſen werden darf, um
dieſelbe vollſtändig und ſchön auszufüllen. Sollte Hr.
T. daher wirklich einmal den Vorſatz, eine Geſchich-
te der Tange zu ſchreiben, realiſiren, wie eine Aeu-
ſserung auf S. 6. der Einleitung es hoffen läſst: ſo
kann Rec. aus voller Ueberzeugung der Algologie
Glück dazu wünſchen, da Hr. T. durch ſeine Verbin-
dungen mit mehrern eifrigen Forſchern unter ſeinen
Landsleuten; durch die Einſicht in einige ältere, und
in das Linnéiſche Herbarium; in die, an Schätzen aus
allen Welttheilen reiche Bankfiſche, und in die be-
nachbarten Sammlungen franzöſiſcher Pflanzenkenner;
vornehmlich aber durch ſeinen Wohnort an einen
Meere, welches ſo reich an dieſen Producten iſt, und
wo er dieſelben durch alle Stationen ihrer Dauer hin-
durch verfolgen kann, ſich im Stande befindet, et-
was ganz Vorzügliches vornehmlich in Anſehung des
noch immer nicht genug aufgehellten phyſiologiſchen
Theils derſelben, zu leiſten.
In der Einleitung theilt der Vf, einiges zur Ge-
ſchichte der Fucologie Gehörige mit. Samuel Gott-
4ieb Gmelin, den man mit Recht als den Vater derſel-
benanſieht, ſtarb zu früh für dieſelbe, und es iſt ſehr
zu bedauern, daſs ſich in ſein berühmtes Werk Hiſto-
*ia Fucorum einige ſehr unangenehme Verwirrungen
der Synonyme und der Beziehungen zwiſchen Text
und Kupfertafeln eingeſchlichen haben, woraus meh-
rere Irrtbünuer entſtanden, durch welche Linné ſelbſt
4. L. Z. 1803. Vierter Band.
nachher irre geleitet wurde, deſſen Herbarium aus
eben dieſer Urſache eine ſehr unſichere Auctorität ge-
worden iſt, weshalb es, nach des Rec. Meynung, zu
wünſchen wäre, daſs man ſich mehr an ſeine Beſchrei-
bungen und Citate, als an die, oft ganz unter einan-
der verſchiedene, mit einem Naunen bezeichneten
Specimina ſeiner Sammlung halten möchte. Was
lWoodward und Goodenough zur Aufklärung dieſer Ver-
wirrung gethan haben, iſt den Fucologen bekannt,
ſo wie die frühern Bearbeitungen Hudſons und Light-
foot's und die ſpätern lRemühungen Stackhouſens und
Velley's die Anzahl und nähere Kenntniſs dieſer Ge-
wächſe anſehnlich erweitert haben. Auch die in
Deutſchland von Hn. Prof. Esper unternommene Be-
ſchreibungen und Abbildungen der Tange, von wel-
chen jetzt fünf Hefte erſchienen ſind, nebſt dem, was
Gunner in der Flora Norwegica, lWulfen in den Jac-
quiniſchen Collectaneen, Roth in ſeinen Schriften und
die Vf. der Flora danica über dieſen Gegenſtand mit-
getheilt haben; alles dieſes wird von dem Vf. als
ſchätzbarer Beytrag zur nähèrn Bekanntſchaft mit die-
ſem Gegenſtande gewürdigt. In Anſehung der Phy-
ſiologie der Tange beſchränkt er ſich für dieſesmal aufei-
nige Bemerkungen über eine noch zumachende zweck-
mäſsigere Eintheilung der groſsen Familie der Waſſer-
Algen; über die noch immer dunkle Kenntniſs der
verſchiedenen Gefäſse in den Tangen; das Wachs-
thum und die Erzeugung derſelben aus Samen nach
Stackhouſens Beobachtung, (worüber man auch Roths
neue Beyträge I. Th. S. 3o. nachleſen kann); die Ver-
ſchiedenheit des Wohnorts der Tange und der Man-
nigfaltigkeit derſelben an einem und ebendemſelben
Platze; das an den verſchiedenen Stellen verſchiede-
ne äuſsere Anſehen, Gröſse und Textur einer und
derſelben Art, und der einen vor der andern; die Far-
be, die Zeit der Fructification, die bey den meiſten
in die Wintermonate, bey andern aber gegen den
Herbſt fällt; den ökonomiſchen Gebrauch einiger Ar-
ten zum Futter fürs Vieh und zur Nahrung für die
Menſchen, zur Gewinnung eines guten Düngers und
des unter dem Namen Kelp bekannten Aſchenſalzes,
ſo wie endlich über den von Dr. Prieſtley behaupte-
ren Einfluſs der Seegewächſe auf die Veränderung der
Luftmaſſe.
Die nun folgende Ueberſicht liefert unter der Auf-
ſchrift: Foliis diſtinctis, 12 Arten; foliis unitis, 9;
frondealata, 6; fronde plana enervi, 17; fronde conn-
preſſa, 11; und unter fronde tereti, 23 ; zuſammen
alſo 78 Arten aufser mehrern Warietäten bey einer je-
den derſelben. Die Zahl der letzten Abtheilung, die
G gg VER-
----- 400 / 558 -----
4 I9
42o.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
verſchiedene Species der von dem Hn. Dr. Roth auf-
geſtellten Gattung Ceramium enthält, könnte füglich
noch mit mehrern Arten vermehrt werden, die der
Vf, aber lieber zu den Conferven zählen will, für wel-
che, und das Ceranium R. jedoch, wie es Recenſen-
ten ſcheint, die auſsen anfitzende Fruchtkapſel ein
ſehr charakteriſtiſches Trennungszeichen abgiebt.
Rec. will bey.Aufzählung dieſer Arten und ihrer
Eigenthümlichkeiten ſich ſo kurz als möglich faſſen,
und in Anſehung der Synonyme bloſs auf die in den
Händen der meiſten deutſchen Fucologen befindlichen
Esperſchen Abbildungen ſich beſchränken, um dieſes
Werk dadurch für die Beſitzer deſto nutzbarer zu ma-
chen. 1) Fucus Siniuoſus. (F. Palmettae var. Esp.
Tab. 42.). Bey dieſer Species erſcheint ſchon gleich
eine von den Verſchiedenheiten, die zwiſchen Linnés
Beſchreibung und den in ſeinen Herbario befindlichen
Pflanzen mehrmals ſtatt findet. Die Beſchreibung, die
er von ſeinen F.rubens giebt , paſst genau auf dieſe
vorliegende Arr, und doch findet ſich in ſeinem Her-
arium unter dem Namen F. rubens der Lightfooti-
ſche F. prolifer! 2) F. ſanguineus. (Esp. T. 38.) ei-
ne der ſchönſten Arten. Die Fructification beſteht in
geſtielten Kapſeln, die an der Mittelribbe im Februar
und März erſcheinen. 3) F. ruſcifolius. Von Hn. Tur-
nern mit Recht von dem gleich folgenden getrennt, ſo
ſehr beide auch, ihrem äuſsern Habitus nach , ver-
wandt zu ſeyn ſcheinen. 4) F. hypogloſſum (Eſp. T.
120.) Die doppelte Art der Früctification, die Wood-
ward und Geodenough bey dieſer und der vorigen
Species annehmen, wird durch die neueſten Beobach-
tungen ſehr zweifelhaft, und Hr. T. vermuthet, daſs
die aus den Kapſeln getretenen Saamenkörnchen ſich
vermöge eines eigenthümlichen ſtarken Schleims an
die Oberfläche der Frons anlegen (um daſelbſt gleich-
ſam eine Art von gröſserer Zeitigung zu erlangen). 5)
F. Palmetta. (Ep. T. 4o. excl. omn. Synon.). 6) F.
membranifolius . T. 115.) mit vier Abarten, die
Rec. , welcher dieſen Tang an den Küſten der Oſtſee
häufig eingeſammelt hat, noch mit verſchiedenen,
ganz abweichenden Exemplaren vermehren könnte.
Es erfodert viel Vorſichtigkeit, die unfruchtbaren Spe-
cinnina deſſelben von einigen Spielarten des F. criſpus
zu unterſcheiden. Die von Vf. geäuſserte Vermu-
thung, daſs Gunners F. ovinus zu ſeiner dritten Varia-
tion gehören möchte, kann Hr. R. durch die Verſiche-
rung berichtigen, daſs jener Tang kein anderer als F.
palmatus ſey, wohin der Vf, ihn auch, obwohl zwei-
felhaft, ſelbſt gezogen hat. Vergl. S. 175. 7) F. ova-
lis. (F. uvarius Eſp. Tab. 78. fig. 1. excl. Syn. Linn)
Rec., welcher in ſeiner Sammlung den ächten Wulfen-
fchen F. botryoides aus dem adriatiſchen Meere, (wo
die Specimina nur klein vorkommen) und aus der Ge-
gend von Toulouſe (wo derſelbe beymahe 2 Zoll hoch
wird) aufbewahrt, kann aus der Vergleichung mit dem
F. ovalis, den er aus England und von Bayonne her
beſitzt, verſichern, daſs beide in mehrern Stücken ver.
ſchieden ſind. Ob indeſs, wie Hr. T. behauptet, F.
botryoides lWulf F. uvarius L. ein Zoophyt ſey, muſs
er dahin geſtellt feyn laſſen. Uebrigens ſcheinen ihm
alle Eſperſchen Figuren auf dieſer Tafel, ohne Aus-
nahme, nur eine und dieſelbe Species darzuſtellen. s
F. tenuiſſimus nicht der gleichnamigte Efperſche Tä
191, ſondern Hudſon's Ulva capillaris. 9) F. Laſy-
phyllus nahe verwandt mit dem vorigen und nächtt-
folgenden. Hr. T. glaubt, er dürfe Hudſon's Ulvar-
bens als Synºnym hinzuſetzen. 10) F. gbtufus. (F.
Jpinoſus Eſp. Tab. 36. f. 2. opt. excl. Syn. Linn.) Hier
werden mehrere Botaniker ihren mit den Namen F.
Jpinoſus L. bezeichneten und unter demſelben VOIl
Hn. v. lWulfen ſo vortrefflich beſchriebenen Tang
berichtigen müſſen. 11) F. natans (F. acinarius j
Eſp. T. 66. indeſs fehlen die pori in den Blattern.)
Der Linnéiſche Charakter dieſer Art iſt ſo vag ausge-
drückt, daſs er auf eine groſse Menge wahrer Spejs
paſst. Hr. T trennt daher auch zwey unter dieſen
Namen in Linnéiſchen Herbarium und bey den Bota-
nikern bisher vermiſchte wahre Arten, von denen er
die mit mehrern breiten durchlöcherten Blättern ver-
ſehene »regelunäſsiger äſtige, mit oberwärts breitge-
ſtielten, länglichten, aus den Winkeln der Blätter
hervorgehenden Luftblaſen beſetzte Art, Fºntans:
an die andere von lin. Dr. Eſper Taf. 23. abgebilde-
ºte ſchmalblättrige, mit zahlreichern runden oft in ei-
ne lange Spitze ausgehenden Blaſen verſehene Species
unter Nr.12. mit dem Namen F. bacciferus beſchreibt.
Rec., glaubt nach einer ſorgfältigen Vergleichung neh-
rerer Exemplare aus dem adriatiſchen und mittellän-
diſchen Meere, behaupten zu dürfen, daſs der von Hn.
Prof. Eſper Taf. 65. unter dem Namen F. acinarius
abgebildete Tang, ein älteres ſchon meiſt entlaubtes,
aber unehr mit Luftblaſen beſetztes Exemplar des auf
Taf. 66. dargeſtellten, jetzt F. natans benannten Tan-
gesſey, von welchem der ächte Linnéiſche F. acina-
rius ſehr weit verſchieden iſt. 13) F. ſiliquoſus (Eſp.
Tab. 8.) eine der am wenigſten beſtrittenen Arten.
Rec. hat beobachtet, daſs die mit Fruchtkörnern ge-
füllten kürzern Schötchen ſich endlich ebenfalls zu
langen Schoten ausdehnen, welche aber dann immer
leer ſind. Ueberhaupt glaubt er, daſs unter den
zweyerley Blaſen mehrerer Tangarten kein anderer
Unterſchied ſey, als daſs die leergebliebenen oder ge-
leerten ſtärker anſchwellen und Luftblaſen bilden;
da hingegen die mit Körnern angefüllten jenen Um-
fang nicht bekommen. 14) F. abrotanifolius von die-
fen bis zu Nr. 2o. excl. folgt eine Reihe äuſserſt
ſchwieriger Arten, in Anſehung derer Rec., ungeach-
tet einer ſorgfältigen Vergleichung einer groſsen Men-
ge von Exemplaren aus verſchiedenen Gegenden des
mittelländiſchen Meers, noch nicht aufs reine gekom-
men zu ſeyn, aufrichtig bekennt; und da er fürchtet,
daſs er ſeine, etwas ketzeriſch ſcheinende MIeynung
innerhalb des Umfangs einer Recenſion nicht bis zur
Ueberzeugung der anders denkenden erheben könne,
ſo will er lieber nichts darüber ſagen, und nur be-
merken, daſs er, nach dem was er unter Nr. 13.
über die ſogenannten Luftblaſen geäuſsert hat, auf
die Gegenwart oder Abweſenheit derſelben zur Be-
ſtiuninung der Arten keinen groſsen Werth legen kann.
I5)
----- 401 / 558 -----
42L-
422
No. 328. DE CEMBER 1 80 3.
15) F. diſcors (Eſp. T. 26.) das Rauhe des Stamms,
weshalb Linné dieſe Art durch inermis aculeatiſſima
bezeichnete, befindet ſich, wie Rec. mit Exemplaren
beweiſen kann, eben ſo wie the diflichoius alternate
mode of branching der Blätter, an dem untern Theile
des Stamms mehrerer der hier neben einander geſtell-
ten Arten, kann alſo nicht füglich ein Unterſchei-
dungszeichen abgeben. 16) F. nteronatus (Eſp. F.
corecatenatts Tab. 87. und F. pinaſtroides, T. 99.) ei-
ne von den drey ganz verſchiedenen (?) Arten, die in
dem Linnéiſchen Herbarium unter dem Namen F.
foeniculacess aufbewahrt liegen. 17) F. barbatts (Eſp.
F. foeniculacents Tab. 3o.) gewöhnlich in den Herbä-
rien unter dem Namen F. foeniculaceus L. 18) F. Je-
laginoides. Rec. kann verſichern, daſs der hier angezo-
ne Wulfenſche F. cormiculatus kein anderer iſt, als
Erigavarina Gmel. in einem hohen Alter. 19) F.
ta71 ifolius (Eſp. F. ſelaginoides T. 31.) Sollte
Gmelins Taf. II. A. 1. nicht ein blaſenloſes jüngeres
Exemplar dieſes Tanges darſtellen? Bekanntlich fehlt
die Beſchreibung dieſer Species in Gmeliniſchen Tex-
te. – Uebrigens fand auch Rec. an ſeinen Exempla-
ren von F. tamariscifoliu niemals die ſo ſtarke An-
ſchwellung der Spinarun an ihrer Baſis, und glaubt
daher, daſs die Eſperſche Figur nicht hierher gehöre.
2o) F. fibroſus (F. abrotanoides Eſp. Tab. 29. und 2
A. fdieſen letzten hält Rec. für F. tamariſc. Ä
war.] und im höchſten Alter F. baccatus Eſp. T. 54.).
Dieſer Tang iſt in feinem jüngern ſo wie im hohen
Alter ſehr leicht zu verkennen. 21) F. ligulatus eine
der ſchönſten und gröſsten Arten der europäiſchen
Meere. Die zu gewiſſen Zeiten an Rande beſindli-
chen Franzen ſind Rec. bey dieſer, ſo wie bey naeh-
rern andern Arten noch ſehr räthſelhaft. Er findet ſie
bey dieſer Species an der Baſis in Bündeln von glei-
cher Textur mit der übrigen Membran der Frons;
aber da, wo ſie einzeln und getheiht erſcheinen, ſind
fie articulirt, wenigſtens ſcheinen ſie ſo zu ſeyn,
denn es giebt eine wahre und ſcheinbare Articula-
tion. Sie haben wahrſcheinlich gleiche Beſtimmung
mit den am F. ſerratus, veſiculoſus, Filum, eſculentus
und an den Endſpitzen der Zweige einiger Üeramien
befindlichen Fädehen. Die ehemals von Stackhouſe
Ähauptete , nachmals zurückgenommene, von den
º: D: Roth in ſeinen neuen Beyträgen . B.S. 36.
unterſtützte Meynung, daſs bey den F. ſeyratus und
ºficuloſus dieſe Fäden ein verdickter und verhärterer
A“ ſeyn, wird durch die unter dem Mikroſcop
erſcheinende regelmäſsige Form der Fäden ſofort wi-
erlegt. Dem Rec. ſcheinen ſie etwas Analoges mit
den Polypenarnen zu haben. 22) F. eſculentus (Eſp.
A 126). Hr. Turner vermuthe auch der SitzÄr
Äuctification ſey in den am Stengel befindlichen Pin-
Ä zu Ä 23) F. Jeratus (Eſp. 1. 5. 6.). Die
f Pºen ſchwellen durch die Frücification nicht
# - wie beym F. veſiculofs. 24) F. veſiculaſus (Eſp.
di 12: 3-83. 84.) mit 9 Varietäten, von denen man
Än ehnals für Arten anfab. Der bekannte-
E Äng. Die aufgeſchwollenen Endſpitzen ſind zu
gewiſſen Zeiten mit einen klaren , von einer Menge
Früctification wahrzunehmen geglaubt.
Farbe und Textur von denſelben verſchieden.
zerreiſsen, nicht von einander trennen kann.
durch und durch die am Rande befindlichen ſphäriſchen
haarförmiger Fäden durchzogenen Schleim angefüllt,
der nicht den mindeſten Salzgeſchmack hat, welchen
man doch an jeden Theile dieſes Fucus beym Kauen
wahrnimmt. In dieſem Schleime liegen, unmittel-
bar vor den Oeffnungen der äuſsern Haut, Klumpen
runder Saamenkörner, die zur Zeit der Reife durch
die Oeffnung heraustreten, ſich an die Felſen legen,
und Keine zu neuen Pflanzen werden. Auch zeigt
fich an dieſem Fucus der Bildungstrieb auf eine ſehr
auffallende Weiſe. Wenn nämlich durch den Wellen-
ſchlag an dem Stiele oder den Blättern eine Verletzung
vorgegangen, ſo erſetzt die Natur den Verluſt durch
eine Menge neuer Spröſslinge, die an der beſchädig-
ten Stelle hervortreten, (vergl. Eſp. T. 84.addext.).
Qer Wf., der hier nicht Ä iſt, als er ſeyn
muſs, bedurfte keiner. Apologie für die intereſſanten
Bemerkungen, die er uns mittheilt, wohin auch die
Art der Bereitung des Kelps gehört, welcher auf der
Inſel Dura und andern Hebriden aus dieſem Seepro-
ducte gewonnen wird. 25), F. ceranoides. In Anſe-
hung keines einzigen Tangs hat man bisher ſolche
Miſsgriffe gethan und thun müſſen, als bey dieſem, und
zwar durch Linné's Schuld, der das, was andere Bo-
taniker mit dem Namen F. ceranoides belegt hatten,
F. criſpus nannte, und Morriſon unrichtig citirte. Die
dem Rec. aus England unter den Namen F. ceranoi-
des Herb. Linn. mitgetheilte Art hat genau bey den
von Wf. bemerkten Verſchiedenheiten auch die ange-
führte Verwandtſchaft mit dem F. veſiculoſus, nur ſind
die Enden alle ſehr ſpitz, und, wie beym F. ſerratus,
nicht angeſchwollen. 26) F. nembranacetts bis jetzt
noch immer bloſs in unfruchtbaren Exemplaren beo-
bachtet. Denn Rec. fiel die Bemerkung des Vfs. auf,
daſs ein groſses Exemplar dieſes Tangs in Linnéi-
ſchen Herbarium unter dem Namen F. diffichus vor-
handen ſey, der doch Himmelweit von dieſem ver-
ſchieden iſt, und in andern daſelbſt aufbewahrten Ex-
emplaren auch mit Linné's Beſchreibung vo'ominen
übereinſtimmt: ein Wink , wie leicht man ſeine eige-
nen Pflanzen verkennen könne, und wie unſicher die
Beziehungen auf Herbarien ſind. 27) F. alatus (Eſp.
T. 3. höchſtens aber wohl nur Fig. 3. und auch dieſe
nicht ganz genau.) 28) F. dentatus (Flor. Dan. T.
Bey dieſem hat man eine doppelte Art der
29.) F. lace-
ratus. (Eſp. T. 9e. excl. F. Dan. Syn.). Daſs Gmelin
bey ſeiner Genauigkeit im Beſchreiben die aus der
Grundfläche aufſteigenden Adern überſehen haben ſoll-
354.).
te, kömunt Rec. unwahrſcheinlich vor, ſo wie ihm
auch die Figur einen andern Tang zu bezeichnen
ſcheint. 30) F. lacineatus (F. Criſis Fºſp. T. 18. excl.
Synon. omnib, praet. Gmel.) von derberer Subſtanz als
der vorhergehende, ohne Adern, ſo wie auch an
I
F. bifidus. Die Ränder der Lappen ſind durch a-
einander verſchlungenen blattähnlichen Fortſätze ſo
feſt verbunden, daſs man ſie, ohne die Pflanze zu
Hier-
Fruchtkörner unterſcheidet er ſich auffallend von ei-
- nigen
----- 402 / 558 -----
423
424
A. L. Z. DECEM BER 180 3.
>
nigen verwandten Arten. „32), F. ciliatus in ſechs Va
rijäten unter denen auch F. jebatus (Eſp. T. 127.) und
Gmelins F. holoſetaceus und ligulatº: Wenige Tang-
arten erſcheinen unter ſo mannigfaltiger Geſtalt, und
keine iſt ſich ſelbſt in den verſchiedenen Zeiten ihres
Daſeyns ſo ungleich. . Rec; lobt daher hier, ſo wie
überhaupt die Genauigkeit des Vf., der weit entfernt
von dem Pruritus, Scſopfer neuer Arten zu ſeyn, mit
lobenswürdiger Vorſichtigkeit und Eifer den Ueber-
gängen der einen Varietät in die andere nachgeſpürt
at 33) F. pglunatus. Allerdings F. ovinus, Gunn.
wenigſtens nach der Abbildung in den Act. Nidros.
ab. IX. welche Hr. T. nur zweifelhaft beyfügt. (F.
bens Eſp. T. 75. exc. Sy". Lin. und Feaprinºs
Tab. 74.). Der Fructification nach, ſehr nahe mit der
Gattung Ulva verwandt, und in der Flor. Scºt. in ſei
jergewöhnlichſten Geſtalt vortrefflich dargeſtellt. 34)
Feºulis. (F. Lactusa Eſp. T. 64. und F.carnoſºs T:
76.) Die ärmern Küſtenbewohner von Schottland und
irand, ſo wie auch in den Inſeln des Archipels ver-
peiſen dieſe Art häufig vºn welcher Hr. Stackhouſe
ñach einer gemachten Erfahrung glaubt, daſs fie ein
gutes Färbematerial liefern könnte. 35) F. Faſcia. Ei-
je ebenfalls mit der Gattung Ulva nahe verwandte
Ät, beſchlieſst den erſten Band. „36) F. Pylitis
jeint, ehe Stackhouſe ihn, als Species aufſtellte,
wegen ſei er gröſsen Aehnlichkeit mit der jüngern
Pflanze von F. ſaccharinus überſehen worden zu ſeyn,
jwelchen er jedoch durch eine, auch im höch-
ſten Alter noch bemerkbare feinere ulvenartige Mem-
Än der Frons; dünnern paten Stengel; dicke, kur
ze einfache Wurzelfaſern; hellere Farbe, auch wohl
durch ſeinen paraſitiſchen Aufenthalt auf gröſsern
Tangarten verſchieden iſt. -
(Der Beſchluſs folgt)
NEUERE SPRA c HK UND E.
LEIpzrc , b. Schumann: Nouveau,Dictionnaire "s:
nuel etc. oder Neues franzöſiſch-deutſches und
deutſch-franzöſiſches Handwörterbuch von G.
Haa. 1802. Erſter Teil. 513 S. Zweyter †e.
406 S. gr.8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Bey der beträchtlichen Anzahl von franzöſiſchen
Handwörterbüchern kann man dieſes gleichwohl nicht
Äls überflüſſig anſehen; denn es begreift bey aller ſeiner
Wohlfeilheit ungleich mehr Wörter und Benennungen,
als die gröſsern Dictionnaires eines de la Vux u. a..".
weil der Vf, die beſten und reichſten Werke der Art,
vorzüglich das Nemnichſche für ſeine Arbeit benutz-
e. EÄſuchte überdieſs die Bedeutung jedes Wortes
genau zu beſtimmen, die eigentliche von der bildli-
Ähen zu ſondern, das Geſchlecht der Subſtantive durch-
gehends zu bemerken, wie auch den abweichenden
Plural, die weibliche Endung der Adjective, die un-
regelmäſsigen Zeitwörter, und überhaupt alles, was
von den gewöhnlichen Sprachformen ſich entfernt.
Zugleich führt er die neuern Termen mit auf, welche
die franzöſiſche Revolution in Umlauf ſetzte, alle ei-
gene Namen der Perſonen, Länder, Städte upd Flüſſe,
ſogar die gangbarſten Kunſtausdrücke. So init mög-
lichſter Vollkommenheit im engſten Raume ausgerä-
ſtet, wird dieſes wohlfeile Handwörterbuch beſonders
den Schulen willkommen ſeyn, zu deren Gebrauch
es auch zunächſt verfertiget ward. Rec. wünſcht nur,
daſs die folgende Auflage mehr Correctheit in beides
Theilen zeigen möge als die gegenwärtige. Man ſieht
z. B. bey übel hören, avairl'oui dure, da es doch auoir
l'ouie duxe heiſsen ſollte; bey Urgroſsmutter, biſayeu-
le, ob man gleich jetzt richtiger biſaeule und biſ eſ
ſchreibt; bey Ueberantwortung, delivraiſau, für dée-
vraiſon. Von ähnlichen Fehlern, vornehmlich wider
die richtige Accentuation, trift man mehrere an.
HAMBurg, b. Campe: Engliſche und deutſche Ge-
Jpräche. Ein Erleichterungsmittel für die Anfän-
ger. Nach F. Perrein. Nebſt einer angehängten
Sammlung beſonderer Redensarten, von J. Mar-
ſton, Lehrer der engl. Sprache in Hamburg. 8o2:
252 S. 8. (9 gr.) -
Vorliegende Geſpräche ſind nach dem Plane des in
England und Frankreich gleich bekannten Werkes zu-
ſammengetragen, welches den Titel führt: Elements
of the freneh converſation, by Jahn Perrein; the ele-
venth edition; London 18o2. Es zeichnet ſich vor
andern praktiſchen Anfangsbüchern darin vortheilhaft
aus, daſs der Schüler von den leichteſten und einfach-
ſten Sätzen allmälig bis zu gröſsern und ſchweren bin-
geführt wird, und alſo vorzüglich dadurch ſich bald
einen Vorrath von Wörtern ſowohl als einige Fertig-
„keit im Sprechen erwerben kann. Doch muſs der Leh-
rer die vorgeſchriebenen Beyſpiele auf andere nützli-
che Uebungen anzuwenden, und nebenher grammati-
ſche Regeln einzuſtreuen wiſſen; denn ohne dieſe hilft
der mechaniſche, handwerkmäſsige Unterricht wenig
oder nichts. Uebrigens iſt es eine anerkannte Wahr-
heit, daſs kurze und leichte Geſpräche, welche ſich
über Gegenſtände des gemeinen Lebens verbreiten,
den Zweck zu ſprechen eher erreichen laſſen, als Ab-
„handlungen über wiſſenſchaftliche Materien. Wie bey
ähnlichen Büchern, wäre auch hierzu wünſchen, daſs
ºbey folgenden Ausgaben mehr auf Richtigkeit des Aus-
drucks geſehen würde. S. 190. z. B. enthält they have
already began für beguu; S. 213. sniddling für toleray
uell; S. 245. he run ſtatt he ran; S. 246. I art wet
through für I am thgroughly wet; S. 249. from whence
für whence, (jenes iſt ein Pleonasinus); § 249. whereu-
pon für das gebräuchlichere upon which; S. 252. witk-
out you ſend ſtatt unleſs you ſend, denn als Con-
junction hedient man ſich des withaut jetzt nicht mehr.
----- 403 / 558 -----
425
426
Num, 320.
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Freytags, den 2. De eember 1803. .
N ATUR GESCHICHTE.
YARmour H. b. Bush: A ſynopſis of the British Fuci,
by Dawſon Turner etG.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
. Saccharinus (Esp. T. 24. 56. var. 3) 57) mit
37) einigen Varietäten. Der Stengel iſt bald än-
ger, bald kürzer und deshalb nicht charakteriſtiſch:
Är verliert ſich nicht allmälig, wie bey der vorigenArt, in
die bis an 5 Fuſs lange Frons, ſondern erſcheint durch-
aus für ſich, und immer einzeln, obgleich die Wurzelfa-
ſern oft in einander verſchlungen ſind. Hr. T. er-
wähnt einer ſonderbaren in die Phyſiologie der Tan-
ge gehörigen Erſcheinung bey dieſer Art, nämlich die
im Frühjahr wahrzunehmende Verengerung der Frons,
die ſich von dem Stengel an, unit der fortſchreitenden
Jahreszeit inmer weiter hinauf zieht, und wo der um
terhalb der Verengerung befindliche Theil weich und
biegſam, der Theil oberhalb derſelben aber ſteif und
hart erſcheint. IIr. Dillwyn kam daher auf die Vermu-
thung, daſs die zur Reife gediehene oder ältere Frons
nach und nach von der hervor wachſenden jüngern"
oder neuern fortgedrängt würde, und auf dieſe Art alſo
die jährliche Erneuerung vorgehe. Eine allerdings
noch ganz beyſpielloſe Erſcheinung! Auch das bla-
ügte Anſehen der Abart 3) verdient nech die fortge-
fetzte Aufnerkſamkeit der Algologen. Die Anmer-
kung, daſs im Linneiſchen Herbario ein Exemplar von
dieſer letzten Abart unter dem Namen Ulva latiſſima
aufbewahrt ſey, darf nicht überſehen werden. 38)
F. digitatus (Esp. 48–49. excl. Syn. Gmel.) Die ge-
naue Uebereinſtimmung nehrerer ſeiner Theile mit
dem vorigen, ſollte faſt vermuthen laſſen, beide wä-
ren nicht als Arten verſchieden, und die Zerſchlitzung
der Frons bey dieſem bloſs zufällig ; welches aber
Rec., der beide an ihren Wohnplätzen beobachtet hat,
ſehr unglaublich ſcheint. 39) F. bulboſüs (Esp. T.
123) eine rieſenmäſsige Art, die ſich durch die hoh-
le, knollenartige, vier und mehr Zoll im Durchmeſ-
ſer haltende Wurzel, den platten mit wellenförmigen
Auswüchſen verſehenen Stengel, von der vörigen
unterſcheidet, mit der ſie, ihrer übrigen Aehnlich-
keit wegen, oft verwechſelt worden iſt. 40) F. ru-
bens (Esp. F. prolifer T. 129) eine von den am meiſten
bisher verkannten Linneiſchen Arten. Erſt durch
die Hn. Woodward und Goodenough find wir belehrt
worden, daſs von den zweyerley in Lin. Herb. be-
findlichen, mit dem Namen # rubens bezeichnete Ar-
ten, drey Exemplare nichts anders ſeyn, als der von
- A. L. Z. I803- Vierter Band, - -
Lightfoot unter dem Namen F. prolifer beſchriebene
und vortrefflich abgebildete, aber in ſeinem äuſsern
Anſehen durch Alter, Jahrszeit und Wohnort ſehr ab.
weichende Tang; obgleich die Beſchreibung nicht
ganz genau, ſondern mehr auf den Hundſoniſchen
und Lightfootiſchen F. rubens ( F. ſinuoſus) paſst,
von welchen aber nur ein ſchlechtes Exemplar init
einigen andern, ganz davon verſchiedenen, unter den
Namen F.criſtatus im Linn. Herb. zu finden iſt. 41)
F. norwegicus nach Gunner, da ihn der Vf. ehrmals,
im 6ten Bande der Tranſactions of the Linnean Socie-
ty als Varietät unter dem Namen F. crenulatus be-
chrieben hatte. Er iſt hinlänglich verſchieden von
F. rubens und crispus, in deren Mitte er ſteht; aber
gar nicht mit F. divaricatur L. zuſammenzuſtellen,
wie Gunner neynt. 42) F. crispus. Seit Gmelins Zei-
ten hatten ſich faſt alle Sammler und Kunſtjüngerlein
nicht nur, ſondern auch ächte Fucologen gewöhnt,
dieſen Proteus mit dem Namen F. ceranoides zu bele-
gen. Von den faſt zahlloſen, einige Zoll bis zu we-
niger als eine Linie breiten Varietäten, hat der Vf. acht
- der auffallendſten angeführt; es bleiben ihrer aber
noch viele übrig, um ein unkritiſches Auge zu verfüh-
ren, wenn ihn dieſer Tang in ſeinem noch unvoll.
kominnen Zuſtande vorgelegt wird, indem allein die
Fructification ein ſicher leitendes Kennzeichen durch
alle Varietäten abgiebt. Dieſe beſteht nämlich in rund-
lichen einzeln ſtehenden, nach der Oberfläche der
Frons hin, in die Subſtanz derſelben eingeſenkten
Warzen von röthlich brauner Farbe, die mit vielen
Saamenkörnern angefüllt ſind, und hohl und leer er-
ſcheinen, nachdem ſie dieſe ausgeſchüttet haben. Da
die wenigſten Varietäten als kraus vorkommen: ſo
hätte man lieber den alten Namen F. ceranoides bey-
behalten ſollen. Von den Esperſchen Kupfertafeln
gehören hierher für a) Tab. 98 f. 1. 2. 3. L4. iſt F.
bifidus Huds.] und für ö) Tab. 52. vielleicht auch noch -
wohl mehrere vom Vf, nicht angezogene. Man muſs
es den Hn. Goodenough und Woodward, denen Hr.
T. hier gröſstenrheils folgt, Dank wiſſen, daſs ſie
dieſe ſchwierige Art mit ſo vieler Genauigkeit in ih-
ren verſchiedenen Abweichungen zu beſtimmen ge-
ſucht haben; indeſs hat es Rec. bisher immer geſchie-
nen, als ob die folgende mit F. naminilloſus bezeich-
nete Art ſich wohl nicht füglich davon trennen lie-
fse: dieſe hat nämlich in ihrem unfruchtbaren Zu-
ſtande mit der Var. ), und bey ſtarker Prolification
mit der Abart y) eine ſehr ſtarke Uebereinſtimmung,
und Rec. iſt geneigt, die Mammillae als eine
zweyte Art der Vernehrung dieſer Tangart anzuſehn,
die der proliferirenden Neigung bey einigen andern
Hhh - - - Arten
----- 404 / 558 -----
427
ALLu. LITERATUR -zeitung
Arten analog iſt. 43) F. mammilloſus (Esp. F. alveo-
latus Tab. 7 o. nannilloſus T. 122.) Unter der vori-
gen Nr. hat Rec. bereits ſeine Meynung über die na-
he Verwandtſchaft beider Arten geäuſsert, und er
glaubt, daſs das Usque ato quo tangit idem eſ auch
hier ſtehen könne. 44) F. canaliculatus. (F. rotun-
dus Esp. T. 17. excl. Syn. Moris.) Die auch im friſchen
Zuſtande rinnenformig ausgehöhlte Frons, und die
denn F. reſculoſus ähnliche Fructification unterſchei:
den dieſe Art an beſtimmteſten, welche unter dieſer
und der Benennung F. excifus beym Linné vorkommt.
Uebrigens iſt der Esper. Iuc. canaliculatus wohl nicht,
wie der Vf. glaubt, Ulva dichotoma, ſondern F. Fqscia
Roth. 45) F. loreus Esp. T. 19 u. 39.) Daſs Gunner's
Ulva pruniformis nach der 6ten und 7ten Figur der
2ten Tafel in Flor. Norw.) hieber gehöre, har Rec.
Bishe icht geglaubt; Taf. 9. Fig. 4. 5. die den un-
tern äuſserſt nerkwürdigen Theil des F loreus dar-
itellen, gehören allerdings hieher. Die Fructiſcation
würde Rec. ebenfalls bloſs unter den auf der ganzen
Oberfläche der Frons zerſtreut liegenden Warzen ſu-
chem . und die von Hn. D. Roth nur an Einenn Exe1n-
plare beinerkten aufgeſchwollenen Endſpitzen für ei-
ne ganz ungewöhnliche Zufälligkeit halten. – 46) F.
modaſts (Esp. T. 7 u. 6c.) Sollten die Fruchttragen-
den veſiculae wohl alle und innner abfallen, wenn ſie
zur Reife gediehen ſind ? 47) F. pygmaeus. (Esp. F.
pumilus T. 116.) eine kleine Art, die in Aeuſsern ei-
ne ſehr auffallende Aehnlichkeit mit den Lichen acu-
leatus, auch wegen ihrer ſchildförmigen Fructifications-
theile eine ſo nahe Verwandtſchaft mit den Flechten
hat , daſs 1man ihn faſt als das Bindungsglied anſehen
könnte. 48) F. aculeatus. (Esp. F. muscoides T. 59.
und F. contortus T. 43 excl. Gmel.), Hr. Stackhouſe
hält gewiſſe am Staunlne in den Winkeln der Zweige
ſitzende warzige Auswüchſe für die Frucht dieſes Tan-
ges. 49) F. pinnatifidus. (Esp. F. corymbifarus T. 94 excl.
Syn. und 3) Osmunda T. 62. Auf der 132ſten Tafel
fteht F. pinnatifidus, wo Rec. die unterſte Figur für
F. dentatus würde gehalten haben). Auch dieſe Tang-
art erſcheiat in nannichfaltigen, bald breitern, bald
ſchimälern Abänderungen, weshalb die Synonymie ſo
ſehr verwirrt iſt. Mit den F. obt ſus iſt dieſe Art an
1nächſten verwandt. – 59) F. corneus (var. y. Esp. F.
ſericeus T. 81 und nach Rec. Mleynung auch F. plu-
mula T. 1c7.) Auch dieſe Art erfodert wegen der
Uebergänge der einen Varietät in die andere eine fort-
geſetzte Aufmerkſamkeit durch die ganze Lebensdau-
er der Pflanze, und eine Vergleichung mehrerer Exem-
plare, wenn die Miſsgriffe vermieden werden ſollen,
welche ſogar Gmelin und Hudſon in Anſehung der-
ſelben gethan haben. 51) F. gigartinus. Rec. glaubt,
daſs der Esperſche F. Oederi Tab. 135 hieher gehöre.
Dieſe in den Aquitaniſchen Meere und in der Nähe
vun Cadix häufiger als in den nördlichen Gegenden
vorkommende Art unterſcheidet ſich von der vorigen
durch die ungefiederten Zweige, und ihre runden
Fruchtkapſeln, bey denen, wenn ſie ſich an den obern
Theilen der Aeſtchen befinden, die Spitze unten durch-
geht, welches Linné durch ariſta ſubjacens bezeichne-
- 428
te. 52) F: eartilagineus. (Esp. Tab. 1.) nur erſt vor
wenigen Jahren von D. ll'ithering in den engliſchen
Meeren gefunden. Es feheint, das Linné den F. cov-
meus (Nr. 5o) eine ihr ſehr verwandte Art rnit dieſer
verwechſelt habe, indem dieſelbe mir 4 Exemplaren
von T capenfis Gmel. zuſammengelegt iſt. Daſ urch
daſs Linné nachinals bey ſeinem Fabrotanifolius je
fe Gmelinſche Art citirte, veranlaſste er die ºben ſchon
bemerkte Verwirrung. 53) F. cºon op.ifolius. Es iſt
noch etwas zweifelhaft, ob Hufn's F cartilagineus
dieſe, oder die vorige Art bezehren folt. Der von
ihn cirirte Rayſche und Bud leſche Fucus iſt ſicherj -
der vorliegende. Im mittellandfchen Meere findet er
ſich ebenfalls häufig, hat aber, ſeines minder gedräng-
ten Wuchſes wegen, ein etwas anderes Anſehen 54)
E. coccine“ (Ep. F. Plocamium Tab. 2. ſämjicÄ
Figuren auſser No. 5) eine eben ſo ſchöne, als inneh.
reren Gegenden, vornehmlich aber an den engliſchen
Küſten häufige Art; die Stellung der Aeſchejej
Stackhouſe, triplicato alterni nennt, ſind ihr ganz ei-
genthümlich: 55) F. plamoſus. (Esp. T. 45) ſehr aus-
gezeichnet durch ſein inner gerade gegen einander
überſtehendes ,,Gefieder,“ deſſe Spitzen zur Zeit der
Befruchtung anſchwellen und zur Zeit der Reife auf-
ſpringen, aber nicht abfallen, wie bey andern Arten.
Es ſcheint Rec. nach feinen Beobachtungen, daſs die
Körner mehrerer der kleinern Arten nach Aufſprin-
gung der Kapſel noch eine Zeitlang an derſelben be-
feſtigt bleiben und fortwachſen. 56) F. tomentoſus.
(Esp. T I 12). Rec. geſteht, daſs ihm dieſes Seepro-
dukt ſchon immer ſo wenig Verwandtſchaft init den
Tangen zu haben ſchien, daſs er es denſelben in ſei-
ner Sammlung nicht beyzufügen wagte, es vielmehr,
ſeit ihn aus Ujieri's Ainalen bekannt geworden war,
daſs Olivi es als eine ganz neue Gattung unter dem
Namen Lamarkia aufgeſtellt, beſonders verwahrte:
ſo viel bleibt auch inner gewiſs, daſs es unter den
Tangen ganz iſolirt daſteht. 57) F. tuberculatus.
(Esp. T. 121). Der Vf, macht hier auf die vornehm-
ften Unterſcheidungszeichen zwiſchen dieſer ſeltenen
und den beiden folgenden verwandt ſcheinenden Ar-
ten aufmerkſam, wobey wohl die mir Warzen beſetz-
ten abgeftumpften Endſpitzen der vorliegenden Art,
an meiſten in Betracht kommen. 58) F. rotundus,
zu welchen als Var. ) F.faſigiatu L.: (Esp. Tab. 16.
excl. Syn.) gerechnet wird. Wer die Küſten der Olt-
ſee jemals in botaniſcher Hinſicht beſucht hat, wird
ſich wundern unüſſen, wie das Linneiſche Herbariuin
ſtatt des dort ſo häufig wohnenden wahren F. faſi-
giatus Gmel. eine Varietär des F. rotundus des ebenge-
dachten Schriftſtellers enthalten kann! Vor der, von
England, aus den Linneiſchen Herbario herſtrahlen-
den Aufklärung, glaubte Rec. Gmelins F. faſtigiatus,
lumbricalis und rotundus recht gut zu kennen; er iſt
aber jetzt, obgleich ſeine Specilnina mit der Linnei-
ſchen Sammlung verglichen worden ſind, ſo irre,
daſs er es nicht wagt, darüber zu urtheilen. Die Art
der Fructitication, da nämlich die Saanenkörner ganz
frey in den kropfartigen Anwüchſen liegen, iſt ſehr
ſonderbar, und den 1. Norwegicus etwa ausgenom-
MeI),
----- 405 / 558 -----
429
43®
Ne. 329. D ECEMBER r8a8.
men, faſt beyſpiellos. - 5 ) F. lumbricalis. (Ffurcella
tus Esp. T. 41) unter welchem die von deutſchen Bota-
niker als Ffaſigiats beſchriebene Art als War. A3) auf
geführt iſt. Die Wurzel bey dieſem Tange iſt faſerig, bey
dem vorigen aber ſcheibenförmig und dicht. In Fe-
bruar und März ſieht man nach Furners Beobachtung
die Spitzen durchaus ſo abgeſtumpft, als ob fie 1nit
einem Meſſer geſtutzt wären, welches daher entſtehe,
daſs die Enden „nach der Reife der eingeſchloſſenen
Saamen ganz abfallen. Aus der Mitte trete alsdann
wieder ein neuer, anfänglich dünner Spröſsling her-
vor, wodurch ſich an dem Zweige ein Ring bilde, der
die Veranlaffung gab, dafs Woodward und Goode-
nough ihre War. 3) interceptus conſtituirte. 60) F. pli-
catus. (lar. 3. I. longiſſimºs Esp. Tab. 2o. excl. Syn.)
Es iſt an dieſer, in ihren Habitus ganz unbeſtimmten
Tagart auffallend, daſs ſie in allen Theilen eine faſt
gleiche Dicke behält. Ihre dunkle Purpurfarbe geht
leicht in ein ſchumutziges Hauſenblaſen - Gelb über,
uad die hornartige Subſtanz iſt äuſserſt brüchig. Er
findet ſich ebenfalls in ſehr groſser Menge im balti-
fchen Meere, und es iſt auffallend, daſs Linné ihn
übergangen lrat , ob ſich gleich in ſeinem Herbario 2
Exemplare davon, mit einen andern unter den Na-
1nen 1. fajligiatus zuſamtnengelegt, befinden. 61) F.
eonfervoides. Der Vf. führt 5 Varietären dieſer eben-
falls oft verkannten Art an, von denen a) bey Es-
per unter dem Namen F. flagellaris T. 105. 3) als F.
procerrinus T. 92 und s) als F. albidus T. 1oo abge-
bildet iſt. So abweichend die Varietäten dieſer Art
im Aeuſsern erſcheinen: ſo ſind doch die borſtenför-
migen, meiſt nach einer Seite ſtehenden, unten ſehr
verdünnten Aeftchen, vornehmlich aber die verhält-
niſsmaſsig vielen Seiten-Warzchen, leitende Unter-
ſcheidungszeichen. 62) F. flagellifornis. Bloſs Light-
foot erwahnt dieſes an den britiſchen Küſten nicht
ſeltenen Tanges, verwechſelte ihn aber mit den F.
longinus Gmel. , der zu der vorigen Species gehört.
Er hat einen äuſserſt kurzen Stamm, aus welchen ei-
ne Menge langer, einfacher, fadenförmiger Zweige
hervorgehn, ſo daſs er wirklich die Geſtalt eines an-
tiken Flageilums hat. Die Oberflache iſt ſehr ſchlei“
mig, ſo daſs man ihn, wenn er einmal trocken gewor-
den, nur mit groſser Mühe auseinander bringen kann.
63) 1: Filum. (F. Tenelo Esp. T. 22). Bis jetzt hat es
noch keinen Beobachter glücken wollen, ein ſolches
Exemplar aufzufinden, als dasjenige iſt, nach welchem
der Yf des Tentaminis Flor. Germ. ſeine Beſchreibung
der Fructification dieſes Tangs gemacht hat; es ſcheint
daher, daſs die aufgeſchwollene Spitze dem Fucus
nicht wefentlich ſeyn müſſe. Die in der Rohre wahr-
zunehmenden Ringe, welche eine Aehnlichkeit mit
der Articulation anderer Algen-Arten zu haben ſchei-
1nen , dienen wohl nur dazu, die runde, röhrenförmi-
ge Geſtalt der Pflanze zu erhalten. Aus dem Schra-
derchen Journal iſt es ſchon bekannt, daſs Hr. Prof.
Kºper, durch Linnés eignes Citat verführt, in dieſer
Pflanze den F. 1 endo L. vermuthete, der, wie auch
Hr. Turner hier bemerkt, zufolge des in Linné's
Sauulung befindlichen Exemplars thieriſcher Art, da-
gegen aber der Esperſche F. Filum ein Sexualiſt näm-
Jich Tillandſia usneoides ſey. 64) F. lycopodiodes. Ei-
ne, der Gattung Conferva ſehr verwandte Tangart, die
Rec. auch lieber dahin verſetzt hätte. In der Flora
dan. Tab. 357. heiſst ſie Conferva Squarroſa. 65) F.
pinaſtroides. Die dichten, neift nach einer Seite hin
itehenden, oberwärts gepaarten Aeſtchen ſind an ih-
zer zergliederten Spitze etwas einwarts gekrümmt.
Die jüngere Pflanze iſt ſehr von der altern, dicht mit
Aeſtchen beſetzten, verſchieden, und kann daher leicht
für eine andere Art angeſehen werden, ſo wie auch
die Verſchiedenheit der Farbe in frifchen und trock-
nen Zuſtande leicht irre führen kann. 66) F. ſubfus-
cus. (Esp. T. 117). Die eigenthünliche traubenbüſchel-
förmige, nur in dem erſten Frühlings-Monate ſich zei-
gende Fructiſication zeichnet dieſe in mannichfaltiger
Geſtalt erſcheinende Art ſehr aus, welche Hudſon, der
die wahre Fructification nicht kannte, vielmehr die
hin und wieder an der Frons bemerkbaren war zenför-
migen Auswüchſe für dieſelbe hielt , F. confervoides
nannte, und Gmelins gleichnamige Pflanze dabey ci-
tirte. 67) F. purpurascens. (F. capillaceus Fsp. T. 35.
excl. Syn. Gimel. und, wie es Rec. ſcheint, auch auf
Tab. 91. ein unfruchtbares Exemplar unter den Na-
1nen F.acicularis). Kenntlich genug iſt dieſer Fucus
in dem Zuſtande der Fructification, weiche darin be-
ſteht, daſs ſich in den pfriemenförmigen Aeſtchen ein,
zwey oder auch wohl mehrere halbkuglichte, einge-
wachſene (innata s. mon adlatus haerentia) Tuberkeln
zeigen, welche dem Theile ein perlenſchnurförmiges
Anſehen geben. Rec. iſt dieſer Tang von mehrern
Botanikern unter den Namen F. granulatus L. zuge-
fandt, der indeſs ſehr verſchieden von dieſer Art iſt.
In ſeinen- unfruchtbaren Zuſtande iſt er leicht unit ei-
nigen andern zu verwechſeln. Uebrigens zweifelt
Rec. nicht, daſs dieſer Fucus der Gunelinſche purpu-
reusſey. 68) F. lligg hii in den ſeltenen Arten, von
Vf. nach den Namen ſeines Mitbürgers und Freun-
des, des unverdroſſenen und ſcharfſichtigen Algenfor-
ſchers ligg benannt. Die Spitzen der borſtenförmi-
gen Aetchen ſchwellen zu lanzettförmigen Fruchtkap-
eln auf. 69) F. Asparagoides, eine der niedlichſten
Pflanzchen nach ihren Habitus und ſchönen Carmoi-
iin - Farbe, welche ſich aber bald an der Luft verliert.
Seinen Fructifications - Organen nach gehört er zu den
Rothſchen Ceramien, nebſt einigen andern vom Vf.
unter dem allgemeinen Namen Fucus gelaſſenen Ar-
ten. 7o) F. pelunculatus. Sehr ausgezeichnet durch
die auf den langen eintachen Zweigen in groſser Men-
ge befindlichen geſtieiren Kapfen, aus denen zu ge-
wiſſen Zeiten dichte Bünde grünlichter articulirter
Faden heraushängen, welche dieſen Tang unter die
Fucos penicilliformes Gmelin's bringen, bey dem er
auch unter uer Benennung F. Gaertnera aufgeführt
ſteht. Rec. hat ſchon vorher etwas über die Fädchen
geſagt, uufs aber, um mit eigenen Augen zu ſehn,
welches er, ſeines Theils für den ſicherſten Weg hält,
zur Gewiſsheit zu gelangen, erſt wieder Gelegenheit
haben, einige Zeit an der Seeküſte zu bringen zu
konnen. 71) F. capillaris. Von Vf, für den Ä
EF
*
----- 406 / 558 -----
A. L. Z. DECEMBER 1 803.
432
431
ſten brittiſchen Tang ausgegeben. Auch Rec., der
eine ſehr reiche Sammlung von Seegewächſen beſitzt,
findet nichts der Beſchreibung ähnliches in derſelben,
und hat daher dieſe Art nicht wie die andern mit
einem wirklichen Exemplare vergleichen können. 72)
F. clavellaſus. Bey einen flüchtigen Blicke leicht zu
verwechſeln mit F. kaliformis, von welchen er jedech
durch die niemals in Wirbeln ſtehenden Aeſte, und
gänzlichen Mangel aller Articulation, ſo wie auch
durch die Geſtalt und Stellung der Fruchtkapſeln ver-
ſchieden iſt. 73) F. Kaliformis. Nach Rec. Meynung
gehört, wenigſtens als Varietät der Esperſche F. dia-
phanus T. 192 hieher: ſo wie Hn. D. Rotk's Cera-
nium tubuloſum. Die Hauptzweige ſowohl, als die
Aeſtchen, haben bey der ausgewachſenen Pflanze eine
wirbelförmige Stellung, und ſind zu kurzen, ey - oder
1änglich - runden Articulationen ſchwach zuſammenge-
zegen. Es leidet wohl keinen Zweifel, daſs der
Lightfootiſche F. verticillatus dieſelbe Species ſey,
obgleich die Endſpitzen in der Zeichnung zu haar-
förmig, (wahrſcheinlich nach einem getrockneten
Exemplar) dargeſtellt ſind. 74) F. articulatus. (Esp.
F. ſericeus var. Tab. 82), ebenfalls in regelmäſsige
Abſätze zuſaummengeſchnürt, wodurch die Pflanze ein
articulirtes Anſehen erhält. Aus dieſer ſcheinbaren
Articulation der dickern Zweige gehen wirbelförmig
dünne Aeſtchen hervor, die in einem frühern Zuſtan-
de leicht für die ihnen ähnliche Fructifications-Orga-
ne angeſehen werden können. . 75) F. Opuntia Viel-
leicht die kleinſte von allen hier aufgeführten Arten;
ziemlich nahe verwandt mit dem F. articulatus, auch
von Hudſon als War. 3) zu ſeiner Ulva articulata ge-
ſetzt. Bie Zuſammenſchnürungen ſind nicht ſo ab-
geſetzt, als bey den vorigen Arten, ſondern flieſsen
mehr in einander, und das Wirbelförmige jener fehlt
dieſem ganz. Auch wohnt F. Opuntia ausſchlieſslich
auf Steinen, jene aber auch paraſitiſch auf andern
Tangen. 76) F. amphibius. Rec. vermiſst das Synº-
nyin Ceramium Scorpioides Roth. Cat. botan. Fasc. II.
p. 173, welches, ungeachtet einiger Verſchiedenheiten
in den Beſchreibungen, doch ſicher hieher gehört, aber
nicht der Esperſohe F. Scorpioides, den Hr. T. für
Conf polymorpha hält. Die umgekrümmten zur Zeit
der Feuctification, angeſchwollenen Endſpitzen ſind
das Charakteriſtiſche an ihm. - 77) F. fruticuloſus.
(Esp. Tab. 87). Ein paſſender Name für dieſe Tangart,
die ebenfalls ihrer Fructifications-Organe Wegen, un-
ter die Rothiſche Gattung Ceranium gehört Aj.
an, dieſer Art ſieht man die Endſpitzen zu gewiſſen
Zeiten unit den oft ſchon erwähnten feinen Fäſerchen
beſetzt. 78) F. wiridis. (Esp. T. 114.) So lange die-
ſe ſeltene ſchöne Tangart noch friſch iſt, verändert je
mehrmal ihre Farbe, weshalb auch der Name viridis
(noch dazu als die nicht ganz natürliche Farbe j
zeichnend) nicht paſſend, aber nach den Vorgange der
Flora danica doch beybehalten iſt. Der cylindiſche
ungetheilte Stamm, der nic haarförunigen einaj
gegenüber ſtehenden Zweigen, und dieſe wieder j
ſo mit dergleichen Aeſtchen beſetzt iſt, unterſchjº
der ihn hinlänglich. Die Fructification iſt noch j
bekannt.
Mit dieſer Art ſchlieſst der Vf, ſein Verzeichniſs
und Rec. ſeine Anzeige deſſelben, die noch ausführ-
licher geworden wäre, wenn er ſeiner Vorliebe für
dieſen Gegenſtand hätte folgen dürfen, und nicht
verſichert wäre, daſs jeder Fucologe, ſo wie jeder
angehende Unterſucher dieſer noch ſo ſehr verach-
laſligten Seeprodukte, nur mit dem Inhalte dieſes.lehr-
reichen Werks bekannt gemacht zu werden braucht,
um ſich recht bald in den Beſitz deſſelben zu ſetzen.
Rec. hätte daher um derjenigen Gelehrten willen, die
der engliſchen Sprache nicht kundig ſind, gewünſcht,
daſs wenigſtens die Beſchreibung der Arten, wie in
den 3ten Bande der Transactions of the Linnean So-
ciety, geſchehen iſt, in lateiniſcher Sprache abgefaſst
worden wäre, und der würdige Vf., der ſeiner Ar-
beit, aus Beſcheidenheit, nur eine auf ſein Waterland
beſchränkte Verbreitung wünſchen zu dürfenmeynte,
würde ſich im Auslande noch manchen Forſcher unehr
verbindlich gemacht haben, ohne daſs es Jenand
eingefallen wäre, jene Tugend, von welcher das Werk
durchaus ein ſo kräftiges Gepräge führt, bey ihn in
Anſpruch nehmen zu wollen.
KLEINE SCHHR IF TEN.
Nevzne SexAcukunpz. Halle, b. Hendel : Etymologi-
ſche Tabelle der italiäniſchen Sprache. 1892. 1 B. (6 gr.). Für
den Anfänger iſt dieſe Ueberſicht der italiäniſchen Redetheile
im Ganzen nicht ohne Nutzen. Sie enthält in vier Abſchnitten,
(Artikel und Nomen, Pronomen, Verbum, Pattikeln,) was der
Anfänger zu wiſſen braucht; doch darf er den Angaben des
ungenannten Vfs. nicht blinden Glauben beymeſſen; ſie ſind
zuweilen falſch. So wird z. B. loro, mit eglino und elleno ver-
wechſelt. - Der conjunctive Accuſativ Pluralis von ella wird
durch a angedeutet, da er doch le heiſst. - Die dritte Perſon
Plur. der gegenwärtigen Zeit von leggere (nicht legere) lautet
nicht leggiano, ſondern leggona. – Parere hat im Partic. nicht
Paſſo, ſondern farſo und Paruto - ponere oder porre hat im
Präter. nicht poſi, ſondern poſi: mettere nicht miſſi, ſondern
mifi. - Dem prouam. poſſeſ. conj. wird ganz unbedingt der
artic. definit. vorgeſetzt; es giebt aber Fälle, wo er nicht ſtatt
findet, welche hätten erwähnt werden müſſen. – Ohne Zu-
rechtweiſung eines Lehrers darf alſo gegenwärtige Tabelle
den Schüler nicht in die Hände gegeben werden.
*.
----- 407 / 558 -----
433
350 434
H um.
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Sonnabends, de
3. December 1 80 3.
ERDB EscH REIBUNG.
Srocrio1 m, gedr. b. Delén: Nägra Anºnärnigº
öfver Portugal meddelade genon Bref af C. F.
Ruders (Einige Bemerkungen über Portugal, in
Briefen, von Rxders) 1803. 243 S. 8.
De Vf., welcher im J. 1803 als ſchwediſcher Ge;
andſchaftsprediger nach Liſſabon ging, wº
von einem ſchwediſchen Gelehrten, der ſelbſt Schrift-
ſteller und beſonders mit dem Zuſtand der Literatur
und Künſte fremder Länder bekannt iſt, erſucht, darü-
ber in Portugall Unterſuchungen anzuſtellen, und ihn
die gemachten Bernerkungen mitzutheilen- Seine hier
abgedruckten Briefe ſind binnen der erften beiden
Jahre ſeines dortigen Aufenthalts geſchrieben. Der
Vf. wollte darin nichts aufnehmen, was ven andern,
die über Portugall geſchrieben, ſchon geſagt worden,
(es ſcheinen ihm aber mehrere ſolcher Schriften nicht
bekannt worden zu ſeyn), nur will er die von ih-
nen etwa begangenen Fehler berichtigen, beſonders
wo ſie von den Portugieſen zu verkleinernd ſpre-
chen, und ſich zur Beſtärkung ſeiner Urtheile auf ſie
beziehen. In Schweden hat niemand auſser Ziervogel
und Oedman über Portugall geſchrieben, allein, das
geſchah ſchon vor 30 Jahren. Unter den neuern aus-
ländiſchen Schriften über Portugall nennt der Vf, be-
ſonders die von Murphy, Dumouriez, Duc du Chatelet
mit Bourgoing's Anmerkungen, das Tableau de Lis-
bonne 1796 von Carrère, der den Portugieſen, viel-
1eicht aus Rache wegen ſeiner ſchlechten Aufnahme,
nicht Gerechtigkeit wiederfahren läſst, und Southey.
Links Reiſe nach Portugall hat Hr. R. weder in Por-
tugal noch Schweden zu Geſicht bekommen können,
ſondern nur den Auszug, den D. Oedman herausge-
geben. Auſser Bourgoings Anmerkungen zu des Her-
zogs von Chatelets Reiſe, die er Links Bemerkungen
gleich ſetzt, hält er alle über Portugal erſchienene
Schriften für unzuverläſſig. Er freuet ſich, daſs er
1mit Link - mit dem er zu gleicher Zeit ſchrieb, ſo
oft übereinſtimmt, und findet bey ihm nur einige
unbedeutende Unrichtigkeiten. -
Die eine Hälfte dieſes Buchs von S. 9–86 ent-
Ält allgemeine ſtatiſtiſche Nachrichten von Portugall.
Ungeachtet der Fruchtbarkeit des Landes wird der
Ackerbau in vielen Provinzen ſehr vernachläſſiger,
woran beſonders Mangel an Arbeitern, der Aufent-
halt des Adels in der Hauptſtadt, die groſsen Aufla-
gen, die Menge der Geiſtlichen, die unzureichende
Kenntniſs von der Landwirthſchaft, und die Kunſt-
4. L. Z. 1803. Vierter Band,
griffe anderer Nationen, die ihre Rechnung dabey
finden, Portugall nit allem, was es gebraucht, zu ver-
ſorgen, u. d. m. Schuld ſind. Man bauet nur Wai-
zen, Mays und Gerſte, Hafer hält man den Pferden
für ſchädlich. Gegen Roggenbrodt hat man einen
Widerwillen. In Liſſabon werden täglich 1oo Laſt
Waizen verbacken. Die Bevölkerung daſelbſt wird
zu 350,ooo Perſonen angegeben. Es giebt wenig Wie-
ſeeland. Den Pferden wird das Gras friſch gegeben,
trocknes Heu wird allgemein nicht gebraucht. Un-
geachtet des herrlichen Klima wird doch die Obſt-
cultur vernachläſſiget. Das portugieſiſche Oel hat ei-
nea widrigen Geſchmack; die Portugieſen preſſen
nicht bloſs die Oliven, ſondern auch die Blätter und
Zweige der Oelbäume. Den portugieſiſchen Wein hält
der Vf, für den angenehmſten und geſundeſten bey
der Mahlzeit. Während der Weinleſe iſt es erlaubt,
auch am Sonntage zu arbeiten, doch geht es dabey
nicht ſo luſtig zu als in andern Weinländern. Die
Waſſerleitungen bey Liſſabon werden zwar den Wer
ken der Alten an die Seite geſetzt, entſprechen aber
dieſem Rufe nicht. Die Lage von Cintra hält der Vf.
für bezaubernd; und das iſt viel von einem Schwe-
den geſagt, der an romantiſche Ausſichten in ſeinem
Vaterlande gewöhnt iſt. Ein aus England zurückbe-
rufener portugieſiſcher Miniſter antwortete auf die Fra-
ge: was er von England hielt, etwas ſtark: Le ſoleil
en Angleterre reſemble á la lune ici; es ſeuls fruits
snuys qu'on y trouve ſont les pounmes cuites; et il ny
a rien de poli que l'acier. Den Charakter der Portu.
gieſen ſchildert R. vortheilhafter als Murphy. Unter
dem Adel in Portugall ſind 83 hochbetitelte Familien,
inämlich 3 herzogliche, 21 mit dem Namen von Mar-
quis, 48 gräfliche, 8 mit dem Namen von Vicomte,
und 31 freyherrliche. Portugal hat, auſser dem Pa-
triarchen und deſſen Coadjutor 3 Erzbiſchöfe und 17
Biſchöfe, in den Colonien ſind 3 Erzbiſchöfe und 18
Biſchöfe. Der Coadjutor des Patriarchen hat den Ti-
tel: Biſchof von Lacedämon. Unter des Patriarchen
beſonderer Aufſicht ſtehen 36o Gemeinden. Der Kir-
chen und Kapellen ſind in Liſſabon an 3oo. In Por-
tugall ſind 7 geiſtliche Congregationen, und 35 Mönchs-
und Nonnenorden, die 417 Mönchs- und Io8 Non-
nenklöſter beſitzen. Der Vf. legte in einer Kloſter-
bibliothek dem Prior eine Septuaginta vor, um zu
hören, wie er das Griechiſche ausſprach, – aber der
Prior bekannte, daſs weder er noch irgend einer im
Kloſter die griechiſchen Buchſtaben kennte, auſser
einen einzigen, der aber ſehr ſchlecht las; und doch
wurden die Mönche dieſes Kloſters für die gelehrte-
ften in Portugall gehalten. – Die portugieſiſchen Trup-
I ii - pen
----- 408 / 558 -----
435
436
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
pen beſtehen aus 376co Mann und 5ooco Landmiliz.
Die Seennacht beſteht aus 18 guten E.inienſchiffen und
eben ſo viel Fregatten. Die Soldaten werden oft ge-
preſst. Auch von der portugieſiſchen Generalität, und
den dortigen Ritterorden, die aber eben nicht in
hoher Achtung ſtehen, lieſt man einige Nachrichten.
In Liſſabon ſind 243 portugieſiſche und an 150 aus-
ländiſche Handelshäuſer. In der Stadt Porto, welche
ungetahr 8cooo Einwohner hat, ſind gleichfalls viele
beträchtliche Handelshäuſer. In J. 1794 liefen 406
freunde Fahrzeuge dort ein und 487 gingen aus,
worunter 54 ſchwediſche und eben ſo viel diniſche,
21 preuſsiſche und 166 engliſche waren. In Setubal
liefen 1798 ein 405 Handelsſchiffe, worunter allein
216 ſchwediſche waren. Der Portugieſe iſt zwar in-
duſtriöſer als der Spanier; allein die Ausländer über-
treffen ſie doch bey weiten in allen Handarbeiten;
nur haben ſie vorzüglich gute Steinhauer. Dem Luxus
fehlt es dort an Geſchmack. Es giebt zwar keine
Zunftverfaſſung und keine perſönliche Abgaben; der
Ackerbauer aber wird durch eine Menge Auflagen
ſehr gedrückt, und muſs beſonders viel an die Geiſt-
lichen abgeben. Verſchiedene Handelscompagnien
haben ausſchlieſsende Privilegien. Zwey Societäten
haben das Recht zu Wollenſpinnereyen. Es giebt
keine Armenhäuſer, alle Gaſſen wimmeln von Bert-
lern. In den königl. Hoſpital St. Joſephs wurden
in einen Jahr 1667o IXranke aufgenommen, wovon
14802 darin geheilt wurden. In dem dortigen Fin-
déhauſe wurden in eben den Jahr 1595 Kinder auf-
genommen. Auch von dortigen Waarenpreiſen, ſo wie
von den portugieſiſchen Münzen, wird geredet. Rec.
hat abſichtlich dieſe Nachrichten ausgezogen, damit
der Leſer ſie mit andern vergleichen könne. Die Briefe
ſind im J. 1801 aus Liſſabon geſchrieben; beyn Ab-
druck hat der Vf. nach ſeiner Zurückkunft nach Schwe-
den in einigen Noten kleine Verbeſſerungen und Zu-
ſätze geliefert.
Die zweyte und gröſsere Hälfte des Buchs hat
die portugieſiſche Literatur zur Gegenſtande, und
darüber manche weniger bekannte Nachrichten. Hr.
R. giebt die Gründe von den Verfall der Gelehrſan-
keit an, worunter beſonders die Einſchränkung der
Schreibfreyheit gehört. Auſser 14 Cenſoren, welche
die Inquiſition, und 12, die der Kardinal-Patriarch
hält, lauter Mönche, giebt es noch 17 Cenfores librorun
Regii. Der Vf, beſchreibt die vom Herzog von Lafoes
geſtiftete Akademie der Wiſſenſchaften; Rec. wundert
ich doch, dabey der 1797 ſchon erſchienenen Meng-
»ias di Academia eal des ſciencas de Lisboa, in Fol.
hier nicht gedacht zu finden. Ferner, die Univerſ-
tät zu Cotiñbra mit dem dazu gehörigen königl. Col-
legium der Künſte, das von Pombal geſtiftete Colle-
gió Real dos Nobres, die Acadenia Real dos Guards
jazinhos, die Acad. Real da Fortificaçad, die Socie-
dado Real Maritima, Militar, a Geografica. Auſser
dieſen Einrichtungen ſind in ganz Portugal 20 privi-
legirte Lehrſtühle der Philoſophie , 13 der Rhetorik,
5 der griechiſchen und 223 der lateiniſchen Sprache,
in Portugal gehört, gehandelt.
und 76o geringere Schulen. Auch iſt 1 ei! -
giun für die Erziehung und den Ä Ä.
gend errichter, deren Praſes der Biſchof von Coimbra
und Rector der Univerſität, der Graf von Arganil iſt
Der Vf, kommt auf die dortigen Bibliotheken, beföÄ
der die königliche, von 7oooo Bänden, groſstentheils
ützes Zeug. Das älteſte portugieſiſche aber ſchon
ſehr zerriſſene Buch , wovon jetzt nur ein ein-
ziges Exemplar exiſtiren ſºll, iſt die Eſtoria da Inty nobre
Djajiano Einperador de Rona, "Primado annö 1406
14- Auch wird von einigen andern raren Ä
als einer canariſchen Grammatik, der dort bej
Chen, zu Venedig 1479 in Fol. gedruckten älteſten
Bibel, der von Bure be chriebenen, zu Rom in drey
groſsen Folianten 1590 gedruckten Bibel Papſt Sixtus
des Sechten, die nach den Bericht des Bibliothekars
25oo Cruſaden bezahlt worden, geredet. j
er ſchonen Bibliothek des Beichtvaters der Prinze
fin von Braſilien, Pater Abrantes, ſahe er die Biblia
loguntina in zwey Banden gr. Fol. auf Velinpapier.
Auch findet man da einige merkwürdige Handſchrif-
te". Von einigen andern Kloſter- und Privatbiblio-
ken, der konig. Kunſt- und Naturalienkabinetu.d,
1n. lieſt man einige Nachrichten. S. I 13 hätte Junck's
portugieſiſche Grammatik, (1778) erwähnt werden ſol-
en: Der V. hat die vornehmſten portugieſiſchen
Ueberſetzungen alter claſſiſchen Autoren S. 17, 118
angeführt. Verſchiedene dortige Geiſtliche beſitze
gute Kenntniſs der arabiſchen Sprache. Ungeachtet
der Kenntniſs der orientaliſchen Sprachen bleiben doch
die Portugieſen in der bibliſchen Exegetik ſowie in
der Theologie überhaupt ſehr zurück. Wir hatten
doch hier mehr von den Vf. erwartet. Eben ſo we-
nig ſind die Nachrichten, ſo angenehm ſie auch zum
Theil dem Literator ſeyn können, zureichend, die
der Vf, von der Kultur und den Zuſtande der Rechts-
gelehrſamkeit, Medicin, Botanik, Chemie, Minera-
logie, Phyſik, Aſtronomie, Mathematik, Philoſo-
phie, Hiſtorie und den hiſtoriſchen Hülfswiſſenſchaf-
ten ertheilt. Ausführlicher wird in einen folgenden
Briefe von den, was zu den ſchönen Wiſſenſchaften
In der Beredtſamkeit
fehlt es ihnen an MIultern und Anleitung. Beſſer ſieht
es mit der Dichtkunſt aus, wo Camcés hier den Rei-
hen anführt, von deſſen Lufiade mehrere bibliographi-
ſche Nachrichten vorkommen und ſelbſt ganze Stellen
angeführt ſind. Der Dichter ſtarb bekanntlich in groſsen
Elende. Kein Land hat eine ſolche Sündſluth von Hel-
dengedichten als Portugal, wovon einige neuere be-
Auch fehlt es nicht an lyriſchen und
beſonders werden des Franciſco
Dieſer Dichter
1nerkt ſind.
Schäfergedichten,
Dias Gones opera poſthuiza gerühmt.
1nuſste, ſo lange ſein Vater lebte, in deſſen Kräuner-
bude Kämme und Knöpfe verkaufen. Eine daraus
überſetzte Stelle läſst die Urſachen ſehen, warum die
Literatur in Portugall ſo wenig bedeutende Fortſchritte
macht. Der Wf. konnmt auf die dramatiſchen Arbei-
ten, und von da auf die ſchönen Künſte, die Muſik,
welche eine der vorlehmſten Vergnügungen der Na-
tion iſt, die Tanzkunſt, Maler- Bildhauer-Kupfer-
4techer-
----- 409 / 558 -----
No. 330. DE CEMBER 1 80 3.
438
437
ftecher- Baukunſt und Schauſpielkunſt in Portugal-
Die vornehmſten Werke darüber werden (jedoch nicht
alle) angeführt und zum Theil beurtheilt, Murphy,
Chatelet, das Tableau de Lisboa hat der Vf, bey fei-
nen Nachrichten zu Rathe gezogen, aber das, was
Toze, Junck, Murr in ſeinem Journal zur Kunſtge-
ſchichte III. und V. von der portugieſiſchen Litera-
tur ſagen, ſcheint ihm weniger bekannt zu ſeyn.
ERBAU UN gssc HR IFTEN.
BER1.1N, in d. Schulanſtalt des Herausg.: Heilige
Lieder, Freunden der Andacht geweiht von Karl
Friedrich Splittegarb. 1801. Xll. u. 475 S. 8.
(I Rtulr.)
Rec. freut ſich, einmal eine Liederfanmlung anzei-
gen zu können, deren Vf. über den Zweck ſolcher
Sammlungen reiflich nachgedacht, und dann die
Früchte ſeines Nachdenkens und ſeiner Bemühungen
öffentlich mitgerheilt hat. An mittelmäſsigen und
ſchlechten Geſangbüchern fehlt es uns nicht, aber der
guten und zweckinäsigen giebt es nur noch äuſserſt
wenige. Vorzüglich fehlt es noch gar ſehr an ſolchen,
die den Foderungen der Vernunft und des guten Ge-
ſchnacks entſprechen. Selbſt einige unfrer neueren
Verfertiger geiſtlicher Lieder haben noch zuviel alte
Dogmatik gereimt; andere wollten dieſen Fehler ver-
1neiden, und wurden kalt, proſaiſch, ihre Lieder
waren ohne Kraft und Salbung. Es iſt nichts leich-
tes, ein Lied zu dichten, das den Foderungen der
Vernunft Genüge thut, und das zugleich in einer ächt-
poetiſchen Sprache, die das Gefühl des Menſchen an-
ſpricht, abgefaſst iſt. Hr. Sp. hat ſich bemühet, alles
Kleinliche und zu menſchlich Gedachte aus den Vor-
ſtellungen von Gott wegzulaſſen, einen gereinigten
Lehrbegriff der chriſtlichen Religion zum Grunde zu
legen, und von Seiten des Betenden alle Aeuſserun-
gen zu vermeiden, die eines freyen und vernünfti-
gen Weſens unwürdig ſind. Mit Recht ſagt er unter
andern in der Vorrede: „Ein freyes Weſen muſs in
Hinſicht auf ſeine Sittlichkeit alles ſelbſt aus ſich ma-
chen, was es werden will, ſonſt hat ſeine Tugend kei-
1nea Werth, ſeine moraliſche Höhe kein Verdient.“
Daſs nach unſern gewöhnlichen Busliedern Gott faſt
alles thun ſoll, iſt bekannt. In Abſicht auf die Form
der Lieder hat der Vf, nach Feinheit, Kürze und
Wohlklang geſtrebt, und fich manche, zum Theil
recht glückliche Veränderungen in ſonſt ſchon be-
kannten Liedern erlaubt. Un der leichtern Verglei-
chung willen, hätte Rec. gewünſcht, daſs die Namen
der Hn. Sp. bekannten Vf. den Liedern beygefetzt
worden waren. Uebrigens hat der Sa unler älle Lie-
der unter folgende vier Abtheilungen gebracht: I.
Gottes Daſeyn, Eigenſchaften, Werke und Wohltha-
ten. II. Die Pflichten des Menſchen 1) gegen Gott,
2) gegen uns ſelbſt, 3) gegen unſere Mitmenſchen,
und - was ſehr zu billigen iſt – 4) gegen die Thiere.
III. Hüfsmittel zur Erfüllung dieſer Pfli hren. IV. Die
Vollendung des Menſchen, wohin der Wf. Sterbelie-
der, Begräbniſslieder, Troſtlieder beym Tode gelieb-
ter Verwandten, u. ſ. w. rechnet.
Gleich das erſte Lied: O Gott aus deinen Werken
etc. hat einige glückliche Verbeſſerungen erhalten.
Für den groſsen Haufen der Menſchen werden auch
Beweggründe zur Tugend, dergleichen folgende Stro-
phe enthält: „O wie thöricht, wenn ich mich Noch
verführen lieſse, Tugend, da ich ſchon durch dich
Soviel Glück genieſse“ immer ihre Kraft behalten. Die
Strophe S. 2o „Nie biſt du, Hochſer, von uns fern',
Du wirkſt an allen Enden; Wo ich auch bin, Herr
aller Herrn, Bin ich in deinen Handen“ – dieſe
Strophe hätte eben ſo ſehr auch unter der Rubrik:
Allgegenwart Gottes, als unter ſeiner Allwiſſenheit
ſtehen können. Unter den Liedern auf die jahrszei-
ten ſind einige recht ſchöne. Eben des Urthel gilt
von den Paſſionsliedern. S. 12o fg. Nur der Schuſs
von Nr. 76 hätte gewählter ſeyn können. Hier heiſst
es in einer Anrede an den Gekreuzigten: ,,und hof-
fen dich, wenn wir dich ſehn, Mit vielen Sel'gen 21
erhöhn.“ S. 122 hätte das Wort auf nicht ſtatt oijen
geſetzt ſeyn ſollen. In eben dieſem Weiſe wird Huhle
1mit Seele, Noth mit Tod gereint; und damit ſich
ein Reiin auf Grauſamkeiten finde, heiſst es: ,,hier
ſalukt du ſchon von weiten.“ Ebenſo hätte der Aus-
druck: „auf dich – – – drang ſchweres Leiden
Tu“ mit einen andern vertauſcht werden ſollen. Sehr
proſaiſch heiſst es in dem ſonſt ſchönen Liede: Du
dejen Augen floſſen etc. „Du ſahſt, es würden Leiden
Schwer über dich ergehn; Und gingſt, ſtatt ſie zu
melden, Doch hin, ſie zu beſtehn.“ Wie viel dich-
terſcher heiſst es in Ramler's Tod Jeſu, der mit die-
ſein Choral beginnt: „wo iſt das Thal, die Höhle,
Die, Jeſu, dich verbirgt ? u. ſ. w.“ Die Worte in
Nr. 83 – „biſt ja in Miſſethaten Niemals gerathen“
hatten wir auch verändert zu ſehen gewünſcht. In
einem Hinuielfahrtsliede S. 163 heiſst es: der Herr
fährt auf zu ſeinen Reich. Ohne bey dem Ausdruck
ſelbſt ſtehen zu bleiben, bemerken wir nur, daſs fährt
hier nicht hatte kurz gebraucht werden ſollen. Scha-
de, daſs in dem ſonſt zweckmäſsigen Liede, welches
von den Pflichten gegen die Thiere handelt, nicht
eine poetiſchere Sprache herrſcht! Nachdem der Vf.
in der erſten Strophe erzählt hat, daſs Gott auch
groſse und kleine Thiere geſchaffen habe, fährt er in
der 2ten Strophe ganz proſaiſch fort: „Er will nun,
daſs ſich ihre Zahl l'erhältniſsynäſsig nehre, u. f. w.“
- Eben ſo proſaiſch heiſst es in der 5ten Strophe: „Da
Gott nun alle Weſen liebt, Wie könnt' er 1mir erlau-
ben, Denn Thiere das, was er ihm giebt, Aus Ueber-
muth zu rauben?“ Sehr gut heiſst es dagegen in der
6ten Strophe von der Vernunft: „Sie macht 1mich zu
der Gottheit Bild, Jedoch nur wenn ich recht und
Sollte dieſs Lied
ſeine volle Wirkung thun, ſo bedürfte es einer gänz-
lichen Uinarbeitung. Die Abendmahlslieder enthalten
ſehr gelauterte Ideen. Aber auch hier fühlte es Rec.,
daſs unſre heiligen Lieder unu ſo kälter und unpoeti-
1mid, So wie die Gottheit handle “
- ſcher
----- 410 / 558 -----
-
439
A4D
A. L. Z. DE CEMBER 1 303. -
fcher werden, je geläuterter und geiſtiger unſere reli-
giöſen Ideen werden, und je mehr dieſe reingei-
ſtigen in die Produkte der Kunſt übergehen, deſto
weniger werden die Kunſtprodukte ſelbſt das ei-
gentliche Gefühlvermögen anſprechen. Eine wei-
tere Ausführung dieſes Gedankens würde uns jedoch
hier zu weit abführen. Wir wünſchen der von uns
angezeigten Liederſammlung recht viele Freunde, und
ſind überzeugt, daſs ſie zur Vervollkommnung unſeres
deutſchen Kirchengeſanges gewiſs das ihrige beytra-
gen werden.
HAI1.E, b. Ruff: Die intereſſanteſten Geſchichten der
Bibel Alten Teſtaments. Nacherzählt, erläutert
und praktiſch gennacht von M. ll'ilhelm Gottlieb
Georgi, Archidiak. zu St. Maximus in Merſeburg.
1803. 246 S. 8. (16 gr.)
Rec. hat bey einer andern Gelegenheit (Ergänz; B1.
1801. No. 148.) die Schwierigkeiten gezeigt, welche
dem aufſtoſsen, der die Erzählungen des A. T. für
die Jugend und den gemeinen Mann unanſtöſsig, ohne
Nachtheil für das Anſehn der Bibel und nach richti-
gen, durchgängig gleich befolgten Interpretationsre-
geln erzählen will. Der Vf des gegenwärtigen Er-
bauungsbuches hat dieſe Schwierigkeiten zum Theil
gar nicht, zum Theil nur halb überwunden. Beſon-
ders iſt er in eine groſse Inconſequenz bey dem Nach-
erzählen ſolcher Stellen verfallen, wo die Gottheir
als redend und im Ungange mit den Menſchen dar-
geſtellt wird. Bald ſind ihm dieſe Geſpräche nichts
weiter als Reflexionen der Menſchen bey gewiſſen
Naturerſcheinungen, bald ſind durch dieſelben eigent-
liche Offenbarungen und Befehle an die Menſchen er-
gangen. Die ſchwierigſten Stellen, z. B. der Beſuch
Gottes bey Abraham, ſind ganz umgangen, wogegen
wir nichts hätten, wenn nicht die Erzählungsart des
Vfs. eine vorläufige Bekanntſchaft mit der Bibel vor-
ausſetzte. Eben ſo inconſequent iſt manches nach
dem Geiſte des Orients erzählt, manches hingegen
ganz mit Unkunde jener Zeiten und Sitten, wie die
Aufopferung Iſaaks. Manches wird entſchuldigt und ge-
rechtfertigt, was ſich mit der chriſtlichen Morajuf
keine Weiſe verträgt, wie das Vorgeben Moſs, daſs
er ſeine Landesleute nur zu einem Opfer in die Wüſte
führen wolle; und daſs die Iſraeliten vor ihren Ab-
zug goldne und filberne Geräthſchaften von den
Aegyptern borgten, um ſie zu behalten. Hr. G. ſagt
in der Vorrede, er habe ſich bey dem abſichtlich j
ger aufgehalten, was als wahr entſchieden und nj-
lich ſey. Gehört nach ſeiner Meynung die Geſchichte
Simſons unter dieſe Rubrik ? Géhört ſie mehr dahin
als die Geſchichte der übrigen Heroen, wechj
Jephta ausgenommen, alle übergeht? Er ſagt ferne
wenn der gemeine Mann, ſobald er nur einigermaſsen
denke: die Bibel ſelbſt leſe, ſo frage er of Waj
das? Wozu dieſes ? Wie vereinige ich das mit dej
Lehren und Vorſchriften des N. T.? – Werden den
gemeinen Mann ähnliche Fragen erſpart, wenn die
Furcht Kains, erſchlagen zu werden, wenn die Auf-
opferung Iſaaks, die Thaten Moſis, ſo wie hier er-
zählt werden? – Hier und da iſt der Vf. ſeiner Ab-
ficht ganz untreu geworden, beſonders im Anfange,
wo er bey Erzählung der Schöpfungsgeſchichte das
Daſeyn höherer Geiſter ganz am unrechten Orte ver-
theidigt, da doch die Moſaiſche Urkunde der Engel
gar keine Erwähnung thut; und am Ende, wo er
einen trocknen Abriſs der jüdiſchen Geſchichte unter
der maccabäiſchen und idumäiſchen Familie ohne
praktiſche Anwendungen giebt.
Uebrigens enthält der praktiſche Theil des Buchs
viel Gutes. Die Sprache iſt ziemlich leicht und fie-
ſsend, und das Ganze dem gemeinen Mann und der
Jugend in Ermangelung eines vorzüglichern Werkes
dieſer Art in die Hände zu geben. Ein künftiger
Bearbeiter des A. T., der dieſelbe Abſicht hat, taut.
wohl, Bergers praktiſche Einleitung in das A. T. zu
ſtudiren, und ſich daraus mit den leitenden Ideen
vertraut zu machen, welche er bey der Erzehlung
zu befolgen hat.
-
KLEINE SCH RH F TEN. -
NATURozsoHrcnre. Straſsburg, b. König: Fragmente
aus der Phyſiologie der Pflanzen, von N., J. B. Gibsin. Aus
dem Franzöſiſchen überſetzt. 1803. z S. 8. (8 gr.) Ohne
durch Vorzüge der Darſtellung oder durch. Neuheit der Un-
terſuehungen ſich auszuzeichnen, enthält dieſe kleine Schrift
ungefahr alles, was bis vor vier Jahren in der Anatomie und
Phyſiologie der Pflanzen geleiſtet war; beſonders ſind Desfon-
sainer und Senebier's Vorarbeiten zu ihren nachherigen
gröſsern Werken benutzt worden. Doch ſcheint der Vf. we-
ig eigene Forſchungen angeſtellt zu haben. Sonſt würde er
nicht Daubenten' Behauptung, daſs in der Rinde Schrauben-
gänge gefunden werden, dahin geſtellt ſeyn laſſen; er würde
nicht die entgegengeſetzten Meynungen, daſs die Erden und
Laugenſalze von auſsen in die Pflanzen kommen, und daſs ſie
das Product der Vegetation ſelbſt ſeyn, zugleich vortragen:
er würde nicht das réſeau cortical von Sauſſure und die ſege-
nannten lymphatiſchen Hautgefäſse von Hedwig, als VWerk-
zeuge der Ausdünſtung annehmen; er würde nicht mit Ingen-
houſs behaupten, daſs die grüne Oberfläche der Pflanzen im
Schatten Kohlenſäure und andere mephitiſche Gasarten gebe.
Die Grundkräfte der Pflanzen leitet er ganz richtig von dem
Priucipe der Erregbarkeit ab.
----- 411 / 558 -----
44I A
442
Nu In. 55I. -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 5. December 1 80 3-
GE SCH ICHTE.
Auszrc u. Sur.zB AcH , in d. Seidliſchen Kunſt-
und Buchh.: Ueber Archive, deren Natur und Ei-
genſchaften, Einrichtung und Benutzung , nebſt
praktiſcher Anleitung für angehende Archivsbeam-
te in archivaliſchen Ä Von Georg
Auguſt Bachmann, Herzog. Pfalzzweybrücki-
ſchen wirkl. Regier. Rath und geheimen Archiva-
rius. 1802. 41o S. gr. 8. (I Rthlr. 8 gr.)
Wir haben dem Vf, dieſes Werks ſchon manche
brauchbare Schriften zu verdanken, wodurch
er ſich beſonders um die Erläuterung des Pfalzzwey-
brückiſchen Staatsrechts verdient gemacht hat. Auch
die gegenwärtige Frucht ſeines Fleiſses wird jeder
Geſchäftsmann und hauptſächlich derjenige, dem es
um eine gründliche Anweiſung zur zweckmäſsigen
Einrichtung der Archive zu thun iſt, mit deſto gröſserm
Dank annehmen, da ſie ſich durch "Ordnung und
gründliche Auseinanderſetzung der archivaliſchen Ge-
ſchäfte ſehr vorzüglich einpfiehlt, und alle über die-
ſen Gegenſtand erſchienenen Schriften bey weitem
übertrifft. Der Plan bey dieſer nützlichen Arbeit iſt
folgender. In erſten Abſchnitt wird von Archiven über-
haupt gehandelt. Nach einem vorausgeſchickten all
gemeinen und ſpeciellen Begriff derſelben, zeigt er
ihren dreyfachen Endzweck, nämlich 1) die Erhal-
tung der koſtbaren Beweisthümer, als einen Gegen-
ſtand einer ſoliden äuſsern Einrichtung der Archive;
2) den Unterricht, um ſich bey allen Vorfallenheiten
daraus Raths zu erhohlen; und 3) den Beweis, wo-
durch alle Anſprüche gerettet, und Angriffe aller Art
vertheidigungsweiſe abgehalten werden. Sehr richtig
urtheilt Hr. B. von dem eigentlichen und nützlichen
Gebrauch und von der Ordnung der Archive. Der
Archivarius ſoll nicht bloſs Antiquarius, oder ein
müſſiger Verwahrer alter Urkunden ſeyn, ſondern er
ſoll den ihm anvertrauten Schatz mit praktiſcher Be-
urtheilungskraft in die gegenwärtige Welt übertra-
gen, und daraus neue Wahrheiten ziehen. Nicht we-
niger wichtig iſt die Herſtellung und Erhaltung einer
ſyſtematiſchen Ordnung der Archive, wodurch ſich
über die Bearbeitung der Staatsgeſchäfte, in ſo fern
Ähivaliſche Nachrichten dahin Einfluſs haben, ein
ſehr weſentlicher Nutzen verbreitet. Leider giebt
es Archivare, die aus Neid, vielleicht auch aus Ei-
gennutz, gleichſam alle Ordnung aus ihren Archiven
verbannt haben, und ſich mit ihrem Localgedächtniſs
helfen, durch welches nur ſie, aber nicht ihre Nach-
folge das Nöthige aus der gröſsten Verwirrung auf-
4. L. Z. 1803. Vierter Band. -
–-
zufinden wiſſen. – Der zweyte Abſchnitt zerfällt in
zwey Abtheilungen, von welchen ſich die elfte mit
dem Archivperſonal beſchäftigt. Der Vf, zählt zuför-
derſt alle die perſönlichen Erfoderniſſe und Eigen-
ſchaften auf, welche ein Archivar nothwendig haben
muſs, wenn er in ſeinem Amte und zum Nutzen des
Staats brauchbar ſeyn ſoll. Treue, Aufmerkſamkeit,
Wiſſenſchaften, ſtrenge Ordnung nach dem ganzen
Inbegriff archivaliſcher Beſchäftigungen, unermüde-
ter Fieiſs verbunden mit Vorliebe für trockene Arbei-
ten der Art, Unterſuchungsgeiſt und Ausführungs-
vermögen, Deutlichkeit im Vortrage werden hier ei-
nem Archivar vorzüglich empfohlen, und bey. jeden
dieſer Erfoderniſſe die Regeln bemerkt, die derſelbe
zu beobachten hat. Zu den Wiſſenſchaften, die er
beſitzen muſs, rechnet der Vf. 1) das bürgerliche
Recht in allen ſeinen Theilen, weil der Hauptzweck
der Archive in geſetzlicher Führung des Beweiſes
von Anſprüchen oder deren Vertheidigung beſteht ; 2)
Kenntniſs der Reichsgeſchichte und deren Hülfsmit-
teln; 3) das deutſche Staatsrecht; 4) die Specialge-
ſchichte der Landesherrſchaft und des Landes, um
daraus die innere Verfaſſung des fürſtlichen Hauſes,
defen Verhältniſſe mit den übrigen Linien, die ge-
meinſamen und beſondern Vorrechte u. ſ. w. auf das
genaueſte zu entwickeln und zu beurkunden ; 5) das
Lehnrecht; 6) die Diplomatik nach ihrem Umfange;
7) Hülfswiſſenſchaften, wozu Sprachkenntniſſe und
Staatswirthſchaft gehören. Als Anhang der Wiſſen-
ſchaften giebt der Vf. auch eine Anleitung zu einer
Archivsbibliothek und macht die vorzüglichſten Wer-
ke namhaft, die allenfalls hinreichend ſeyn könn-
ten, den Arshivar in ſeinen Geſchäften zu unter-
ſtützen. – Von den Erfoderniſſen des Archivars geht
nun Hr. B. auf deſſen Gehülfen über, bezeichnet ih-
re nöthigen Fähigkeiten, und handelt zuletzt von
den Haupt- und Neben - Arbeiten, womit ſich das
Perſonale zu beſchäftigen hat. Erſtere beſtehen haupt-
ſächlich in der Direction alles deſſen, was zur Er-
haltung der Archive beytragen mag; in Benutzung
der Nachrichten zur Information der Obern, in Ab-
faſſung der rechtlichen Deductionen und in andern
Geſchäften, welche auf die Erhaltung der Ordnung
der Repertorien u. dgl. m. Bezug haben. Zu den
Nebenarbeiten gehören 1) die Sammlung der Urkun-
den , 2) die Entwerfung einer Geſchichte des Archivs,
3) die Beſorgung der Kopialbücher, 4) die Bearbei-
tung einer genealogiſch - diplomatiſchen Geſchichte
des fürſtlichen Hauſes, 5) eine decumentirte Beſchrei-
bung des Landes, 6) die Fertigung eines Lehnbuchs,
7) die Fertigung eines alphabetiſchen Sachregiſters
Kkk über
----- 412 / 558 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
über ſämmtliche Originalien und über alle Acten, 8)
die Fertigung eines clavis diplomaticae germanicue
zum Gebrauch des Archivs. Ueber alle dieſe Gegen-
ſtände giebt Hr. B. ſehr angemeſſene Regeln und Be-
merkungen, welche einem Archivar, den es noch
an Kenntniſſen der praktiſchen Diplomatik mangelt,
zu einem guten Leitfaden dienen, um ſeiner Function
1mit Nutzen vorzuſtehen. – Die Gehülfen des Archi-
vars haben das Regiſtraturweſen, die Specialreperto-
vien u. dgl. m. zu beſorgen. In der zweyten Abthei-
bung verbreitet ſich der Vf. auf eine ſehr lehrreiche
Art über die äuſsere und innere Einrichtung der Ar-
chive. Zu jener gehören Sicherheit vor Feuer, ge-
gen Feuchtigkeit, Waſſerfluthen, Einbruch und Mäu-
ſe; ingleichen Bequemlichkeit und eine gute Einrich-
tung wegen Aufbewahrung der Urkunden, Aeten, K9-
piabücher und Karten. Rec. fügt noch die Reinlich-
keit hinzu, um die Acten vor Staub und Moder zu
ſichern. Statt des Kehrens der Archivſtube würde er
rathen, den Fuſsboden alle Monate mit naſſen Tü-
chern abwaſchen zu laſſen, um dadurch das Stäuben
zu vermeiden. Uebrigens muſs jedes Archiv ein
feuerfeſtes, trockenes und helles Gewölbe ſeyn, auch
zur Erhaltung einer reinen Luft mehrere Ventilatoren
haben, und im Winter oft geheitzt werden. – Zur
Aufhebung der Originalien werden tranſportable
Schränkchen mit Schubladen vorgeſchlagen, von wel-
chen S. 64. eine Zeichnung befindlich iſt. – In An-
ſehung der innern Einrichtung theit Hr. B. einen Ent-
wurf eines allgemeinen Archivplans mit, nach wel-
chem das Archiv in zwey Haupttheile zerfällt, näml-
lich: in das fürſtliche Haus- und in das Landesarchiv.
Ein jedes derſelben hat gewiſſe Claſſen und Unterab-
theilungen nach der Verſchiedenheit der Rubriken; es
verſteht ſich aber von felbſt, daſs es hier lediglich
auf die Localverfaſſung jedes Landes ankommt, um
dieſen Plan anwendbar umachen zu können. Zu den
Ende muſs man erſtlich mit den Materialien des ein-
zurichtenden Archivs fowohl, als init den Wehält-
1niſſen des Fürſten und ſeines Landes durchaus be-
kannt ſeyn, un zu erfahren, ob die von dem Vf.auf-
geſtellten Rubriken alles erſchöpfen, und ob nicht ei-
nige Rubriken zugeſetzt werden nüſſeu? Rec.em-
pfiehlt die möglichſte Einfachheit des Plans, eine rich-
tige Abſonderung der, unter ſich verſchiedenen, Fä-
cher und eine geſchickte Zuſammenſtellung der ver-
wandten Materien. Nur durch dieſe Vorſichtsregeln
kann der Gebrauch des Archivs erleichtert werden. –
Mit Recht wird die Fertigung von allgemeinen und
fpecielientauglichen Repertorien, die eigentlich den
Schlüſſel des ganzen Archivs ausmachen, und wo-
durch man alle und jede Stücke gleichſam auf einmal
überſehen, und zum nöthigen Gebrauch ſehr leicht
zufinden kann, empfohlen. Ueber die Einrichtung
der Repertorien giebt der Vf, eine ſehr lehrreiche An-
weifung, und erläutert dieſelbe durch einige Bey ſpie-
le, welche für den angehenden Archivar nicht ohne
Nutzen ſeyn werden. – Der dritte und letzte Abſchnitt,
handelt von den Obliegenheiten der Regiſtratoren,
von ihren Nebenarbeiten und von einer zweckmäſsi-
gen Einrichtung der Regierungs- und anderer Regi-
ſtraturen. --
Mit dieſer theoretiſchen Abhandlung über Archi-
ve verbindet der Vf. auch noch einen praktiſchen Theil,
worin er einige Proben liefert, wie und auf welche
Weiſe ſich ein Archivar in feinen Nebenſtunden nütz-
lich beſchäftigen könne. Dieſe Proben ſind um ſo
dankenswerther, da ſie zugleich fehr brauchbare Bey-
träge zur Erweiterung der Pfalzzweybrückiſchen Ge-
ſchichte und Staatskunde enthalten. Sie verdienen
daher den Inhalte nach, beſonders angezeigt zu wer-
den. I. Eine der älteſten deutſchen Urkunden in her-
zoglich zwegbrückiſchen Archiv mit den Siegeln in Ku-
pfejlich, deren hiſtoriſche Erläuterung und Erklärung
ihres merkwürdigen Datun . Bekanntlich mache,
dergleichen deutſch - abgefaſste Urkunden aus den
13ten Jahrhundert noch immer eine Seltenheit aus,
weil eigentlich unter K. Rudolfen von Habsburg nur
ſchwach der Anfang zu deutſchen Ausfertigungen ge-
macht, in fürſtlichen und gräflichen Kanzleyen aber
die lateiniſche Sprache noch beybehalten wurde. Die
hier mitgetheilte, und nach den Original in Kupfer
geſtochene Urkunde wurde 1286 von dem Dynaiten
Wilhelm Bozel von Stein ausgeſtellt und hat folgen-
des Datum: „zu Lichtenberg des Sunedages vor den
„dricondeſteine Dage, do der Milier lief, von Godis
„Gebort duſend zwo hundrid vnde ſes vnd attibgs
„Jar.“ Der Vf. widmet dieſem Dato eine ſehr ge-
naue und kritiſche Unterſuchung, und ſtellt dabey die
zwey Fragen auf: 1) auf welchem Namenstag dieſes
Datum falle ? 2) was der Lauf des Miliers eigentlich
ſagen wolle? Nach einer diplomatiſchen Erörterung,
fällt die Entſcheidung der erſten Frage dahin aus: der
dreyzehnte Tag fey der Dreykönigstag, oder der 6.
Januar; da nun derfelbe 1286 gerade auf einen Sonn-
tag gefallen, ſo ſey der, in dem Datum angezeigte
Sonntag vor den 13ten Tag der 3o. December. Bey
der zweyten Frage zeigt der Vf., daſs der Ausdruck
Milliaire, oder, wie es hier heiſst, der Milier, die
Beſtimmung eines Tages bezeichne, von welchem.
man anfangen ſoll, das Jahr zu zählen, uuu, nach?
dem natürlichen Ablauf der Jahre, tauſend derſelben
genau von einen gegebenen Zeitpunkt bis zu deren
tauſendinaligem Ablauf beſtimmen zu können. Der
Ausdruck: Do der Milier lief von Gottes Geburt 1286,
heiſst alſo nichts anders, als: da man mit Weihnaeh-
ten das 1286 Jahr zu zählen angefangen hat. Die ge-
ſchichtlichen, lehnrechtlichen und genealogiſchen Er-
läuterungen dieſer Urkunde müſſen dem Freunde der
Vaterlandskunde eben ſo willkommen ſeyn, als das
angehängte Calendarium des 15ten Jahrhunderts, wel-
ches über manches, ſonft unverſtändliche, Datum
Aufſchluſs giebt. – ll. Die erſte kurze Ausarbeitung
über die Herrſchaft Lichein. Ilit Urkunden. Sie ent-
ſtand aus den beiden I.löſtern Lixheim und Trauf-
tha , deren Schickſale vor und nach der Reforma-
tion kürzlich erzählt werden. Beide ſind Pfälziſches
Fideicommiſsgut, wurden aber 1623 von den un-
glücklichen Kurfürſt Friedrich V. von der Pfalz wie-
derrechtlich an Lothringen veräuſsert, daher die noch
- leben-
* - - - - - - - ""
----- 413 / 558 -----
445
446
No. 33r. DE CEMBER 'rg o 3.
lebenden Pfälziſchen Häuſer – wie der Vf, am Schluſſe
der Abhandlung zeigt – vollkommen berechtigt ſind,
dieſe Herrſchaft von Frankreich zu recamiren. - III.
Nachrichten von der Herrſchaft Landſtuhl; eine mit
22 Urkunden belegte Geſchichte, deren Reſultat die-
es iſt, daſs die Herrſchaft Landſtuhl, welche der S-
kingiſchen Familie gehörte, im J: 1523 von Kurpfalz
den Franz von Sikingea, als einem Landfriedens-
brecher, weggenommen, aber 1542 dieſer Familie
reſtituiret wurde. – IV. Etwas über das Crövereich
und wie es zum Drittel an Trier gekommen bis auf die
H. lWolfgangiſche Regierungszeit – V. Repoſitº
juris de jeuäó ſuccelſive et acquiſitive feminino ſinn“.
Enthält eine gründliche Unterſuchung der Frage: ob
dem Steinkallenfelſiſchen weiblichen Deſcendenten,
nach Ausgang des Steinkallenfelſiſchen Mannsſtan-
mes, die Erbfolge in dem von der vordern Grafſchaft
Sponheim relevirenden Weſthofer Mannlehn zuſte-
hen ? VI. Ueber die Defenſion der Feſts Falkenburg,
insbeſondere, ob die Falkenburger Amtsunterthanen
jemalen zur Miliz angezogen – und wie es bey Kriegs-
zeiten mit Ausſchlagung der Contributionen auf der
Falkenburger Herrſchaft gehalten worden ſey ? VII.
Verſuch einer Einleitung zu einer Pfalzzweybräcki-
ſchen Staatsgeſchichte, bis auf Herz. Wolfgangs Re-
gierungszeiten (1793). In dieſem Aufſatz giebt der
Vf. eine leſenswerthe Schilderung von dem Zuſtande,
den Verhältniſſen und der Regierungsforin der Pfalz-
zweybrückiſchen Lande vom 15ten Jahrhundert an,
bis zu dem Tode des Herzogs Wolfgangs (1569), deſſen
Regierung ſich zwar anfänglich ſehr vortheilhaft aus-
zeichnet, aber zuletzt, durch ſeinen Feldzug, den er
in Frankreich zu Gunſten der Hugenotten vornahm,
das Land in untilgbare Schulden verſenkte. Zu die-
fem unglücklichen Entſchlufs verleiteten ihn theils
Religionseifer, theils politiſche Rückſichten, welche
er dahin äuſserte: „er ſey mit ſeinen Landen auf der
„Gränze gefeffen, mithin der Gefahr am nächſten,
„und folglich verbunden, derſelben zuvor zukom-
„unen.“ Aber eben dieſe Betrachtung hätte den Her-
zog, wie Hr. B. ganz recht urtheit, von der Theil-
nahme an jenem Krieg abhalten ſollen. Merkwürdig
iſt, was der Schwediſch - Zweybrückiſche Kammer-
rath Hien 14o Jahr nachher hierüber äuſserte: „daſs
- nämlich das Herzogthum Zweybrücken einer ſchna-
„len Handzwehte ähnlich fey, an der ſich in Kriegs-
„zeiten Freunde und Feinde Hände und Mund ab
„trockneten, fo lange bis ſie zu Stücken gienge; da
„man dann, um ſie wieder ganz zu haben, ſlicken
„und flicken müſſe, und hernaeh doch nur eine unür-
„be geflickte Zwehle habe.“
München . b. Scherer: Aetsfle Sage über die Geburt
und Jugend Karls des Groſsen. Zum erſtennale
bekannt gemacht und erläutert von j. Chrift Frey-
herrn von Aretin, Kurbayeriſehen General Landes-
Directionsrath, der Akadenie zu Göttingen und
München ordentl. Mitgliede ete. 1803. 26 S. 8-
In dem Kloſter Weihenſtephan bey Freyſingen wur-
de ein Manuſcript aufbewahrt, welches den Titel
führt: „Hier hebt ſich an eine köſtliche Hiſtorie von
König Pipinus von Frankreich und von jenem Suhn
den man nennt den groſsen Kayſer Karl.“ Die Un-
terſchrift des nun in München befindlichen Manu-
feripts iſt erſt vom Ende des 15ten Jahrhunderts da-
tirt, darf aber wohl nur als die Abſchrift eines ältern
Originals betraehtet werden, da ſich auſser dem Aven-
tin noch andere ältere Schriftſteller auf dieſe angeb-
liche Geſchichte beziehen. Hr. v. A. hat ſie für wich-
tig genug gehalten, die Theilnahme des hiſtoriſchen
Publicums zu erregen, und daher den erſtern Theil
des Textes vollſtändig, von der Folge aber nur der
Hnhalt geliefert, und zur nähern Erörterung oder Be-
ſtätigung der angegebenen Thatſachen mit einem gro-
fsen Aufwand von Beleſenheit, mehrere Noten und
eigene Auseinanderſetzungen geliefert. Vielleicht iſt es
Schade für die darauf verwendete, von vieler Gelehrſam-
keit zeugende, Mühe; der Fund ſeheint nach unſerm
Urtheil der gemachten Anſtrengung nicht werth. Es
iſt einer von den gewöhnlichen Romanen des Mittel-
alters, worin das Ritterweſen zu Karls Zeiten als
völlig ausgebildet dargeſtellt wird; wo Pipin feine
Krone aus den Händen des Papſtes empfängt, weil
er, wie ſichs gebührt, die Ketzer verfolgte und fie
verbrannte; wobey Roland ſeine bekannte Rolle ſpielr.
Einzelne allgemein bekannte Züge hat der Verferti-
ger aus der wirklichen Geſchichte entlehnt, dieſe
können alſo nicht zur Bekräftigung ſeiner übrigen
Dichtungen in Anſchlag gebracht werden. Hn. v-
A. ſcheint es bey der Ausgabe vorzüglich um den Be-
weis des Satzes zu thun zu ſeyn, daſs Pipin auf ei-
nige Zeit ſeine Reſidenz auf dem damaligen - Berg-
ſchloſſe zu Weihenſtephan gehabt habe; eine Sage,
welche in Bayern häufig als wahrſcheinliche Angabe,
und durch dieſe Geſchichte als Gewiſsheit angenom-
men wird. Denn von da aus ſchickte Pipin feinen
Geſandten als Brautwerber um die ſchöne Prinzeſſin
von Kärlingen (Bretagne) aus, wurde aber von ihm
betrogen, indem er feine eigene Tochter in ihrem Na-
nnen unter ſchob. Erſt mehrere Jahre nachher wurde
die unglückliche . Bertha von ihm auf der Jagd er-
kannt, und noch ſpäter von ihm als Königin öffent-
lich aufgeführt. Diefs alles fetzt eine beträchtliche
Reihe von Jahren voraus, welche Pipin hier nicht
verlebt haben kann, da ſein Aufenthalt umſtät, der
Regel nach an keinen Ort gebunden, und die Kriegs-
züge ausgenommen, in Frankreich war. Bayern
hatte überdieſs ſeinen eigenen regierenden Herzog,
von welchem hier nur im Vorbeygehen die Rede iſt.
Hingegen konnt ein Herzog von Alemannien vor,
als keiner mehr exiſtirre; denn die citirte Autori-
tät des Cruſius kann hier von keinem Gewichte
feyn. Bergfeſtungen zur Refidenz zu wählen, war
überhaupt in jener Zeit nicht Sitre. Die ganze Er-
zähung iſt wohl nichts als Erfindung der Mönche
zu Weihenſtephan, welche ihrem Kloſter, das wirk-
lich einſt Ritterburg geweſen war, durch die in Gang
gebrachte Sage mehreres Anſehen zu verſchaffen
ſuchtet.
Nön D-
----- 414 / 558 -----
447
448
A. L. Z. DE CEMBER 1803.
NöRDLINGEN, b. Beck: Beyträge zur Nördlingi-
ſchen Geſchlechtshiſtorie, die Nördlingiſchen Epi-
taphien enthaltend. Geſammelt und unit hiſtori-
ſchen Anmerkungen erläutert von Daniel Eber-
hard Beyſchlag, nunmehrigen Rector des Gym-
naſiums zu St. Anna in Augsburg. E8or. 3co S.
8. (I6 gr.) - -
In der vorangehenden Einleitung erzählt der Vf.
zuerſt die Schickſale der St. Georgen Kirche zu Nörd-
lingen, und beſchreibt ihre innere und äuſsere Bauart,
in Hinſicht auf Grgel, Taufſtein, Emporkirche, Stuhl-
ordnung, Altäre, Glocken u. dgl. m. mit einer nur
zu groſsen Umſtändlichkeit. Hierauf folgt die Be-
ſchreibung aller ſteinernen und hölzernen Epitaphien
mit ihren Inſchriften, die in der Kirche anzutreffen
ſind. Das Merkwürdigſte darunter iſt das Denkmal
Herzog Albrechts von Braunſchweig, der 1546 im da-
maligen Krieg bey Nördlingen ſein Leben verlor, und
in die daſige Kirche begraben wurde. – Auch eini-
ge darauf folgende Epitaphien des hohen und niedern
Adels waren zur Erweiterung der Geſchlechtskunde
der Bekanntmachung nicht unwürdig; die übrigen
Denkmale und Familiennachrichten aber mit den all-
zu detaillirten Biographien unberühmter Privatperſo-
nen, die Beſchreibung ihrer Wappenſchilder u. dgl. m.
können freylich, wie dieſs bey Schriften dieſer Art
der gewöhnliche Fall iſt, gröſstentheils nur die ein-
zelnen Familien intereſſiren, die ihre Exiſtenz und Ge-
ſchichte auf die ſpätere Nachkolainenſchaft fortge-
pflanzt zu ſehen wünſchen. -
HANN9vºn, b. Pockwitz: Benkwürdigkeiten zur
Geſchichte des Facobinismus vom Abbé Barruel.
Nach der in London 1797 erſchienenen franzöſi-
ſchen Originalausgabe ins Deutſche überſetzt von
einer Geſellſchaft verſchiedener Gelehrten. Erſter
Band. 18oo. Zweyter Band. 18or. 462 S. Drit-
er Band. 189. 409 S. Vierter Band. 1803. 614
S. gr. 8. (5 Rthlr. 12 gr.)
Das Original iſt in der A. L. Z. ſchon vorlängſt (18or
Nr. 229.) umſtändlich beurtheilt und unpartheyiſch
gewürdigt. Um deſto mehr muſs es jeden Freund der
Humanität und Aufklärung ſchmerzen, zu ſehen, daſs
auch ſelche Kritiken nicht verurögen, den Druck einer
Ueberſetzung abzuwenden, die doch immer zur grö-
ſseren Verbreitung einer Schrift beyträgt, die weig-
ſtens ebenſo thörigt als boshaft iſt. Daſs nun gar,
wenn der Titel die Wahrheit ſagt, eine Geſellſchaft
deutſcher Gelehrten ſich zu dieſer unrühmlichen Ar-
beit vereinigte, iſt ein anderes trauriges Phänomen
unſerer Literatur, das einen abermaligen, nur zu
deutlichen Beweis davon abgiebt, wie ſehr die edle
Beſchäftigung des Schriftſtellers unter dem drücken-
den Einfluſs des Bedürfniſſes zu erwerben ſtehe. Uin
daher nicht von dieſer Seite den Vorwurf auf uns zu
laden, den man uns ſchon öfter machte, daſs wir
die Büchermacher in ihrem mühſeligen Erwerb ſtö-
rea, wollen wir die Leſer auf Treu und Glauben ver-
ſichern, daſs dieſe Ueberſetzung an ſich recht gut iſt,
und von Liebhabern recht füglich ſtatt des Originals
gebraucht werden kann.
-
KLEI NE S
GzscIIicI1 rn. PTieu u. Paris: Der Friedenstyaktat vou
Lüneville. Franzöſiſch und Deutſch mit Reminiſcenzen. Zwey-
te Auflage. 1803. 6i S. 8. (6 gr.) Die erſte Auflage dieſer nütz-
1ichen Schrift ward ſo bald vergriffen, daſs ihr in kurzer
Zeit eine zweyte folgte. Sie enthält, nach Vorausſchickung
des H. 51. der IV. Abtheilung der neueſten franzöſiſchen Con-
ſtitution, „die geheimen Artikel eines Traktats dürfen dem
öffentlichen nicht entgegen ſeyn,“ den Friedenstraktat im
Original und der Ueberſetzung auf gegenüberſtehenden Sei-
ten. Ünter dem Text ſind einige hiſtoriſche Erläuterungen an-
gebracht, vorzüglich in Vergleichung mit dem Frieden von
Campo Formio, auch den Praliminarien zu Leoben, ſo weit
man bis jetzt noch in dieſs politiſche Geheimniſs hat dringen kön-
nen, und in Beziehung auf die Verhandlungen des Congreſſes
zu Raſtadt. Man überſieht auf dieſe Weiſe ſehr gut die gro-
ſse Verſchiedenheit der letzten Friedensbedingungen. Auch
iſolche Punkte ſind angedeutet, die man in dieſen übergieng,
wie die freye Rheinſchiffahrt. Nur auf die Friedenspralimi-
Anarien, die der Graf St. Julien zu Paris unterzeichnete, iſt
1icht hinlängliche Rückſicht genommen. Sie waren doch un-
gemeinvortheilhafter für Oeſterreich, als die ſpäteren. deren
Geilt Bonaparte mit der vollen Anmaaſsung des Siegers, in
CH RI F T E N.
jenen merkwürdigen Worten zuſammenfaſste: „Es ift der Ru-
„he Europa's nicht zuträglich, daſs ſich das öſterreichiſche
„Gebiet in Italien über die Etſch hinaus erſtrecke.“ Die Be-
zeichnung der geheimen Urſachen, welche den Groſsherzog
von Toſcana eine immer noch ärnuliche Entſchädigung in
Deutſchland zuwandten, und auf der andern Seite die preu-
ſsiſche Entſchädigung ſo glänzend ausfallen lieſsen, gehörte
freylich nicht in den Plan dieſes kurzen Commentars. Sehr
treifend ſchlieſst der Vf. ihn mit der Bemerkung, daſs doch
ſicher kein Innocenz 10 dieſen Frieden, wie einſt den Weſt-
häliſchen, für nichtig erklären würde, und wenn es auch ne-
Ä den letzten Pfeiler der ſinkenden Hierarchie - aber
die herrlichſte, fruchtbarſte, einzige Compenſation für die
Nachtheile des Kriegs – die Aufhebung des Calbat - gelten
ſollte. Leider wiſſen wir jetzt, daſs die Möglichkeit dieſer
von der Menſchheit ſo dringend gefoderten Veränderung noch
weit hinausgeſetzt iſt. Durch eine politiſche Nothwendigkeit,
welche ein Zuſammenfluſs von Umſtänden herbey führte Yer-
lºr ja ſelbſt Frankreich dieſe Frucht der Revolution:.. vielleicht
die einzige unbezweifelt wohlthätige, für die ſich die Stimme
aller Unpartheyiſchen ſo laut und ſo unbedingt erhob.
----- 415 / 558 -----
449
432
Num. 552
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 6. December 1 89 3.
mm-
schöNE KÜN STE.
- LEIPzIG, b. G. Fleiſcher d. j.: Neue Miscellaneen
artiſtiſchen Inhalts, für Künſtler und Kunſtliebha
ber. Herausgegeben von J. G. leufel, Hofrath
und Profeſſor der Geſchichte auf der Univerſität
zu Erlangen. Achtes Stück. 1798. S. 966 – Io89.
Neuntes und Zehntes Stück. 1799. Eiftes und
Zwölftes Stück. 18oo. Dreyzehntes Stück. I802.
Vierzehntes und letztes Srück. 1893. 734 S. 8.
(Jedes St. 12 gr) , . - -
nterhaltende Mannichfaltigkeit empfahl bereits
die füher erſchienenen Stücke der Neuen Mis-
cellaneen dem leſenden Publicum, und dieſe Eigen-
ſchaft waltet ebenfalls auch in den gegenwärtig an-
zuzeigenden Stücken vor. Was hingegen ihren ei-
gentlichen Gehalt in Hinſicht auf Nutzbarkeit für die
Künfte betrifft: ſo findet man unter vielem Mittelgut
nur wenig Probehaltiges; darum werden wir ermü-
dender Weitläufigkeit wohl nicht anders entgehen
können, als wenn wir bloſs deſſen erwähnen, was
entweder vorzüglichen Beyfall oder Miſsbilligung zu
verdienen ſcheint.
Achtes Stück. 1) Ueber das Ideal der Schönheit
nach Plato und Kant, von Friedrich Grillo. Ein an
fich 1nicht ſehr bedeutender Aufſatz, in welchem aber
herrliche Stellen, befonders aus j vorkommen.
2) Etwas über den Unterricht in der Zeichenkunft. Recht
gut! Der Vf. verlangt nämlich, daſs Anfänger nicht
bloſs angehalten werden follen, vorgelegte Muſter
mechaniſch nachzuahmen, ſondern daſs man ihnen
auch die Urſachen, warum alles geſchehen müſſe,
bekannt maehe; der mechaniſche Weg, die Zeichen-
kunſt zu erlernen, ſey noch eher bey jungen Künſt-
lern, als bey ſolchen, die bloſs als Liebhaber der Kunſt
ihren Geſchmack bilden wollen, ſtatthaft. Wir find
Ä in Betreff dieſes letztern Punkts einer andern
eynung; denn gerade der Künſtler ſollte am wenig-
ſten vom Ungefähr der Hand und des Auges abhän-
gen, ſich und andern über das Wie und Warum in
ſeinen Werken am genaueſten Rechenſchaft geben
können. 3) Ueber Gartenanlagen, beurtheilt nach
den Begriffen der Landſchaftsmalerey, von E. K.
Es wird nit Recht gefodert, daſs bey Anlagen der
ſchönen Gartenkunſt durchaus ein maleriſcher Sinn
und Geſchmack thätig ſey. Der Vf. fä lt aber in ei-
nen Irrthum, den Viele ſchon begangen, die Garten-
kunft, welche bedungen iſt, mit der Landſchaftsmale-
rey, die vollkommen frey walten kann, vergleichen
zu wollen, 7) Einige Nachrichten von den Kunſtma-
ler und Kupferſtecher Jakob Binck, aus den Däniſchen.
Dieſe Nachrichten ſind um ſo viel ſchätzbarer, da man
ſonſt von Binck, der ein guter Künſtler um die Mitte
des ſechszehnten Jahrhunderts war, nur wenig zu ver-
läſſiges wuſste. 8) Leben des Bildhauers Joſeph Chri-
ften, aus den Canton Unterwalden gebürtig, von ihm
ſelbſt beſchrieben. Schlicht und aufrichtig erzählt der
wackere Künſtler ſeine Schickſale, und liefert damit
einen nicht zu verachtenden Beytrag zur Special-
Kunſtgeſchichte. In gleicher Hinſicht intereſſiren
auch im neunten Stück 6) Nachtrag zur Geſchichte
der Schweizer - Künſtler. 8) Biographien aller Künſtler
aus der Familie v. Beminel und 9) Heinſius, Portrait-
maler. Nur ſind die Vff. dieſer drey Aufſätze mit
Lob gar zu freygebig. Zehntes Stück. 1) Fernow
über den Begriff des Colorits. Der gehaltreichſte Auf-
ſatz, den Rec. in den Miscellaneen gefunden. Wenn,
wie die Nachſchrift ſagt, dieſes nur ein Bruchſtück
von einem gröſsern Werk iſt, welches Hr. F. in Rom
ausgearbeitet: ſo muſs man zum Beſten der Künſtler
und Kunſtliebhaber wünſchen, daſs ſolches recht bald
erſcheinen möge. 2) Ueber Caricatur. Der Vf. will
moraliſche Zwecke beabſichtigt wiſſen; allein durch
die Regeln, die er dem Caricaturzeichner vorſchreibt,
werden dieſen Fach der Kunft gar zu enge Gränzen
geſetzt. 7) Von Hanns Scheuffelein und ſeinen Arbei-
ten. Ein fleiſsiger Forſcher hät hier Nachrichten von
dieſes Künſtlers Herkunft und Werken zuſammenge-
tragen. 8) Von dem berühmten Porträt-Maler Ku-
petzky. Enthält auſser dem Verzeichniſs der Kupfer-
ſtiche nach ſeinen Gemälden nichts, was nicht bereits
aus J. C. Fueſslis Lebensbeſchreibung deſſelben be-
kannt wäre. – Aus dem eiften Stück iſt nichts vor-
ſtechendes anzuzeigen, ausgenommen 6) wo ein rei-
ſender Bewunderer, von Künſtlern und Kunſtſachen
in Stuttgart Nachrichten mittheilt. – Zwölftes Stück.
1) Sind wirklich die Römer die Erfinder der Kupferſe-
cherkunft. Der Vf, Hr. Rode in Deſſau, ſucht Pauw's
auf einer undeutlichen Stelle beym Plinius beruhende
Vermuthung, daſs M. Varro der Erfinder der Kupfer-
ſtecherkunſt fey, durch noch eine andere Stelle deſ.
ſelben Schriftſtellers zu bekräftigen; wir ſind aber
dadurch von der Sache nicht nur nicht überzeugt
worden, ſondern halten ſie vielmehr für völlig grund-
los. 11) Skizze von einer Theorie der ſehönen Bau-
Kunſt. Hr. Major Röſch ſagt gleich zu Anfang ſeiner
Skizze: „Ich habe meine Theorie der ſchönen Bau-
„kunſt gröſstentheils an den Bauernhäuſern des Wir-
„tembergiſchen Schwarzwaldes gelernt“ und erweckt
sº ſei Verdacht gegen ſich, der bis zum Unwil.
ll
le-
----- 416 / 558 -----
45 I
452
ALLG. LITE RATUR - ZEITUNG.
len anwächſt, wenn man einige Blätter weiterhin
lieſt: ,,die griechiſchen Baumeiſter, welche weder
„mit der Theorie der Baukunſt der Alten bekannt
„waren, noch ein für gute Proportionen gebildetes
„Auge hatten, bauten auf der Akropolis zu Athen ei-
„nen achtſäuligen Tempel, – nach einer ſehr niedri-
„gen doriſchen Ordnung; dafür hat aber auch dieſe
„Miſsgeburt von einem Tempel, mit ſeinen Centau-
„ren und Lapithen in den Melopen, eher das Anſe-
„hen eines Marſtalls als eines Tempels. Auch jeder
„;einzelne Theil dieſes Gebäudes beweiſt die dicke
„Unwiſſenheit der Griechen in der ſchönen Baukunſt
„zur Zeit des berühmten Perikles.“ Hr. R. erklärt
ſich übrigens als einen Verehrer orientaliſcher Archi-
tectur, beſonders der Gebäude, welche der König
Salomon hat aufführen laſſen, und meynt, daſs dieſe
bey den Tempeln zu Balbeck und Palunyra zu Mu-
ſtern gedient hatten; womit er denn, freylich gegen
ſeine Abſicht, nicht undeutlich ſelbſt dicke Unwiſſen-
heit und ſchlechten Geſchmack zu erkennen gege-
ben. – Dreyzehntes Stück. 1) Ueber die Kunſtfrag-
mente aus dem Syſtem des transcendentalen Idealismus
von Schelling und aus den Charakteriſtiken und Kriti-
ken von Friedrich Schlegel. Rec. möchte nicht behaup-
ten, daſs dieſe Auszuge Künſtlern in praktiſcher Hin-
ſicht Nutzen bringen, aber ſie ſcheinen ihm trefflich
gedacht, den Begriff von Kunſt zu erläutern und hö-
her zu ſtellen. 2) Die Vorzüge der ehemaligen fran-
2öſchen Gärten, vor den jetzt üblichen Engliſchen. Hr.
Rojch hat uns hier weit beſſer als in der oben ange-
iührten Skizze befriedigt, nicht nur iſt der Ton unerk-
lich beſcheidener, ſondern er ſtreitet auch mit nicht
zu verwerfenden Gründen gegen das Unweſen, wel-
ches gegenwärtig mit den ſogenannten engliſchen Gar-
tenanlagen getrieben wird; nur hätte er dem ſteif
manierirten, geſchnörkelten, alt-franzöſiſchen Garten-
geſchmack das Wort nicht reden ſollen; hingegen müſ-
ſen wir ihm völligen Beyfall geben, wenn er nach der
urſprünglichen Beſtimmung der Gärten, dieſelben vor-
nehmlich mit fruchtbaren Bäumen und Pflanzen be-
ſetzt wünſcht. 3) Lavater als Kunſtkenner. Auszüge
aus deſſelben Handbibliothek für Freunde. Nichts
Paradoxes, ſondern faſt durchgehends Urtheile und Be-
merkungen, die von einen geläuterten Kunſt" in und
Geſchmack zeigen. Vierzehntes Stück. 1) Ueber die
gothiſche Baukunſt, von Cleinau. Gothiſche Gebäude
ſollen zwar jetzt in beſſerer Achtung ſtehen als ſonſt,
doch lange noch nicht ſo geſchätzt ſeyn, als ſie es
verdienen. Darun unternahm es der Vf, ihre Vorzü-
ge bekannter zu machen. Die allgemeinen Regeln der
Baukunſt, Zweckmäſsigkeit, Symmetrie, Schicklich-
keit und gute Verhältniſſe, hätten, behauptet er, die
Gothen gekannt und ausgeübt, worüber aber freylich
kein gültiger Beweis beygebracht iſt; den Scamozzi,
welcher den Donn zu Mlayland ,,ein durchbrochenes
„Gebirg von Steinen und andern Bauzeuge, das zu-
„gerichtet, aber unordentlich zuſammengethürmt wor-
„den“ genannt, habe es an einen allgemeinen Maaſs-
ſtabe gefehlt, nach welchen dergleichen Werke beur-
theilt werden müſsten. Die Produkte gothiſcher Bau-
kunſt ſtellten das Bild der Freyheit dar, und durch
Hülfe dieſes Begriffs vereinige ich alles dazu gehöri:
ge zu einen Ganzen. In den griechiſchen Gebäuden
liege faſt der ganze entgegengeſetzte Begriff, und Hr.
Cl. würde ſie das Bild der Knechtſchaft nennen, wenn
er nicht wüſste, daſs der Gedanke daran dem Grie-
chen viel zu verhast war, als daſs er ihn durch ſei-
ne Gebäude hätte ausdrücken ſollen; daher nöchte es
beſſer ſeyn, ſich dieſelben als ein Bild bürgerlicher
Freyheit vorzuſtellen; denn wie jedes Mitglied einer
bürgerlichen Verbindung das Seinige zur Erhaltung
des Staats beytragen und gewiſſe Laiten auf ſich neh
1nen müſſe: ſo ſey auch in den griechiſchen Gebäude
alles dem Drucke unterworfen, das Dach allein aus-
genommen, das als Symbol des Staats nothwendig
frey habe bleiben müſſen. Rec. verſichert auf Ehre,
in ſeinem ganzen Leben nie etwas Seltſameres gele-
ſen zu haben. - -
- - -
- - -
RIGA, b. Hartmann: Lobrede auf Katharina die
Zweyte, von Nikolai Karamſin. Aus den Ruſli-
fchen überſetzt von johann Richter. 1802.
228 S. 8. (22 gr.)
Das Original dieſer Lobſchrift, deren Vf, der durch
ſeine Briefe eines reiſenden Ruſſen auch in Deutſch-
land bekannt gewordene Hr. Karamſin in Moskau iſt,
hat in Ruſsland ein ſeltenes Glück gemacht. Es wur-
den nämlich dem Vf. für ſein zwölf Bogen ſtarkes
Werkchen nicht weniger als zwölfhundert Rubel
ezahlt, und ſchon in den erſten Tagen dreytau-
# Exemplare jedes zu zwey Rubeln verkauft.
Dieſs zur Einleitung; jetzt über den Inhalt und die
Form des Werkes ſelbſt.
Nachdem der Vf, S. 1–24 einige feine und gut-
geſagte Bennerkungen uber Katharinens Jugend, Er-
ziehung. Verheyrathung und Thronbeſteigung voran-
geſchickt hat, geht er, um ſeinen Ausdruck zu brau-
chen, zu Katharinen als Siegerin über. Hier fängt
er dann init der Schilderung der merkwürdigſten
Schlachten des erften Türkenkrieges an, flicht eine
gelungene Schilderung von Ronanzow ein, feyert den
Frieden von Kainardgi, die Theilung von Polen, die
Beſitznahme von der Krimin, die Reiſe der Kaiſerin
nach Cherſon u. f. w. bis er hierauf zu einen glän-
zenden Gemälde des zweyten Türkenkrieges über-
geht, wobey auch der ſchwediſche Krieg berührt,
und end ich der doppelte Friedensſchluſs, ſo wie die
Unterwerfung von Curiand von den begeiſterten
Redner geprieſen wird. Nach einigen kurzen Beraer-
kungen über den perſiſchen Krieg, ſo wie über den
Geiſt der ruſſiſchen Heere, und die Folgen von Ka-
tharinens Siegen, beſchlieſst der Vf, dieſen Abſchºtt,
um von Katharinen der Geſetzgebern S. 64–159 zu
ſprechen. Nach einer mehr euchteriſchen, als philo-
ſophiſchen Einleitung führt hier der Vf, Katharinens
vornehmſte Verordnungen über die Organiſation des
Senates, die Aufnahme des Handels, die Anlegung
- - - - VOIM
-- - -
----- 417 / 558 -----
No. 332. NOVEMBER 1 8e 3!
454
453
von Colonien, die Verbeſſerung des Kriegsreglements,
die Inſtruction für die Geſetzcommiſſion, die Einrich-
tung der Statthalterſchaften u. ſ. w. in einer geiftyºl-
le, Skizze auf, bis er endlich zur Schilderung Ka-
tharinens als Schöpferin wohlthätiger Anſtalten, und
als Mutter ihrer Unterthanen übergeht. (S. 160-228.)
Hier ſpricht er dann mit ſeiner gewöhnlichen Begei-
ſterung von der Errichtung des moskowiſchen Fin-
delhauſes, der Erziehungshäuſer für adliche Fräulein-
der Schule für Mädchen aus dem Bürgerſtande, der:
Akademie der Künſte, der Cadettencorps, der grie-
chiſchen Schule, des nediciniſchen Collegiums, der
Volksſchulen u. ſ. w. bis er endlich mit einer poe-
tiſchen Schilderung ihres Charakters und einigen fei-
nen Schmeicheleyen für Alexander I. ſchlieſst.
Das iſt der ſkizzirte Inhalt eines Werkes, das
man ſchlechterdiags als eine Lobede betrachten muſs,
um es, was Geiſt und Ton betrifft, richtig beurthei-
len zu können. Zwar ſind wir weit entfernt, die
unvergeſslichen Verdienſte einer in ſo vielen Rück-
ſichten, mit ſo vielen Rechte bewunderten und ge-
liebten Monarchin verkennen zu wollen; aber eben
ſo freymuthig halten wir uns auch für verbunden, über
dieſe Lobrede einige Benerkungen hinzuzufügen. –
Es iſt das Geſchaft, ja es muſs die Pflieht des Lob-
redners feyn, alles in das Schöne zu malen, daher
denn auch der dichteriſche hyperboliſche Ausdruck
dieſer Gattung von Denkſchriften von jeher eigen-
thüinlich war. Wenn nun vollends ein junger feuri-
ger Ruſſe mit allen Anſprüchen und allen Vorurt hei-
len ſeiner Nation, als Lobredner einer bewunderten
Monarchien auftritt; wenn er elieſe begeiſterte „Lob-
rede“ in ſeiner an aſiatiſchen Prunke ſo reichen Spra-
che ſchreibt, wird er nicht der Wahrheit und deun
uten Geſchmacke hier und da untreu werden müſ-
fen? Dieſe Frage ſcheint ſich von ſelbſt zu beantwor-
ten. Immer wird indeſſen die Kritik dem Geiſte des
feurigen Lobredners, inner wird ſie den Talenten
des ruſſiſchen Schriftſtellers volle Gerechtigkeit wie-
derfahren laſſen!
Zum Schluſſe noch einige Stellen, um unſer Ur-
theil über den Geiſt und den Ton dieſer Lobſchrift
zu beſtatigen. So heiſst es z. B. S. 42 von der Reiſe
der Kaiſerin nach Chefon: „Hier erinnere ich euch,
Mitbürger, an die berühiate Reiſe der Monarchin in
die von ihr angefiedeten oder eroberten Gegenden.
Sie wünſchte Taurien und die neuen Früchte ihrer
glücklichen Regierung zu fehen. Ein entzückendes,
Katharinenswürdiges Schauſpiel! Von den Ufern der
Newa bis an den Pontus Euxinus ſchien die Reife
der Erhabenen ein Triumph der Ueberwinderin der
Welt zu ſeyn. Aber nicht Ketten der Gefangenen
unklirrten ihren Sieges wagen, ſondern der freudi-
ge Zuruf. zufriedener Unterthanen unrauchten ihn.
Millionen warfen ſich vor ihr, wie vor einer wºhl-
thätigen Gottheit nieder. So durchzog einſt die an-
gebetete Semiramis im Glanze des Ruhnes, bey dem
Klange unzähliger muſikaliſcher Inſtrumente, ihre
blühenden Staaten, und ſetzte ihre Völker durch ih-
re Gröſse und ihre Wohlthaten in Erſtaunen! Wie
ſüſs muſste es dem Herzen der Monarchin ſeyn, als
ihr die aufrichtigſte Herzlichkeit (!) zurief dieſe
durch Fleiſs und Kunſt verſchönerten Gegenden wa-
ren unlängſt eine traurige Wüſte, eine wilde Steppe;
da, wo jene weitlauftigen Garten grünen, und jene
ſtolzen Palläſte ſich erheben, da ſtellten ſich den trau-
rigen Blicke nur Sandhügel dar. In dieſer jungen,
von dir geſchaffenen Stadt, blüht der Handel, und
der Orient und der Occident vertauſchen hier ihre
Reichthümer. Alles iſt hier von deinen Namen und
deinem Ruhme voll.“ u. ſ. w. – Ueber die letze
Theilung von Polen heiſst es S. 53: „Polen war nun
der Gegenſtand von Katharinens Aufmerkſamkeit. Die
Ueberbleibſel dieſer Republik wogten und ſchäum-
ten vor Wuth gegen Ruſsland. Unruhige Geiſter
ſtieſsen die alte, von Katharinen beſtätigte Verfaſ-
fung um. Sie ſammelten Truppen, und verhehlten
die gefährlichen Abſichten nicht, mit denen ſie ge-
gen unſer Land ſchwanger giengen. Aber die Ver-
"ünftigern flehten um Katharineüs Schutz, und ſie
befahl die alte Verfaſſung wieder herzuſtellen, und
die Rebellen werden dürch eine Handvoll unſerer
Krieger zerſtreut. Noch hatte Polen unter Ruſslands
Aegide fich retten können; aber ſeine Stunde hatte
geſchlagen. Da es nicht vernochte, mit unſern Hel-
den im offenen Felde zu fechten: ſo ſuchte es ſie in
den Armen des Schlafes zu morden, und das theure
Blut der Ruſſen färbte das Pflaſter Warſchaus.
Schwachherzige Mörder! Schande des Nordens; der
ſomit zufrieden mit den Ruhme, den Süden in Kann-
pfe zu überwinden, ihm die ſchändliche Ehre liftiger
Bosheit in Schatten des Friedens überlieſs! Warſchau
erinnerte an die icilianiſche Veſper – Katharina's
Herz erbebte, und ihre Herrſcherhand warf in die Ur-
1e dieſer unwürdigen Republik das Loos der Ver-
nichtung. Suworow, gleich den Würgengel, ent-
bloste das zertrünnernde Schwerd, und der Anfüh-
rer der Rebellen rettet ſein Leben nur durch Gefan-
genſchaft; und Prag ſtark durch Verzweiflung raucht
in einen Ruinen, und Warſchau fällt Katharina zu
Fusen. Sein Maaſs war voll; aber die Monarchin
war gewohnt gleich der Gottheit, ſelbſt durch ihre
Strafen das Heil der Menſchheit zu befördern. Po-
len horte auf zu ſeyn“ u. ſ. w.
* Die Ueberſetzung rührt von dem durch ähnli-
che Arbeiten bereits rühmlich bekannten Hn. Fjo-
hann Lichter in Moskau her, deſſen Name für ihre
Güte burgt. -
Gosau, b. Günther d. j.: Cuculus Indicator. Er
Jter Band. 1891. 287 S. 8. (1 Rthlr.)
Bey dieſen Werke, das bisher ohne Fortſetzung
geblieben iſt, trifft das Horaziſche: „varias inducere
plumas undique collatis membris“ ein; Bruchſtücke
aus der altern und neuern Geſchichte, der Fabelieh-
- - TE
----- 418 / 558 -----
45
;
- 456
s A. L. Z. DE CEMBER 1 Bog:
verbrämt. Auf Scenen aus dem Leben der Gräfin
von Lichtenau folgt z. B. Biondini, der Venetianer,
eine ſchauervolle Mähre, die zur Schande der Menſch-
heit für wahr gegeben wird, und auf Lucilio Vanini's
Leben und Hinrichtung der – albern ſogenannte
gehörnte Siegfried des Alterthums, Achilles, mit den
Wunſche, „daſs alle Mütter ihre Söhne nicht nur mit
„dem Leibe, ſondern auch mit der Seele in den Styr
„tauchen könnten, um ſie gegen die Uebel dieſes
„Lebens abzuhärten.“ Der Sammler will den Leſer
zum Honig der Wahrheit und Unterhaltung hin-
-führen; darum nennt er ſein Büchlein nach dem
Vogel, der die indianiſchen Wilden durch ſeinen
Flüg zu den Honigbäumen hinlockt. Papier und
Druck ſind widrig, und die ſüsliche Vorrede noch
widriger.
. Grau: Charakterköpfe in Crayonmanier
Ä Ä , ZUlT Ä. Ä Zeich-
ner. Eine Beylage zu dem neuen theoretiſch-
praktiſchen Zeichenbuch zum Selbſtunterricht
für alle Stände. Drittes Heft. Mit 6 Platten
und Text S. 31 – 44. 1803. gr. 4. (IRthlr.
6 gr.)
öpfe nach Le Brun ſcheinen uns beſſer ge:
„Ä die andern nach eben dieſem Meiſter in
den vorigen Heften. Darauf folgt Plato, nach Ra-
phael, aus der Schule von Athen; ohne Zweifel das
erträglichſte Blatt im ganzen Werk. Dagegen iſt das
Bildjſs des Rubens ganz ſchlecht, und ebenſo der
weibliche Kopf mit niedergeſchlagenen Augen. Der
Text giebt vornehmlich über die bey getuſchten
re etC. ſind zuſammengerafft und mit faden Gloffen
Zeichnungen anzuwendenden Handgriffe Unterricht, -
und aus der Vorerinnerung erfährt man des Heraus-
gebers Abſicht, die Liebhaber mit noch Inehr derglei-
chen Köpfen in Crayonmanier nach franzöſiſchen:
Muſtern copirt, zu beſchenken. Wir hegen aber
eine zu gute Meynung vom deutſchen Publicum,
als daſs uns ernſtlich bange ſeyn könnte, ſolch elen.
des Machwerk, ſchlechte Nachahmungen fehlerhaf.
ter Originale, möchte viel Käufer finden, und dadurch
nachtheilig auf den Geſchmack wirken,
NüRnBerg u. Leipzig, b. Campe: Theoretiſch-
praktiſche Anleitung zum richtigen und geſchmack-
tºllen Landſchaftzeichnen nach der Nj, ja
Philipp Hackert, königl. neapolitaniſchen Hj.
1naler. Mit 7 Kupfert. und 1 Blatt Anweiſung.
Quer - Fol. (1 Rthlr, 12 gr.)
Unter dieſem Titel erhalten wir eine vom Kupfer-
ſtecher A. P. Eiſen verfertigte Copie der bekann-
ten, auch in der A. L. Z. No. 47. d. J. durch ei-
nen andern Recenſenten beurtheilten Principes por
apprendre ä deſſiner les payſages d'après nature, von
Philipp Hackert eigenhändig radirt. Gegen die Ori-
ginal-Blätter gehalten, fehlt den vorliegenden Co-
pien gerade das Beſte, nämlich der Geiſt und die
Meiſterhand, wodurch jene ſich ſo vorrheilhaft aus.
zeichnen; in Hn. Eiſen's Arbeit ſind alle Striche ein-
förmiger geworden, und haben an Bedeutung ver-
loren. Der gegenwärtige Heft enthäit bloſs Unn-
riſſe, in dem bald nachfolgenden zweyten Heft ſol-
len die mit Licht und Schatten ausgeführten Blätter
erſcheinen. -
KL E IN E . SC II R I F T E N.
VERMrscHTE ScHAIFTEN. Bayreuth, b. Lübeck: Nach-
richten von Armenſtiftungen aus dem achtzehnten Jahrhun-
derte, geſammelt von „Friedrich Wilhelm Anten Lauritz,
der Weltweisheit Magiſter, beider Rechte Doctor u. ſ. w.
1801. 3 Bog. gr. 8-
2) Ebendaſelbſt, b. Demſelben: Aelteſte Polizey - Geſetze
der Stadt Wunſiedel im Fürſtenthum Bayeut von 383-
1548, erläutert und herausgegeben von F. W7. A. Layritz
u. ſ. w. 18o1. 5 Bog. gr. 8.
Der fleiſsige Vf., Regierungsreferendar zu Bayreuth,
giebt in Nro. 1. genaue archivaliſche Nachrichten in alpha-
betiſcher Ordnung von 48 milden Stiftungen, die während
des letztverfloſſenen Jahrhunderts zum Beſten der Stadt Bay-
reuth gemacht wurden, wozu ihr jeder Menſchenfreund
Glück wünſchen wird. Die beygefügten. genealogiſchen No-
tizen werden an Ort und Stelle Beyfall finden.
Minder auf das Locale eingeſchränkt iſt Nro. 2.; indem
ſich Betrachtungen über die Sitten während des auf dem T-
tel benuerkten Zeitpunktes und Vergleichungen zwiſchen, ze“
nen alten und neuern Polizeygeſetzen machen laſſen. Min-
der bekannte und veraltete Wörter werden in den Anmerkun;
gen, zum Theil gelehrt, erklärt. Auch finden ſich hier und
da hiſtoriſche Nachrichten. -
----- 419 / 558 -----
457 - - -
555.
Nu in.
458
-m-
ALLGEMEINelite RATUR - ZEITUNG
„ . . .“
-
..
yE RMI scH TE scHRIFTEN,
d f
FRANKFUrt a. M., b. Hermann: Vorſchläge und
: Verſuche zur Beförderung des Menſchenwohls und
# der Polkscultur, von Ludwig Friedrich Auguſt v.
. . Cölln, Generalſuperintendenten und Prediger zu
, Detmold. Erſtes Heft. 1802. IV. u. 82 S. 8.
(Auch unter dem Titel: -
«"Beyträge zur Beförderung der Volksbildung von L.
* F. A. von Cölln, Generalſup. u. Pred. zu Det-
mold. Drittes Stück). “
zweytes Heft 1803 V. u. es S. 8.
-
-
En: Zeitſchrift, welche unter fo günſtigen Aufpi-
cien beginnt, da eine ſo treffliche Fürſtin, als
die erleuchtete Regentin - Vormünderin des Fürſten-
thums Lippe-Detmold bekanntlich iſt, dieſelbe mit
ihrer Unterſtützung beehrt, verdient gewiſs Aufmerk- .
ſamkeit, zumal da dieſe Sammlung eine ſo wichtige An-
gelegenheit zum Zwecke hat, denſelben mit ſo viel
Ernſt und Würde verfolgt, und ſich durch ihre Aus-
dehnung aufs Allgemeine allen deutſchleſenden Freun-
den des Guten empfiehlt.
Die beiden vor uns liegenden Hefte werden von
einem Geiſte belebt, welcher das Gute, Edle und Wah-
re beabſichtigt. Religion, Menſchenwohl und Volks-
cultur ſind die ausſchlieſsenden Gegenſtände ihrer Be-
handlung, und man kann nicht umhin, nach der
Lectüre ſich zu geſtehen, daſs man für die Tugend
dadurch erwärmter geworden ſey. Vorzüglich fühlt
1man ſich ſo geſtimmt bey den vier Aufſätzen der vor-
trefflichen Fürſtin und des Herausgebers. Je ſeltner
es iſt, daſs eine Fürſtin mit einer ſo ehrwürdigen Ab-
ficht in Schriften auftritt, und je vortrefflicher ſie auch
in äſthetiſcher Hinſicht erſcheint, deſto mehr iſt es
Pflicht, öffentlich darauf aufmerkſam zu machen, zu-
mal die Kritik nicht erröthen darf, ihre Palme auszu-
theilen; ſo liebenswürdig ſind die Grundſätze und Ge-
ſinnungen, welche den Verſtand und das Herz eines je-
dem Leſers einnehmen, ſo gereift iſt die Menſchen-
und Weltkenntniſ, die ſich hier ſo ſchön ausſpricht,
ſowohl durchdacht und geordnet ſind die Urtheile
und Gedanken, ſo richtig iſt die Diction. Vielleicht
iſt nie etwas vorzüglicheres von der Hand einer deut-
fchen Fürſtin über Gegenſtände dieſer Art durch den
Druck als eigene Geiſtesarbeit bekannt geworden, als
dieſe vier Aufſätze, denen hoffentlich noch mehrere
folgen werden. . . - - - -
A. L. Z. 1803. Vierter Band,
Mittwochs, den 7. Dee ember 180 3-
m-
-
–
T z- –
- In jedem Hefte ſind zwey Aufſätze enthalten: 1)
Ueber ein ſchädliches zerſtörendes Gift, das allgemein
zu verfertigen erlaubt, und ſogar ohrigkeitlich beför-
dert wird. S. 1–13. Dieſer mit edler Begeiſterung
noch vor der Erſcheinung des bekannten Hufelandi--
ſchen, geſchriebene Aufſatz, eine Gemälde Gallerie
in Rembrand's Manier, ſtellt den Miſsbrauch des Brann-
teweins in ſeiner ganzen Abſcheulichkeit dar, und
erhöht die Freude darüber, daſs ſelbſt Fürſten dieſs
Uebel auszurotten trachten; wie denn bekanntlich
der erleuchtete preuſsiſche Monarch treffende Maaſs-
regeln gegen den Miſsbrauch dieſes Getränkes anwea-
det. Von den kleinen Gemälden dieſer Gallerie nur
eins zur Probe! „Da ſehe ich zuerſt einen gebeugten
ſchwankenden Greis erſcheinen, ſein hohes Alter
würde ihn darauf Anſpruch geben, der zärtlichſten
Sorge, der treueſten Ehrfurcht Gegenſtand zu ſeyn –
er iſt es nicht, er wird vermieden, verabſcheuet, und
warum ? – weil er ſich der Völlerey ergab, weil ihn
nicht bloſs die Laſt der Jahre, ſondern dieſe täglich
ſich mehrende böſe Gewohnheit zur Erde beugt; wie
oft hat er nicht ſeine Geſchwiſter, ſeine Kinder, ſein
Weib gemiſshandelt, und ſelbſt jedes Band zerriffen,
was ihn noch wohlthätig an das Leben zu knüpfen
vermochte; o wie 1nanche Pflicht hat er nicht ver.
letzt! welcher Troſt iſt ihm geblieben, wann er
ſchmerzlich leidet, welche Erheiterung, wann ihn al-
les haſst und flieht, welche Beruhigung, wann ſein
Leben endet! – nichts als die elende Flaſche ge-
brannten Waſſers, für die er alles hingab!!“ S. ro.
„Und doch iſt die Anzahl der Brennereyen ſo groſs,
ſo täglich wachſend; doch vermehrt man die Sumne
des vergiftenden Getränks bis in das Unendliche, grü-
belt darüber nach, um es dem Gaume und dem Auge
verführeriſcher darzubieten; auf herrſchaftlichen Gü-
tern, auf den Sitzen der Adlichen, in den Städten,
auf den gröſsern Bauernhöfen, überall werden Brann-
feweinbrennereyen angelegt, vervollkommnet, in
Flor erhalten, die Concefſionen dazu vermehrt, er-
neuert, und das alles wegen eines augenblicklichen,
freylich groſsen Gelderwerbs, und allerdings ſchein-
baren Finanzvortheils. Ich behaupte nit Vorhedach-
te, ſcheinbar, weil die Fabrikatur des Brannteweins
ein verſchlingender Abgrund für zwey der erften un-
entbehrlichſten Bedürfniffe, für Getreide und für Holz,
ſeit kurzem durch Theuerung und Noth dem halben
Europa ſo weſentlicher Vorwurf der Erſparung ge-
worden iſt. Man glaubt, man rechnet nicht, welche
unüberſehliche Vorräthe von Kohlen, Holz, Obſt und
Korn die Brannteweinsverfertigung verſchlingt, man
vergiſst, wenn man die traurigen Gründe des Holz-
Mmm ITRIA-
----- 420 / 558 -----
459 > ALLG.
46o
LITERATUR - ZEITUNG
-
mangels auseinanderſetzt, dieſe ſogern, oder ſchlüpft - als beſcheidene Darſtellung der Pflichten des Regen
leicht darüber weg, weil ſie Gold oder Gewinn dar-
dietet“ u. ſ. w. 2) Ueberblick des hieſigen Armenue-
ſens, am Ende des November 1801. S. 14–3o. Eben-
falls trefflich, und ein neuer Beweis, wie viel ein
weiſer Regent vermöge, wenn er nur wolle. Bet-
teley hat durch die wirkſamen Anſtalten der Fürſtin
in Detmold ganz aufgehört: für die verſchämten Ar-
men iſt hinlänglich geſorgt durch das freywillige Ar-
beitshaus, worin ſie Aufenthalt, Nahrung an der
ruunfordiſchen Suppe, Warnne im Winter, und Ar-
beit finden: daumit iſt das Seminarium für künftige
Schullehrer, und die Frey - und Induſtrieſchule ver-
bunden, beſonders ſeit dem Ankaufe des von Do-
nopfchen Hofes und Gartens. (die Fundationsurkun-
kunde vom 3. Jun. 1801, iſt hier S. 28-3o. abge-
druckt). hn zweyten Hefte: 1) Mlein Glaubensbekennt-
miſs über die Verpflichtung des Staats zur Erhaltung
der Gottesverehrung und der Schulen. Gleich Anfangs
heiſst es: „Mir iſt kein Zeitpuffkt gegenwärtig in der
Menſchengeſchichte, wo es ſchwerer ſcheint, die zar-
te richtige Mittellinie der Verpflichtung zu bezeich-
1nen, die jeden Regenten, und jeder Volksregierung,
denen Menſchen wohl und Sittlichkeit keine leere To-
ne ſind, für Aufrecbthaltung einer zweckmäſsigen Giot-
tesverehrung unbezweifelt obliegt, ohne daſs dabey
die ehrwürdige Denk- und Glaubensfreyheit der Un-
terthanen leide, aber auch ohne auf der andern Seite
die Lethargie einer verderblichen nur zu ſehr zur Mo-
de gewordenen Gleichgültigkeit einreiſsen zu laſſen.“
– Hier folgen eben ſo wahre als beredte Schilde-
rungen von Fürſten, die ſich den Einflüſſen des Mönch-
thuins, des Unglaubens und der einſeitigen, unpro-
teſtantiſchen, Frömmeley hingaben, mit dem Bewei-
ſe, daſs der Regent, die Seinigen und die Staatsdie-
1er das erſte Beyſpiel der innigen Achtung für die Re-
ligion geben müſſen. „Wahrhaft durchdrungen, heiſst
es S. 8., von der Erhabenheit, von dem ſichtlichen
Himmelsurſprunge jener einzigen göttlichen Anſtalt
zu des ganzen Menſchengeſchlechts, Glückſeligkeit
muſs es ihnen, wenn ſie gut und gefühlvoll ſind, gar
ſüfs und wohithuend dünken, mit ihren zahlreichen,
Jo verſchiedenen Kindern vereinigt, den zu vereh-
ren, der dem Fürſten, wie dem Armen, dem Rei-
chen wie dem Geringen, ſo ganz Water und beſter Wohl-
thäter iſt.“ Der Wandel muſs jedoch dieſer Vereh-
rung das Siegel aufdrücken. Damit vereinigt ſich
nothwendig der Wunſch eines ſolchen Regenten, nur
von ächten Chriſten ungeben, nur von ihnen bedient
zu ſeyn. Eine natürliche Folge ſolcher Geſinnungen
iſt die beſondere Aufmerkſamkeit auf die Veredlung
des geiſtlichen Standes, die Beförderung der Heilig-
keit des Gottesdienſtes, die Nothwendigkeit, die Li-
turgie den jetzigen Grade der Cultur anzupaſſen, und
die Eidesleiſtungen ſo feyerlich und heilig als nög-
ich zu machen. Bey dieſer Gelegenheit gedenkt die
Vfm. der trefflichen Einrichtungen, welche auch in
dieſer Sache der preuſsiſche Staat der Weisheit des
jetzigen Monarchen verdankt, 1mit gerechten Lobe.
Den Schluſs macht eine eben ſo wahre und herzliche
ten gegen Schulen aller Art. „Es iſt ei -
ein niederdrückender Anblick ÄÄÄÄÄ
Ländern, wo zu Schauſpielhäuſern, Bali. # Con-
certſälen, zu Gartenpaläſten, Jagd- und Luftſchlöſſer
E3 nicht an Erbauungsgelde fehlt, heiſst esS I T2
Schulhäuſer zu finden, die an dumpfer NÄ.
Äg°Äjee widrige Vorſtej
treffen, wo. die Jugend und ihr unglücklicher Lehrer
ungefahr wie Heringe eingeſchichtet, jede un eſunde
Folge der Luftleere (Luft Verdorbenheit) des Ä
der Unreinlichkeit einpfinden, und fro, ſeyn müj.
Wenn die Angſt und Schwitzzeit vorüber j
da die Stunden (wenn das LocalgejjÄ
mäſsig iſt) wie ſie es ſollten, genützt eine j
Erinnerung der wohlgelebten Frühlingszeit des Men
fchen wären!“ Dieſe und ſo viele andere ähnj
ſinnungen erinnern höchſt erfreulich an das hochver-
diente anhaltiſche Fürſtenhaus, aus welchem die,
beral und ächt, aufgeklärt denkende Regentin ab-
Ramnt, da ſie ſich im Leben und Wandel föklar und
euch an den Tag legen. 2) Vorſchlag, eine Pari-
Jer Mode nach Detmold zu verpflanzen. Eine herzli-
che Anrede an die Detmolderinnen, der Madame Bo-
naparte menſchenfreundliche Anſtatt auch unter ſich
nachzuahmen - nach welcher die zarten Kleinen den
Tag über, da ihre Mütter auſser dem Hauſe nit Ar-
beit beſchäftigt ſind, genährt, verpflegt und verſorgt
werden. Nach einer Anmerkung des Herausgebes
iſt dieſer Vorſchlag wirklich ſchon zwey Sommer hin-
durch ausgeführt worden. Jeden Morgen bringen ar-
me Mütter ihre Kinder in die vorhin berührte Pfleg-
anſtatt, wo ſie beym Eintritte gewaſchen, gefäuber,
und wenn es nöthig iſt, für die Zeit des Bleibens,
mit dazu verräthigen in der Erwerbsſchule des Wai-
ſenhauſes gefertigten Kittelchen und reiner Wäſche
verſehen, bekleidet, genährt und gepflegt werden.
Einige ältere Töchter des Waiſenhauſes und der Er-
werbſchule haben die Aufſicht, und werden ſo ſehr
zweckmäſsig zu Kinderwärterinnen gebildet. Zwölf
zartgeſinnte Bewohnerinnen Detmolds führen abwech-
ſelnd täglich die Oberaufſicht.
Unſere Anzeige iſt ſchon zu lang geworden, um
uns bey den übrigen Aufſätzen, nach Verdienſt, zu
verweilen. Vom Herausgeber findet man l, 3. über
den lerth des öffentlichen Gottesdienſtes - als Bil-
dungsmittels, und über die Folgen ſeiner Verachtung.
5 Nachricht von dem Fortgange der Erwerbſchule in
etmold. 5. Rede an den Einweihungsfeſte des Semi-
nariums und der Freyſchule. II, 6. R.de am Einute-
hung ffte der Pfleganſtalt in Detmold: über den Geiſt,
in den milde Stiftungen gemacht werden ſollen. Vom
- Hofr. und Leibmei. Scherf II, 3. über die Hälfe der
Prediger zur Heilung der Kranken. Von Criºnal-
rath Sterzenbach II, 4. über den Nutzen und die Noth-
wendigkeit eines Strafwerkhauſes. Vom Infp. Krücke
Il, 5. Ueberſicht der Vortheile, welche die Pfleganfalt
und Ertreibſchule in Detmold, beſonders im letzten Sjah-
re bewirkt hat,
- BER-
----- 421 / 558 -----
46
no. sz DeceMBER ses.
BER1.1n, b. Vieweg: Meynungen und Üeberzeugen-
gen aus Nachdenken und Erfahrung geſammelt;
nebſt einer Abhandlung über die Kunſt, ſieht -
ausſtehlich zu machen. Von M. F. R.***. 114 S.
3. (9 gr.) '“
Der Vorrede zufolge erſehienen dieſe Meynungen etc.
ſchon im Jahre 1795 im Langhoffſehen Verlagé, un-
ter dem Titel: Gedankenſpäne, mit unter manch Pa-
»adoxon, aus der Brieftaſche eines von der ſpaniſchen
Inquiſition Verurtheilten, naeh einer, wie der Vf. ſagt,
gefohlren Abſchrift. Durch die vermeyntlichen Ver-
beſſerungen, Zuſätze und Auslaſſungen, die ſich der
Herausgeber erlaubt habe, und beynahe eben ſo ſehr
durch die Beybehaltung mancher egoiſtiſchen Aeufse-
rungen, wären nun jene Gedankenſpäne nicht nehr
feine Heynung und Ueberzeugung; er fielle alſo ſein
Machwerk unverfälſcht ans Licht; die als zu über-
fpannt und paradox auffallenden Sätze habe er rnit ei-
nern - bezeichnet. Dieſes Zeichen haben wir aber in
diefen neuen Abdrucke nur zweymal gefunden. Die
Recenſion der Gedankenſpäne in Jahrg. Ä dieſer
Zeitung gab der darin enthaltenen aphoriſtiſchen Sätze
124 an; gegenwärtige Ausgabe enthält deren 5 mehr,
und angehängt iſt noch ein Werftch eines Unterriehts
in der Kunſt, ſich in geſellſchaftlichem Ungange nach
Befinden beſchwerlich und unausſtehlich zu machen,
deſſen in jener Receaſion nicht erwähnt wird, daher
derſelbe wohl eine neue Zugabe ſeyn mag. In wie
fern dieſe Ausgabe von der vorigen verſchieden, was
in ihr verändert, verbeſſert, hinzugefetzt und über-
gangen ſeyn mag, können wir nicht beſtimmen, da
wir jene Gedankenſpäne nicht vor uns haben, um ſie
mit dieſen Megnungen und Ueberzeugungen vergleichen
zu können. Weſentliche Verbeſſerungen mögen inzwi-
fchen in den beybehaltenen Aphorismen nicht ge-
Macht worden ſeyn, da der Inhalt der von dem Ä
enſerven der Gedankenſpäne getadelten Sätze im We-
ſeitlichen noch derſelbe iſt. Solche iſolirte, unter
einander in gar keinem, oder zuweilen nur in einen
fehr lockern. Zuſammenhange ſtehende Sätze – hier
und da hat ſie der Vf. durch ein am Ende eingeklam-
mertes Doch, Denn, Aber u. dgl. m. zu verbinden,
und dem Ganzen dadurch, wiewohl oft ſehr gezwun-
gen, die Form eines fortlaufenden freyen Raiſonne-
"ents zu geben geſucht – erfodern eine groſse Prä-
iion in den Begriffen, einen auf allen Seiten ge-
ſchloſſenen und beſtimmten Gedanken, der 1eu iſt,
oder doch wenigſtens in einer neuen und intereſſan-
ten Verbindung erſeheint, und deſſen Wahrheit ſo
gleich einleuchtet und trifft. Durch dieſe Eigenſchaf
ten zeichnen ſich nur ſehr wenige dieſer Aphorismen
aus; die meiſten find ven fchon ganz bekanntem In-
halte, ohne dieſen in einen neuen Geſiehtspunkt zu
Kellen; ſie laſſen Einwendungen zu; die Gründe,
welche eine Behauptung als Wahrheit beſtätigen ſol-
Pen, find mehr täuſchend und blendend, als überzeu-
gend... mehr einſeitig und ſehielend, als umfaſſend
und beſtimmt. Der angehängte Verſuch iſt eine Cha-
rakterfchilderung des Egoiſten; von den Zügen, die
dieſer Menſchenart eigen ſind, hat unſer Sittenmaler
-
die bekanntern und hervortretendern der gewöhnli-
cheren Menſchen herausgehoben, aber dafür ſo man-
ehe andere Züge und Nüancen unberührt gelaſſen,
die nur dem feinern Auge an der gebildeteren Claſſe
der bürgerlichen Geſellſchaft, unter ſo mancherley Gº-
ºftahren ſichtbar wird. Etwas ungebührlich ftark iſt
folgender Zug ausgedrückt: „Demnach beſpaßvoge
und beſass man jedehonette Geſellſchaft, das iſt:
iman ſchütte ſeinen zuvor geſammelten Vorrath von
ſchmutzigen, faden, abgedroſchenen Hiſtörcken und
Witzeleyen über ſie aus.“ -
'4
- -
Bsn. In : Chrif. Ludw. Paalzovii Annalium R
... witzienfium Liberprimus. 1801 199 S. gr.8.
(16 gr.), -
Diefe Bogen foffen eine Satyre gegen die Sucht,
die Verfaſſung der Staaten, die Religion, Arzney-
wiſſenſchaft, Philoſophie und das Theaterweſen zu
reforniren, feyn. Die Scene der Begebenheiten und
Handlungen, die diefe Gegenſtände veranlaſſen, Ver-
legt der Vf, in eine abderitiſche Republik, die er Rath-
witz – verwecum patrian nennt. Wir haben dieſem
Producte keinen Gefchmack abgewinnen können. Der
politiſche und theologiſche Theit deſfehen läuft auf
Fehöppenſtädter Streiche und Balgereyer hinaus, und
beſteht, ist ſofern es die Arzneywiſſenſchaft und die
Philoſophie angeht, in einſeitigen und unvollſtändi-
gen Darſtellungen des Browniſchen Syſtems auf der
einen, und des Wolfiſchen, Kantiſchen und Fichti-
ſchen Syſtems auf der andern Seite. Aechter Witz
und Laune ſind denn Vf. ganz fremd. An wem durch
diefe Saryre ein Exempel ſtatuiret werden foll , be-
greifen wir nicht, und die ſchildbürgerſchen Karika-
turen des Wfs. find von der Art, daſs man nicht weiſs,
wenn ſie gopiren und treffen ſollen. Auf das, was
das Weſen der feinern Satyre ausmacht, Scheinod
oder Scheintadel, ftöfst mran gar nicht. Der Vf. hält
ſich an die unmittelbare nackte Darſtellung der Ther-
heiten eder deſſen, was er dafür hält. Schwachköpfe
und Thoren von dieſer Art kommen mit andern von
anderer Art in Contraſt, ein Vorurtheil tritt gegen efh
anderes, eine irrige oder lächerliche Meynung gegen
eine andere auf; zuweilen äuſsern jedoch einige eie-
fer Rathwirzer auch ganz gefunde Urrheile; aber eben
weil es Rathwitzer ſind, und der unſchukdige, ſchalk-
heitsloſe Satyr des Vfs. keinen Wink zu geben ver-
ſtehr, wo Weisheit, Klugheit und Wahrheir, der
Narrheit , Thorheit und den Irrthume gegenüber
ftehen: formiſcht ſich hier, ehne Unterfchied, das
Beſſere unter das Schlechte, unrel beides kann lan,
ſo wie es hier erſcheint, auch nehmen, wie man will,
das Gute als Schlechtes, und das Schlechte als Gutes.
Aueh die Schreibart hält nicht für das, was man an
Weſentlichen dieſer Compoſition vermiſst, ſchadlos;
allenthalben blickt die Deutſchheit aus dieſer Latini-
tät hervor, und der Sprachfehler dürften leieht ſo
viele als der Druckfehler feyn, welche letztere in
denn angchängten Verzeichniſſe, das auch einige der
erſtern verbeſſert, bey weitem nicht erſchöpft ſind-
SG
----- 422 / 558 -----
463 A. L. Z. DE CEM BER 1 8 03,
464
So lieſst man, um nur einige Beyſpiele anzuführen,
S. 18. aures caeterorum ita obt u ſt; S. 19. a mente
deſertus Senator, alio reſponſionen der ivans,
appellabat conſulem hominen. ultra fi dem mper-
tjn; S. 23. Quanvis Rathwitzienſes non ftudioſe in
cauſas rerum iñquirere ſolent, tane. "P" lſ t com-
molum proprium, ut figulu" inſt iter int; S. 7o.
Ex hoc exemplo deduxit. omnem interpretatiºnen loco-
ºn obſcurorum indifferenten ele, dem fat claros
jeffe, quibus innitendum, eſ ſei S. 74. Fºndu-
dum enim eſt a catholicis Doctoribus demonſtratum,
Laicum evangelicum- quid? nullu" Theologun un-
quan ertitiſſe et exiſere poſſe, qui omnibus ſeientiis,
cognitionibus et linguis ad interpretand um Biblia 7162-
ceſſariis, inſtructus eſt; S. 84. eo majºr ipſis videtur
meritum; u. dgl. m.
EnLANcEN. b. Palm: Die ächte Wahrſagerkunft,
nebſt einer kurzen Lebensgeſchichte des merkwürdi-
gen Wahrſagers Bartholomäus Leberechts. Her-
Äusgegeben zum Nutzen und Fronmen derer, die
in wichtigen Angelegenheiten ihres Leben gern
guten Rath haben möchten, von Dr. F. P. Phi-
alethes. Eine Volksſchrift. 1802. 132 S. 8. (8 gr.)
Die Wahrſagerkunſt beſteht aus 69 Fragen, deren
jede 6 Antworten hat: Eine beygefügte Tabelle ent-
hält die unter einander ſtehenden Numern der Fra-
gen, und jeder derſelben zur Seite die 6 Numern der
auf ſie paſſenden Antworten. Man nimmt eine Von
den Fragen in den Sinn, und die mit einem Würfel
geworfene Zahl beſtimmt die Antwort unter den ſech-
ſen, welche mit der Nummer der Frage in horizonta-
ler Linie ſtehen. Ein hier mit abgedruckter Zodia-
cus, der auf den Tiſch gezeichnet werden, und in
welchen der Würfel geworfen werden ſoll, dient zu
nichts und iſt bloſs zur Täuſchung da. Das Spiel
ſoll, nach der Abſicht des Vfs. , zu einem Mittellie-
nen, dem Aberglauben unter dem gemeinen Manne
entgegen zu arbeiten, und tugendhafte Geſinnungen
zu befördern. Ob wir gleich glauben, daſs es, die-
fen Zweck auf eine gründliche und umfaſſende Art
zu erreichen, nicht geſchickt iſt, ſo kann es doch
für den gemeinen Mann zu einen nützlichern Ze-
vertreibe dienen, als bloſse Würfei- oder Kar-
tenſpiele. Die beygefügte Lebensgeſchichte Lebe-
rechts hat dieſelbe Tendenz und iſt gut und 11atürlich
erzählt. Ein Candidat kam auf den Einfall, mit e-
nem Guckkaſten auf den Dörfern umherzuziehen, und
ſich deſſen zum Vehikel zu bedienen, den Leuten
nützliche Wahrheiten zu ſagen. Leberecht begleitete
ihn und machte einen gleichen Gebrauch von jenem
Spiele. Die Fragen und Antworten, die dieſes ent-
hält, könnten oft gewählter, zweckmäſsiger und beſſer
ausgedrückt ſeyn. So z. B. wird auf die 44ſte Fra-
ge: „Iſt dein Kind verhext?“ die Antwort"Är. 192.
gegeben: „Hophram + Arach † Laphrathey † :.: Dein
Kind iſt frey von Zauberey.“ Dergleichen Poſſen be-
fördern die Moralität und die Ausrottung des Aber-
glaubens gewiſs nicht. -
K LE IN E SC H R I F TE N.
- Ä geſtatten, obgleich noch leibliche Geſchwiſter-Kinder
Recursor Axxrher. Göttingen. b. Dieterich Eduar
di Schrader, IHildeſienſis - commentatio de nexu fucceſſionis ab
inteſtato et querelae inofficioſ teſtamenti; in. certamine litera-
jum Academiae Georgia Auguſtº die IV. Junii 802.
praemio a Rege Britanniarum Aug. conſtituto ab illuſtrijure-
jorum ordire ornata. 1802: 59.S: 8. Dem Vf, dieſer
Schrift gebührt das Lob einer grün icheu und fleiſsigen Ar-
bei. Es iſt ein wahres Vergnügen - in dergleichen Materien,
jeine Menge verſchiedener Meynungen der Rechtsgelehr-
j ſich durchkreuzt, einmal einen nern Schriftſteller über
j§jhe zu hören, der, um den Wuſt, dieſer MeyÄgeºº.
würdigen, ſich bloſs an die Vorſchrift der Geſetze hält - und
dieſe gleichſam gegen das Unrecht der Ausleger in Schutz
ja. Das Reſultat der ganzen Unterſuchung: welche ge-
ſchichtlich durch die verſchiedenen Epochen des römiſchen
js durchgeführt wird, und wobey wir nur die Gewandt-
j des Vortrags etwas vermiſst haben, geht dahin, daſs 1)
Niemanden die Querela inofficioſ zu Gute komme, wenn er
jn dem Falle der Inteitaºrbfolge des Verſtorbenen
befindet; daſs alſo diejenigen höchſt unrecht haben ». welche
Äem Halbgeſchwiſter von väterlicher Seite (conſanguineis) die
-
es Erblaſſers vorhanden ſind; 2) daſs aber freylich nicht al-
le Inteßtaterben zu jener Klage ein Recht haben, die ſich
überhaupt nur auf die drey erſten Clafſen der Inteftaterben
nach den bekannten Beſtimmungen einſchränkt; 3) daſs der
ebſiegende Theil in qnerela inofficioſi eben den Antheil erhal-
te, den er nach der geſetzlichen Erbfolge bekommen haben
würde; 4) daſs nach dem Abgange eines zu dieſer Querel Be-
rechtigten der nächſtfolgende Inteſtaterbe, wenn er nur nicht
durch den rechtlich ausgeſchloſſenen mit dem Verſtorbenen
verwandt, und ſelbſt zu der Klage fähig ſey, in die Stelle
des Ausgeſchloſſenen eintrete. 5) Daſs wenn das ganze Teſta-
ment durch die Klage umgeworfen werde, die ſämmtlichen
nächſten Inteſtaterben alles erhalten, daſs aber in Fällen, wo
die Teſtamentserbfelge zum Theil angefechten werde, nur der
obſiegende Kläger zu dieſer Erbfolge mitgelange. Rec. en-
pfiehlt dieſe Schrift, worin ſo manche Lehren älterer und -
neuer Civiliſten, berichtigt worden, den ſachkundigen Lé-
ſern mit der vollern Ueberzeugung, daſs ſie dieſelbe nicht un-
befriedigt zurücklegen werden,
- -
----- 423 / 558 -----
465 Num.
334.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 8. December 18 o 3.
– T-
VERMISCHTES CHRIFTEN.
Winterthur, in d. Steiner. Buchh.: Unterhaltun-
ge" mit Serena, von Foh. Georg Müller. Erſter
Theil. 1793. 397 S. Zweyter Theil. 1803. 344 S. 8.
Eſ Sammlung von gröſsern und kleinern Auf-
- ſätzen zur angenehmen und nützlichen Unter-
haltung für das andere Geſchlecht, die zwar nicht
alle von gleichem Werthe, aber doch für den Kreis
von einheimiſchen Leſerinnen, die der Vf. beſonders -
im Auge zu haben ſcheint, innuner noch intereſſant
genug ſind. -
Erſter Theil. 1. Homilie, vom Anfange. Bey
jeder Arbeit oder Unternehmung entſcheidet über den
guten oder ſchlechten Ausgang der gute oder ſchlechte
Anfang. 2. Hermion. Der Lebensweg; eine Allego-
rie, die auf der einen Seite mit Cebes Tafel, auf der
andern Seite mit Bunians Reiſe einige Aehnlichkeit
hat, aber immer doch originell iſt. 3) Jüdiſche Er-
zählungen. (Aus Buxtorf, Schoettgen, Eiſenmenger
u. a.) Sehr gut gewählt ſowohl zur Belebung des ſitt-
lichen Gefühles als zur Uebung des Scharfſinnes. 4)
Schilderung eines würdigen Geiſtlichen, des berühmt-
ten Jakob Foſters. 5) Stellen aus einem perſiſchen
Lobgeſange auf Gott, (von Scheik Sadi). 6. Homer,
Ulrich Zwingli und ein Prieſter, Tödtengeſpräch.
Tief beſchäºnt, erfährt der Prieſter, daſs auch unter
den Heiden die Guten Antheil an der Seligkeit haben.
7) Sprüche der Heiden. 8) Fenelons Gebet an Gott.
# Luft an der Bibel. Die Abneigung gegen die Bi-
el kömmt, dem Vf, zufolge, theils von den ſchlech-
ten Ueberſetzungen, theils von dem durch die Ro-
manenlectüre verdorbenen Geſchmack her; Rec. fin-
det eine Urſache auch darin, daſs man die Studien
Vernachläſſigt, wodurch man allein über das Alter-
thun, über ſeine Denkart und Sitten richtig orientirt
wird. IO) Johannes. Das eigne Gepräge der Reden,
die er von Jeſus aufzeichnete. Eine zugleich kritiſche
und äſthetiſche Ueberſetzung dieſer Reden wäre wohl
für dieſelben die beſte Lobrede. „Der Fehler des Un-
Ä ſagt der Vf, muſs in unſerm Herzen
eyn. (?) . Darum nennt auch der Herr (job.XVI, 8.)
den Unglauben Sünde.“ Der Vf. erinnert ſich alſº
nicht, daſs in den h. Büchern das Wort „Sünde ſehr
eft Verirrung: Abweichung, Irrthum bedeutet; eben
19- wie das Wort Strafen zuweilen nichts anders be-
deutet, als zurechtweiſen, belehren, und das Wort
Gericht ſynonym iſt mit Lehre und Unterricht. I 1)
Reliquien der Märtyrer. Rec. begreift nicht, warum
in unſern fagen der Vf, gerade dieſe Märtyrer in den
4. L. Z. 1803. Vierter Band,
weiblichen Kreis einführt; wenigſtens hätte er mit
der Fackel der Kritik etwas genauer auf den Unter-
ſchied zwiſchen den ſchwärmeriſchen und den ächten
aufmerkſam machen ſollen. Ob z. B. der Erzbiſchof
von Arles vielmehr für die reine Religion als für ſei-
ne Immunitäten geeifert habe, ift zweifelhaft. 12)
Stelle aus einer Predigt von Fenelon (pour la fête d'"
Martyr.) Sehr ſchön. Ueber den Götzendienſt der Lei-
denſchaften; über die Märtyrer, weniger des Glau-
bens, als der Tugend, der Gerechtigkeit und Un-
ſchuld. 13) Stoff zur Prüfung ſeiner ſelbſt. 14) Sa-
gen von Jeſu. (Aus Grabii Spicilegio patrum u. a.)
15) Arbeitſamkeit. Bey jeder Arbeit ſoll man immer
einen guten Zweck haben; immer zum Zwecke die
beſten, einfachſten Mittel wählen. 16) Ueber die Zeit.
(Nach Young und dem engliſchen Zuſchauer.) 17)
Das Licht. Fragmente. Phyſiſches Licht, Sinnbild-
des geiſtigen. 18) Das Reich des Lichtes (aus Herders
Erläuterungen zum N. Teſt). 19) Schilderung des
Mergens (die herrliche Allegorie aus Herders älteſter
Urkunde). 2o) Morgengeſang am Schöpfungsfeſte.
von Klopſtock. 21) Ueber die Blumen. Die ganze
Unterhaltung mit ihnen iſt ſehr lieblich; nur folgende
Stelle zu einpfindelnd: „Es iſt eine widrige Empfin-
dung für mich, eine Blume zu vernichten, und ger-
ne ſammle ich noch ihre Gebeine in meinem Blumen-
topf.“ (Warum, wenn von Blumen die Rede iſt, nicht
lieber Aſche als Gebeine, und warum bey der Idee
der Verweſung nicht lieber Urne als Topf?) „Der
Schöpfer, ſagt der Vf., weiſs eben ſo gut zu beluſti-
gen als zu betäuben.“ (Giebts zur Darſtellung dieſes
Gedankens nicht feinere Synonymen?) 22) Muſik.
23) Einzelne Gedanken über Muſik. 24) Anekdote
von dem Prinzen von Condé. 25) Von der guten
Laune bey religiöſen Betrachtungen (nach Shaftesbu-
ry). Gut dargeſtellt iſt die miſsinüthige Laune des
Propheten Jonas. Eine ſehr ſchöne Predigt hat man
hierüber von dieſem Propheten; die ſchönſte Vor-
ſchrift giebt Jeſus ſelbſt beyin Matth. WI, 16. 17. 26)
Aus der Brieftaſche eines Freundes. Ein Menſch, der
Kinder liebt und von Kindern geliebt wird, iſt ent-
weder ſchon wirklich gut, oder die Thüre zum Gut-
werden ſteht ihm noch offen. – Sonderbar, daſs
oft der höchſte Grad von Weisheit und von Narrheit
beide ſo ſcheinbar ähnliche Folgen haben – Glück.
ſeligkeitsgefühl. – Wohlbehagen, hätte Rec. geſagt,
nicht Gefühl von Glückſeligkeit. 27) Die Farbe und
Licht; nach Herder. 28) Der Lohn der Demuth. Die
bekannte Fabel vom Waſſertropfen, der ſich in der
Auſterſchale zur Perle bildet. 29) Mittel gegen Ver-
läumdung; ebenfalls ein bekannter Einfall von Bocca-
Nnn - \ *. - * - lini.
----- 424 / 558 -----
467
468
AL k. G. LITERATUR - ZEITUNG
lini. 30) Etwas ins Ohr. Das Geſpräch der Aſpaſia init
Xenophon und ſeiner Gattin: Wenn das Kleid, Haus,
Pferd u. ſ. w. des Nachbars mehr Vorzüge ha-
ben, als die deinigen, wirſt du fie nicht den deini-
gen vorziehen! Und nun, wenn des Nachbars Ehe-
genoſs mehr Vorzüge hat, als der deinige ? Der klüg-
fte Rath iſt's, Ihr Ehegenoſſen, daſs ihr einander fo
bildet, daſs jedes von Euch glaube, den beſten Ehe-
genoſſen zu haben. Fein ſind die Bemerkungen des
Vfs. über das Talent des Weibes, vermöge deſſen es
den Manne ſagen kann, was ihm ſonſt Niemand ſa-
gen darf, 31) Weiſe Antwort von Montesquieu. In
einer Todtengruft ſah er die Leichen, von deren Zäh-
nen ſich die Lippen zurückzogen; ſeine Begleiter
fragten ihn: Ueber was lachen die Todten? „Sie la-
chen über die Lebendigen, ſprach Montesquieu.“
Welche tiefe Weisheit, ſagt der Vf., liegt in dieſer
Antwort. Die tiefe Weisheit entdeckt Rec. nicht; er
bemerkt nur einen witzigen Einfall. 32) Was iſt das
Wichtigſte ? Mache dich mit dir ſelbſt bekannt. 33)
Arabiſche Sprüchwörter. 34) Hiob. Schone Darſtel-
lüng dieſer alten Theodicee. 35) Geſpräch bey der
Landkarte. Nur ſehr entfernte Veranlaſſung zum Ge-
ſpräche iſt die Landkarte; ſein Inhalt iſt der groſse
Äg zwiſchen Kenntniſſen und Weisheit. Man
muſs ſie vereinigen; dieſe ſind der Zweck, jene die
Mittel. 36) Die Wiſſenſchaften. Eine Parabel. Dar-
ſtellung der verſchiedenen Künſte und Wiſſenſchaf-
ten, die der Religion huldigen. 37) Liebet das Gute.
Biſt du ſelbſt gut, ſo liebſt und fuchſt du das Gute,
das heiſst: du freuft dich deſſelben; biſt du böſe, ſo
ſiehſt und ſuchſt du nur Böſes. Welches du liebſt,
wirſt du auch ſelbſt. 38) Bemerkungen über den
Umgang; ſie zeichnen ſich durch Feinheit und Deli-
cateſſe vorzüglich aus. 39) Schwatzhaftigkeit. 40)
Vom Argwohn. Fürchterliche Darſtellung ſeiner Ur-
fachen und Wirkungen; Mittel zu ſeiner Befiegung,
ſchwach und unzuverläſſig. 41) Horoſkop. Ueber die
Folgen des herrſchenden Zeit - und Revolutionsgei-
ites. „Nur Er (Gott) kann ſprechen: Ihr verdorreten
Gebeine! Ich wili wieder einen Athem in Euch brin-
gen. Gott gebe – bald ! Aber die Vorſicht iſt lang-
ſaner in ihren Wirkungen, als die Menſchen in ihren
Wünſchen; und bey jeder politiſchen oder religiöſen
Reformation iſt der Uebergang vom Schlechten zum
Guten meiſt das Schlimmſte.“ Sehr wahr und wich-
rig iſt auch folgende Bemerkung: ,,Aberglaube iſt die
erſtgeborne Tochter des Unglaubens, ſo wie ſtupide
Ignoranz die Mutter von beiden.“ 42) Chorgeſang
aus Sophokles Antigone, von Stollberg überſetzt. 43)
Maria. Ihre dennüthige Ergebung, ohne die geringſte
Annaſsung. 44) Innſchriften; geiſt und ſeelenvolle
Grabſchriften. 45) Morgenländiſche Erzahlungen. 46)
Anekdote von John Maſon, einen Hoflanne, der
unter fünf ganz verfchiedenen Königen in ihren Dien-
ſte immer ſich ſelbſt gleich blieb; immer bieder, und
imuner voll Sehnſucht nach detüthiger Einſamkeit.
47) Griechiſche und römiſche Erzählungen. 48) Ho-
1milie, vom Ende. In der verworrenen, blofs zufal-
ig ſcheinenden Vermiſchung aller Dinge verbirgt ſich
- - -
*.
eine gewiſſe Ordnung, die ſich erſt am Ende enthüllt,
und deren Facit immer gut iſt; in allen Dingen alſo
wollen wir das Ende abwarten. Weitere Ausführung
hätte folgende Bernerkung verdient: „Ich kenne j
den Sterblichen kein gröſseres Vergnügen, als etwas
vollendet zu haben, wovon man ſich ſchmeichelt, es
dürfe nicht ganz unnütz ſeyn.“ Groſs iſt nicht nur
das Vergnügen, etwas vollendet zu haben, ſondern
groſs auch und vielleicht noch lebhafter das Vergnü-
ge" - zu ſehen, wie unter unſerer Hand das Werk
ſicher und ſchnell der Vollendung naht.
. . ?"eyer Band. . 1) Briefe an Cornelia, über weib-
iche Lectüre. 2) An Clara, über Poéſie und Muſik.
3) Geſpräche über Liebe und Ehe. 4) An Hermione,
ſehr ſchöne und lehrreiche Erinnerungen an eine jnn-
ge Gattin., Naive Stellen aus einem Hochzeitgedichte
des ehrlichen Predigers zu Joachimsthal, Johann Ma-
theſius, vom J. 1564. 5. Ueber Erziehung. ,,Die
zarten Gefühle der Religien und Hunanität in die Her-
zen der Kinder zu pflanzen, dazu ſind, nach 1nan-
cher ſchonen Erfahrung, die Mütter am geſchickte-
Ren: Religion iſt einem edeln Weibe nie hloſs Ge-
danke, Meynung oder Wiſſenſchaft, ſondern innige
Empfindung. Herzensſache, und allemal um ſo we-
niger ein Schreckbild, je aufgeklärter ſie iſt.“ An
Ende ein rührendes Zeugniſs über den Werth und
Einfluſs der Religion von den unpartheyiſchen Bayle,
aus dem 16ten ſeiner neuen Briefe. 6) Wahres Glück;
Glück einer guten Mutter von guten Kindern. 7) Der
Frühlingsabend. Belebung. reizender Naturícenen
durch Unterhaltung mit dem Schöpfer. „Freue dich,
ſagt der Vf, zu ſeiner Freundin, jedes Blümchens und
weile gerne bey ſeinen frohen lächelnden Anblick,
als ob es mit dir ganz allein auf Erden wäre! Schone
ſeines zarten Lebens, und laſs es blühen und wach-
ſen in ſeiner Erde –, es iſt kein traurigeres Gefühl,
als eine zerknickte Blume auf Gottes Aue zu ſeyn!“ -
Ohne allegoriſche Deutung ſind ſolche Ausdrücke zu
tändelnd; ſie erinnern an jene Einpfindeleyen à la
Siegwart. Schön und kraftvoll hingegen hebt folgen-
de Stelle ſich aus: „Die Sonne geht auf und unter,
ſo ſtill, ſo herrlich, ſo unanfchaubar von Glanz, und
doch ſo geräuſchlos; läſst keine Stimme hören, und
predigt doch ſo gewaltig, und giebt allen Geſchöpfen
Licht, Wärme und Leben. Was wäre der für ein
erhabener und feliger Menſch, der ſo lebte, ſo han-
delte, erleuchtete, erfreute, und ſo untergienge!“
) Stellen von Garve. Io. Flie Perle; Perle innerer
ufriedenheit, nach Jeſus Gleichniſsrede. 11) Selbſt-
prüfung. Wie und wodurch ſie unbeſtechlich und
eindringend wird. 12) Liebe des Nächſten. Wenn
der Vf, behauptet, der Nächſte ſey doch immer nur
der Nächſte, nach Ort und Zeit, ſo ſpielt er doch
ein wenig mit Worten. (Mark. III, 34. 35.) Streng»
aber nicht ungerecht iſt folgender Ausſpruch: „Noch
war vielleicht (auſser zur Zeit des römiſchen Kayſer-
thuns) nie eine Zeit, wo der niederträchtigſte Egois-
mus mehr regierte, als in der unſrigen.“ Am Ende
dieſer Abhandlung ein paar ſehr rührende Erzahlun-
gen. 13) Sprüchwörter, ihre Weisheit und Kraft. :
I4)
-
----- 425 / 558 -----
469
14) charaktere und Regeln an Eugenia. Ebenſº ſei
j als heilſame Maximen für Lebensweisheit und Leº
bensgenuſs. „Es iſt kaum etwas, ſagt der Vf, mit
Recht, ſo unheilbar und ſo verderblich, als wenn
dey einem Menſchen alles, ſogar Sittlichkeit und Tu-
gend, ſelbſt Religioſität, ja der ganze Charakter
zur bloſsen Manier wird. 15) Agrippina, die wür-
dige Gemalin des tugendhaften Helden Germanicus;
ihre Geſchichte. 16) Lady Jane Grey, ihre Ge-
ſchichte. Die Briefe, die ſie in lateiniſcher Spra-
che an den Theologen Bullinger in Zürich geſchrie-
ben hat, und die in Zürich auf der Stadtbibliothek
aufbewahrt ſind, hat Rec. geleſen, muſs aber geſte-
ken, daſs er denſelben wenig Werth beylegen kann;
fo trocken und dogmatiſch ſind ſie, ſo wenig verra-
then ſie Weiblichkeit und zarte Jugend, daſs man
nicht ohne Grund vernmuthet, ſie ſeyn weniger aus
dem Herzen der Lady gefloſsen, als aus dem Kopf
irgend eines ihrer Lehrer, der fie der guten Schüle-
rin in die Feder dictirte. 17) Zwey franzöſiſche
Amazonen, aus der letztern Hälfte des XWIten und
aus der erftern Hälfte des XVIiten Jahrhundert. 18)
Guthätigkeit. Ein intereſſantes Beyſpiel. 9) Ueber
die Erziehung der Töchter, aus dem hannöverſchen
Magazin St.IX.X. von J. 1768. ſehr lehrreich. 20)
Aus einem ungedruckten Briefe Lavaters an eine
junge Frau, über weiſe Eintheilung der Tagesſtunden.
21) Ahnung; ein Lied von J, G. Jacobi. 22) Eine
Bauern-Theodicee von Juſtus Flöſer. 23) Sprüche
von der göttliehen Vorſehung. Feine Beilerkungen
über den Glauben an Schutzengel. Nach des Vfs. Aus-
legung ſpricht die h. Schrift von dem Beruf der Engel:
auf eine Art, die jenen Glauben, für die Hauptſache we-
nigſtens, begünſtigt; er nimmt alſo nicht Rückſicht auf
Accommodation und jüdiſchen Sprachgebrauch. In-
mer indeſs bleibt die Anwendung, die er von dieſem
Glauben macht, nicht nur unſchuldig, ſondern ſie er-
hebt und veredelt die Seele. Schön iſt - der Ueber-
gang von ſeiner Hypotheſe zu den Engeln iu Men-
ſchengeſtalt, zu treuen zärtlichen Aeltern, Lehrern
und Freunden. Dienſtbare Geiſter Gottes ſind auch
ſie; für die Kinder gleichſam Vorbilder der Gottheit.
Ueber das Vertrauen zur Vorſieht, rührende Herzens-
ergieſsungen Epictets, J. A. Comenius, Gerhard Ter-
egens. 23) Ueber Leiden. „Es iſt, ſagt der Vf,
ºne unergründliche Weisheit der Vorſehung auch in
Aºstheilung der Leiden; jeder har andere, und ge-
wiſs jeder diejenigen, weiche zu ſeiner Heilung ge-
rade die nöthigſten ſind.“ 24) Aengſtlichkeit. Sehr
gut entwickelt der Vf fowohl ihre Urſachen als Wir-
kungen. 25) Abſchiedsworte an eine Freundin; bey
der Entlaſſung aus dem Religionsunterrichte. Sowohl
in Abſicht auf Inhalt als Ton vortrefflich. 26) Von
geiſtlichen Liedern. Auch unter den ältern verdie-
º manche, daſs man ſie aus der Vergeſſenheit her-
Ähe. Warum haben die Deutſchen weit mehr ſol-
°° Sammlungen als andere Nationen? Rec.glaubt,
der Geſchmack an ſolchen Liedern pflanzte ſich aus
denn Zeitalter der Reformatoren fort. Ueber die äl.
"Lieder ſagt er: „Man thut unrecht, um der
äuſsern Form willen etwas zu verachten. Chriſtus
trug einen Bauernrock, und manche mögen ſchon
daraus ein Vorurtheil gegen ihn geſchöpft haben.“
Iſt aber weh1, beſonders bey Poéſieen, die Form ſo
unbedeutend ? und woher hat der Vf. Chriſtus Bau-
renrock? Wenigſtens nicht von Johannes XIX., 23.
Sogar ärmlich trat wohl Chriſtus nicht auf; er wurde
als Rabbi begrüſst; auch am Tiſche der Reichen und
Vornehmen war er wicht fremd; ſeine Geſpräche und
Reden verrathen eine gebildete Sprache. Nur im Vor-
beygehen berührt der Vf, den Werth der herrenhuthi-
fchen Liederſammlungen. 27) Euthanaſie. Sehr in-
tereſſante Beyſpiele von glücklichem Sterben. 28)
Unſterbliehkeit und Wiederſehen. Sehr ſchön und
rührend iſt die Beſchreibung des Moments unmittel-
bar vor und nach dem Tode; ſo wie der Uebergang
vom Tode zur Unſterblichkeit. -
ERBAU UNgsschRIFTER.
RIGA, b. Hartmann: Amtsvorträge bey gelegentli-
chen Vorfällen, von Georg Collins, Prediger der
evangeliſch-reformirten Gemeine zu Riga. Erſtes
Bändchen. 18o3. XII. u. 288 S. Zweytes Bänd-
chen. 1803. 311 S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
Amtsvorträge nennt der Vf, ſeine gelegentlich ge-
haltenen Reden, bey Taufen, Trauungen, Beerdigun-
gen, am Krankenbette, und bey beſendern Fällen,
von der Kanzel. Er zeigt ſich faſt in allen den ein
und vierzig hier gelieferten Vorträgen als einen den-
kenden, für Religion und Sittlichkeit thätig wirkſa-
men Mann, und ſein Streben, alles Mechaniſche bey
der Verwaltung ſeines Amtes zu vermeiden, iſt eben
ſo achtungswerth als verdienſtlich. – Was ihm da-
bey ſehr zu ſtatten konnmt, iſt die Lebhaftigkeit ſei-
ner Imagination und das warme Gefühl für alles Edle
und Gute. Beides leitet ihn faſt immer auf neue An-,
ſichten der abzuhandelnden Gegenſtände; und da er
die Sprache in ſeiner Gewalt hat, fo weckt er bey
ſeinen Leſern und Zuhörern ein Hntereſſe für ſeine
Materie, das gewiſs noch wohlthätiger und bleiben-
der ſey’n müſste, wenn es ihm weniger darum zu -
thun wäre, zu rühren und Gefühle zu erregen, als zu
überzeugen und feſte Entſchlüſſe zu bewirken. Meh-
rere treffliche Stücke in dieſer Sammlung beweiſen
zur Genüge, daſs der Wf dieſe Anſprüche, welche
hier an ihn gemacht werden, zu befriedigen wohl
im Stande wäre. Wir nennen einige, weil ſie uns
vielleicht mehr als ihm gefallen haben, und weil wir
ihn gern, durch ihn ſelbſt, überzeugen möchten, daſs
die Sprache des Religionslehrers zwar edel und leb-
haft, aber doch nicht überladen und eigentlich poe-
tiſch ſeyn dürfe. Im erſten Theile zeichnet ſieh in die-
ſer Hinſicht Nr. IV. über Leben und Lebensgenuſs (am
Krankenlager einer vortrefflichen Frau); im zweyten
die Traurede eines Paares, deſſen Kind zugleich getauft
wurde, eben ſo die folgende bey der Trauung ſeines
Schwagers und die Baſstagspredigt ſehr vortheilhaft
aus, und wir wünſchten, daſs der Vf, alles in dieſem
Tone
----- 426 / 558 -----
47L.
472
4. L. Z. DECEMBER 1803:
\
To:evöfgetragen hätte; er würde dann den Weg zum
Herzen ſeiner Zuhörer durch den Verſtand wohl ge-
funden haben. Ueberhaupt ſollte auch jeder, um den
ehrwürdigen Zweck ſeines Amtes beſorgte, Prediger
nie einen andern Weg einſchlagen; denn was helfen
doch die leicht vorübergehenden Rührungen, welche
in Grunde nur der erregten Sinnlichkeit ihren Ur-
fprung verdanken? Seiten ſind ſie bleibend und von
guten Folgen für die Moralität. Sie gleichen vielmehr
einer im Treibhauſe gezogenen Blume, der das An-
wehen einer fremdartigen Luft ſchon tödlich wird. –
Daſs Hr. C. bey allein unverkennbarem Guten ſeiner
Vorträge doch zu dieſem Fehler ſich ſehr hinneige, lehrt
ſchon eine flüchtige Anſicht ſeines Buches, und wir
machen ihn darauf aufmerkſam, weil er ſelbſt ſeine
Beurtheiler dazu auffodert. – Faſt alle in beiden Bän-
den enthaltene Begräbniſsreden ſcheinen die Tendenz
zu haben, die Empfindungen der Leidtragenden auf
das höchſte zu ſpannen, und darch Bilder und Erin-
nerungen die tiefſten Rührungen hervorzubringen. Un-
ter den Predigten iſt die mit der Ueberſchrift: der Ruf
der Glocke, in dieſer Hinſicht vorzüglich tadelnswerth.
Da heiſst es: „die Sänger des Frühlings wirbelten in
die Feyertöne, die von den Zinnen unſrer gottgehei-
ligter Tempel einporwaUten. Die Erinnerung an jene
Feyerſtunde wurde beym Einzuge des Kaiſers in
Riga geläutet) ſeyErinnerung an ihn. Wie die ſchuld-
loſe Phantaſie des Kindes ſich die Himmliſchen dich-
tet, ſo blickte mit Sanftmuth und Milde unſer Schutz-
geiſt auf uns. Alexander iſts! ſchlugen die Herzen der
Mütter u. ſ. w..“ – Dieſe und ſehr viele ähnliche
Stellen, ſo wie die Citationen aus Jean Paul's, La-
fantaine's, Bürgers Schriften, zeigen deutlich, daſs
der Vf, ſich mehr nach Dichtern, als guten Proſaikern,
die nicht Dichter ſind, gebildet habe. Wir rathen
ihm daher auch das Studium dieſer. Sie werden ihn
zu jener edlen Simplicität im Vortrage leiten, die
darum ſo empfehlungswerth iſt, weil ſie ſickerer zum
K L EINE S
Recrzrsoz1.ArrrarHzrr. Landshut, b. Krüll: Yerſuch einer
Abhandlung über den Rechtsgrund der kaiſerlichen Reſervat-
rechte und uber die Frage: ob das Recht, Meen anzulegen,
ein kaiſerliches Reſervatrecht ſeu? von Xaver Hörl, d. R. L.
1go2. 64 S. 8. (6 gr.). Die auf dem Titel bemerkte Frage-
wird aus kolgenden mit Sachkenntniſsentwickelten und dar-
geſtellten Gründen verneinet. – Alle kaiſerlichen Reſervat-
echte müſſen entweder auf Geſetz oder Obſervanz beruhen,
weil ſie eine Ausnahme von der als Regel geltenden Landes-
hoheit machen. Wegen der Meſſen aber iſt keine ſolche
Rechtsnorm vorhanden, indem der Landesherr von jeher (ws-
Ziele führt, für alle iſt, und zwar nicht in Feuer
ſetzt, aber erwärmt, und dem Geiſte und Herzen mehr
geſunde Nahrung zuführt, als alle noch ſo ſchön
klingende Worte. -
Bey einer der Traureden zeigt es der Vf., wie
er ſagt, „abſichtlich“ an, daſs der Stoff und einzelne
Stellen derſelben „abſichtlich“ aus einem Lafontaini-
ſchen Romane genommen ſind. Wir können zwar
ſeine Gründe nicht errathen; aber, abgeſehen davon,
e, ebenſo wenig billigen, als daſs er in der Predigt
über das Unwürdige der Religionſpötterey von Anfang
bis zu Ende eine fremde ungenannte Schriftb
die Religion widerlegt, von der er im Eingange bloſs
ºgas ihn vºriger Woche die Uefetzung
derſelben vorgekommen wäre, und daſs ſie, ihres
Inhaltes wegen, beſſer hätte unüberſetzt bleiben kün-
nen. – So etwas gehört nicht auf die Kanzel. -
So treffend und zweckmäſsig übrigens der eine
Entwurf aus Greilings neuen praktiſchen Materialien
zu Kanzelvorträgen als Predigt hier ausgearbeitet iſt,
ſo widerrathen wir es dem Vf, doch ſehr, eine ganze
Sammlung ſolcher ausgeführten Predigtentwürfe un-
ſerer denkendſten Homileten“ bekannt zu machen.
nºa gehört dazu allerdings die Einwilligung der
Verfaſſer, und dann ginge damit, daſs ſie nicht Ent-
würfe blieben, ihre Hauptbeſtimmung für den Predi-
ger verloren. - - -
Nur um den Vf, zu zeigen, daſs Rec. ſein Werk
mit aller Aufmerkſamkeit geleſen habe, ſetzt er noch
einige Ausdrücke her, die ihm nicht ganz richtig
oder doch nicht beſtimmt " zu ſeyn ſcheinen;
z. B. ruh"würdige Zukunft, Unweſenheiten, S. 1
vertrauen ſtatt zutrauen, der ſchneidende Herb/ de
Gleichgültigkeit, mit dem Gurt des Himmels umgärtet
ſetzte er ſeinen Wanderſtab weiter; die Völker ſind
ohne die Fürſten, was ein Körper ohne Geiſt iſt; u. a.
C II RIFT EN.
nigſtens in Concurrenz mit dem Kaiſer) Jahrmärkte anlegte,
und zwiſchen dieſen und den Meſſen gar kein Unterſchied iſt,
als derjenige, der von dem Zuge des Handels abhängt, und
weder durch „kaiſerliche noch landesherrliche Privilegien be-
wirkt werden kann. – Das Einzige, was wir in dieſer Schrift
vermiſſen, iſt die Erläuterung der noch jetzt den meiſten
Meſſen zukommenden Privilegien, beſonders der ſogenannten
Marktfreyheit, die noch jetzt von einigen Rechtsgelehrten,
als z. B. von Danz in ſeinem Handbuche des deutſchen Pri-
Yetrechts Th. 4. S. 472 zu den geſetzlichen Porrechten der
Meſſe gezählet wird.
----- 427 / 558 -----
473 - Num. 535. – 474
-
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Freytags, den 9. December 1803.
---
-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LEIPz1g, in d. Sommer. Buchh.: Pfaffenſinn und
Despotismus, die mächtigſten Hinderniſſe im Gange
der Menſchheit zur Aufklärung von C. G. Hähne,
Senator und Oberamtsadvokat in Görlitz. I802.
132 S. gr. 8. (2e gr.)
De Vf. dieſer in einem lebhaften hinreiſsenden
Vortrage geſchriebenen Schrift ſucht den Streit
zwiſchen Kant und ſeinen Gegnern über das conti-
nuirliche Fortſchreiten der Menſchheit zum Beſſern
dadurch für Kant zu entſcheiden, daſs er zuerſt den
Kantiſchen Satz theoretiſch beweiſt, alsdann aber
auch die Bewährung deſſelben geſchichtlich zeigt, in-
dem er den geiſtlichen und weltlichen Despotismus
als die Haupturſachen der aufgehaltenen allgemeinern
Iultur und als die Haupthinderniſſe des ſchnellern
Fortrückens zum Beſſern darſtellt, welche zum Glück
für die Menſchheit ſich ſchon vermindern, und im-
mer mehr verſchwinden werden. – Der Streitpunkt
iſt dieſer, daſs der Philoſoph behauptet, die wahre
Aufklärung ſolle und könne allgemein über das ganze
Menſchengeſchlecht ausgebreitet werden, welches
auch unfehlbar geſchehen würde, wenn gleich in ei-
ner unabſehlichen Zeit. Dagegen vertkeidigt der
Hiſtoriker den Satz, daſs der Menſch in ſeiner gan-
zen Gattung nie aufgeklärt, und daſs eine allgemeine
Aufklärung über die ganze Erde oder über alle Völ-
ker nie verbreitet werden könne, ſondern daſs die-
ſes nur bey einzelnen Perſonen, oder höchſtens bey
einzelnen Völkern, und auch da nur bey einem Theile
derſelben unöglich ſey. In der Geſchichte der Menſch-
heit zeige ſich ein ewiger Kreislauf von der Cultur
zur Barbarey, und von der Sittlichkeit zur Unſitt-
ichkeit. – Wenn nicht eine gänzliche Verwirrung
in dieſem Streite herrſchen ſoll, ſo muſs gezeigt wer-
den, worauf der Satz des Philoſophen beruht, und
die Gründe müſſen entwickelt werden, worauf Kant
ſeine Behauptung ſtützen kann, daſs das continuir-
liche Fortſchreiten zum Beſſern ein für die ftrengſte
Theorie haltbarer Satz ſey. Dieſs hat der Wf. Är-
acht- und nach der Meynung des Rec. nicht ohne
Glück, wenn er gleich ſeiner Demonſtration nicht
die gehörige Bündigkeit gegeben, und manches ein-
gemiſcht hat, welches wegbleiben muſs, wenn der
Hauptbeweis /treng theoretiſch ſeyn ſoll, worauf hier
alles ankommt, da der Satz nach der eignen Behaup-
tung Kants ja nur für die Theorie haar ſeyn ſoll,
Yobey. die Erfahrung ganz zur Seite bleiben kann.
Rec. will alſo den Hauptbeweis des Vf, hier ſo ſtellen,
4. L: 2. 1803. Vierter Band. –
wie er am deutlichſten in die Augen fallen muſs, und
demſelben hin und wieder etwas nachhelfen. –
Wenn die durch eigne Kraft errungene Moralität und
die damit verbundene Glückſeligkeit das Ziel des
einzelnen Menſchen auf dieſer Erde iſt: ſo kann auch
die geſammte Menſchkeit keinen andern als dieſen
Zweck der höchſten Ausbildung, der Aufklärung
oder Sittlichkeit, haben. Denn da der Zweck des
Ganzen kein anderer als der ſeiner Theile ſeyn kann:
ſo iſt auch der Zweck des Einzelnen kein anderer,
als der des Ganzen; inden der etwa nige beſondere
Zweck, den ein Theil nur als ſolcher befolgen ſoll,
bloſs relativ, und nur ein Mittel iſt, den Zweck des
Ganzen zu befördern, dem dieſer Theil ebenfalls an-
gehört. Die Möglichkeit, daſs die Menſchheit dieſes
höchſte Gut in der Gattung hier auf Erden zu errei-
chen vermag, wird durch die immer fortſchreitende,
uns von Zeit zu Zeit mehr allgemein werdende ſitt-
liche Vervollkommnung aller vernünftigen Weſen,
und durch die in weitere Zirkel verbreitete IEntwi-
ckelung der Vernunft begründet [beſſer: die Mög-
Iichkeit – – liegt alſo in dem Zwecke. Die Erfah-
rung, welche die Gegner läugnen, muſs zur Seite
gelaſſen werden, wenn die Demonſtration ſtrengtheo-
retiſch ſeyn ſoll). Alle Kenntniſſe, Wiſſenſchaften,
Fertigkeiten, alle Gelehrſamkeit und alle Künſte ſind
nichts anders als Hülfsmittel, durch die ſich die
Menſchheit immer mehr ſittlich ausbildet, und zur
Aufklärung ſich erhebt [beſſer: ausbilden und erhe-
ben ſoll, denn daſs ſie es nicht immer thue, beweiſt
die Erfahrung. Alle dieſe Kenntniſſe und Fertigkei-
ten leiten die Menſchheit als ein Theil der intelligi-
blen Weltordnung zu ihrem höchſten Gute, zur Har-
monie der Vernunft mit der ſittlichen Natur, zur
Einigkeit mit ſich ſelbſt. Freylich kann in der Er-
langung dieſer Cultur keine allgemeine Gleichheit un-
ter den Menſchen. Statt finden, denn die Anlagen
und Talente der Menſchen ſind ſchon von Natur ver-
ſchieden. Allein eine Anlage iſt doch bey allen Men-
ſchen gleich, nämlich die moraliſche [dieſen Mittelbe-
griff hat der Vf, überſehen. Sobald alſo die Men-
ſchen dieſe durch die verſchiedenen Hülfsmittel zur
Cultur ſo weit ausbilden, daſs ſie nach Grundſätzen
rechtſchaffen handeln, haben ſie den in ihrer Natur-
anlage gegründeten guten Willen entwickelt. Er iſt
aufgeklärt; und dieſe Aufklärung iſt es, welche ſich
vermöge des Zwecks der ganzen Menſchheit über die
ganze Erde verbreiten ſoll. Die geſammte mündige
Menſchheit ſoll in ihrer Gattung von der Cultur zur
Aufklärung oder Wiedergeburt eines guten Willens
in ſich fortſchreiten, und dieſe Aufklärung iſt das
Ooo Ziel,
----- 428 / 558 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Ziel, wohin die Menſchheit von je her geſtrebt hat,
und welches zu erreichen ſie immer thätig ſeyn wird,
[Beller! wohin die Menſchheit, immer ftreben ſoll,
denn die Erfahrung kann es nicht von der ganzen
Menſchheit beweiſen, daſs ſie von jeher wirklich da-
hingeſtrebt hat]. Zwar findet ſich in der Geſchichte
der Menſchheit, ſo weit wir ſie kennen, etwas, was
einem Kreislaufe von der Cultur zur Barbarey, und
von der Sittlichkeit zur Unſittlichkeit ähnlich ſieht.
Allein aus dieſer hiſtoriſchen Erkenntniſs folgt noch
nicht unwiderleglich, daſs die Menſchheit in einem
beſtändigen Kreislaufe von der Cultur zur Aufklärung
und dann wieder zur Unwiſſenheit und Barbarey ge-
feſſelt ſey, und daſs ein zweckmäſsig fortſchreiten-
der Gang der Menſchheit zur Sittlichkeit nicht der
in der intelligiblen Weltordnung gegründete Zwech
für ſie in der Gattung ſey. Wäre dieſs der Fall, ſo
müſste der Zweck der Gattung ein andererſeyn, als
der des Individuums, welches ein Widerſpruch blie-
be, weil der Zweck des Theils dem des Ganzen je-
derzeit entſprechen muſs: Ueberdem lehrt uns auch
die Geſchichte der Menſchheit, daſs, ſo wie viele Völ-
ker in der Cultur und Aufklärung vor - und rück-
wärts geſchritten find, andere ganz ſtill geſtanden
haben, noch ſtill ſtehen. und weder vor- noch rück-
wärts ſchreiten. Man findet alſo hier den behaupte-
ten Kreislauf nicht, ſondern vielmehr einen Still-
ſtand, woraus man zugleich ſieht, daſs man das
Schickſal einzelner Nationen nicht als die Beſtimmung
der Menſchheit in der Gattung anſehen darf, weil
man ſonſt beides, ſowohl den Stillſtand als den Kreis-
lauf zugleich als Zweck der ganzen Menſchheit an-
nehmen müſste, welches widerſprechend Ä Wür-
de. – Man ſieht, daſs bey dieſen theoretiſchen Be-
weiſe alles darauf ankommt, ob der vom Vf. angege-
bene Zweck des Einzelnen unbeſtreitbar iſt? Sobald
dieſer zugegeben werden muſs (und Rec., ſieht nicht
ein, wie man ihn mit Gründen läugnen könnte); ſo
muſs auch der angenommene Zweck der ganzen Gat-
tung zugegeben werden, und ſo iſt die ganze Demon-
ſtration bündig genug. Weit ſchwieriger iſt dagegen
der geſchichtliche Beweis aus der Erfahrung (die
Rec. deswegen bis jetzt inner ausgeſchloſſen hat);
und Rec. bezweifelt, daſs dieſer je geführt werden
kann. Abgerechnet: „daſs uns die Geſchichte der
anzen Menſchheit nicht bekannt geworden iſt, ſo
leibt die Ausbildung des guten Willens etwas ſo In-
telligibles, daſs ſich darüber ſchwerlich eine zuver-
läſſige Geſchichte geben läſst. Wollte man aber auch
das Gſtändniſs jedes Einzelnen in dieſer Hinſicht als
Geſchichte gelten laſſen und aufnehmen: . ſo würde
doch dieſes mit der ganzen Menſchheit nicht ange-
Än Menſchheit gegeben werden können. Sonach
jürde nur eine Geſchichte der Hülfsmittel zur Aus-
bildung des guten Willens, , oder der Cultur über-
haupt, übrig bleiben aus deren Daſeyn man doch
aber wieder keinen ſichern Schluſs auf das wirkliche
Vorhandenſeyn des guten Willens tmachen könnte,
alſo auch eine ſolche Geſchichte nie von der
inſofern die Erfahrung lehrt, daſs die bloſse Gei-
ſtescultur oft die moraliſche Cultur oder dem guten
Willen nicht befördert, ſondern ſogar hindert. Da-
her glaubt Rec., daſs zwar der Philoſoph feine Ue-
berzeugung von dem continuirlichen Fortſchreiten
der Menſcheit zum Beſſern nicht deswegen aufzu-
geben braucht, weil er den Beweis nicht aus der Er-
fahrung führen kann, ſobald dieſe Ueberzeugung
nur auf richtigen Vernunftfchlüſſen beruht: alleine
glaubt auch, daſs der Philoſoph auf die Erfahrung
gar nicht provociren muſs, wenn er ſeinen Satz
nicht wieder ſchwächen oder gar zweifelhaft machen
will. Alsdann fallen aber auch die Einwürfe der
Gegner von ſelbſt weg. Sie können es aus der Ge-
ſchichte ebenſo wenig beweiſen, was Zweck der
ganzen Menſchheit ſey, weil ſie die Geſchichte dj-
ſelben von je her gar nicht kennen, und die Ge-
ſchichte eines einzelnen Theils der Menſchher in
einem gewiſſen Zeitraume nichts für das Ganze dºj
Menſchheit in unabſehlicher Zeit beweiſen kann. Dº-
gegen iſt es weit billiger, wenn etwas über denu
Zweck der Menſchheit feſtgeſetzt werden ſoll, daſs
dieſes auf dem Wege bloſser Vernunftſchlüſſe geſche-
he, weil dieſer Weg der einzig ſichere für uns in
intelligiblen Felde iſt, da wir über unſre Vernunft
nicht hinaus können. Dagegen glaubt der Vf. aber,
den Beweis auch aus der Geſchichte führen zu kön-
nen, und läuft deshalb die Geſchichte der Menſch-
heit kurz durch, um zu dem Reſultat zu koennen,
daſs die Menſchheit in unendlicher Dauer zur höhern
Cultur und Aufklärung fortſchreite, und daſs die
Mittel zur Erweckung eines guten Wiitens [alſo doch
nicht der gute Wille ſelbſt immer allgemeiner gewor-
den ſind. Damit beſchäftigt ſich der gröſste Theil
dieſer Schrift. Weil der Wf. hier vieles ins Kurze zu-
ſammen drängen muſste, und nur die wichtigſten
Ereigniſſe heraus heben konnte: , ſo iſt Rec. geneigt,
hierin eine Veranlaſſung zu finden, daſs ſo manches
ſchief und unrichtig dargeſtellt iſt. Allein auf der
andern Seite iſt doch auch manche Uebereilung von
der Art, daſs ſie ſehr gut hätte vermieden werden
können, und auſserdem fehlt der unbefangene un-
parteyiſche Geiſt, von dem ſich jeder Geſchichtſehrei-
ber leiten laſſen ſollte. Offenbar iſt zu viel, auf die
Rechnung der Prieſter und Despoten gefchrieben,
was aus einem ganz andern Zuſammenhange der
Dinge hervorgegangen iſt; und offenbar überläſst
ſich der Vf, zu ſehr einer rauſchenden Declanation,
wo die Sachen einer ruhigen Erwägung bedurft hät-
ten. Um dieſes Urtheil zu modificiren, will Rec. nur
einige Fehlgriffe als Folgen von den gerügten Feh-
lern anführen. Z. B. S, 28 „Auch der weiſe Anarº-
„goras, der die Lehre einer verſtändigen W ſeele
„mit noch mehr Speculatiew als Sokrates ausführt
„und vortrug, ward ein Opfer dieſes Tigergrimmes.“
Wie kann man den göttlichen vous des Antragoras,
den er als primus motor annahm, eine Weltſeelenen-
nen, und wie kann man ſagen, daſs er die Lehre
davon mehr als Sokrates ausgeführt habe? Nach S. 36
werden „von den römiſchen Tyrannen und Prieſtern
„unzählige Scharen guter Menſchen (Chriſten) Ä
- 2, C1EP1
----- 429 / 558 -----
477-
78
ND: 835. NO vEMIER 1 80 3.
„den abſcheulichſten Martern genordet.“ Wie über-
trieben, und wie ganz ohne Rückſicht auf die kaiſer-
liche Politik! Hat denn der Vf, den Gibbon nicht ge-
leſen? S. 52 verſetzt Karl der Große dem hierarchi-
ſchen Despotismus des römiſchen Stuhls den em-
pfindlichſten Stoſs. Man kann mit mehreren Rechte
gerade umgekehrt ſagen, daſs er dieſen Despotismus
deförderte, indem er ſich vom Papſt zum römiſchen
Kaiſer krönen lieſs, woraus hernach die Päpſte das
Vorrecht ableiteten, den römiſchen Kaiſer machen zu
können. - Nach S. 56 errichtet die Geiſtlichkeit im Mit-
telalter die Städte, nach S. 58 legen die Kreuzzüge
den erſten Grund zur Schwächung der päpſtlichen
Macht, und nach S. 7o erlernt Moſes die Kenntniſs
der Buchſtabenfehrift in den ägyptiſchen Prieſterſchu-
ken. Lauter Behauptungen, wozu die documentirte
Geſchichte ſcheel ſehen dürfte. Ebenſo ſoll S. 73 in
den abendländiſchen Reichen die Geiſtlichkeit alle
Schriften der Griechen und Römer nur den Händen
der Obern ihrer Kaſte anvertrauet haben. Wo blei-
ben aber die Mönche, welche allein uns die Klaſſiker
aufbehielten ? Nach S. 78 fanden die l’aldenſer be-
ſonders in Deutſchland den meiſten Brennſtoff und
die reizbarſte Empfänglichkeit. Weit eher könnte
man ſagen, in England und Böhmen, S. 8o heiſst
Luther ein junger Dominikanermönch, da er doch be-
kanntlich ein Auguſtinererenit war. Nach S. 88 ſoll
jeder Bibelausleger in der lutheriſchen Kirche die Un-
fehlbarkeit ſeiner Auslegung behauptet haben, und
dadurch ein kleiner Papſt geworden ſeyn. Nichts iſt
unhiſtoriſcher als dieſes. An einer andern Stelle
wird behauptet, daſs die Patriarchen den Bilderdienſt
eingeführt härten, da doch im Orient ein treuloſes
Weib, die Kaiſerin Irene, denſelben vorzüglich begün--
ſtigte u ſ. w. Man ſieht hieraus, daſs man in der
Geſchichte genau bewandert ſeyn muſs, wenn man
fie is Kurze ziehen will, ohne bedeutende Miſsgriffe
zu thun - und daſs man ſich vor einer raſchen De-
clamation hüten muſs, um die Geſchichte nicht zu
entſtellen.
Brnºrs, b. Maurer: Verſuche zur Beförderung wah
rer Lebensweisheit von F. L. Röper, Prediger zu
Dobberan. Zweyter Theil. 1803. 149 S. 8. ( 2 gr.)
Auch dieſer Theil, welcher VI Stücke umfaſst,
Zeichnet ſich aus durch gute moraliſch-religiöſe Re
flexionen und Maximen, durch Geſchmack und an-
genehmen Stil, ſo wie noch beſonders durch die
hier fortgeſetzte rühmliche Bemühung, die trefflich-
ften Gedanken der Griechen auf deutſchen Boden zu
Yerpflanzen - und ſie dadurch mehr in Umlauf zu
Äen. Dieſs iſt unſtreitig ain gutes Mittel, das Stu
dium der Klaſſiker in Deutſchljd aufrecht zu erhal-
tº. Rec. will jetzt die einzelnen Stücke näher be-
zeichnen.
ich die Unterredung des Anaxagoras im Exil zu
Äus mit ſeinem Freund Thraſylogus über die
Urſache ſeiner Verbannung, um einige heilſame
de" über die nur allmählig einzuleitende Aufklä-
) Anaxagoras. Der Vf benutzt ſehr gläck-
rung in religiöſen Dingen an den Tag zu legen. Das
Reſultat dieſes Geſprächs zieht der Vf. S. 29 ſo: ,,die
„liebreiche Entſchuldigung ſeiner Verfolger gereicht
„dem Herzen des Anaxagoras zur gröſsten Ehre, und
„ſeine Grundſätze der Vorſicht und Mäſsigkeit ſind
„um ſo empfehlungswerther, je mehr vorwaltende
„Irrthümer mit anerkannten, für den religiöſen und
„ſittlichen Charakter der Menſcheh wichtigen Wahr-
„heiten verwebt, und je unſchädlicher ſie für die
„Sitten ſind. Nur dann, wenn ſie der Moralität
„gerade zuwider ſind, müſſen ſie ohne alle Schonung
„angegriffen werden. Auf alle Fälle aber ſcheint es
„rathfaun zu ſeyn, daſs wir mit der Aufhellung der
„Begriffe dem fittlichen Gefühle nicht zu voreilen,
„ſondern erſt das Herz beſſern, und dem Willen auf-
„helfen, bevor wir die Verſtandesbegriffe berichti-
„tigen, dannit wir nicht Gefahr laufen, beym hellen
„Tageslichte vor Kälte zu erſtarren, oder einzelne
,,Wahrheiten mit dem Verluſte unſrer Tugend zu er-
„kaufen. – Denn es kann ſehr hell im Kopfe, und
„doch ſehr kalt im Herzen ſeyn.“ Dieſes Urtheil un-
terſchreibt Rec. von ganzem Herzen. II. Ein Frag-
"ent aus dem Katechismus der Pantopadoes ins Deut-
Jche überſetzt von Ireneutes Miſokakos. Eine Perſiflage
der gewöhnlichen verkehrten Denkarten und Hand-
lungsweiſen der Menſchen in Katechismusforum, z.
B. S. 34 ,,Wie lautet das erſte Gebot ? Du ſollſt dich
„ſelbſt über alles lieben und deinen Nächſten nur in
„ſo weit und ſo lange, als es mit deinem eignen
„Vortheile oder Vergnügen beſteht. Wie verſtehſt du
„das? Wir ſollen uns ſelbſt allein aufrichtig lieb und
„werth halten, unſern Nächſten aber mit Höflichkeit
„und glatten Worten bedienen, auch in Kleinigkei-
„ten, wo es uns nichts koſtet, ihm Gefälligkeiten
„erweiſen, und Jedermanns Freund ſcheinen.“ Am
Ende jedes Gebots folgen als dann die Sentenzen des
gemeinen Lebens als Beweisſprüche. Dieſe möchten
aber doch zu derb ſcheinen, und ſelbſt die Kate-
chismusform nicht nach dem Geſchmack aller Le-
ſer ſeyn. III. Einige Merkmahle der höhern Cultur un-
Jrer Zeit. Rüge einiger üblen Sitten der Zeit im ſa-
tyriſchen Tone, wonach ſich z. B. unſre Jugend für
ſehr weiſe hält, und die Achtung für das Alter ge-
troſt bey Seite ſetzt; wonach ferner junge Frauen-
zimmer nicht mehr wie ehemals zu guten Hausfrauen
erzogen werden; die Ehen ſich leider immer mehr
vermindern, die Bankerotte dagegen vermehren, und
eine Gleichgültigkeit gegen alle Religion allgemeiner
zu werden anfängt. IV. Die Tugend belohnt ſich
Jelbſt, eine Rede. Dieſe leidet keinen Auszug, aber
der Vf, hat dieſe alte Lehre recht gut, und ſelbſt mit
einigen neuen Gründen vertheidigt. So verdient z.
B. die Behauptung S. 85 alle Aufnerkſamkeit und
Beherzigung, daſs alle Einwendungen und Gegen-
gründe gegen jene alte Wahrheit bloſs ſcheinbar ſind,
und entweder daher rühren, daſs wir uns ſelbſt und
Andre ohne Grund für tugendhaft oder unglückſelig
halten, oder auch, weil wir unrechte, zu groſse, zu
frühe und ungebührliche Belohnungen födern, ja
wohl gar zufällige Widerwärtigkeiten der Tugend .
ZU T
----- 430 / 558 -----
479
48G.
A. L. Z. NOVEMBER rge 3.
zur Laſt legen, uneingedenk, daſs ſolche zufällige
Schickungen dem innern Werthe der Tugend nichts
entziehen, und gegen die Wahrheit ihrer eigenthüm
lichen Wirkungen nichts beweiſen können. V) Frau
von B. an ihren Sohn. Der Rath einer vernünftigen
Mutter an ihren Sohn wegen der Wahl eines Frauen-
zimmers zur Ehe. VI) Proben ſtoiſcher Weisheit nach
dem Epiktet von Schweighäuſer. Dieſe haben dem
Rec. vorzüglich gefallen. Zuerſt die Poſtulate der
ſtoiſchen Religionslehre, alsdann vom Daſeyn Got-
tes, von der göttlichen Vorſehung und Gerechtigkeit,
und endlich das pythiſche Orakel ſammt einigen Frag-
menten oder Sentenzen. Nur einiges will Rec. aus
dein Kapitel vom Daſeyn Gottes nach dem Epictet
auszeichnen. S. 112. 13. „Was von ungefähr und
„zufällig geſchieht, hat weder eine beſtimmte wir-
„kende Urſache, noch einen beſtimmten Zweck.
„Dieſe ſetzen immer eine leitende Urſache voraus,
„und können beym bloſsen Zufalle eben ſo wenig
„ſtatt finden, als eine gleichförmige beſtändige Ord-
„nung und Folge. Nun liegt aber bey allem, was
„nach den Geſetzen der Natur und mit Vorſatz ge-
„ſchieht, ein von dem Urheber beſtimmter Zweck
„zum Grunde. – Auch bemerken wir eine gewiſſe
„Ordnung und Folge. – Dieſe regelmäſsige Ord-
„nung und Folge bleibt ſich immer gleich. Wenn
„aiſo alles, was natürlich und abſichtlich geſchieht,
„feine von dem Urheber beſtimmten Urſachen und
„Zwecke hat, und immer nach einer gleichförmigen
„Ordnung und Folge ausgeführt wird: ſo iſt es of-
„fenbar, daſs dieſes ſo wie alles Zweckmäſsige in der
„Welt, nicht vom Ungefähr und Zufall, ſondern
„von beſtimmten Urſachen herrühre.“ Eine treffliche
Induktion des Epictet. Unſtreitig iſt es die teleolo.
giſche Reflexion auf die Natur, welche den Glauben
an das Daſeyn Gottes, dem ſich das Herz von ſelbſt
ergibt, am ſtärkſten befeſtigt. Gewiſs wird es das
Publikum mit dem Rec, gern leſen, wenn der Vf inn
der. Fortſetzung immer einige Stücke der ſtoiſchen
Philoſophie widmet, wozu die Moralphiloſophie der
Stoiker noch Stoff genug darbietet. Hieſe Moralphi-
loſophie iſt es vorzüglich, die in einem üppigen, ver-
Äeichlichten und entnervten ſkeptiſchen Zeitalter
Noth thut.
KINDERSCHRIFTEN.
FRANKFURT a. M., b. Varrentrapp u. Wenner:
Choir de Pièces hiſtoriques amuſantes et inſtructi-
vastirées des meilleursauteurs modernes, ä 'uſage
des jeuner gens, qui veulent ſe former au style.
1803-128 S. 8. mit Lafayettes Bilde. (9 gr.)
Auſser einigen nicht unbekannten Anecdoten ent-
hält dieſe Sammlung verſchiedene Scenen und Be-
gebenheiten aus der franzöſiſchen Revolution, auch
einige Briefe über Italien von Dupaty. Bie leichte
Schreibart ſowohl als das Unterhaltende der Erzäh-
lungen kann ſie der Jugend angenehm und nutzlich
machen, wenn der Lehrer die gegen richtige Ton-
ſtellung und überhaupt gegen die franzöſiſche Ortho-
graphie nicht ſelten vorkommenden Fehler anzeigt
und yerbeſſert. - -
-m-
KL E IN E s c H R 1 F T E N.
PäpAcoc1x. Leipzig. Nachricht von der neuen Bürger-
ſchule in Leipzig, j einer Zuſchrift an diejenigen Eltern,
welche derſelbei jetzt oder künftig ihre Kinder anvertrauen
wollen, womit die baldige Eröffnung derſelben ankündigt
Ludw. Friedr. Gottlob Erzft Gedicke, Direktqr der Anſtalt.
1803. 53 S. 4. Es iſt der, bey jeder ſchwierigen Unterneh-
mung erfoderliche, lebhafte Eifer für die gerade Erreichung
eines gemeinnützigen Zwecks; es iſt der beſonnene und prak-
tiſche Sinn eines Mannes, welcher, nicht unwürdig des un-
ſterblichen Namens ſeines, beſonders für die preuſs. Lande
unvergeſslichen Bruders, bereits eine blühende Anſtalt der
kurfachſ. Lande mit anerkanntem Erfolg leitete; es iſt endlich
die herzliche Achtung gegen alles ſchon geſchehene Gute, ver-
bunden mit dem Vorſatz, es ohne Nährungſänguiniſcher Hoff-
nungen weiter zu führen – welche ſich in dieſer Ankündi-
gungsſchrift ausſprechen. IIei nun auch Leipzig, welches
für ſeine jungen Bürger eine umfaſſendere Bildungsanſtalt ſo
lange wünſchen und miſſen muſste, indeſs es für die ärmere
Claſſe derſelben längſt ein verdienſtvolles und berühmtes In-
4titut aufweiſen konnte! Segen dem verewigten Manne, der
ſich durch die erſte Begründung dieſer neuen, mit dem neuen
Jahre zu eröffnenden, Schule in ihr ſelbſt bereits ein bleiben-
des Denkmal ſtiftete! ſo wie Allen, denen dort gleich Ihm
frühe und ächte Bürgerbädung am Herzgn lag! – Ein oſfues
und biedres Bekenntniſs, daſs für Bildung das Nichtgelehrten
ſchon Viel, obgleich noch nicht Alles überall geſchah, eröff-
net dieſs Programm. Schlicht und ungekünſtelt wird darauf
den auswärtigen und einheimiſchen Eltern, welche ihre Hin-
der dieſer Anſtalt übergeben werden, mitgetheilt, was ſie für
die aufeitige Ausbildung ihrer Lieblinge von einer ſolchen Äu-
ſtalt zu fodern berechtigt ſind, und was ſie ſelbſt hinwiederum
dazu ernſtlich mitzuwirken haben, wenn das Werk der Er-
ziehung Frucht bringen ſoll. Aus der Angabe der Unterrichts-
gegenſtände läſst ſich nicht ohne Grund, ſchlieſsen, daſs dieſe
sñz neu organiſirie Anſtalt, indem ſie das Beſondere und Be-
Ä (die einzelnen Lehr-Objecte) nennt, das Allgemeine
und Unbedingte deſto ſichrer erreichen und zugleich eine
wahre Menſchenſchule um ſo mehr werden könne, da ſchºn
dieſes erſte Bekenntniſs ihres Directors ächte Charakter-Bi-
dung ſichtbar (wie z. B. S. 31) über einſeitige Verſººº“
und Geſchmacks-Bildung hob. Möge die preiswürdige -
beralität des Leipziger Räths in der erſten Anlegung der 2. ür
eine ſolche Schule nöthigen Hülfsmittel und Apparate wie ".
der Erleichterung des ſehr gering angeſetzten Schulgeldes Yen
allen ſogenannten Patronen - niederer und höherer Schulan-
ſtaten in und auſser Sachſen immer mehr Nacheiferer finden.
und auch dieſes Inſtitut immer fröhlicher gedeihen!
- - -
----- 431 / 558 -----
48.
482
H um. 350.: ---
. -
- -3: -
. . . > Sonnabends,
gortes GELAHRTHEIT.
-- -- - - -
Hanoven P b. Ritſcher: Anſichten über Chriſtusre-
ligion, in Briefen, in Beziehung auf die feyerli-
che Annahme derſelben von jädiſchen Gottesvereh-
rern in unſern Zeiten. Nebſt einer Taufrede und
Liturgie. Von F. C. A. Holſcher, Superintenden-
ten zu Ronneburg. 18oI. 295 S. 8. (15 gr.)
nter allen ſeit einigen Jahren über die Aufnahme
- der Juden in die chriſtliche Societät erſchiene-
ren Schriften zeichnet dieſe ſich ſo ſehr aus, daſs
Rec. kein Bedenken trägt, ſie die gründlichſte und be-
ſte zu nennen, und ihren Inhalt ausführlich dar-
zulegen. Zufolge der Einleitung ſind es Antworts-
ſchreiben des Vfs. an einen vortrefflichen jungen
Mann jüdiſcher Nation, mit dem er in Göttingen ſtu-
dirt, und wegen ſeiner Talente, ſeiner Geiſtesfreyheit
von Vorurtheilen und ſeines edeln ſittlichen Charak-
ters, ohne Bekehrungsſucht, Freundſchaft geſtiftet
hatte; da denn bey gemeinſchaftlichem Studium der
Philoſophie und der Naturkunde, und bey beider ho-
hem Intereſſe für die erhabenen Gegenſtände der Re-
1igion, ihre vertrauliche Unterredung oft auf Mitthei-
lung ihrer Gedanken über den Glauben ihrer Väter ge-
führt wurde, welche nach dem dem jüdiſchen Gelehr-
ten gemeldeten Tode einer ihm ſehr theuern Schwe-
ſter noch intereſſanter wurden. Beide ſuchten die
Wahrheit unbefangen. Zwölf Jahre nachher lud je-
ner den Vf. ſchriftlich ein, ihm ſeine Gedanken über
die Frage zu eröffnen „ob er ihm rathe, das Chri-
ſtenthum anzunehmen?“ Vor Vollziehung ſeines reif
überlegten Entſchluſſes ſtarb er. Ein ähnlicher Freund
verlangte nachher, daſs der Vf, ihm ſagen ſollte, „wie
viel es mit der Annahme der ächten gereinigten Chri-
ſtuslehre eigentlich auf ſich habe.“ # deſſen Beleh-
rung hat er, zwar nicht ſeines Freundes Briefe, die
er nach deſſen Verlangen vernichtet hatte, aber ſeine
nochmals durchgeſehenen Antworten hier drucken
laſſen, von denen er ſehr beſcheiden ſagt, „wer fin-
det, daſs ich zu leichtgläubig war, der verzeihe dem
Schriftſteller und liebe den Menſchen. Ohne Wärme
und ohne Ausbreitung inſers Herzens gegen die
Menſchheit in ihren ÄÄ Hoffnungen war es uns
nicht möglich, von der Religion zu reden. Wer Kä-
te wünſcht, findet ſie ja wohl ohne unſere Hülfe.“
In erſten Briefe iſt die Rede von den Lücken ün-
ſerer Erkenntniſs, von der Fortſetzung des perför-
lichen Bewuſstſeyns der menſchlichen Seele nach
dem "exºber, wie der Iſraelit geklagt hatte,
A. L. Z. igo3. Vierter Band. -
-
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
den Io. December 1803.
ſeine Religion noch weniger Befriedigung gebe. Im
zweyten fängt der Vf die Beantwortung der Frage an:
ob er es für recht halte, daſs ſich jener mit ſeinen
Kindern und ſeiner noch lebenden Schweſter öffent-
Hich zum Chriſtenthun bekenne. - Der Vf, eröffnet
ihm treulich: 1) ſeine Bedenklichkeiten; den Ingrimm
und die Verläumdungen der Juden; die Hemmung ſei-
nes glückliehen Einfluffes auf ſeiner zurückbleibenden
Familie und anderer billigen Religionsgenoſſen Sinnes-
bildung; die nachtheilige Wirkung der Religionsände-
rung ſelbſt auf vieler Chriſten Urtheil von ſeinem Ver-
ſtande und Herzen; und vielleicht Verluſt in ſeinem
Einkommen; dagegen fragt er: „iſts recht? iſts im
Gébot der praktiſchen Vernunft, die religiöſen Ideen,
von denen man überzeugt iſt, zu bekennen ? nauſs ein
freyer Geiſt ünd redlicher Mann, Jude, Chriſt, Pro-
teſtant oder Katholik, ganz ſeyn, was er ſcheint ?
oder kann er ſich von fehlerhaften religiöſen Vorſtel-
1ungen und Vorſchriften ſeiner Kirchengeſellſchaft in
der Stille ſelbſt diſpenſiren? – Wird es dann aber
nicht den Hausgenoſſen und dem Publicum ungewiſs
werden, ob er überhaupt in moraliſchen und religiö-
ſen Dingen von über echten Gründen ausgehe? – Iſt
es nicht unter der Werde der Menſchheit, in einer ſo
bedeutenden Angelegenheit eine zweydeutige Rolle
zu ſpielen?“ – Hier wird eine ſchön gedachte und
geſagte Stelle aus dem anfragenden Briefe des Iſrael-
ten eingerückt, die den edeln Mann ganz charakteri-
ſirt, deren Reſultat iſt: ,,ein redlicher Mann muſs Muth
genug haben, ſeiner Ueberzeugung ein Opfer zu brin-
gen, wenn er in dem Ganzen ſeiner Kirche und in
ihrer Tendenz ein Hinderniſs der Moralität und des
Fortſchrittes im Guten unter den Menſchen erblickt.“
Der Vf, ſtimmt dieſem allen bey, und ſetzt hinzu,
wenn niemand Muth gehabt hätte, ſeiner Ueberzeu-
gung ein ſolches Opfer zu bringen, ſo wäre der fin-
ſtere ſtinkende Nebel des Aberglaubens von Jahrhun-
dert zu Jahrhundert erblich fortgegangen: man opfer-
te noch in Paläſtina Kinder dem Moloch, und ver-
brennete noch Gott zu Ehren unſere armen Mütter als
Hexen. Man könne dagegen zwar einwenden, für
jeden, der nicht zum Reformator berufen iſt, gebe es
einen Mittelweg, den Separatismus, wie Erasmus, Men-
delsſohn ihn wählten, und einen ſolchen Mann werde
man, um der Geradheit ſeines Verſtandes und der Rechs-
ſchaffenheit ſeines Charakters willen, nicht leicht aus ei-
ner Kirche, der er Ehre macht, ausſtoſsen; dieſs hänge
indeſſen ganz von des einzelnen Mannes Anſicht der La-
ge der Religion und der Sittlichkeit ſeines Zeitalters,
Fon ſeinen Temperament und feiner Geiſtesbeſchaf-
Ä Wie aber, wenn Ueberſpannung und Bi-
T-
Pºpp - - - - ------ - C- - - - --- got--
----- 432 / 558 -----
483
48-4
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gotterie die herrſchende Stimme wäre, ſo daſs die
Entfernung dieſer Nebel durch eine heilſame Freymü-
thigkeit der Einſichtsvollen wahrſcheinlich würde?
Wie, wenn nicht bloſs Meynungen und Theorieen,
ſondern die Grundfätze aller Religioſität und Morali-
tät öffentlich verlacht werden? Wie, wenn in dem
Hin- und Herſchwanken philoſophiſcher Speculatio-
nen das kleine vor allem Philoſophiren vorhandene
Goldkörnchen, Wahrheit, für uns und unſere Kinder
nicht anders geſichert werden könnte, als durch eine
offene freye Erklärung für ein Inſtitut, das jeden hei-
ligen Grundſatz aufbewahrt und fortpflanzt? Daunöch-
te das Beyſpiel des redlichen Separatiſten von fitten-
loſen Wüſtlingen gemiſsbraucht und für das Ganze
ſchädlich werden. Hier folgt eine edle Beſchreibung
des Weſentlichen der chriſtlichen Religion, worin al-
le Parrheyen einſtimmen. – Der dritte Brief beant-
wortet vorzüglich die Frage: Ob Jeſu Moral nicht zu
ftreng und übernenſchlich ſey ? – Sie ſoll weder ei-
ne, zum Drehen, Deuteln und Wegſophiſtiſiren einge-
richtete Klugheitslehre, noch ein zu erfüllen unnög-
liches Geſetz, ſondern eine Anweiſung ſeyn, dureh
Kampf und Sieg zur Tugend zu gelangen, die durch
Religioſität an ihrer Reinheit ſo wenig verliert, daſs
jene ohne dieſe zwar gedacht, aber nicht geübt wer-
den kann, dafs vielmehr der Glaube an unſere reli-
giöſen ewigen Beziehungen das wichtigſte Mittel da-
zu bleibt, wie die Beyſpiele ſonſt nicht vorzüglich
gebildeter Menſchen in ihren öffentlichen und ſtillen
Leben zeigen. Davon ſpricht der Vf, bis S. 93. nit
edler Wärme. Vierter Brief. Glaube an Tugend bahnt
den Weg zum Chriſtenthum. Die fortdauernde Ei-
genthümlichkeit des jüdiſchen Volkes, feine Wirk-
ſamkeit, Sagacität, ſein Streben ins Weite, ſeine Be-
harrlichkeit, Reizbarkeit für Lebensgenuſs, religiöſe
Treue in Befolgung ſeines (leider miſsverſtandenen) Ge-
ſetzes, ungeachtet aller Verfolgung oder Verhöhnung,
dagegen aber ſcayiſche Geiſtesunterjochung und ein
Heer ganz eigenthümlicher Seelenkrankheiten (natür-
lich iſt hier nur von der niedern ungebildeten Claſſe
der talmudifchen Juden die Rede) dennoch Ä
Treue und genügſame häusliche Ordnung. Da dieſs
Volk ſchon in ſeinen Feſſeln ſo originell und wichtig
iſt, was würde es nach feinen Anlagen ſeyn, wenn
das verderbliche Hoffnungs- und Aufſchubs-Syſtem
ihn abgenommen würde? Die bisherige Bekehrungs-
methode durch Miſſionarien hilft nichts. Eine bürger-
liche Verbeſſerung würde auch in moraliſcher und re
ligiöſer Rückſicht viel Gutes hervorbringen; daran iſt
aber nicht zu denken, ſo lange das gewöhnliche Tra-
ditionsſyſtem und das Kleben an Ceremonien, die
beſſere Ausbildung des Volks von Jugend auf hindert.
(In Berlin ſchicken ſchon reiche Judenfamilien ihre
Kinder in chriſtliche Erziehungsinſtitute, haben auch
unter ſich eine ſehr verbeſſerte Erziehungsanſtalt)
Bloſses Abgewöhnen von ihren geſetzlichen Vorſchrif-
en, von Sabbathsfeyer, von Speiſegeſetzen, würde
ſie nur irreligiös und unmoraliſcher machen; aber Re-
forin in Denkart und Religioſität iſt nicht unmöglich.
Die moſaiſche Conſtitution fodert zum Gehorſam ge-
gen die Propheten auf; im Sinne eines Jeſaias kann
der Jude dem Stifter der moraliſchen Religion des N.
T. nicht abgeneigt ſeyn, den Werth feines hohen Ent-
- Yºrf Änd ſeiner Tugend nicht verkennen, der j
Iſrae.abitammete, und deſſen Gleichen Ä je ge-
habt hat. - Hier folgt eine treffliche Auffoderung,
als aus Jeſu Munde, an ſeine Zeitgenoſſen, ganz in
feinem Geiſte S. 1o8–11o. Gegen die fndolenz und
Lºthargie des Volks iſt für den Einzelnen ein anderes
Mittel, als ein frey "üthiges lautes Bekenntniſs zu
denſelben Grundſatzen, welche vor Jahrtauſenden der
erte Patriot dieſes Volkes und ſeine Schj feyerlich
erklärten, welches in einem gröſsern je kleinern
Kreiſe eine Erſchütterung, einiges Nachdenken, ei-
nige Beherzigung des groſsen Gegenſtanj hervor-
bringen würde: „die Einſichtsvofen verlaſſen uns ?
ſollten ſie nicht wichtige Bewegungsgründe haben -
– Bleiben dieſe Scheinmitglieder, ſo erſtickt jeder
Kein, der ſich entwickelt haben würde.– §jbj
leidenſchaftliche Hang dieſes Volks zum Handel ſteht
ſeiner religiöſen Reform nicht entgegen, das Zutrauen
ºder Comtoirs würde durch befolgte Grundſätze einer
trengen Rechtſchaffenheit vermehrt werden. Aber
Treue und Glauben nimmt in allen Verbindungen der
Menſchen entſetzlich ab; darin liegt alſo kein Grund
gegen die moraliſch religiöſe Verbeſſerung der Juden
ºur eben dieſe Abnahme unter den ſogenannten Chr-
ſten, mit denen man eben ſo wenig von Religion mehr
ſprechen kann, ladet jene gewiſs nicht ein.) Fünfter
Brief. Jener fromme Iſraelit hatte ſeinen Vorſatz, nebſt
feinen Kindern und ſeiner Schweſter zu der chriſtlich-
proteſtantiſchen Kirche überzugehen, einem Prediger
ſeines Wohnortes entdeckt, der ihm Beyſtand zuge-
ſagt hatte. Dieſer hatte ihn gefragt, ob er den Äs-
monides geleſen hätte? wahrſcheinlich um zu erfah-
ren, ob er mit den beſſern. Vorſtellungsarten und Ge-
ſichtspunkten bekannt ware, die dieſer angegeben hat,
und ſeine eigenen Anſichten des jüdiſchen Kirchen-
glaubens kennen zu lernen. Der Iſraelit hatte hier-
auf erklärt, daſs er weder der ariſtoteliſchen noch ei-
ner andern Metaphyſik hier eine Stimme einräume,
ſondern daſs das, was aller Menſchen Betragen lei-
ten und ihre Hoffnung begründen folle, ohne Specu-
lation zu finden ſeyn müſſe. Der Vfféhreibt in S.
133: Sie haben ſich mit ſelbſtſtandiger Kraft in einem
Zeitpunkt für das Chriſtenthum entſchieden, wo
allen Ländern eine groſse Anzahl guter Köpfe, wenn
nicht aller, doch der poſitiven Religion heinlich oder
öffentlich Ä einer Criſis der Ideenwelt, wie
fie nie war. Verden fie es auch aushalten, was ik-
nen entgegen ſtürmt? Der Geiſt der Zeit iſt für wah-
re Religioſität vºrnehmlich dadurch gefährlich, daſs
die Empfänglichkeit für das Sittlicherhabene immer
mehr geſchwächt und untergraben wird, daſs nicht
mehr gefällt, was zu ernſthafte Eindrücke macht,
nur was leicht iſt, amüſirt, nur das ſchimmernd Witzi-
ge, Launigte, Komiſche gefällt, daſs ſogar jener Geiſt,
der auch die heiligſten Gegenſtände jit Leichtſinn
oder gar Spottſucht behander, ſelbſt in Schriften über-
gegängen iſt, die zur Belehrung und Erweckj-
---- - - - - ligiö-
----- 433 / 558 -----
485 No. 336. DEcEMBER 18ös
486
ligiöſer Empfindungen für Chriſten aus den gebilde-
ten Ständen geſchrieben ſind, daſs man in Erbauungs-
büchern mit Verachtung von den Urkunden der chriſt-,
lichen Religion ſpricht, Jefum und ſeine Schüler fo
lobpreiſet, daſs man es eben ſo gut als Satyreund"
Widerlegung ſeiner deutlichſten Vorfchriften anfehen
kann. Er erinnert an 2. Tinoth. 2., 19. und räth, al-
1es lediglich nach den groſsen praktiſchen Zweck der
chriſtlichen Religion zu würdigen, ſich nicht zu wun-
dern, wenn er im Vorhofe des Chriſtustempels Wechs-
lertiſche, Taubenkräiner, exegetiſche, philoſophi-
ſche, politiſche Marktſchreyer, die ihre Waaren an-
bieten, und gutwillige Leute finden werde, die mit
aller Andacht vor dieſen Buden ſtehen bleiben. Er
warner vor Frömmlingen, vor leichtſinnigen oder eis-
kalten Lehrern ſeiner Kinder, vor Zeloten, vor Ach-
feträgern und vor ſolchen, die nicht wiſſen, was ſie
ſind. Ein vielumfaſſender weiſer Rath!) Sechſter
Brief. Der Iſraelit hatte das Anſtöſsige der übertriebe-
nen Feyerlichkeiten bey den Uebergange aus der jü-
diſchen Kirche zu der chriftlichen Confeſſion beinerkt,
welches nun auch der Vf, als er was manchen rechtli-
chen Mann Abſchreckendes anſteht; nur will er nicht,
daſs man die Taufe in einem einfamen Zimmer ab-
thun ſoll, weil der Proſelyt der Geſellſchaft, in die er
tritt, die Achtung fchuldig iſt, die Grundſätze nicht
zu verheimlichen, mit denen er es thut, und weil er
dadurch bey andern noralifch-religiöſe Geſinnungen
wecken und beleben kann; doch müſſe es mit Scho-
nung der Perſonen, aus deren Kirchengeſellſchaft er
austritt, geſchehen. [Sehr recht!] Ein ſonſt gutmü-
thiger kluger jüdiſcher Vetter hatte jenen gefragt: „ob
er bey dieſem Schritte gewönne?“ recht aus dem Ge-
ſichtspunkt einer Handlungsfpeculation! Dieſs führt
den Vf, auf eine Auseinanderſetzung der bedeutenden
olgen des Uebertritts: aus dem Schavenſtande, wo
der Juden Duldung von wechſelhaften Uumſtänden der
Landesverfaſſung, von Regenten- und Miniſter. Lau-
nen abhängt, und aus denn Druck rabbiniſcher Vererd-
nungen in volle Societätsrechte, wo man feine Talen-
te ungehindert überall geltend machen kann. In
Abſicht des abzulegenden Glaubensbekenntniſſes ſagt
der Vf. , es würde genug ſeyn, zu ſagen: „ich glau-
be an das Evangelium und will nach gebeſſerten chriſtli-
chen Geſinnungen leben;“ wenn er aber zur Erweckung
eines gröſsern Zutrauens bey der Gemeine, für die
er fich entfehieden hat, rathſam kält, feine Zuſtin-
mung zu manchen Lehrpunkten und Vorſchriften
derfelben darzulegen – ohne ſich doch in einzelne
Deutungen und Philofophene älterer und neuerer Zeit
haarſcharf einzulaſſen – fofey das vernünftig gehan-
delt. Obgleich die Taufformel in den erſten Zeiten
des Chriſtenrhuns nicht immer mit denſelben Wor-
ten ausgedrückt worden, ſo iſt der Vf, doch für die
Beybehaltung der Worte Jefu Marth. 28. da ſie nach
deſſen Abſicht einen ſo einfachen, reinen Sinn haben, und
die ewige Verpflichtung zur Moralitat anſchaulich
machen. Der Vf. fchildert ſeine theilnehmende Freu-
de , die er abweſend an ſeines Freundes Tauftage ein-
pfinden» und wodurch er ſie beweiſen werde, auf ei-
achte katechetiſche Methode erlernen können.
1nieden werden konnten und ſollten.
ne rührende würdige Art; – aber leider! nach zwölf
Wochen erhielr er einen Brief von dem Paſtor C. in
L., der ihm deſſen Tod an einem plötzlich aufgebro-
chenen innern Geſchwür neldete! – Darauf eilten
des Verewigten Söhne, Vormünder und Schweſter,
ſich taufen zu laſſen. – S. 166–181. folgt nun die
gut abgefaſste Taufrede des Paſtors. dann S. 182 bis
189. die feyerliche Erklärung der Täuflinge im Ausdruck
und in den angelobten Geſinnungen edel, und der reinen
Chriſtusreligion gemäſs. Der Paſtor fodert hierauf den
Erwachſenen die Beſtätigung ihrer Zuſage, und den
Kindern das Gelübde der Folgſamkeit in chriſtlicher Er-
ziehung durch lautes Fa und durch Handgebung ab,
worauf nach einer ausführlichen gemeinſchaftlichen
Fürbitte für ſie, und nach Erklärung der Einſetzung und
des Zwecks der Taufe, die feyerliche Einweihung ſelbſt
unter einem feſtlichen Chorgeſang erfolgte. Den Be-
ſchluſs macht noch ein Formular zu ihrer erſten Abend-
mahlsfeyer nebſt einem dazu neu verfertigten und in
beygedruckten Noten von Beneke couponirten Wech-
ſelgeſange. -
PA D A G O G I K.
HALLE , im Verl. d. Waiſenhausbuchh. : Fragen an
Kinder über Funker's bibliſchen Katechismus. Ein
Hand- und HIülfsbuch des katechetiſchen Reli-
gionsunterrichts für Lehrer in Bürger- und Land-
ſchulen. Von Johann Auguſt Nebe, Prediger
zu Crumpa bey Merſeburg. Ä. Abtheilung. Die
Lehre von Gott und der Vorſehung. 1802. #wj
u. 224 S. Zweyte Abtheilung. Die Lehre von
Jeſu Chriſto Ä erſte Theil der Sittenlehre.
I803. jÄ Dritte und letzte Abtheilung. Der
andere Theil der Sittenlehre und von den Beför-
derungsmitteln der chriſtl. Erkenntniſs und Tn-
gend. 23o S. gr. 8. (1 Rthlr. 18 gr.)
Der Vf, will durch dieſe Bearbeitung des Junker'-
ſchen Katechismus, welcher im J. 1802. die 7te Aufla-
ge erlebt hat, nicht nur dieſen Katechismus recht prak-
tiſch und geneinnützig inachen, ſondern überhaupt
Lehrern ein Handbuch geben, aus welchem ſie die
Jede
im Junker'ſchen Lehrbuche befindliche Frage, ſo wie
jeder darin angeführte Bibelſpruch, wird daher in meh-
rere einzelne Fragen zerlegt, denen nur ſelten die
Antwort beygefügt iſt. Im Ganzen verdient dieſe ka-
techetiſche Arbeit des Hn. N. eine beyfällige Aufnah-
*ne, wiewohl nicht alle einzelne Fragen ſo vorbe-
reitet, und ſo beſtimmt ausgedrückt ſind, wie man
es in einen Muſterfragebuch erwarten darf. Zuwei.
len folgen vier bis ſechs Affirmativ- und Negativ-
Fragen nach einander, unter welchen einige ſehr
leicht - und ohne katechetiſchen Pedantismus, ver-
An manchen
Orten ſind die Fragen zu lang gerathen, wie I. Abth.
S. 81.: „Wenn ein Menſch unwillig auf dich iſt, un-
aufhörlich uit dir zankt und grollt, und, anſtatt dir
Freude zu machen, vielmehr Schuld an mancherley
Uebel
----- 434 / 558 -----
487
A. L. Z. DE CEMBER 1 80 3.
Uebel und Leiden iſt, die dich treffen, wie ſagſt du,
daſs dieſer Menſch gegen dich geſinnt ſey ? Und wenn
ein anderer, dir ſtatt deſſen, viel Liebes und Gutes
érzeigt, nie auf dich zankt und eifert, ſondern dir
vielinehr in allen Stücken mit Gefälligkeit und Liebe
zuvorkommt, dir ſeine Dienſtbefliſſenheit und ſein
Wohlneynen auf alle Art an den Tag legt; wie ſagſt
du, daſs dieſer gegen dich geſinnet ſey ?“ Beide Fra-
gen lieſsen ſich weit kürzer und doch verſtändlich ſo
ausdrücken: wer dir ohne Noth Betrübniſs verur-
facht – wer dir gern eine erlaubte Freude zu ma-
chen ſucht – wie iſt der gegen dich geſinnet? –
Daſs nach S. XVI. zur Erſparung des Raumes, man-
che Mittelfragen, die ſich von ſelbſt ergeben, weg-
gelaſſen wurden, dieſs verdient keinen Tadel. Aber,
wenn nur nicht zuweilen auch, anſtatt einer leicht zu
findenden Mittelfrage, manche ſchwer zu findende
Frage weggelaſſen, und dafür der abzufragende Satz,
oder eine nicht genug vorbereitete Hauptfrage hinge-
ſtellt worden wäre! Nachdem z. B. Abth. 2. S. 25.
das Beyſpiel von einem ungehorſamen Knaben ange-
führt worden iſt, den der Water in eine finſtere Kam-
1ner einſchlieſst, und nach einiger Zeit ſagt - nun will
ich ihn erlöſen: ſo läſst Hr. N. ſogleich die Haupt-
frage folgen: wirft du mir nun ſagen können, was
überhaupt unter der Erlöſung zu verſtehen ſey? Will
man nicht die Antwort fürchten: Befreyung aus ei-
ner finſtern Kanmer: ſo muſsten ſchlechterdings vor
dieſer Frage noch einige andere vorausgehen, etwa: in
welchem Zuſtande befand ſich der Sohn: ſo lange er
in der finſtern Kammer ſteckte? aus welchem Zuſtan-
de befrevte ihn alſo der Vater, als er ihn erlöſte ?
Nun erſt konnte die Frage: was verſteht man unter
Erlöſen überhaupt ? aufgeworfen und die richtige Ant-
wort erwartet werden. Die Beyſpiele zur Erläute-
rung eines Satzes ſind zwar gröſstentheils, aber doch
nicht durchgängig, ganz ſchicklich gewählt. Uns
- -
ſcheint es wenigſtens gegen die Würde einer religiö-
ſen Katecheſe zu ſtreiten, wenn der Katechet, wie
Abth. 2. S. 9. zur Erläuterung der göttlichen Natur
Jeſus, ein Beyſpiel von der Natur der Sperlinge, Hun-
de und Pferde hernimmt. Auch einzelne Begriffbe-,
ſtimmungen ſtreiten gegen den jetzt faſt allgemein an-
genommenen Sprachgebrauch, wie Abth, 2. S. 16. -
und 1. S. 17. „Durch Uebung und rechte Anwen-
dung der Vernunft bekommen wir Verſtand.“ Uebri-
gens bemüht ſich Hr. N., richtige und deutliche Be-
griffe zu erzeugen, und Ueberzeugung von den zur
Ä des Schülers gebrachten Wahrheiten zu be-
W1TKEI.
K IN DERs c H RIFTE N.
LEIPz1G, b. Cruſius: Nouveau Recueil de Conne.lies
et de Drames, à l'uſage de la jeuneſſe. Imités de
1'Allemand de Mr. C. F. lWeiſſe par J. la Chaiſe.
Tone III. u. IV. 380 u. 391 S. 8. (2 Rthlr.)
Mit Vergnügen zeigen wir die Fortſetzung dieſer
wohlgeratbeuen freyen LUeberſetzung der Weiſſeſchen
chauſpiele an, und berufen uns auf das, was wir von
dem erſten Theile geſagt haben. Es iſt unſtreitig die
beſte franzöſiſche Ueberſetzung, welche man von den
für Kinder ſo nützlichen Dramen ihres unvergeſsli-
chen Freundes beſitzt. Berquin hat bekanntlich un-
ſern lWeiſe in einigen Producten dieſer Art glücklich
nachgeahmt; aber Hn. la Chaiſe gebührt das Lob ei-
ner treuen Copie. Seine Sprache iſt dem Gegenſtande
völlig angemeſſen, und ſeine Arbeit kann daher als
eins der zweckmäſsigſten und nützlichſten franzöſi-
ſchen Leſebücher für die Jugend angeſehen werden.
Die eingeſchlichenen Druckfehler hat er am Ende je-
des Theils bemerkt. Druck und Papier uachen dem
Verleger Ehre.
-
RzcHrsgerAHRTHn 1T. Nürnberg, b. Lechner: Obſerva-
tiones ad doctrinam delitinm expenſis ſpectantes; auctore J.
F. G. Emmrich, D. et Prof. Altorf. 1892. 28 S. 8. (2gr.) Man
wird in der Lehre von den Proceſskoſten ſicher nie zu einer
haltbaren Theorie und zu irgend einer gewiſſen Beftiumung
für die Anwendung gelangen, wenn man nicht von dem Grund-
fatze ausgeht, daſs der verlierende Theil, der Regel nach die
Proceſskoſten allein tragen, und ſolche dem Gegner vergüten
müße, wofern ihm nicht rechtsgültige Entſchuldigungsgründe
in Anſehung der Proceſsführung zu ſtarten kommen. Der ſach-
fällige Theil hat in dem Hauptſtreite unrecht, und ſetzt durch
dieſes Unrecht den Gegner wegen des Koſtenaufwandes in
Schaden. Es iſt alſo ganz recht und billig, daſs er dieſen ver-
güte, wenn er nicht Rechtsgrunde für ſich hat, die ihn wegen
des gerichtlichen Streits auſser Verantwortung ſetzen. Dieſe
Rechtsgründe kann er nur aus einem ſchuldloſen Irrthume,
oder einer unverwerflichen Unwiſſenheit hernehmen; folglich
K LE IN E SCH RI F T E N. * - -
muſs die Lehre vom Schadenserſatz überhaupt, und beſonders
in wie fern ſich Jemand durch deu Vorwand der Unwiſſenheit
oder des Irrthums davon befreyen kann, die Gründe an die
Hand geben, nach welchen der Koſtenpunkt rechtlich zu be-
ſtimmen iſt. Bekanntlich iſt Weber's Theorie hierauf gebauer,
dahingegen der Vf, den Koſtenerſatz als Strafe des verwege-
nen Streitens behandelt, und nur denjenigen dazu verurt heilt
wiſſen will, dem böſer Vorſatz, oder grobe Unachtſamkeit zur
Laft fällt. In der gegenwärtigen Sehrift wird nun der vºn
Schmidt Phiſedek in dem Beytrage zu der Lehre von den Prb-
ceſskoſten Helmſtadt 1793 angenommene Meynung, daſs auch
das geringe Verſehen - culpa levis – den Koſtenerſatz zur
Folge haben müſſe, beſtritten, und der Vf. ſucht zu zeigen.
daſs L. 42. D. de reg. jur. und L.3. §. 1. L: 6. und L. 9. §: 1.
AD. de jur. et facti ignorant. worauf von Schmidt ſich vorzüg-
lich gründet, ſeiner Meynung niclit zu Statten konnneu.
- ---
----- 435 / 558 -----
489
490
1 um 557.
» - - - - - - - -: “ -
- * -
m-dº-
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
- Montags, dem 12. Dece ºn b er 18 03.
T-
- » go TT Es g E LAHR TH EIT.
- - - - -
Zerrz u. NAUMsung, b. Webei: Prophetiſch - poeti-
ſehe Gemälde der Zukunft. Eine Nachbildung der
- Offenbarung Johannis von J. C. Schreiber. Nebſt
einer Vorrede des lin. Prof. Auguſti in Jena. 1802-
13o S. kl. 8. (12 gr.)
er Vf, bittet ſeine Leſer in der Einleitung, wohl
” zu beherzigen, daſs hier nur eine Nachbildung
der Apokalypſe geliefert werde, wobey er jedoch
den Sinn des Originals nicht habe entſtellen wollen.
Nur die abgebrochenen Gedanken des Dichters habe
er oft weiter ausgedehnt, andre, welche zu ſchwül-
ftig ſchienen, oft abgekürzt, und ſo das Ganze ſei-
ner Meynung nach poetiſcher gemacht. „Damit wolle
er aber nicht ſagen, daſs ſeine Nachbildung als ein
poetiſches Kunſtprodukt zu betrachten ſey. Das habe
fie deswegen nicht werden können, weil er immer
an das Original gebunden geweſen ſey, welches er
weder habe moderniſiren noch traveſtiren wollen.
Allein Rec. ſieht ſich dieſer Erklärung zufolge in der
Verlegenheit, zu geſtehen, daſs er nun auch nicht
weiſs, welcher Zweck durch dieſe Arbeit erreicht
werden ſoll ? Sie iſt keine getreue poeriſche Ueber-
ſetzung, denn das Original iſt theils abgekürzt, theils
erweitert; ſie darf auch nicht als ein poetiſches Kunſt-
produkt betrachtet werden; ſondern nur als Nachbil-
dung des Originals, um daſſelbe poetiſcher zu ma-
chen. Wer verlangt dieſes aber, und wem iſt damit
gedient? So ſehr Rec. von jeher gewohnt geweſen
iſt, einen angehenden Schriftſteller mit aller Nach-
ficht zu beurtheilen: ſo würde es doch wider ſeine
Pflicht ſeyn, etwas zu billigen, wobey gar kein Plan
herrſcht. Dazu kommt nun noch, daſs wir ſchon
eine treue poetiſche Ueberſetzung der Apokalypſe von
Münter haben, die bis jetzt noch nicht übertroffen
iſt. Indeſſen hätte ſie der Vf. mit ſeinen Dichter-
geifte vielleicht übertreffen können, und einen Ver-
fuch dieſer Art würde man mit Dank aufgenommen
haben, beſonders da die Einſicht in den Sinn dieſes
verſchloſſenen Buchs ſeit 1784 ſehr erweitert worden
iſt. Daran hätte alſo der Wf ſeine Kräfte verſuchen
ſollen, und er würde auch wohl auf dieſe Idee ge-
kommen ſeyn, wenn ihm nur die Münterſche Ueber-
ſetzung bekannt geworden wäre, welches aber nicht
der Fall geweſen zu ſeyn ſcheint, da der elben mit
keiner Sylbe Erwähnung geſchieht. Rec. will es in-
deſſen den Leſern überlaſſen, welche Arbeit ſie vor-
ziehen wollen, ob dieſe Nachbildung, oder jene
Ueberſetzung? und zu dieſem Ende bloſs eine Pro-
A. L. Z. 1803. Vierter Band. -
be von beiden aus dem erſten Kapitel zuſammen
ſtellen: -
Sehr. Aber nicht länger ertrug den hehren Anblick mein
Auge; -
Wähnend die Gottheit zu ſehn, fiel ich ohnmächtig da-
- nieder.
* - Doch er nahte ſich mir, der Göttliche, rührte mit
* ſanfter -
-- Rechte mich Zitternden an, und ſprach mit lieblichen
Worten:
Nicht den Gedanken der Furcht ! denn unveränderlich,
ewig
Bin ich, was ich einſt war; ich ſtarb auf Erden und
lebe - - -
Als Verklärter des Himmels durch alle Zeiten der
Zeiten,
Und die Schlüffel des Hades ſind mir gegeben, daſs
- fürder -
Mich kein vernichtender Tod mit giftigem Hauche be-
zW11)ge.
Faſſe, was du erfah'ſt, das räthfelhafte Gebilde,
Sieben goldene Leuchter, ſie deuten die Städte der
- - Erde,
Wo der Tugend Verehrer nach meinem Namen ſich
- Il CIl IlEI).
Aber die flammenden Sterne, die meiner Rechten ent-
glühen, . -
Sind in jenen Gemeinen die Lehrer und Führer der
- Chriſten.
M. Als ich ihn ſchaute, da ſank ich, wie todt zu ſeinen
Füſsen!
. Aber Er legte die Hand auf mich: entſetze vor Mir
- - - dich - -
Nicht! Ich bin es, der erſte, der letzte, der Lebende
- bin Ich!
Ich bin todt geweſen, doch ſieh von Aeoon zu Aeoonen
Leb' ich jetzt, und habe die Schlüſſel des Grabs und
des Todes! - *.
Schreibe nun, was du ſahſt, und den Sinn der Er
ſcheinung, und was einſt -
Noch geſchehen ſoll! Das Geheimniſs der ſieben Ge-
- ſtirne, -,
Die du ſiehſt an meiner Hand, und der goldnen Leuchter,
Dieſe Geſtirne ſind die Engel der ſieben Gemeinen,
Und die ſieben Leuchter bedeuten die ſieben Gemeinen
Daſs die Treue der Uebertragung bey einer poeti-
ſchen Ueberſetzung der ſchwierigſte Punkt iſt, wel-
cher den Ueberſetzer feſſelt, weiſs ein. Jeder, der
Q4 q Wer-
----- 436 / 558 -----
49 492
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
Verſuche dieſer Art gemacht hat. Wer ſich alſo daran
. nicht bindet, der kann leicht einen beſſern und hö-
dern Flug nehmen. – In der Einleitung hat Rec.
nur folgende den Vf. eigenthümliche Vermuthung
über dieſes Buch gefunden, die er mittheilen will.
„Der Vf. wollte wahrſcheinlich den damaligen Chri-
„ften, die ſo viel Elend und Verfolgung erelulden
„muſsten, und deswegen vielleicht oft unzufrieden
„und miſstrauiſch wurden, neuen Troſt und Beruhi-
„gung geben, ſie überreden, daſs ſie nur in Geduld
„ausharren ſollten, weil ſie gewiſs dafür belohnt und
„glücklich gemacht werden würden, weil aller Wahr-
„ſcheinlichkeit nach das Judenthum ſowohl ſeiner mo-
„raliſchen als politiſchen Verfaſſung wegen ganz zu
„ihrem Nutzen umgeſchaffen, das Heidenthum bald
„in Trümmern ſinken, und die Wahrheit des Chri-
„ſtenthuns doch endlich ſiegen und triumphiren wer-
„de. Zugleich wollte er ſie warnen, von manchen
„Fehlern abzulaſſen, den Lehren falſcher Betrüger
„nicht zu folgen, und getreu dem Entſchluſſe zu ſeyn,
„die chriſtliche Tugendlehre bis in den Tod zu be-
„kennen. Dieſen Gedanken nährte der Vf. lange in
„feiner Bruſt; er dachte lange bey ſich nach über die
„Art und Weiſe, wie ſich dieſes den leidenden Chri-
„ſten an beſten ſagen lieſse, und verlor ſich oft ſo in
„Betrachtungen darüber, daſs er wachend (?) und
„ſchlafend davon träumte. Er ſelbſt ſuchte ſich zu
„überreden: es muſs ſo kommen. Die Chriſtus-
„lehre muſs ſiegen; der Niedergedrückte empor ge-
„boben und das Böſe beſtraft werden. Die Vorſehung
„kann nicht länger zuſehen. Sie nuſs eilen, den
„Laſter ein Ende zu machen, und das Gute zu erhö-
„hen. Seine Phantaſie zauberte ihm nun allerley fon-
„derbare Bilder vor, die er ſeinem Gedächtniſſe tief
„einprägte. Er hatte darüber oft anhaltende Träume,
„die er ſich forgfältig merkte, und als er nun end-
„lich auf den Gedanken gerieth, dieſe Offenbarungen
„der Zukunft, wie er fie nannte, nieder zu ſchrei-
„ben: foffofs diefs akkes, Reflexionen, Verurnthun-
„gen und Träume in einander, welches dichteriſche
„Begeiſterung alsdann zu einem poetiſchen Prodtskte
„umformte.“ So läſst ſich die Sache allerdings recht
gut denken. Indeſſen glaubt Ree., daſs gerade nicht
fo viel auf die Träume gerechnet zu werden braucht,
um die Offenbarungsform und die freundartigen Bil-
der heraus zu bringen. Sobald der Vf, jene Ueber-
zeugung bis zu einer lebhaften Begeiſterung hatte: ſo
konnte er fchen dadurch ein Prophet ſeiner Na-
tion werden, der in prophetiſchen Nationalbildern
die Schickſale des Chriſtenthums weiſſagte, und ſie
als Orakel der Welt mittheilte. Wer mit der Bilder-
ſprache der hebräiſchen Propheten vertraut iſt, wird
die Bilder der Apokalypfe weniger fremdartig und
ſeltſam finden, als es ſonſt der Fall ſeyn muſs. –
Die Anmerkungen am Ende ſind ſehr mager, und
errathen keine groſse theologiſche Gelehrſamkeit.
So heiſst es z. B. S. 1o9: „Die Nikolaiten ſollen her-
„kommen von einem gewiſſen Nikolaus, der eine
„ganz eigne Art epikurä[e]iſcher Philoſophie lehrte.“
Dieſe Meynung iſt längſt verworfen. Die Nikolaiten
find eine bloſse griechiſche Ueberfetzung von Balaa-
miten. Nach S. 22 ſoll Babel den Iſraeliten ein lan-
ges trauriges Exil bereitet haben. Beftimmter würde
es heiſsen: den Juden. Ferner wird S. 112 bemerkt,
daſs die Gerſte damals ein Futter für die Pferde war-
Dieſs iſt bekanntlich noch jetzt im Orient der Fall.
Nach S. 127 ſoll Bugaos ein feines ägyptiſches Seides-
?"g ſey" Was ferner S. 129 von einem Aoyos ssos
als Sprecher Gottes geſagt wird, hat keinen hiſtori-
ſchen Grund. Auſserdem ſchreibt der Vf, fets Laodi-
caeaftatt Laodicea, und aus dem Dionyſius von Ale-
xanrie" iſt S. 2 ein, Dyoniſius Alexander geworden,
vielleicht aber nur durch einen Druckfehler. – In
der Vorrede, welche die beſte Partie des Ganzen ſer
dürfte, bemerkt man die Verlegenheit des Hn. Pr. A.
wohl, in die er durch die Bitte des Vſs., hieras
Vorredner aufzutreten, geſetzt wurde. Seine Huma-
mität wollte ſie ihm indeſſen nicht abſchlagen, und ſo
ſetzt er das Verdienſt dieſer Arbeit in die richtige Auf-
faſſung des Ganzen, und hält Einleitung und Ännes-
kungen nur für unweſentliche Zugaben. Dagegen
macht er einige ſehr intereſſante Bemerkungen, die
es bedauern laſſen, daſs dieſe Vorrede nicht Raum zu
mehreren geſtattete. Zuerſt zeigt er gegen unſern
Vf. , daſs «ugaxy usga K. 1, 2e nicht wohl der
Sonntag ſeyn kann, ſondern weit eher ſo viel bedeu-
tet als jusga zuguau der Tag, wo der Meſſias erſchei-
men wird, Gericht zu halten. Alsdann 1nacht er auf
die Anhänglichkeit des Dichters an das Judenthum auf-
merkſam. Er will den Mofaismus nicht abgeſchaft,
ſondern nur reformirt wiſſen. Der Tempel bleibt
K. XI. und 1ur der Opferdienſt wird verändert u. f.
w. Daraus ſchlieſst es unit Recht, daſs die Apoka-
lypſe vor der Zerſtörung Jeruſalems geſchrieben iſt.
Auch fucht er daraus darzuthun, daſs der Apoſtel Jo-
hannes Verfaſſer der Apokalypſe ſey, inſofern er mit den
Jakobis und Petrus zu der judaiſirenden Parthey der
Apoſtel gehörte Gal. 2, 9- Freylich würde aus dieſem
Grunde - aufs ſtrengſte genommen, nur folgen, daſs
ein Chriſt von der judaiſirenden Parthey überhaupt
Verfaſſer der Apokalypſe ſey, welches Hr. A. auch
zugeſteht; allein er glaubt, daſs dieſer Grund, in
Verbindung mit den übrigen innern und äuſsern. Grün-
den, die für die Autorſchaft des Evangeliſten Johan-
nes ſtinumen, ein bedeutendes Gewicht bekoumune.
Endlich wird noch gezeigt, daſs das Prädikat Ssaka-
Ä in der Ueberſchrift nicht gegen den Verfaſſer Jo-
annes zeugen könne, die Ueberſchrift möge von
ihm ſehbſt, oder von einem andern herrühren, woria
Rec. völlig mit Hn. A. übereinſtimmt.
WolfeNeÜTTEL.: Coeleſtion oder über das Wefen
und den lWerth der natürlichen Religion in Rück-
ſieht auf die geoffenbarten bibliſchen. Ein Pendant
zu den Weifenbüttelfchen Fragmentiſten, von
Karl Hylander. 1803. 12o S. 8. (12 gr.)
Der Vf, glaubt ſehr einſeitig, daſs mit der blofs na-
türlichen Ä der Himmel auf Erden erſcheinen
müſſe, und lucht deſshalb die chriſtliche offenbarº
----- 437 / 558 -----
493
494
N No. 337. DE CEMBER 1803
ſo viel möglich, herab zu fetzen, indem er theis
die Wirklichkeit einer übernatürlichen Offenbarung
a priori beſtreiter, theils a poſteriori aus dem Inhalt
der Bibel zeigt, daſs dieſe keine felche Offenbarung
enthalten könne. Dafs es hiebey nicht ohne partheyi-
fche Herabwürdigung abgegangen iſt, wird man ſehen
von ſehbſt erwarten, wenn unan nur bedenkt, daſs,
dieſe Sehrift ein Pendant zu den Wolfenbüttelſchen
Fragmentiften [beſſer den W. Fragmenten] feyn ſoll.
Indeſſen -iſt dech ein himmelweiter Unterſchied zwi-
ſehen dem Fragmentiften und dieſem Wf. Jener war ein
talentvoller, ſeharfſinniger, und kenntniſsreicher Ge-
lehrter; dieſer aber zeigt ſich als einen einſeitigen
und ununterrichteten Mann, defſen Haupttalent darin
beſteht, das fchon hundertmal Gefagte abermals zu fa-
gen, ohne ſich in ſeinen eignen Behauptungen vor
groſsen Blöſsen zu ſichern. Ein Paar Beyſpiele werden
hinreichend feyn, dieſes Urtheit zu beweiſen. Es iſt
ausgemacht, daſs das Buch der Weisheit, von zwey
Verfaſſern gefchrieben, voll platoniſcher trefflichen
Ideen iſt, und deswegen zu den beſten jüdiſchen
Religionsſchriften gehört, die wir beſitzen. Dagegen
urheilt unſer Wf. aus bloſser Unkunele ſo abſprechend
darüber, daſs ſein Urtheil ſo gut wie gar nichts ſagt.
„Das Buch der Weisheit hat man auch Mehrern zu-
„ſchreiben wollen [alſo weiſs Hr. H. nicht, dafs die-
fer Punkt längſt ausgemacht iſt? „Kölnmt es aber
„den Salomon zu, ſo iſt zu verwundern, wie meh-
„rere ſehr grobe Widerſprüche darin haben Statt fin-
„den können. Im 1c. Kap. wird die wunderbare Er-
„haltung der Liebhaber hinmliſcher Weisheit ausge-
„führt. Der Vf, konnt daher gleich V. 5 auf den
„Abraham, und fetzt ihn zur Zeit der Sündfluth.
„Von Joſeph fpricht er V. 14 wie von einem ägyti-
„fchen Könige.“ Das iſt die ganze Charakteriſtik
dieſes Buchs nach unſerm Vf. Es iſt ferner bekannt,
daſs die früheſten Chriſten Chriſtum als Gott verehr-
ten, wie man ſehen allein aus dem Briefe des Pli-
niuss über die Chriſten fehen kann, und dafs Chriſtus
deswegen in der früheſten regula fidei ebenfalls 9sos
hieſs, ohne daſs die Einfalt der Zeit einen Anſtoſs
daher für die Einheit Gottes nahm. Allein Juden und
Heiden zeigten das hconfequenre dieſer Vorſtellungs-
art, und ſchalten die Chriſten geradezu Polytheiſten.
Um dieſen Vorwurf abzuwenden, muſste alſo ein Ver-
haltniſs ausgedacht werden, worin der Sehn zum
Water fo zu ſtehen kam, daſs die Einheit Gottes ge
rettet wurde. Damit beſchäftigten ſich zuerſt die fo-
genannten platoniſchen Väter, und benutzten die pla-
toniſche Lehre von einem Aoyos svda 9stos und rpo-
# S , um das Verhältniſs des Sohns zum Vater zu
beſtimmen. Dagegen verbreitet ſich die Unkunde un-
ºrs Yfs. ſo, über dieſen Punkt, daſs man ſeinen eig
"Augen kaum trauet, wenn man ſeine Behauptun
ge" lieſt. Z. B. S. 42. 43: „Es gehört nicht zum
„Zwecke, hier den Platonismus der Kirehenväter aus
„ei "er zu ſetzen [dazu würde es dem Vf, nach
dieſer Probe zu urtheilen, auch an der nöthigen Ge-
ſchicklichkeit fehlen); „indeſſen muſs doch junert
»werden - wenn gleich die Kirchenväter vor Platon
[alſo glaubt der Vf, daſs dergleichen uor Plato gefebt
haben?], „z. B. Polykarp, Klemens von Alexandrien
[der ſchon ein Platoniker war] „u. ſ. w. Chriſtum we-
„gen ſeiner Erhöhung und Geburt Gott nannten, die
,,ganze Lehre von der Trinität ihre Erweiterung und
„Ausſchmückung ihm zu verdanken hatte (diefs Häfsr
ſich bloſs von der Ausbildung der Lehre von dem
Verhältniſſe des Aoyos zum Vater ſagen, nicht aber
des Geiſtes zu:1 Varer und Sohn, alfo auch nicht von
der ganzen Trirratslehre]. „Platon harte fich unftrei-
„tig durch Abtraktion zur Erkenntniſs eines einzigen
„Gottes erhoben, und ſah ein, daſs die Welt das
„Werk eines höchſt guten, höchſt weisheitsvollen und
„höchſt sºmächtigen Weſens ſeyn müſſe. Diefe drey
„Eigenſchaften nannte er Götter, den Guten oder die
„Einheit, den Verſand oder den Logos, und die Seele
„oder die Kraft. Nachdem nun mehrere Philofoplren
„zum Chriſtenthuine übergegangen waren, ſo fuch-
„ten fie die Begriffe des N. T. mit dem platoniſchen
„zu vereinigen. Sie baten dieſstheils aus Liebe zu
„dieſer Philoſophie, theils weil ſie nichts umſonſt ge-
„lernt haben wellten.“ – Eine ganz falſche Vorſtel-
ung, fobald man nur die oben gegebene hiſtoriſch
wahre Veranlaſſung zur Ausbildung der Trinitätslehre
vergleicht. – Hieraus kann man zugleich abneh-
men, daſs man ſich vor der Widerlegung der Ein-
würfe dieſes Vfs. gegen die Bibel eben nicht zu
ſcheuen braucht, weil er nur zu viele Blöfsen von Un-
kunde, Einſeitigkeit und Partheylichkeit gegeben hat.
Indeſſen iſt es hier der Ort nicht, feh auf eine ſolche
Widerkegung einzulaſſen, bey der man manches ein-
räumen könnte, ohne doch die daraus gezegenen
Schlüſſe gelten zu Iafſen. Rec. bemerkt alſo blefs,
daſs es längſt unter den Theologen ausgemacht iſt,
unſre geoffenbarte Religion für gleichbedeutend mit
poſitiver Rekigion zu halten, wobey viele Einwürfe
von einer unmittelbaren Offenbarung hergenommen,
von ſelbſt wegfallen, weil man die Wirklichkeit der-
ſelben dahin geſtellt ſeyn läſst; daſs ferner eine um-
mitrehbare Offenbarung und ſo geoffenbarte Religion
elein vernünftigen Glauber eben fo gut empfohlen
werden kann, als die natürliche Religion, die ebenfalls
Nur auf den Glauben beruht, und daſs endlich die bhofs
natürliche Religion ſchwerlich jemals zur allgemeinen
und Volksreligion werden kann:, wozu die chriſtliche
vortrefflich geeignet iſt. Da nun dieſe pofirive Re-
Migioa unter der Form der Offenbarung zu uns ge-
kommen iſt, und in dieſer Form ihre Kraft an. Mlil-
Hionen Menſchen geäuſsert hat: fo werden es vorſich-
tige und weiſe Theologen immer für rathſam halden,
ihr dieſe Form zu laſſen, da man ſich die Offenba-
rung auch mittelbar denken kann. – Uebrigens
könnte auch der Stil korrekter ſeyn. Im moraliſch iſt
nicht deutſch. * -
Müncukn, b. Lentner: Das Geſetzbuch der Chriſten.
Aus ihren heiligen Schriften wörtlich zuſammen-
geſetzt. 1802. XIV.-u. 192 S. 8. (ro gr.)
Der Vf., überzeugt, dafs unfre heiligen Schriften.
durch ihren Zweck und durch die Grundlätze der
Hei-
-/
----- 438 / 558 -----
Ä95
496
A. L. z.DE CEMBER 1 802.
Heiligkeit, welche ſie enthalten, wahrhaft heilig ſind,
hat aus denſelben diejenigen Sittenſprüche gewählt
und zuſammengeſtellt, welche die deutlichſten und
ohne weitere Erklärung verſtändlich ſind, von den
theoretiſchen Religionswahrheiten nur ſo viel aufge-
nommen, als ihm zur Begründung der chriſtlichen
Sittenlehre nothwendig ſchien. In der Anordnung
macht er auf kein Syſtem Anſpruch. Er bringt das
Ganze unter drey Titel: I. Ä z denz
Menſchen, wo er lauter ſolche Schrifrſtºllen anführt,
welche die allgemeine Religions- und Sittenlehre be-
treffen. II. Verhältniſs des Menſchen zi Gott, wo er
die beſondere Sittenlehre nit bibliſchen Sprüchen be-
legt. III. Aſcetik oder Hinderniſſe und Mittel der
. .
Trcnsor oore. ?Weimar, im Landes-Induſtrie-Comtoir:
preiſandige Beſchreibung der Sparöfen und Herde - welche in
der Grafſchaft Mark ſchon ſeit vielen Jahre gebräuchlich
und bewährt befunden ſind. - Nebſt einer Nachricht vom
Pjdbacken, Bierbrauen und Brandtweinbrennen bey Stein-
öhen und einem Anhange über Thermolampen, Fumiyoren
und Phlogoſkopen der Franzoſen – von Fr. Chrift. Muller,
Prediger zu Schwelm und Mitglied der k. Akad. zu Berlin.
1803. 7o S. gr. 8: mit VII. Kupfertaf (15 gr) In der Graf-
jt Mark bedient man ſich bekanntlich: ſowohl zur Erwär-
jg der Stuben als zum Kochet, der Steinkohlen; welche
je Gebirge dort in ungeheurer Menge liefern. Da Rec. ; der
ſich vormals mehrere Jahre lang in der Nähe Yon Duisburg
aufgehalten hat, jene Oefen und ihre guten Wirkungen aus
eigener Erfahrung kennt: ſo iſt es ihm um ſo viel angeneh-
j hier eine Schrift anzeigen zu können, die ihre umſtänd-
iche Beſchreibung liefert. Nach einigen im Allgemeinen an-
gezeigten Vorzügen dieſer Oefen folgt zuerſt die Beſchrei-
Sung der einfachen Pºtt - oder Hochöfen. Sie ſind aus Eifen
gegoſſen und ºben offen, um entweder einen Deckel einlegen
Äkönnen oder ein Kochgefäſs einzuſetzen, das dann zu-
gleich ſtatt des Decke dient. Sie erweitern ſich von unten
jach oben, haben unter einem Roſte einen Aſchenfall, und
je demſelben eine Schür - oder Einheitzöffnung. Beide
Öeffnungen ſind mit Thürchen verſehen., Nahe unter dem
jen Rande des Ofens iſt eine Anſatzröhre mit angegoſſen,
jerdurch die Rauchröhre mit dem Ofen in Verbindung
jbjgen. Die doppelten Pottöfen werden gewöhnlich aus
drey Stücken von geſchmiedetem Eiſen zuſammengeſetzt. Die
jmmeofen, welche in die Scheidewand zweyer Zimmer
eingeſetzt werden, haben einen trommelförmigen Aufſatz,
jr nur im Nebenzimmer, einen freyen Zugang zur ube-
j Öfenöffnung geſtattet, ſo daſs man da kochen kann, ohne
im Hauptzimmer einige Ungemachlichkeit von den Dämpfen
der Speiſen zu empfinden, die aber auch durch eine gehörig
a gebrachte Abzºg.rhºe Ä den Aufſatze ſo abgeleitet wer-
j daſs man ſelbſt im Nebenzimmer wenig davon belaſtigt
jä. Soviel von den Hochöfen; ihre ſehr genau detaillirte
und durch deutliche Zeichnungen hinlänglich erauerte Be-
jebung muſs man im Buche ſelbſt nahelen. Uebrigens
je äefe Oefen eigentlich nur für Kohlenfeuerung ein-
erichtet und keineswegs ſo geradehin auf. Holzfeuerung 3 Il-
Ä Nunmehr folgen die bloſs zur Zimmerheitzung be-
je Oefen. Eine ganz kurze Beſchreibung der Pyrami-
x L e 1 N E s c H R 1 F T E N.
Tugend. Er hofft durch dieſe Sammlung vortreffli-
cher Sprüche Hochachtung gegen die Bibel zu beför-
dern; gewiſs wird aber auch dadurch moraliſche und
religiöſe Erkenntnifs und Cultur, namentlich unter ſei-
nen Religionsverwandten, befördert werden. Wir wol-
len über die Auswahl und Verſtändlichkeit einzelner
Stellen nicht mit ihm ſtreiten, er hat uns darin nei-
ſtens Genüge gethan, allen wird es keiner ganz recht
machen können.“ Wir wünſchen, daſs viele dieſe
Schrift als Spruch- und Denkbuch fleiſsig gebrauchen
mögen. Als Anhang ſind noch Pſalmen beygefügt,
welche aus wirklichen bibliſchen Pſalmen zuſammen
geſetzt ſind. - -
*,
*- * - -
denöfen (Kanonenöfen); eine dabey angegebene Abänderung
macht dieſe, was Holzfeuerung betrifft, fehr verwerflie
Oefen zwar auch für ſie brauchbar, doch nicht vorzüglich:
Die Prachtöfen dienen bloſs zum Luxus.“ Blinde Oefen neh.
men bloſs den aus einem andern (gewöhnlich in einem un-
teren Zimmer angebrachten) Ofen aufſteigenden Rauch auf
und werden h erdurch kümmerlich erwärmt. Sie könnena
lenfalls dienen, die groſse Kälte eines Schlafzimmers etwas
zu mildern. Die Mundöfen haben in Bezug auf die bisher
gedachten nur das Eigene, daſs ſie ihre Einheitzöffnung auſser
dem Zimmer haben. Hiernächſt kommt der Vf. auf die Fer-
mieſe (Fotºrnoiſen). Es ſind Sparheerde, die man dadurch er-
hält, daſs man einen doppelten Pottofen in einen Kaſten vor
Eiſenblech einſchlieſst. Nicht nur wird hierdurch der Ver.
luft der ſonſt von den Ofenwänden ringsumher zerſtreuten
Wärme, beträchtlich vermindert, ſondern auch die dennoch
ſich verbreitende aber geringere Warmemenge in erwähnten
Kaſten dichter beyfammen erhalten, und eben hierdurch dieſer
Kaſten ſelbſt in einen Ofen verwandelt, der ſowohl im inne-
ren Raume als auf ſeiner oberen Platte ſehr gute Dienſte ei-
ſtet. Es kann auch ſtatt des blechernen Kaſtens ein ſolcher
aus Mauerziegeln aufgeführt und nur mit einer eiſernen Platte
bedeckt werden. Rec. würde ſogar letzteres vorziehen, weil
die Mauerziegeln weit ſchlechtere Wärmeleiter ſind als die
VWände des blechernen Kaſtens. Auch zum Brodbacker
hat ſich die Erheitzung mit Steinkohlen bewährt gefunden.
Hiervon und vom Gebrauche beym Bierbrauen und Branät-
weinbrennen nur in der Kürze. Den Beſchluſs macht ein
Porſchlag zu einer ſehr einfuhen und wohlfeilen Stubener-
hvitzung. Er beſteht kurz darin, daſs man eine aus Leimen
und Kohlenklein vermengte, dann geformte und getrocknete
Maſſe in dem Zimmer ſelbſt auf einer dazu beſonders angege-
benen groſsen Kohlpfanne (enerkorbe), brennen ſºlle. Ueber
der Kohlpfanne wird ein Abzug angebracht. Als Anhang
iſt noch beygefügt: Verbindung der neueſten franzöſiſche
Erfindungen von Lebon , Lange und Thilorier mit den mºr-
kche Steinkohleſparofen. Der Vf, heilt zuerſt eine nä-
here Nachricht von Lebons Thermolampe mit, die ihm ein
damals in Paris befindlicher Leutſcher, Namens Arzt, zuge-
ſchickt hatte; von ebendemſelben findet man hier auch eine
kurze Beſchreibung der Phlogoſkopen und Fumivoren. Der
Vf. zeigt auch, wie ſieh dergleichen Einrichtungen an den
vorher beſchriebenen Pyramidenöfen anbringen laſſen.
- - - - - - - -
----- 439 / 558 -----
497
338-
Num.
498
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Dienstags, den 13. Dezember 180 3.
R E C HTS GELA HR TH EIT.
Ls1rzo, b. Böhme: D. Ernſt Gottfr., Schmidts,
weiland Prof. der Rechte und Hofgerichtsadvoca-
tens zu Jena, theoretiſch - praktiſcher Commentar
über ſeines Vaters, D. Foh. Ludw. Schmidts, prak-
tiſches Lehrbuch von gerichtliche Klagen und Ein-
reden. Zweyte vermehrte Auflage, herausgeg.
von Joh. Chr. Wilh. Faſelius, Herzogl. Sachſen-
Weinariſchen Hofadvocaten und Stadtſchreiber
zu Jena. Fünfter Band. 1803. 582 S. 8. (1 Rthl.
I6 gr.)
Aº der vorliegende letzte Band iſt von den ge-
wöhnlichen Fehlern ſolcher Conmentare nicht
frey geblieben; und man möchte beynahe behaup-
ten, daſs die neue Auflage der unnützen Wieder-
holungen und der Paraphraſirungen des Texts ohne
Gewinn für die Deutlichkeit deſſelben hie und da
noch mehr habe, als die erſte, die 7 Bogen weniger
gefüllte. Man würde jedoch dem Herausgeber Un-
recht thun, wenn man nicht auch den Fleiſs aner-
kennen wollte, den er auf die Verbeſſerung der
Schreibart, auf die Berichtigung des Texts und auf
die Vermehrung der literariſchen Notizen durchgän-
gig verwendet hat. Neue Anſichten und Erörterun-
gen ſchwieriger Rechtsfragen, darf man hier nicht
erwarten. Auch iſt es bey einer Schrift dieſer Art
anicht gerade ſo ſehr zu tadeln, wenn der Vf, ſich
überall an die gemeine Meynung hält, ſollte gleich
die entgegengeſetzte Theorie vielleicht ſtärkere Grün-
de für ſich haben. So wird S. 69 und 84 für ausge-
macht angenommen, daſs denjenigen, dem ein Fu-
rioſus Schaden zugefügt hat, actio in factum auf Scha-
denserſatz zuſtehe, ungeachtet l. ult. D. de adm. et
per. tut. damit nicht übereinzuſtiminen ſcheint. In-
deſſen ſind wir doch bey der Vergleichung der bei-
den Auflagen auf manche Stellen geſtoſsen, wo wir
eine Berichtigung oder nähere Erläuterung erwartet
hätten. H. I222. iſt zwar die erſte Ausgabe berichtigt,
die bey einem durch ein wildes Thier verurſachten
Schaden der actio de pauperie utilis ſtatt gab. Auch hat
der Herausg. das Beyſpiel, was der Wf. hier ange-
bracht hatte, ſchicklicher in einer Note zur actio de
paftu pecoris H. 1227 verwieſen. Aber hier wäre wohl
auch der Ort geweſen zu benerken, was denn für
eine Klage ſtatt finde, wenn das Thier ſecundum na-
ran, jedoch nicht gerade durch Abweiden, ge-
ſchadet hat. Doch darüber darf man auch nicht ver-
legen ſeyn. Die erſte Ausgabe ſowohl als das Lehr-
buch nehmen eine actio in factiºn zur Aushülfe an.
4. L. Z. 1803. Vierter Band,
Nur zweifeln wir, ob man es mit dem Vf, und dem
Herausg. für ſo ganz entſchieden anſehen könne, daſs
überhaupt eine Klage in dieſem Falle ſtatt finde, der
Eigenthümer mag durch die Beſchädigung gewonnen
haben oder nicht. H. 1225 iſt die erſte Ausgabe be-
richtigt, welche anzunehmen ſchien, daſs auch dann.
wenn das Thier vor der Einlaſſung geſtorben iſt, ge-
gen den Eigenthümer, der an dem Tode deſſelben
Schuld war, auf Schadens Erſatz geklagt werden
könne. Ob aber, wie der Vf, in dem nämlichen
Hen annimmt, mit der actio de pauperie auch Schmerz-
geld gefodert werden könne, zweifeln wir ſehr, nicht
nur, weil überhaupt das Schmerzgeld nicht gemein-
rechtlich iſt, ſondern auch weil der hiſtoriſche Grund
deſſelben auf einen Menſchen, als Urheber der Ver-
wundung hinzudeuten ſcheint. Bey der actio legis
Aquiliae wäre es vielleicht zweckmäſsig geweſen, des
Beweiſes der Schuld zu erwähnen, und dabey insbe-
ſondere die von Winnius bejahte, von andern ver-
neinte Frage zu berühren, ob bey einem weder durch
Blitzſtral noch durch Feuer - Einlegung entſtandenen
Brand die Schuld der Bewohner vermuther werde.
Die actio ad exhibendum gründet der Commentar auf
„die“ (doch wohl nur vermeyntlich) „von den Gelet-
„zen beſtätigte natürliche Billigkeit, jemanden das
„zu leiſten, was uns nicht ſchadet, ihm aber einen
„Nutzen verſchafft.“ Dieſs,“ ſetzt der Conmentator
hinzu, „beſagt die “ (von den Praktikern erfundene.
jedoch in keiner Beziehung wahre) „Rechtsregel:
,,quod tibi non nocet, alteri vero prodeſt, adid potes
„compelli.“ H. 1361 ſind die Fälle, in welchen gegen -
den Procurator die condictio indebiti angeſtellt werden
kann, und in welchen ſie gegen den Principal Statt
hat, nicht deutlich auseinandergeſetzt. Sollte es
nicht vielleicht ſtatt „ im erſten Fall“, „im zweyten
„Fall“ heiſsen ? Denn wenn einer Jennan den Voll-
1nacht ertheilt hatte, eine Nichtſchuld als eine ihn
gebührende Schuld einzutreiben: ſo iſt unſtreitig der
Principal zu belangen. Nur wenn der Procurator ei-
1ne beſtimmte Schuld eintreiben ſoll, oder den allge-
meinen Auftrag hat, Schulden einzuziehen, nun aber
eine den Belauf derſelben überſteigende Summe er-
hebt, nur dann muſs er auf Zurückgabe des Zuviel-
empfangenen belangt werden, auſser der Principal
genehmigte den Empfang des indebiti. H. 1441 ver-
1niſst 1nan Ordnung und Beſtimmtheit in den Begrif-
fen. Hier heiſst es, die Urſache der Reſtitutio in in-
tegrun ſey entweder generalis oder ſpecialis. Als
cauſae ſpeciales ſind dann nicht nur die in den Geſet-
zen nanentlich hieher gerechnete, mit Ausnahme
der nicht mehr in Betracht kommenden capitis deni-
R rr mutio,
----- 440 / 558 -----
499
5CO
ALL0.- LITERATUR - ZEITUNG
mutio, ſondern auch eine der unter der clauſula Prae-
toris generali begriffenen ..jufus error“ aufgeführt.
Die cauſa generals reſtitutionis in integrun hingegen
iſt nach dem Cominent. „eine Verletzung, die man
„ohne alles Verfchulden erlitten hat.“ „Wegen einer
„ſolchen,“ fährt der Commentator fort, „geſchieht
„eine Reſtitution aus der allgemeinen prätoriſchen
„Clauſel: ſ qua alia etc. Es iſt unnöthig, auf das
Unlogiſche und Willkürliche dieſer Eintheilung auf-
"merkſam zu mächen. Nur dieſs können wir nicht
unterlaſſen, zu bemerken, daſs der Herausg. ſtatt im
allgemeinen anzunehmen, daſs man wegen einer oh-
ne alles Verſchulden erlittenen Verletzung ex claufu-
la Praetoris genereli reſtituirt werde, beſſer gethan
hätte, die vorzüglichſten der ſpeciellen Urſachen auf-
zuzählen, wegen welcher der Gerichtsbrauch nach
der Analogie der geſetzlichen der Reſtitution ſtatt
giebt; wobey dann auch näher zu beſtimmen gewe-
-fen wäre, in wie weit juſtus error zu den Reſtitutions-
Urſachen gerechnet werden könne.
Grºssen u. DARmsTADT, b. Heyer: Matth. Joſ. Schick,
b. R. D... kurpfalziſchen und mehrerer Reichsſtan-
de Hofraths, ſo wie auch des k. und Reichskam-
1mergerichts - Advocat und Procurator, über das
Reichsſtändiſche Inſtanzen recht, deren unerlaubte
Vervielfältigung und insbeſondere von der ſogenann-
ten Cabinets - Inſtanz. 1802. 271 S. 8.
Die hier abgehandelten Materien ſind , ihrer Wieh-
tigkeit ungeachtet, noch nicht ſo völlig aufs Reine
gebracht, daſs man nicht dem Vf, für die Unarbei-
tung ſeiner ehemaligen akademiſchen Streitſchrift
» Dank wiſſen müſste. Sie erſcheint hier in veränder-
ter Geſtalt, bereichert mit der neueſten reichskammer-
gerichtlichen Praxis, zu der die Belege in einem An-
hange mitgetheilt ſind. Nach dem Eingang glaubte
der Vf. , daſs das Unerlaubte und Schädliche der täg-
ich mehr aufkommenden Vervielfältigung der Inſtan-
zen, wozu der Vf. auch die ſogenannte Cabinets-In-
fianz rechnet, nicht gehörig in's Licht geſetzt wer-
den könne, wenn man nicht auf den Anfang der
reichsſtändiſchen Gerichtsbarkeit und Landeshoheit
zurückgehe. In dieſer Abſicht findet er nöthig, bis
zu dem Stifter des fränkiſchen Reichs in Gallien hin-
aufzugehen. Jener Anfang iſt nämlich nach H. 3 ſchon
in der Parrinonial - Gerichtsbarkeit zu ſuchen, wel-
the 'den ſogenannten Dynaſten über die Bewohner
der von Klodwig unter ſie vertheilten Ländereyen zu
Theil geworden ſeyn ſoll. Später geſellte ſich nach
H. 3 – 2 die Gerichtsbarkeit hinzu, welche die ler-
zoge, Grafen u. a. als Beamte des Königs ausübten,
und ſich in der Folge erblich zu verſchaffen wuſsten.
Ilatte indeſſen gleich die Gerichtsbarkeit der Reichs-
ſtance ſeit dem 13ten Jahrbundert beſonders ſeit den
bekannten Conſtitutionen Friederichs II. (H. 15 u. 16),
und begünſtigt durch die vielen Befreyungen von den
kaiſerlichen Gerichten (H. 17), immer mehr Feſtigkeit
und Selbſtttändigkeit, und endlich durch die von K.
Wenzel ertheilte Erlaubniſs, reigene Gerichte zu be-
ſtellen, eine allgemeine Banctiónirung erhalten (9. 22)
ſo war es doch auch G. 23 erſt dem K. Maximilian.
und der Kaminergerichts Ordnung von 1.495 vorbe-
halten, den Reichsſtänden das Recht derjſten In-
ſtanz ausſchlieſsend einzuräumen. (Vielleicht wäre
es zweckmäſsiger geweſen, in der hiſtoriſchen Ent-
wicklung nicht weit über dieſe Epoche hinaufzuge-
hen, da die frühere Geſchichte, zumal die Gerichts-
verfaſſung unter den Merowingern und Carolingern
für die Fragen, deren Erörterung ſich der Vfzum
Ziel ſetzte, völlig gleichgültig iſt.) Es hat aber je
erſte C. G. O. nicht bloſs ein ausſchlieſsendes Recht
der erſten Inſtahz für die Reichsſtände geſetzlich be-
gründet, ſondern auch das rechtliche Daſeyn mehre-
rer Inſtanzen in den reichsſtändiſchen Gebietj-
ausgeſetzt, indem ſie verordnet, daſs keine Appella-
tion, die nicht gradatim, d. h. an das nächſte je-
iche Obergericht geſchehen wäre, angenommen wer-
den ſolle. Dieſe Anerkennung iſt auch in mehr als
einer Stelle der neueſten Kannergerichts, Ordnung,
in den R. Dep. A. von 16oo und in dem J. R. - Ä.
enthalten. Und nan ſollte ſich wohl berechtigt glau-
ben, den Schluſs hieraus zu ziehen, daſs jede un-
mittelbare Obrigkeit ein Obergericht anzuordnen
befugt und verpflichtet ſey. Der Vf, geſteht jedoch
Ü. 28 den Reichsſtänden das Recht, in mehreren In-
ſtanzen zu ſprechen, nur in ſo weit zu, als ſie daſſel-
be durch beſondere Privilegien, durch Gewohnheit,
durch die erhaltene Erlaubnifs, Hofgerichte anzule-
gen, oder durch die Verwandlung kaiſerlicher Land-
gerichte in eigene erworben haben. Der Vf. erleich-
tert ſich dadurch freylich die Beantwortung der Haupt-
frage, welcher der zweyte Abſchnitt gewidmet iſt. Es
koumt nun bey dieſer Frage nicht mehr darauf an, nach
den Geiſte der Reichsgeſetze zu beſtimmen, wie vie-
le Inſtanzen im allgemeinen für erlasbt zu achten
ſind, ſondern nur darauf, wie viele jeder einzelne
Reichsftand rechtmäſsig hergebracht hat. Pflegte man
in einem Lande von jeher ſchon in zweyter Inſtanz
an die Reichsgerichte zu appelliren: ſo macht die
Obrigkeit ſich einer unerlaubten Inſtanzen - Vermeh-
rung ſchuldig, wenn ſie nun auf einmal ein Oberge-
richt anordnet. Es läſst ſich nicht miſskennen, daſs
dieſer Hypotheſe mehrere der in Anhang abgedruck-
ten reichskammergerichtlichen Präjudicien zu ſtatten
ko1n1nen. Beſonders beſtimmt erklärt ſich dieſes
höchſte Tribunal gegen die Zuläſſigkeit jeder Appel-
lations - Inſtanz, die Reichsritter ſich entweder ſelbſt
anmaaſsen, oder den Ortsvorſtänden einräumen. Uns
ſcheint indeſſen, daſs der Vf, über dem Hauptgeſichts-
Punkt, von dem er bey der ganzen UnterſucÄg
Äusgeht, andere nicht ſinder erhebliche Rückſcº-
ten überſehen habe. Er betrachtet die Inanzer-
Vermehrung zu ſehr von Seiten ihres Einfluſſes auf
das litereiſe der höchſten Reichsgerichte, und auf
indirecte Beſchränkung des Wirkungskreiſes derſe-
ben. Er hält es daher auch W. 53 für eine unerlaub-
te Inſtanzen - Vervielfältigung, wenn in appelaben
Sachen Reviſion, oder ſtatt derſelben Aktenverſen-
dung
----- 441 / 558 -----
531
O2
Ko. ss DECEFFBER r 8ös.
dung geſtattet wird. Ja, er geht noch weiter als meh-
rere der von ihm beygebrachten reichskannergericht-
Iichen Erkenntniſſe. Er hält die Reviſion ſelbſt dann
für unzuläſſig, wenn der obſiegende Theil ſich die-
felbe gefallen läſst. Wie übrigens die Ausdehnung
dieſes Reichsmittels auf appellable Sachen nach H. 42
unter den Arten des Cabinetsverfahrens aufgeführt
werden konnte, läſst ſich noch weniger begreiffen.
Ueberhaupt ſeheint der Vf., wie ſich ſchon aus der
Aufſchrift des zweyten Abſchnitts ergiebr, jede Cabi-
nets - Inſtanz für eine Art von unerlaubter Inſtanzen-
vermehrung zu halten; was doch nur ſelten und zu-
fälligerweiſe der Fall iſt, auch nicht angenommen zu
werden braucht, um mit dem Beweiſe der Rechtswi-
drigkeit jedor Art von Cabinets - Juſtiz nicht in Ver-
legenheit zu kommen. Ohne dieſe unrichtige Voraus.
fetzung würde wohl auch die Aufzählung der Fälle,
in welcher ein Cabinets-Verfahren im Spiele iſt, voll-
ſtändiger ausgefallen ſeyn. Nach H. 37 iſt nämlich
ein verbotenes Cabinets-Verfahren dann vorhanden,
wenn der Landesherr entweder in einer Juſtizſache
rinter dem Vorwand, daſs es eine Polizeyſache ſey,
oder in einer in der letzten Territorial-Inſtanz bereits
entſchiedenen Sache den Richter macht. Wir finden
daſſelbe aber überall, wo der Landesherr in eigener
Perſon oder durch fein Cabinetsminiſterium, oder auſser
dem Fall einer gegründeten Recuſation eines ganzen
Landesdicafteriums durch eine von ihm unmittelbar
angeordnete Commiſſion, fey es in welcher Inſtanz
"und unter welchem Vorwand es wolle, einen Rechts-
ftreit entfcheidet, oder auch nur die Unterſuchnng
deſſelben ieirer. Die Cabinets - Inſtanz iſt nicht defs-
wegen widerrechtlich, weil die Inſtanzen nicht ver-
mehrt, oder die Juſtizfachen nicht zu Polizeyfachen
gemacht werden dürfen, fondern weil die Rechtshän-
del der Unterſuchung und Entſcheidung der ordentli-
chen Gerichte überlaſſen bleiben müffen, und weil nur
gehörig befetzte Gerichte Recht ſprechen ſollen, Cabi-
nete aber oder Cabinetsminiſterie1 fir die Juſtizpflege
nicht organiſirt, beſonders nicht mit Männern beſetzt
find, bey deren Anſtellung auf die für einen Richter
erfoderliche Rechtskenntnis geſehen wird.
Leipzig, b. Martini: Promtaaxur Furis Feadalis
Specimen III. doctrina"n de ejectibes feloniae,
emenda privatione, rebt s jucigatis et toumentis
Paſſim colluſtratan continens. Auctore Cerolo
Traugott Fiſchero, Reginn. et Conſiſt. Wurcenen-
- fis Secretario. 1803. 23o S. 8. (20 gr.)
In dem gegenwärtigen Stück diefes Progrtuari ha-
den wir mehr eigne Urrheile des Vfs. gefunden, als
" den beiden vorhergehenden, aber noch immer
den nämlichen Mangel an Klarheit und Beſtimmtheit
der Begriffe. Folgende Bernerkungen können zum
Beleg dieſer Behauptung dienen. S. 4. wird die
Meynfg des Hn: rox Glolºg in Off. jz. feud. VI.
N. 2 S 36: daſs die Felonie gegen einen Conſoninun
deºni directi den Verluſt des ganzen Lehns nach ſich
*.
-,
ziehe, mit Recht dergeſtalt eingeſchränkr, daſs die-
fes nur dann Statt finde, wenn den Condominis ein
Condominium in ſolidnyn, nicht aber wenn ihnen ein
Condominium pro rata zuſteht. Dagegen aber wider-
ſpricht ſich der Vf. ſelbſt, wenn er S. 25 ſagt: Feu-
dum ex pacto vetus, ob feloniaw anſunt, in perpetuum
redit ad dominum, agnatis Proºſt excluſis, niſi cuiz
his de antiqua feudi natura ſmil intercejerint pastio-
1tes; denn ſobald ein feudum ex pacto vetus vorausge-
fetzt wird: ſo müſſen ja ſchon, dieſem Begriffe ge-
mäſs, ſolche Verträge vorhanden ſeyn, durch wel-
che die Agnaten auch in Hinſicht auf begangene Fe-
onie des Vaſallen dieſelbigen Rechte, wie bey einem
älten Stammlehne, erhalten. Ferner wird S. 26 die
wichtige Frage: ob in Kurſachfen das jus conſoliday-
di temporarium domini directi in jeden Falke ceſlire,
nicht gründlich genug unterſucht; welches um ſo nö-
thiger geweſen wäre, da ſchon Zachariä in ſeinem
Handbuche des kurfächſiſchen Lehnrechts S. 238 be-
merkt hat, dafs das kurfürſtliche Reſcript von 777,
worauf man ſieh hierbey gewöhnlich beruft, noch
kein ganz zuverläffiger Grund der bejahenden Mey-
nung ſey. Von der Wirkung der Felorie bey Sub-
feudis wird S. 31 u. 32 zu wenig geſagt; auch iſt
es ſo ausgelaacht nicht, als der Vf, zu glauben ſcheint,
dafs bey der Conſtitution deſſelben die Stellen F. 34.
H. 3. Anwendung leide, nach welcher die Einwilli-
gung des Domini directi fuperioris dann vermuthet
wird, wenn der Subvaſall zur Leiſtung von Kriegs-
dienſten fähig iſt. S. 54 wird aus nicht unerheblichen
Gründen die gewöhnliche Meynung bezweifele, daſs
die Annahme der Lehnsdienſte nach begangener Fe-
Ionie, für eine ſtillſchweigende Vergebung derſelben
zu achten fey. Ueberhaupt iſt die Lehre von der Ver-
gebung der Fefonie gründlicher und vollſtändiger, als
von den meiſten ältern Feudiften bearbeitet. - UR-
ter den Beyhagen, die ſich gröſstentheils auf die Lehns-
emende und Lehnsprivative beziehen, zeichnen wir
vorzüglich folgende aus. 1) Ein Refcript d. d. Dres-
den am 3ten Jatr. 178r, nach welchem eine Lehrsver-
ſäumniſs an der geſammten Hand durch einen auf
den Succeſſionsfall ſtipulirten jährlichen Canon von
56 Rthlr. gebüſst wurde. 2) Ein Reſcript d. d. Dres-
den am 7ten October 1802, worin die Regen feſtge-
fetzt werden, die bey der Berechnung von denen
bey Allodificatiönen vorkommenden Bezeigungs-Quan-
tis und von den Lehnsemenden zu beobachten ſind.
Auch dienen zur Erläuterung des nämlichen Gegen-
ftandes einige beygefügte Lehnsnotizen, die in der-
gleichen Fähen bey den kurfächſiſchen Lehnscurien
üblich ſind. 3) Zwey Reſcripte d. d.. Dresden an.
9ten Jan. 1788 und am 8ten Jul. 1789, wodurch das "
wegen Lehnsverſäumniſs der Mitbelehnſchaft in ca-
Jum ſucceſſionis ftipulirte Bezeigungs- Quantum, ſo-
gleich nach einer von dem Hauptva fallen erfolgten
Abtretung des Lehns an den Mitbelehnten gefodert
wurde. 4) Zwey Reſeripte d. d. Dresden den 5ten
Juh 1730 und den 3ten Marz 174o, woraus ſich er-
giebt , daſs in Kurſachſen die Ausübung der auf ei-
uº im Rittergute haftenden Patronatrechte, allen Per-
- fonen
----- 442 / 558 -----
503
504
A. L. Z. DECEMBER 18o2-
ſonen die nicht evangeliſch ſind, verſagt wird. Ei-
nige andre hierauf folgende Reſcripte dienen bloſs
zur Beſtätigung der ſchon in Zacharias Handbuch
des kurſächſiſchen Lehnr. S. 52 über die Lehnsunfä-
higkeit gedachter Perſonen aufgeſtellten Grundſätze.
HEILsaonn, b. Weiſert: Verſuche zur Bildung (?) des
römiſchen Rechts, von D. Karl Heinrich Fetzer,
Wirtemberg. Hofgerichtsadvocaten. 1802. 1o2
S. 8. (8 gr.)
Man findet in dieſen Verſuchen I) Bemerkungen
über den Schalttag. Nach vorangeſchickter kurzen
Geſchichte des römiſchen Calender Weſens Ä der
Vf. eine nähere Erklärung zweyer Geſetz ſtellen L.
93. D. de V. S. und L. 3. §. 3. D.de Minorib., XXV.
ann., worin er Koch's bekannte Lehre vom Schalttag
zu beſtätigen, und in der Anwendung noch vollſtän-
diger darzuſtellen ſucht. Rec. 1nuſs geſtehen, daſs
er keine überwiegenden Gründe findet, um auch bey
uns noch den 24ſten Februar im Schaltjahr als den
Schalttag anzunehmen, da wir einmal den 29ften
Februar als ſolchen beſonders zählen. Er kann da-
her auch den Meynungen des Vfs., welche ſich nur
nach jener römiſchen Einrichtung rechtfertigen laſſen,
bey uns in der Anwendung nicht beyſtimmen. II)
Ueber die Mündigkeit zum Teſtiren gegen Herrn Kanz-
er Koch. Des Wfs. Erklärung der berühmten L. 5.
D. Qui teſtam. fac. poſſ geht dahin, daſs die Fähig-
keit zu Teſtiren in den von Ulpian angeführten Fal-
le mit dem erften Moinent nach der Mitternacht vom
31ſten December auf den 1ſten Januar anfange; da-
hingegen Koch bekanntlich ſchon den erſten Moment
nach Mitternacht zwiſchen dem 3oſten und 31ſten
December, als den Zeitpunkt der Teſtamentsmündig-
keit annimmt. Dieſs letzte hält auch Rec. für rich-
tiger, da nach Ulpian's Vorausſetzung das Teſtament
beſtehen ſoll, wenn es nur pridie calendarum gemacht
worden iſt; dahingegen nach des Wſs. Erklärung
züglichen Abhan
die Teſtamentshandlung erſt gfs catendis Hanuari
geſchehen ſeyn Inüſste. Die Deutung der Worte:
poft ſexta" horam noctis, womit der Vf, dieſs zu recht-
ferºgen ſucht, iſt ſehr gezwungen. Man ſoll von
6 Uhr des Abends am 31ſten December in die Nacht
zum 1ſten Januar hinein die ſechs Stunden zählen.
Allein dann würde nach deren Ablauf nicht mehr
ridie calendarum teſtirt . wie es doch Ulpi un offen-
bar vorausſetzt, .III) . Der Fideicommiſſaius univer-
ſalis wird Ä Erbe genannt. In dieſer ſehr vor-
- dlung hat der Vf, nach zuvor beſtimm-
ten Begriffen des Erben und der Erbſchaftſehrein-
leuchtend gezeigt, daſs der Nachfolger in Univer-
ſalfideicommiſs zwar das Vermögen des Verſtorbenen
ganz ºder zum Theil erhalte, nicht aber das Reprä.
ſentationsrecht, weiches den Erben von allen übri-
gen Nachfolgern unterſcheidet. Dieſs wird aus den
ganzen Verhältniſſe der fideicommiſſariſchen Nach-
folge bewieſen. Der directe Erbe bleibt, ob er gleich
die Erbſchaft abgetreten hat, nichtsdeſto weniger
nach wie vor Erbe; L 88. D. de hered. inſtit. § 1.
3. j.de fid. heredit., hingegen der Fideicommiſſar iſt
nur loce heredis. Man kann dieſen dem Käufer einer
Erbſchaft an die Seite ſetzen, mit dem er in rechtli-
„cher Wirkung groſse Aehnlichkeit hat. Die Sache
ewinnt nach dieſer richtigen Vorſtellung allerdings
ein erhebliches praktiſches Intereſſe. Denn nur die
Rechte, Vortheile und Nachtheile, welche zum hin.
terlaſſenen Vermögen des Verſtorbenen gehören, gehen
auf den fideicommiſſariſchen Nachfolger über; nicht aber
diejenigen, welche weſentliche Folgen des Repräſen-
tationsrechts ſind, und daher nur den Erben zukom-
men; dergleichen iſt 1) die Verbindlichkeit, alle Schul-
den des Teſtirers zu bezahlen, wenn ſie auch gleich
das hinterlaſſene Vermögen deſſelben weit überſtei-
gen. 2) Das jus accrescendi, welches dem Erben als
ſolchem zuſteht; 3) die acceſſio poſſeſſionis bey der
Verjährung, ſo wie ſie dem Erben zukommt. Der
Vf, hat dieſs alles ſehr einleuchtend und gründlich
ausgeführt. - -
K Le 1 n es c HR 1 F T E N.
NevenE SPRAcHKUNDE. Bremen, b. Meier, a. K. d.
IHerausg.: Premiers Elémens de lu Langue Françoiſe, rediger
(rédigés) par VW. C. Müller. 1801. 79 S. 8. (6 gr.). Dieſer
Auszug aus gröſsern franzöſiſchen Sprachlehren iſt ſehr
fehlerhaft. Jede Seite zeigt oft mehr als einen Ver-
ſtoſs gegen die Rechtſchreibung, ſo z. B. S. 3 prononces für
prononce oder prononcez , S. 4 heroisme für heroisme, S. 5 tre-
ſors für eréſor, néz für nez, S. 6ecrit für ecrit, Aeademiftes
für Academiſier, S. 7 feminin ſtatt feminin, S. 8 epouventail fur
épouventail, S. 9 decline ſtatt décline, S. 1o j'obeis und ceus für
j'obéis und ceux , S. 11 religion ſtatt religion u. ſ. w. Auch
mangelt es nicht an Fehlern gegen den Syntax. Z. B: S. 5 trois
petites ſignes, ſt. trois petits ſignes , S. 8 le marque, mit des gar-
de-fou. S. 6. will der Vf, die Mitglieder der Academie Fran-
coiſe tadelu, daſs ſie die Imperfecta mit oi ſchreiben, und nen:
„net ſie Academiftes. Sie ſelbſt nennen ſich und ganz Frank-
reich nennet ſie Académiciens, weil Académiſte bedeutet celu
qui dans une acaden:ie apprend ſes exercicer, et ſureut à mun-
ter ä cheval. – Daſs endlich gegenwärtige Elemen ſehr Ä
voilſtändig oder vielmehr zu mager ſind. läſst ſich ſchon Ä
einigen Fingerzeigen beurkunden. La lettre d“, heiſst es *
4 „à la fin du mot grand ſe prononce comme t devºt, ***
voyelle ou une h muette - grand homme, comme grº"! J:onn-
me.“ Was hat dem Vf. das arme quand gethan, und manche
andere Wort, daſs er nur grand in Schutz nimmt "T Auf
eben der Seite ſagt er von dem aſpirirten h: „maiselle "'º
point aspirée dans 'héroisme“ (rherosme). Nicht etwa aus
u, hérone nnd kergig«e, in exhauſement und exhaºſer ''
----- 443 / 558 -----
593
-
H. u in.
559 --
ALLGEMEINEiten ATUR - zEITUNG
Mitt wochs, den
14 Dec e n be r 18 s 2.
A RZ NETG ELAHR TH EIT.
WEIMAR, im Verl. d. Landes - Induſtrie - Compt.:
Theoretiſch - praktiſches Handbuch der Geburtshii-
fe, zum Gebrauche bey akademiſchen Worleſun-
gen, und für angehende Geburtshelfer von P.
Ludw. Friedr. Froriep, Privatlehrer der Medicin
- auf der Univerſität zu Jena, und Subdir. des
- herzogl. Entbindungs-Inſtituts daſelbſt. Mit
Kupf. 1802. 452 S. gr. 8. - ohne Vorr. u. Reg-
(2 Rthlr.)
D. Handbuch der Entbindungskunſt, deſſen
Hauptideen der Wf theils ſeinen Aufenthalte
in der Geburtsſchule zu Wien, theils den Umgan-
ge und der Belehrung ſeines Freundes und Vorgän-
gers D. von Eckardt zu verdanken geſteht, unter-
ſcheidet ſich von allen übrigen Schriften ähnli-
ehen Inhalts dadurch, daſs in der aſelben die Theo-
rie gänzlich von der Praxis getrennt worden iſt. Da-
her findet 1nan die Lehre von der Manual- und In-
ſtrumental - Unterſuchung, von den regelwidrigen
Ereigniffen, welche bey der Befruchtung, der Schwan-
gerſchaft u. ſ. w. eintreten können, mit vollem Rech-
te aus der Theorie verwieſen, und in den prak-
tiſchen Theil aufgenomunen. Auch – die Einthei-
lung des praktiſchen Theils in die Hebammen-
kunft, und in die eigentliche Entbindungskunft, wel-
che das Gebiet des Geburtshelfers unfaſst, vollkom-
men richtig. Endlich iſt die Behauptung des Vfs.
ſehr wahr, daſs es für den Anfänger zweckmäſsiger
ſey, die Geſchichte einer Doctrin ſo lange zu verſpa-
ren, bis er ſich eine allgemeine Ueberſicht der letz-
teren erworben hat, als die Erlernung einer Wiſſen-
ſthaft damit anzufangen. So viel über die, durch
12 S. ſertlaufende Einleitung. In der hierauf folgen-
den chronologiſchen Ueberſicht der Geſchichte der
Entbindungskunſt ſind einige Lücken zu ergänzen.
Z. B. S. 45 fehlt bey F. C. Sommer deſſen vorzüg-
lichſte Schrift: die Axe des weiblichen Beckens u. ſ. w.
welche zwar ſpäterhin angeführt wird, aber eigent-
lich hieher gehört. S. 53 fehlt J. G. Morgen beſſer
über die Beckenaxen u. ſ. w. Breslau 794, und S. 6o
Jean Sinot Thenance Geburtshelfer zu Lyon, und
deſſen Schrift: Nouveau foyceps non croiſé, ou forceps
d“ celebre Levret perfectioué en 1781 avec la manière
de Jen ſervir. A Lyon, Brumaire. Än X., die aber viel-
leicht dem Vf, als er ſchrieb, noch nicht bekannt ſeyn
konnte.
Der theoretiſche Theil des Handbuchs fängt mit der Zei-
chenlehre der Entbindungskunſt an. Ohne in eine genaue
4. -- Z. 1803. Vierter Band. - -
Anführung der einzelnen Abſchnitte einzugehen, wird
Rec. nur das Neue, Merkwürdige, oder wo die Mey-
nºxg des Vfs. von den bereits beſtehenclen Lehrprin-
cipien abweicht, hier anzeigen, und einiges zur
Literatur beyfügen. Der musculus coſtrictor
cºnni ſcheint kein willkürlicher Muskel zu ſeyn, ſon-
dern von den Schlieſsmuskel des Afters abzuhän-
gen. S. Io8 fehlt zur angeführten Literatur: Tabx.
lae anatomicae quatuor uteri duplicis obſervationen ra.
riorem ſſtentes a H. G. Eiſenmann. Argentorati 1752.
fol. Der periodiſche Blutabgang kommt nach D. u.
ters Entdeckung aus den Arterien der Gebärmutter,
und nicht aus den Venen derſelben. Uebrigens
ſtimunt Rec. den Vf. über die Entſtehungsurſache der
monatlichen Reinigung vollkommen bey. S. 122 fehlt
zur Literatur: A. Cypriani epiſola de conceptiºns ::
tuba Fallopiana facta et matre ſalva exciſa. 17os. 8. und
L. Strauſii hiſtoria foetus muſipsntani extra uterun
in ab.gmine retenti. Darmſtad. 1661. 4. Sollte Ue-
berfruchtung überhaupt auf die S. 124 angegebene
Art: „wenn der zweyte Beyſchlaf früher vorgenon-
„unen wird, ehe noch das im erſten Beyſchlafe be-
„fruchtetete Eychen in den Uterus gekommen iſt,“
entſtehen können? und dann noch den Namen Ue.
berfruchtung verdienen ? da der Zeitraum zwiſchen
der erſten und zweyten doch nur muthmaaſslichen
Empfängniſs gewiſs ſo unbedeutend iſt, daſs er we-
- der auf die Entwicklung, noch auf den naehherigen
Geburtstermin der Kinder irgend einen bemerkbaren
Einfluſs haben kann. Die Eintheilung der Schwanger-
ſchaft in wahre, (wenn ein befruchtetes Ey ſich in
Körper des Weibes befindet. es mag ſich nun übri-
gens in oder auſser den Uterus aufhalten, volkon-
men oder unvollkommen ans gebildet, oder degene.
rirt, die Frucht mag zeitig, unzeitig u. ſ. w. ſen ;)
und ſcheinbare, (wenn kein befruchtetes Eychen vor
handen iſt; ) hält Rec. für praktiſch richtiger als alle
bisherigen Ausdrücke von wahrer, falſcher, wider-
natürlicher u. ſ. w. Schwangerſchaft. Nicht erſt im
achten, ſondern bey den mehrſten Subjecten ſchon
in ſiebenten Monate der Schwangerſchaft ſteht der
Mutterulund ſo hoch, daſs er kaum zu erreichen iſt
und nur durch die Lage der Schwangern mit ſeh
erhöhetem Hintern unterſucht werden kann. Die
gröſste Länge der Nabelſchnur, welche man bis
jetzt bemerkt hat, iſt nicht, wie S. 144 angegeben
wird: 48 Zoll:. ſondern nach einer Beobachtung des
Wundarztes L'Heritier im Hotel de Dieu 57 Zoi ge.
weſen, welche ſiebenmal un den Hals des l{indes
geſchlagen war. . Die Lage des Kindes ſoll nach
deº Vf, immer mit den Kopfe (auch ohne Culbute)
SS nach
----- 444 / 558 -----
507
ALL C. LITERATUR - ZEITUNG
nach unten ſeyn. Dagegen lieſsen ſich doch manche
Gründe und Erfahrungen anführen. Das Fruchtwaſ-
ſer dient allerdings zur Ernährung der Frucht. Die-
merbroeks Wahrnehmung, welcher zufolge in einen er-
frornen, nach dem Tode geöffneten, Embryon einer Kuh
1nicht allein das Schafwaſſer vereiſet, ſondern auch
der Mund und der Schlund bis in den Magen hinun-
ter, voll vereiſeten Fruchtwaſſers gefunden wurde,
fetzt die Sache auſser allen Zweifel. Eben ſo ſcheint
den Rec. der vernix caſeoſa ein Beweis des, durch die
organa cutis vor ſich gegangenen, Ernährungsproceſ-
fes und eines dadurch entſtandenen Niederſchlages
der gröberen Theile des Fruchtwaſſers auf der Ober-
flache der Haut zu ſeyn.
Die Zeichen der Schwangerſchaft theilt der Vf.
ein: a) in Zeichen. die man aus den verſchiedenen
Hauptfyſtemen des Körpers, mit Ausnahme der Ge-
burtsorgane, b) in Zeichen, die man aus gewiſſen ört-
lichen Zufällen hernimmt, und c) in Zeichen, die uns
das Syſtem der Geburtsorgane darbietet. Die Verän-
derungen an der Vaginalportion des Uterus bleiben
für einen geübten Geburtshelfer immer gewiſſe Merk-
1nale, obwohl der Vf, den Ausdruck: gewiſſe Zeichen,
wicht gelten laſſen will. Denn weder durch eine krank-
hatte Affection des ganzen Organismus, noch durch
eine Local - Affection der Gebärmutter können die
erwähnten, und genau begründeten Veränderungen
an der Vaginalportion derſelben hervorgebracht wer-
den. Auch findet wohl die Verwandlung der Quer-
ſpalte in eine runde Oeffnung niemals vollkommnen
auſser der Schwangerſchaft ſtatt, und ein geübter
Finger kann auch bey Mehrgeſchwängerten eine deut-
liche Veranderung der Querſpalte des MutterInundes
wahrnehmen. Sehr ſchön ſetzt der Vf. zur Erklärung
der Geburt (Geburt iſt ihn aber die Wirkſamkeit der
Natur, wodurch ſie das Ey von der Mutter zu tren-
nen und fortzuſchaffen bemüht iſt, ) zwey Hauptbe-
dingniſſe feſt, und nennt ſolche die Geburtsthätigkeit
(ganz ohne alle mechaniſche Geſetze, nur im weibli-
chen Organisunus begründet;) uud den Mechanismus
der Geburt. Jene iſt zuum Theil willkürlich, zum Theil
unwillkürlich, wohin in dieſem Falle die Bewegungen
der Bauchmuskeln und des Zwergfelles, in jenem
aber die Zuſammenziehungen der Subſtanz des Ute-
rus gehören. Die eigentliche Veranlaſſung der, im-
mer zu gewiſſen Zeiten, und in ſo beſtimmter Folge
4ch ereignenden, Zuſammenziehungen der Gebärmut-
er ſcheint dem Wf. nach S. 179 am wahrſcheinlichſten
aus, denn verſchiedenen Baue des Uterus, und ſeiner
Subſtanz erklärt werden zu können. Vielleicht, ſetzt
Rec. hinzu, laſst ſich auch die Subſtanz der Gebär-
mutter nur bis zu einem gewiſſen Grade ausdehnen,
und zieht ſich, ſobald ſie dieſen erlangt hat, zuſam-
men, wozu das, durch den Stand des Kindes, und
durch den dadurch bewirkten Druck auf die überhaupt
viel ſchwächere Subſtanz des Gebarnutter-Halſes her-
vorgebrachte aufgehobene Gleichgewicht der Muskel-
faſern deſſelben, und die eben hiedurch erhöhere Wir-
kungskraft der Muskelfaſern in Grunde des Uterus,
allerdings viel beytragen muſs. Nicht ganz kann
/ -
- 508
Rec. dem Vf, welcher nach S. 203 u. fg. die Geſichts-
geburten zu den regelmäſsigen Geburten zählt, bey-
pflichten. Nur in dem einzigen Falle, wo das Becken
weit, der Kindeskopf klein iſt, und die Stirn an
Schaambeinrande wenig aufſteht, kann die Geburt
der Natur überlaſſen werden. So möchten wir den,
S. 322 gegebenen Rath nicht immer befolgen: „Hſt hin-
» gegen der Kopf ſchon ins Becken eingerreten: ſo Iaſ-
»e man das Geſicht tehen, wo es ſteckt, die Ge-
»burtsthätigkeit wird den Kopf und das Kind ſchon
- heraustreiben.“ Eben ſo wenig würde Rec. die Ge-
burten, wo der Kopf ſich mit ſeiner einen Seite zur
Geburt ſtellt, woraus die Ohrlagen entſtehen , allein
der Beendigung der Naturkrafte überlaſſen. Es iſt
freylich nicht allein möglich, ſondern auch durch
Wahrnehmungen, welche man beſonders in der Wie-
ner Geburtsſchule zu Gunſten des vorgefaſsten Grund-
fatzes, von der Naturthätigkeit den höchſtmöglichen
Grad von Wirklamkeit zur Beendigung der Geburt
zu erwarten, angeſtellt hat, erwieſen, daſs Scheitel-
und Geſichtslagen durch die Naturkräfte allein been-
digt worden ſind; indeſſen würde Rec. dieſe Falle
nicht zu einem allgemeinen Regulativ erheben, weil
dann die Hülfe, welche uns die Geburtszange ver-
ſchafft, leicht verſäumt, und Mutter und Kind ein
Opfer des zu groſsen Vertrauens auf die Naturthätig-
keit werden können. Zu welchem Zwecke der Vf. die
bey Gebärenden eintretenden Blutflüſſe in hyperfthe-
nifche,. direct - und indirect-aftheniſche, und örtliche
eintheile, ſehen wir nicht ab. Können denn ört-
liche Blutflüſſe nicht eben ſo gut ftheniſcher, als
aſtheniſcher Natur ſeyn ? Und kann jene Einthei-
lung von einigem praktiſchen Nutzen für die Klinik
ſeyn ? Als eine Urſache der Fehlgeburten führt der
Vf, S. 242 die Zurückbeugung der Gebärmutter an,
welche als ſolche bis dahin nicht zu den Urſachen des
Abortusgerechnet wurde, aber allerdings zu denſelben
gezogen werden muſs. S. 245 fehlt zur Literatur:
journal für Geburtshelfer. Erſtes Stück. Nro. 8. Hier
blieb die Nachgeburt bey einem viermonatlichen Ab-
ortus 70 Tage bey der Mütter, und gieng, ohne Nach-
theil für dieſelbe, erſt mit der ſich wieder einſtellen-
den monatlichen Reinigung ab. Sollte ein theilwei-
fes Feſthängen der Placenta wirklich Blutflüſſe nach
der Geburt hervorzubringen im Stande ſeyn ? Die ge-
wiſſeſte Urſache des Kindbetterinnenfiebers ſcheint
den Vf. nach S. 263 ein aſtheniſches Fieber mit Ent-
zündung, und nachher anfangender Gangraenescenz
des Uterus, (dieſs iſt auch Boers Meynung) zu ſeyn-
Dieſe Erklärung hat allerdings manches für ſch-
iſt aber doch zu einſeitig. Beſtimmter lieſse ſich
mit ihm ſagen: das Kindbetterinnfieber iſt ein
aſtheniſches Fieber mit Local-Affection eines oder
mehrerer Organe des Unterleibes. Der Starkeiche
Pelvisneter iſt von Dr. Kurzwich in Riga verbeſsert
worden. S. Starks Archiv 2 B. 2 St. S. 269. Nach
S. 31o ſoll die Gebärende erſt nach den Waſſerſprun-
ge, weder früher noch ſpäter, die Wehen zu verar-
beiten anfangen. Allein dieſem Rathe des Vfs.wer-
den Wenige Kreiſende folgen können, da eine Ä
Ie
----- 445 / 558 -----
509
5Ie
No. 389. DE CEMBER 1 gogº
- -
die zur Stellung und zum Sprung der Blaſe wirken-
den Wehen oft ſchon fo heftig ſind, daſs ſie die Ge-
barende zum unwillkürlichen Mitarbeiten gleichſam
drängen. und weil andernheils, bey recht glückli-
chen Geburten, der Waſſerſprung und die gleich dar-
auf folgende Entwicklung des Kindes - Körpers von
ftarken gleich von Anfange der Geburtszeit zu ver-
arbeitenden Wehen, vorbereitet wird. Bey wunden.
Stellen auſ Körper der Neugebornen hält Rec. das S..
33o empfohlne Einſtreuen des Jemen lycopodii nicht
jr ſo zuträglich, wie ein öfteres Wachen mit ri-
ſchen Wafer. Löſung des Mutterkuchens bey in-
carcerirter Placenta ſcheint doch wohl nöthig zu ſeyn,
da durch die Wegnahme derſelben oft allein regel-
mäſsige Zuſammenziehungen der Gebärmutter be-
wirkt werden können, welches aber freylich mit
Vorſicht und Geſchicklichkeit verrichtet werden muſs.
Die S 361 angeführte vierte Contraindication zur
Wendung: „Wenn das Fruchtwaſſer ſchon lange ab-
„gefloſſen iſt, und der Uterus ganz dicht und feſt um
jen Körper des Kindes zuſammengezogen iſt“; kann
Rec. nicht gelten laſſen, da durch äuſserlich und in-
nerlich angewendete Mittel dieſer Zuſtand gehoben
werden kann, und es unbarmherzig ſeyn würde,
wenn man die Kreiſsende hülflos liegen laſſen woll-
te. Denn was ſoll der Geburtshelfer in dieſem Falle
nach Hn. Frorieps Ideen unternehmen? Bey dem S.
362 angeführten Urſachen, warum die Wendung, fie
mag auch noch ſo kunſtmäſsig gennacht werden, für
das Kind ſehr gefahrlich iſt, fehlt die Urſache, wel-
che vom Drucke der Hand des Geburtshelfers auf den
Unterleib des Kindes, beſonders auf die Lebergegend
entſteht. Durch den Druck auf dieſes wichtige Organ,
deſſen Vermeidung oft bey der gröſsten Kunſt und
Vorſicht doch durch die Lage des Kindes untmöglich
wird, ſterben vielleicht mehrere Kinder bey der Wen-
dung als man bis dahin glaubte. Es iſt immer beſſer,
bey ſtehenden Waſſer die Blaſe, um die Wendung
zu verrichten, da zu ſprengen, wo die Füſse liegen,
als am Eingange, man gewinnt Zeit, und ſchont die
Mutter und das Kind. Die Löſung der Arine würde
Rec. bey der Wendung zu keiner Zeit unterlaſſen;
ungelöste Arme können niemals ein günſtiger Um-
itand genannt werden, und gar Verſuche zu nachen
das Kind mit einem Arme zu entwickeln, iſt ganz
unſtatthaft. Rec. befolgt ſchon ſeit mehreren Jahren
den Oſianderſchen Rath bey dem Aufſuchen und
bey der Loſung der Arne - und kann aus Erfahrung
über die Nützlichkeit und Nothwendigkeit der Befol-
gung deſſelben urtheilen. Die Füſse des Kindes lie-
gen, bey der Bauchlage deſſelben, niemals, wie S.
376 behauptet wird, auf dem Rücken, weil eine ſol-
che Verdrehung der Schenkel durch die Articulation
des Schenkelkopfs ganz unnöglich - genacht wird.
Bey vorgefallenem und feſtſteckenden Arine den
Muttermund einzuſchneiden, dürfte wohl, wegen
zu befürchtenden, weiter dringenden Riſſes während
der Operation, nicht anzurathen ſeyn. Die Enthir-
nung bey einen Kinde vorzunehmen, über deſſen
Tod man noch ungewiſs iſt, halt Rec, ſelbſt bey den
S. 405 von dem Vf, angeführten Gründen, nicht für
erlaubt, - ſondern er würde eher jeden andern Ver-
ſuch machen, oder nach Osborn, ſo lange mit der
Perforation warten, bis das Kind gewiſs abgeſtor-
ben wäre. – Dieſe Bemerkungen ſind hinlänglich,
auf die vielen neuen Anſichten des Wfs. aufmerk-
ſain zu machen, und ihn bey einer neuen wahr-
ſcheinlich bald zu vermuthenden Auflage ſeines
brauchbaren Werks zu einer nochmaligen Reviſion
# von uns in Zweifel gezognen Sätze aufzufo-
CTI). --
HAMBURG , b. Neſtler: D. J. J. Schmidt's, Arztes,
Wuncarztes und Accoucheurs (zu Boizenburg)
Geſundheitsbuch für Schwangere, Gebärende, lWöch-
ne innen, Ammen und Kinder in den erſten Jahren,
1neot einer Einleitung über die Urſachen, warum
ſo viele Kinder gleich nach der Geburt ſterben.
1803. 272 S. 8. (1 Kthlr.) -
Am Ende der Vorrede läſst ſich der Vf. folgender-
geſtalt vernehmen: „ll’em es einfallen möchte, von
meiner Schrift in irgend einem gelehrten Blatte etwas
zu ſagen, der prüfe ſich zuvor - ob er fähig ſey , eine
wahre Kritik oder nur eine äshte Recenſion abzufaſ-
Jen. ll er es auch ſeyn nag, dem ungerehten unel un-
be ufenen Tadler werde ich zu begegnen reiſſen. llWer
es wagt, öffentlich über eine Schrift aburtheln zu
wollen, muſs Kenntniſſe haben, und ſich nicht ſelbſt wi-
derſprechen, Teigen, dºſs er der Mann ſey, für den man
Achtung haben muſs.“ Hiernach zu urtheilen, nuſste
Rec. 1atürlich Etwas Wichtiges und Neues erwarten,
aber er fand faſt nichts als – Plagiate. Z. E. gleich
der Anfang des erſten Kapitels S. 95 – 1o2 iſt aus
Sacombes Arzt als Geburtshelfer nach der Kranpſchen
Ueberſetzung S. 18–24; ferner S. 1c4 – 108 von S.
29–33 des Sacomb. Werk abgeſchrieben, ſo daſs Hr.
Sch. auch die von Sacombe unter der Form eines
Traumes dargeſtellte Zeugungstheorie für ſeine Ge-
danken ausgiebt. Dagegen ſind die S. 1 12 – 116 aus
einer andern Schrift von Sacombe: Übſervations mé-
dico chirurgicales (deutſch unter dem Titel neue Theo-
rie der Geburt hälfe) genomunen. – Rec. will we-
der die Leſer noch ſich ſelbſt mit der Gegeneinander-
ſtellung der angeführten Stellen der Schrift und der
Abſchrift eriuüden, und fügt nur noch die Verſiche-
rung hinzu, daſs er auch in der Mitte und gegen das
Ende dieſes Geſundheitsbuches, überall auf alte Be-
kannte traf, wenn er auch im erſten Augenblicke ſich
nicht auf den Ort beſinnen konnte, wo er ſie zuerft
kennen gelernt hatte.
PAD4gogik.
Tübingen - b. Heerbrandt: Der neue Landſchul-
lehrer. Eine Fortſetzung des Landſchullehrers
von Moſer und Wittich. Herausgegeben von
Philipp jacob Völter, Schullehrer in Heiden-
heim
----- 446 / 558 -----
5 TI
512
A. L-Z. DE CEMBER 1 gos.
heirn än der Brénz. Des erſten Bandes zweytes
Stick. 1803. 1o Beg. Zweyten Bandes erſtes
Stck. 9 # Bog. 8. (16 gr.)
- Mit dem Zwecke dieſer Schrift haben wir unſre
I.eſer ſchon bey der Anzeige des erſten Stücks (A.
L. Z. 1802. Nro. 188. ) bekannt gemacht. Zu den
beſſern Aufſätzen in dieſen Stücken gehöret die
Band 1. Stück 2. S. 171 ff. von dem Herausge-
ber beantwortete Frage: welches ſind die Urſachen
und Folgen der häufigen Schulverſäumniſſe, und
wie iſt ihnen am beſten abzuhelfen ? Nachdem Hr. W.
die Urſachen dieſer Unordnung, inwiefern ſie in Ael-.
tern, Obrigkeiten, Schullehrern, Kindern und in ver-
jahrten Miſsbräuchen liegen, ziemlich vollſtändig
aufgeſucht hat: ſo dringt er, neben andern Vor-
ſchlägen zur Abſtellung dieſes Uebels, auch auf
Beſtrafung der fahrläſſigen Aeltern. Aber die Fra-
ge iſt nur: Wer der Obrigkeit die Schulverſäum-
niſſe der Kinder anzeigen" ſoll. Da, wo die Orts-
obrigkeit die Nothwendigkeit eines ununterbroche-
1nen Schulbeſuchs entweder nicht einſieht, oder
nicht einſehen mag, kann dieſe Anzeige kaum
denn Lehrer zugemuthet werden. Eine ſolche Obrig-
keit wird dann auch, wie dem Rec. einige Fälle
dieſer Art bekannt ſind, nicht Luſt haben, den Leh-
rer gegen die unangenehme Behandlung, die ihm,
jener pflichtmäſsigen Anzeige wegen, ungezoge-
ne Aeltern wiederfahren laſſen, in Schutz zu neh-
men. Einige andre Vorſchläge, die IIr. V. in Be-
ziehung auf den in Frage ſtehenden Gegenſtand
thut, dürften in unſern Tagen bey pflichtvergeſ-
ſenen Aeltern nicht viel fruchten, z. B. daſs man
ſie (S. 220.) mit Ausſchlieſsung vom Genuſs des
Abendinahls bedrohen ſoll. Sie werden es, in ih-
rer Sprache zu reden, darauf ankommen laſ-
ſen. Und gegen die wirkliche Vollziehung jener
Drohung würde doch die Kirche manches einzu-
wenden haben. In Hn. W's. veruniſchten Bemer-
kungen, Erfahrungen und Vorſchlägen (S. 239 ff.)
iſt manches Gure enthalten. Die von Hn. Mlagenau
(Stück 1. S. 1.) gegebene Beantwortung der Fra-
ge: was hat ein Schullehrer zu thun, wenn ihm
die Aeltern bey ſeinen Lehranſtalten, oder auch
bey ſeiner Schulzucht hinderlich ſind, oder wohl
gar entgegen arbeiten ? enthält einige ſehr wahre
Gedanken, erſchöpft aber den Gegenſtand nicht-
Ganz unbedeutend ſind die poetiſchen Schulgebete
dieſes Vfs. (S. 66.) Das Lied (Stück 2. S. 290.)
an die Väter der Staaten im deutſchen Reiche hat
dagegen einige kraftvolle Stellen. Unter den Denk-
ſprüchen des Hn. Wittich's (S. 273) ſind einige zu
ſtark ausgedrückt, als: Ein undankbarer Menſch ge-
gen Gott iſt gleich einen Schweine etc. Durch Herz-
lichkeit empfiehlt ſich die Rede eines Ungenannten
an die Kreichgauiſche Schulmeiſtergeſellſchaft (S. 274.)
Nur Hr. Pfarrer Baur in Münſter bºy Kannſtadt jej
einen Concentrirten Auszug aus 39 Äntworten, welche
Von wirtenbergiſchen Schullehrern auf die Preisfrage:
wie kann ein einziger Lehrer, der 70–80 Kinder
ungleichen Alters unterrichten ſoll, alle zweckmäſsig
beſchäftigen? (Stück 1. S. 1.) Das, von einem Schu
freunde aus Karlsruhe eingeſandte Gebet zum Schul.
convent (S. 33) iſt viel zu lang, und enthält Stellen,
die mit dem Geiſte eines ächten Gebets nicht wohl
vereinigt werden können. Bey den in beiden Stä.
cken mitgetheilten Worterklärungen aus Funke und
Stoſch hätte auch Löhr benutzt werden können.
Schmahling's Lekrart Taubſtumme in der chriſtlichen
Religion zu unterrichten (S. 38), iſt unſern Leſern ſchon
aus der Anzeige der Schmahling'ſchen Schrift ſelbſt
(A. L. Z- 1802. No. 193) bekannt. -
K IN DERS CHRIFTEN.
DRESDEN-FRIEDRICHSTADT, b. Vf, und Leipzig.b.
Barth: Briefwechſel der Familie des neuen Kinder-
freundes, von K.A. Engelhardt, Mitgl. d. Oberlauſ
Geſellſch; d. Wiſſenſch. Vierter Theil. 1802. 199S.
Fünfter Theil. 195 S. Sechſter Theil. 176 S. 8.
(1 Rthlr. 12 gr. -
Hr. E. fährt fort, nach unſerm Wunſche (A. k. Z.
18or. Nr. 250.) dieſen Briefwechſel vor vielen andern
Unterhaltungsbüchern der Jugend dadurch zu ſeinem
Vortheile auszuzeichnen, daſs er nicht bey ganz allge-
meinen Gegenſtänden ſtehen bleibt, ſondern ſein vor-
züglichſtes Augenmerk auf herrſchende Fehler und
Thorheiten des Zeitalters richtet, inwiefern ſie der Ju-
gend zur Warnung vorgehalten werden können. Sei-
ne Aeuſserungen über kaufmänniſche Einſeitigkeit (Th.
IV. S. 13 ff.) über die unbegränzte Modeſucht (S. 13 ff.
ingleichen S. 80) über Lotterieunfug (S. 60.) welcher
auch in dem, durch alle drey Bände fortlaufenden
Schauſpiele: die Medaille, welches zu lang gerathen
iſt, gerügt wird, ſind ganz von den Erfahrungen ber-
genommen, welche der aufmerkſame Beobachter nur
zu oft zu machen Veranlaſſung findet. Intereſſant ſind
die eingewebten hiſtoriſchen Notizen über die Moden
früherer Zeiten, als über die Perücken (Th: IV. S. 70);
über die Schuhe (S. 174) über die Schellentracht des
Mittelalters (Th. W. S. 21) etc. Der Vortrag iſt den
Zwecke angemeſſen. Nur der Anfang eines Briefs,
welchen Heinrichs Vater Th. IW. S. 94 an ſeinen Sohn
ſchreibt, hat ein etwas ſteifes Anſehen.
----- 447 / 558 -----
5 IS
-
540
514
Num.
-
Donnerstags, den
PHIL0so PHIE.
- LErrz1G, b. Martini: Neues Muſeum der Philoſo-
hie und Literatur. Herausgegeben von Friedrich
outerwek. Erſten Bandes, erſtes Stück. H803. 168
S. Zweytes Stück. 1803. 155 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Die Muſeum ſoll an die Stelle des göttingiſchen
philoſophiſchen Muſeums treten, und das wer-
den, was jenes wegen mehrerer Hinderniſſe nicht
werden konnte. Die Ankündigung davon iſt, wie ſie
ſehon in öffentlichen Blättern ſtand, wieder abge-
druckt; ſie legt aber den Zweck und die Tendenz
deſſelben nicht ſehr deutlich dar, wenn geſagt wird,
daſs neben den Journalen, welche dem Hyper- Kan-
tianismus gewidmet ſind, und neben den Beyträgen
des Hn. Reinhold, welche ausſchlieſslich den bardili-
ſchen Realismus verfechten, hier der Philoſophie ei-
ne Zeitſchrift geöffnet werden ſoll, in welcher „nicht
etwa aufs Gerathewohl hin und her philoſophirt, aber
auch nicht das Syſtem, deſſen Verdeutlichung dem Her-
ausgeber um ſo weniger gleichgültig ſeyn kann, je
mehr es noch der Verdeutlichung bedarf, als eine Con-
cordienformel den Mitarbeitern zur Richtſchnur vor-
gehalten werden ſoll.“ Deutlicher würde man ſagen
können, das Muſeum habe den Zweck, den jetzt über-
hand nehmenden Sectengeiſt und die Einſeitigkeit der
Denkungsart zu bekämpfen, das Unzulängliche der
bisherigen Syſteme aufzudecken, und die neuen An-
ſichten, welche die Apodiktik in ſich faſst, deutli-
cher darzulegen. Ein zweyter Zweck iſt, mancher-
ley Betrachtungen über die Literatur damit zu ver-
binden, die kleinlichen Literaturbegriffe der Deut-
ſchen zu berichtigen, der deutſchen Literatur durch
Vergleichung mit der ausländiſchen zu nützen, und
das Verhältniſs der wiſſenſchaftlichen Aufklärung be-
ſtimmen zu helfen. In der der Ankündigung beyge-
fügten Nachſchrift beantwortet der Vf. drey Fragen:
1) dürfen wir erwarten, daſs jemals irgend ein Syſtem
der Philoſophie von allen vorzüglichen und zum Phi-
loſophiren berufenen Köpfen anerkannt, und in ſeiner
Art das letzte ſeyn werde. 2) Dürfen wir erwarten,
daſs wenigſtens das uralte Geſpenſt, das ſich Meta-
phyſik nennt, jemals auf immer verſchwinden, und
nicht, wie bisher, immer unter veränderter Geſtalt
wieder zum Vorſchein kommen werde? 3) Wäre alſo
die Philoſophie nur die Wiſſenſchaft eines Streits eh-
J16 Ende? Bey allen hellen Blicken, welche in der
vereinenden Beantwortung dieſer Fragen hervor-
leuchten, darf man doch keine völlig eingreifende Auf-
löſung dieſer Probleme erwarten. Der Vf, behauptet,
4. L. Z. 1803. Vierter Band,
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
15. Des ein ber 1 80 3.
*
* -
Streit gehöre zum Weſen der Philoſophie als Wiffen-
ſchaft; „was ſie mehr iſt, weiſs jeder, wer von dem,
was er ſich von ſeiner Philoſophie verſprechen mag,
den beſten Theil erwählt hat, der mehr als lWiſſen-
ſchaft iſt.“ Hätte es ihun doch beliebt, uns über die-
ſen beſſern Theil der Philoſophie nicht im Dunkeln zu
laſſen. 2) Der Mathematiker, der Dichter und der Phi-
loſoph. Drey Selbſtgeſpräche. Ueber das Verhältniſs
der Mathematik, Poeſie und Philoſophie zu einander
in Rückſicht auf Wahrheit; ein Aufſatz, der ob, er
gleich nichts Neues über den Gegenſtand ſelbſt liefert,
doch durch die Behandlungsart Intereſſe hat. 3) lWas
heiſst Denken? Man ſcheine, ſagt der Vf., immer mehr
darüber einverſtanden zu werden, daſs ſich am Ende
alle Philoſophie auf eine ſyſtematiſche Beantwortung
der Frage: was iſt denken ? zurückführen laſſe. (Da-
rin möchte man wohl nicht mit dem Vf. übereinſtim-
men.) Man ſey in der Entdeckung des Weſens der
Vernunft, worin die Griechen ſchon eben ſo weit ge-
kommen ſeyen als wir, in dem 18ten Jahrhundert nur
darum nicht vorwärts, ſondern rückwärts gekommen,
weil die Wegweiſer Carteſius, Leibnitz und Locke
die Vernunft unabläſſig mit dem Verſtande verwech-
ſelt hätten. Auch die Kantiſche Philoſophie habe die
Vernunft nur deſswegen vom Verſtande geſchieden,
um eine Verwechſelung, der ſie entgehen wollte, auf
eine neue Manier durchzuſetzen. Dieſe Verwechſe-
lung noch einmal beſtimmter zur Sprache zu bringen,
iſt der Zweck dieſes Aufſatzes, und zu dem Ende ge-
het der Vf. das Denken nach den verſchiedenen Be-
deutungen durch. Denken iſt nach ihm in der logi-
ſchen Bedeutung räſonniren; in der tranſcendentalen
Bedeutung, frey ſeyn; in der moraliſchen Bedeutung
Glaube. Je unerwarteter der Vorwurf iſt, der der
kritiſchen Philoſophie gemacht wird, Verſtand mit Ver-
nunft verwechſelt zu haben, da ſie zuerſt weit ſchär-
fer und beſtimmter den Unterſchied zwiſchen beiden
feſtgeſetzt hat, als irgend ein Philoſoph vorher, de-
ſto begieriger wird man ſich nach dem Beweiſe deſſel-
ben umſehen. Rec. hat aber nichts gefunden, was
einen ſtrengen aber unpartheyiſchen Forſcher befrie-
digen könnte. Daſs der Verſtand das Vermögen der
Regeln, die Vernunft das Vermögen der Principien
iſt, der Unterſchied zwiſchen Verſtandeseinheit und
Vernunfteinheit iſt von Kant ſo deutlich aus einander-
geſetzt, daſs der Vf., wenn er ſeine Behauptung hät-
te rechtfertigen wollen, von dieſem Unterſchiede bät-
te ausgehen, und in demſelben eine Verwechſelung
nachweiſen müſſen. Anſtatt dem Philoſopken in ſei-
nem analytiſchen Geſchäfte nachzudenken, macht der
Wf. nur philoſophiſche Streifzüge, und wenn er auch
Ttt laCM-
----- 448 / 558 -----
5I5 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 5I6
manche nicht gemeine Anſichten aus denſelben mit-
bringt, ſo iſt man in Verlegenheit, wenn man ſie feſt-
halten will. So ſagt er unter andern: alle Begriffe
entſpringen aus der Vereinigung der Aufmerkſamkeit
mit der Abſtraction, nämlich aus einem Conflict zweyer
einander contradictoriſch entgegenwirkenden Princi-
pien oder Krafte. Der Begriff der Kraft ſelbſt erhält
ſeine ganze Bedeutung durch dieſen Conflict, der nichts
anders iſt, als das mit einem andern Worte ſogenann-
té Bewuſstſeyn. In dieſem Bewuſstſeyn ſtrebt das ei-
ne Princip unabläſlig, alle Vorſtellungen zu identifici-
ren. Dieſes Princip heiſst mit einem bekannten Na-
men Vernunft. Das entgegengeſetzte Princip verviel-
facht die Mannigfaltigkeit der Vorſtellungen in den-
ſelben Verhältniſſen, wie unſere Erkenntniſs ſich er-
weitert. Wir nennen es Sinn oder Empfindungsver-
mögen. Das geneinfame Product beider contradicto-
rifchen Principien ſind die Begriffe, d. i. Vorſtellun-
gen, in welchen die Einheit mit der Vielheit, und
die Einerleyheit mit der Vielerleyheit vereinigt iſt,
durch eine tranſcendentale Fraction. Daher, daſs al-
le Begriffe Fractionen find, folgert der Vf, dafs reine
d. i. in der Vernunft allein gegründete Begriffe und
Urtheile, erweiſslich reine Undinge ſeyen. Solche
Undinge zu fingiren, und auf dieſe Fiction eine Kri-
tik der reinen Vernunft zu bauen, habe ſich der Vf.
der Vernunftkritik durch den von ihm entdeckten Be-
griff der Form des Wiſſens verleiten laſfen. – Von
metaphyſiſchen Vorurtheilen beſtochen, ſingirte der
Erfinder der Vernunftkritik nun weiter ein rein ſub
jectives, in ſich ſelbſt fertiges Gemüth, gleichſam ei-
nen reinen Organismus der Subjectivität. In dieſes
Gemüth verlegte er die Vernunft, nach alter pſycho-
logiſcher Weiſe als einen Gemüthstheil oder eine See-
lenkraft. – So wenig dieſes Raiſonnement in den
Ldeengang der Vernunftkritik eingreift, ſo ſchwan-
kend iſt des Wfs. Wirtualis1nus. Wo man glaubt ihn
feſthalten zu können, verſchwindet er, unter dem Be-
ſtreben, wie ein Luftgebilde. S. 69. wird gefagt, der
Virtualismus zerſtöre ſowohl den Materialismus als den
Idealismus. „Indem wir erſtens das Denken von dem
Daſeyn apodictiſch ſcheiden, und zweyrens alles er-
kennbare Dafeyn auf Virtualität oder Natur, (welche
die unerklärliche Vereinigung der beiden Potenzen,
des Subjects und Objects in einem Daſeyn iſt S. 66.)
reduciren, halten wir die reine Vernunft als ein Drit-
tes zwiſchen den Objecten und den erkennenden Sub-
jecte feſt. Man nenne dieſes Dritte, ſo fern es doch
auch etwas ſeyn muſs, fürs erſte das Wort Gottes (Ao-
ºyos) oder wie man will. Wer es nicht zu denken ver-
mag, für den iſt das Virtualſyſtem unzugänglich. . . . .
4) Erinnerung an Plotin. Fragment eines Briefes.
Der Briefſteller ſagt, er finde in den Schriften der
Neuplatoniker, fo ſehr ſie als Schwärmer verichrieen
iud, mehr Goldkörner der höhern Wahrheit, als in
den Büchern aller neueren Metaphyſiker feit Leib-
nitz. Wenn dieſes Urtheil auch nicht unbedingt und
von allen Neuplatonikern gilt, ſo iſt es doch vorzüg-
ich wahr von Plotin, und es war daher kein unebe-
ner Gedanke, einige wahr und ſchön geſagte Gedan-
ken des Plotin wieder in Erinnerung zu bringen.
Schade nur, daſs es bloſs einige wenige auf Freyheit
und Religion ſich beziehende ſind, die hier ausgehóben,
und mit neuern philoſophiſchen Syſtemen verglichen
Yerde - 5) Wo der Naturphiloſophie nach den Sy-
Jem. der Apodiktik. Die neue Naturphiloſophie oder
ſpeculative Phyſik des Hn. Schelling iſt, nach dem
Vf, „der beſte, wo nicht der einzige Gewinn, den die
Vernunft bis, jetzt aus dem groſsen Nietentopfe des
anfendentalen Idealismus gezogen hat. Das Syſtem
der Apodiktik, nach welchen aller tranſcendéntale
dealinus in dem Dilemma einer metaphyſiſchen Gri-
le und eines leeren logiſchen Kunſtſtücks untergeht,
führt in der Hauptſache genau zu derſelben Naturphi-
loſophie, deren erſte Entdeckung das groſse Verdienſt
des in Schelling iſt.“ Der Vf, ſetzt hier die Hauptſätze
der Naturphiloſophie nach dem Syſtem der Apödiktik
auseinander, um dem Hypotheſendrange, welcher
das Princip derfelben aus den Augen zu rücken droht,
zu ſteuern. Der Elementarbegriff derſelben iſt der Be-
griff der objectiven Virtualität d. i. eines Daſeyns, das
als Wechſelrealität entgegengeſetzter Kräfte erſcheint,
im Grunde aber daſſelbe iſt, was nuit einen bekann-
teren Namen Leben heiſst, und nur aus Miſsverftand
für eine Eigenſchaft einiger Dinge gehalten, und an-
dern Dingen abgeſprochen Ä Da nun nach den
Syſtem der Apodiktik Daſeyn und Leben im Grunde
eins und daſſelbe ſind, ſo kann auch in der philoſophi-
ſchen Anwendung dieſes Begriffs auf die Erſcheinun-
gen Ven gar keinem andern, als einem virtuellen,
oder, was daſſelbe fagt, dynamiſch lebendigen Daſeyn
der Dinge die Rede ſeyn, und der Begriff einer in ſich
todten Natur verſchwindet in die Nacht der metaphy-
ſiſchen Träume. – Wir können hier, ohne zu weit-
läufig zu werden, nicht weiter gehen in der Darſtel-
lung und Prüfung dieſes dualiſtiſchen Naturſyſtems,
nach welchem die erkennbare Exiſtenz des Weltalls
im Groſsen und Kleinen umumittelbar auf zwey entge-
gengeſetzten Principien (Potenzen oder Kräften) be-
ruhet, die wir uns als Extreme des Daſeyns denken
müſſen – in dem nie von Dingen, als ſolchen, fon-
dern nur von Kräften die Rede iſt, und auch nicht
von Kräften als ſolchen, (als ob eine Kraft an ſich noch
irgend Etwas wäre) ſondern nur von der Virtualität,
die ſich überall, wo unſer Sinn etwas erkennet, in
entgegengeſetzte Kräfte auflöſet, und nur in dieſer
Entgegenſetzung ſowohl die flüſſigen Elemente als die
foliden Körper producirt. Der Aufſatz iſt auch noch
nicht geeadiger. 6) Schatten des Parmenides, ein Ge-
dicht. 7) Idee einer Literatur. Auch dieſer Aufſatz,
welcher gründliche Gedanken über die Literaturia
den weniger engen Begriffe, als der deutſche Sprach-
gebrauch feſtgeſetzt hat, und über den Einfluſs der
poetiſchen, philoſophiſchen und mathematiſch phyſi-
kaliſchen Literatur auf die Bildung des Geiſtes der Na-
tionen, enthält, wird wie der vorhergehende in dem
dritten Stücke fortgeſetzt. 8) Ideen und Plane St neuen
Unterſuchungen, aus Sal. laimons hinterlaſſenen Pa-
pieren. Die Idee, die Lücken der Literatur aufzuſu-
chen, und eine Liſte von literariſchen Deſideraten auf-
ZU-
----- 449 / 558 -----
517 4
518
No. 340. DE CEMBER 1 8o 3.
-
zuſtellen, iſt nicht neu; man findet ſie ſchon bey Baco
und Lambert. An Stoff dazu kann es nie fehlen.
Maimon batte den Plan ein ganzes Werk darüber aus-
zuarbeiten, wovon hier einige Bruchſtücke vorkom-
men, die nicht ohne Intereſſe ſind, wenn auch das
Urtheil ſich aufdringen ſollte, das nicht gerade die
dringendſten Bedürfniſſe der Literatur aufgefaſst wor-
den ſind. Ueber folgende fehlende Bücher: perſpecti-
viſcher Entwurf des Gebäudes der menſchlichen Er-
kenntniſs; Beſtimmung der beſondern intellectuellen
Fähigkeiten, die zur Bearbeitung beſonderer Wiſſen-
ſchaften erfoderlich find; Verminderung der Anzahl
Yder Wifſenfchaften und ihrer Ausdehnung durch Re-
duction; Aehnlichkeit zwiſchen entfernten und Ver-
ſchiedenheit zwiſchen verwandteR Wiſſenſchaften ver-
breitet fieh der Vf, in dieſem Aufſatze, der auch ab-
Ä iſt. 9) Literariſche Scherze, in denen mit
itz und Laune manche literariſche Unarten der Zeit
perſiflirt werden. -
Zweytes Stück. r) Vom Ideat-Objecte des vernünf-
tigen Verlangens , vom Herausgeber. Dieſer Aufſatz
enthält über das Abſolute, welches als Gegenſtand der
Speculation immer die ausgezeichnetſten Denker mehr
äffte als befriedigte. bis Kant kam, und die Entſtehung
und den Werth dieſer Idee durch Analyſe des Ver-
nunftvermögens kritiſch beleuchtete, vorzüglieh für
die Geſchichte der darauf ſich beziehenden Specula-
tionen viel Lehrreiches; er lehrt aber auch, wohin
jedes ohne kritiſche Vorübungen unternommenes Phi-
loſophiren am Ende führet. Da nach des Vfs. Syſtem
es keine reine Erkenntnifle giebt, die Vernunft keine
Kdeen erzeugt, alle Vorſtellungen aus der Virtualität,
aus dem unerklärbaren Conflict der objectiven und
ſübjectiven Natur erklärt werden: fo iſt das Abſolute,
nicht als regulative ſondern als objective und conſti-
ºutive Idee für die Philoſophie des Vf. unentbehrlich,
um die Erkenntniſs überhaupt an etwas feſtes anzu-
fehlieſsen und ſie zu vellenden. Er gehet ſo weit,
daſs er ſogar behauptet, ohne das Abſolute fey die
Möglichkeit der Logik als Wiſſenſchaft ſelbſt ünge-
denkbar. Aber nun kommt die Realität dieſes Begriffs
in Frage, und alle Verſuche, ihn als einen conſtitu-
*ven Begriff zu beſtimmen, miſslingen. (Dieſer Theil,
er Abbandlung iſt intereſſant, ungeachtet deſſen, was
ſich gegen das Verfahren, das Abſolute als einen Ver-
andesbegriff zu behandeln, ſagen Räſst.) es findet
fieh Zuletzt: daſs das Abſolute in ſpeculativer und
praktiſcher Hinſicht nichts iſt, als ein rein vernünfti-
ges lerlangen, welches mit der Vernunft ſelbſt iden-
tiſch iſt, und alle anderweitige Begründung verſchmäht,
(Änd ſo kommt denn der V. innier auf Kantiſche Re-
ºate zurück, ſo ſehr er den Urheber derſelben a-
Ä; reylich aber iſt die Beſtimmtheit und Bündig
keit dieſes Philoſophen hier nicht zu finden). Aus
dieſer Deduction, welche nur die Schwärmerey und
die ſpeculative Arnaſsung zurückhalten ſoll, zieht
- der Vf den unerwarteten Schluſs, daſs keine wiſſen-
fchaftliche Befriedigung der Vernunft nöglich iſt. S.
48-D" "Abſolute für den Menſchenverſtand nie et.
was mehr iſt, als das Ideal - Object eines unergründ-
kichen und ketzten Verhangens, ſo hebt der Begriff ei-
ner wiſſenſchaftlichen Befriedigung der Vernunft ſich
ſelbſt auf. Das Bewuſstſeyn, das ſich ſelbſt nicht ver-
längnet, dringt auf Einheit aller Erkenntniſſe nach der
Hdee des Abſoluten, und weil dieſe Einheit unerreich-
bar iſt, ſo bleibt das Bewuſstfeyn immer unvollendet.»
Durch irgend eine Wiſſenſchaft den Zweifel von grund-
aus vernichten wollen, heifst, ven Anfange bis zum
Ende des Räſonnemens von Grund aus ſich ſelbſt wi-
derſpreehen. – Es iſt unmöglich, irgend einen fe-
ſten Punkt, der die philoſophiſche, ſelbſt die ſkepti-
ſche Ueberzeugung tragen könnte, in unſerm Be-
wuſstſeyn auszumitteln, wenn wir nicht vom Begriffe
des Abſoluten ausgehen, den wir uns doch immer
nur Kraft eines Verlangens vergegenwärtigen können.
Alſo ſucht der Geiſt des Menſchen, um ſein eigenes
Daſeyn nicht zu verlieren, am Ende doch eine Stütze
aufser ſich, die mit dem Abſoluten eins iſt. Wenn
die individuelle Vernunft im ganzen Umfange ihrer
Kräfte ſich an dieſe Stütze lehnt, ſo glaubt ſie; und
ehne Glauben, in dieſem Sinne des Worts, giebt es
keine Ueberzeugung. S. 52. Nur durch Vernunft ge-
trieben, forſcht der Menſch nach Gründen, und zu-
Jetzt nach letzten Gründen. Nur durch Vernunft ent-
ſteht Ueberzeugung. Das abfolute, das der Vernunft
genügen ſoll, muſs alſo abſolute Vernunft ſeyn. Oh-
ne Vorausſetzung einer abſoluten Vernunft iſt alles Rä-
ſonniren einer Menſchenvernunft, die nur Verhält-
niſſe combinirt, mögliche Träumerey. Speculation an
ſich, und Moralität an ſich, ſind alſo nur unvollendets
Religioſität. Dieſs iſt das letzte Wort der Philoſo-
phie nach der Idee einer Apodiktik. – Wir ſollten
meynen, anſtatt von dem Begriffe des Abſoluten aus-
zugehen, und vom Glauben alle Ueberzeugung ab-
hängig zu machen, fey es der Vernunft angemeſſe-
ner, das Erkenntniſsvermögen zu unterfuchen, Um-
fang, Inhalt, Gränzen und Bedingungen, deſſelben
auszumitteln, um in den Erkenntniſsvermögen das
Gewiſſe zu finden, woran ſich eine feſte Ueberzeu-
gung knüpfen läſst. – Wir verbinden damit des
verwandten Inhalts wegen ſogleich Nr. 4) Aphorismen
über das Abſolute, als das alleinige Princip der wahren
Philoſophie, über die ein Tige mögliche Art es zu erken-
Wen, wie auch über das Verhältniſ aller Dinge in der
Welt zu denſelben, von einem für dieſesmal ungs-
nannten, aber nichts weniger als unbekannten Ver-
faſſer. Dieſer ungenannte Vf, gehed weiter, als Hr.
B.; er behauptet, daſs fich das Abſolute erkennen,
und das Verhältniſs aller Dinge in der Welt zu lem-
ſelben beſtimmen laffe; gleichwohl ſpricht er in ſo
dunkeln, räthſelhaften und ſchwärmeriſchen Ausdrü-
eken davon, daſs man niehts beſtimmtes dabey den-
ken kann, was für die vorgegebene Erkenntnis kei-
ne gute Vorbedeutung iſt. Nachdem der Vf. gezeigt
hat, daſs der Verſtand nichts von den Abſoluter er-
kenne, indem er lauter Relationen, welehe an ſich
gar nichts feyen, denke, kommt er auf die Idee des
Abſouten. „Das Abfolate iſt nach der, lediglich in
der Vernunft davon enthaltenen Idee, was es iſt, bloſs
FH,
----- 450 / 558 -----
519
520
A, L. Z. DECEMBER 1 802.
an, durch und für ſich ſelbſt. Es ſetzt nichts anderes
voraus, und wird durch nichts von ihm verſchiede-
nes bedingt, noch bezieht es ſich auf etwas ihum Ent-
gegengeſetztes, ſondern muſs allem Andern voraus-
geſetzt werden, und hat das vollſtändige Princip ſei-
Äer Weſenheit und ſeines Seyns lediglich in ſich
ſelbſt.“ Dieſes Abſolute lernt man durch keine Vor-
ſtellung, und deren Zergliederung, durch keinen
Schluſs oder Raiſonnenent, ſondern nur durch ULIl-
mittelbare Beſchäftigung, und durch die innigſte Ver-
einigung mit denſelben finden. – „Dieſe erhabene,
den Schleyer, welcher unſere wahrhafte Ex ſtenz um-
giebt, wegziehende Einſicht, daſs das einfache Fun-
dament des menſchlichen Geiſtes mit dem Abſoluten
ſelbſt Eins ſey, kann man, um ſie beſſer von allen
andern Erkenntniſſen zu unterſcheiden , ein reines ºn-
electuelles Gefühl nennen. Rein intellectuel heiſst
jeſes Gefühl, weil es von allem Bewuſstſeyn des
Zuſammengeſetzten gereiniget iſt, und die Wernunft,
den Odem Gottes in unſerer Natur, allein zur Quelle
hat, ja eigentlich die Vernunft in ihrer höchſten Po-
tenz genommen, ſelbſt iſt. - Das Verhältnis des
Abſoluten zu allen Dingen in der Welt it nach S. 159.
jchts anders als das Geheimniſs der Schöpfung der
Weit, welches nur das alles durchdringende Auge
der Vernunft zu durchſchauen, und deſſen wabre Na-
tur zu ergründen vermag. Es beſtehet dieſes Geheiun-
niſs nämlich darin, daſs der Abglanz von dem Abſo-
ten, indem es ſich am Nichts bricht, daſſelbe in Er-
ſcheinungen geſtaltet, und da rch di Entſtehung ei-
junejdlichen Vielheit ſcheinbarer Realitäten veran-
tnſst, die wir von dem, Abſoluten durch den ihnen
anklebenden Defect und Mangel von dem Nichts
aber dadurch unterſcheiden, daſs wir ſie nicht für
lautere Privation aller Realität halten! Es iſt Schade
jden, ſonſt ſo hellen Blick zeigenden Vf, da er
j von ſolchen Phantomen blenden lieſs. . 2) Ueber
die Hauptmomente der ſtoiſchen Seehre nach Epictets
Handbcke von H. Kunhardt. Dieſer noch unvollen-
dete gutgeſchriebene Aufſatz enthüllet vorzüglich die
Äche Seite des Stoicismus, welche vºr ſeiner
endenden weniger beachtet worden. Dieſe ſchwa-
ehe Seite beſtehet nach dem Vf..in der Vorſtellung,
jsje menſchliche Geiſt bloſs durch die freye Rich-
tung, die er ſeiner Anſicht von den Dingen giebt,
ſich über allen Naturzwang erheben, alle Hinderniſſe
Äer Tugend, welche aus den Trieben entſpringen,
überwinden könne. „Der Stoicismus iſt ein Gewebe
j Spitzfindigkeiten; eine fortgeſetzte und art-
näckig durchgeführte Iüge gegº Natur und Men-
ſchengefühl; zwar durchwebt mit herrlichen Senten-
zen, Änd durch ein Ideal falſcher Gröſse begeiſternd,
aber, einzelne Lehrſätze und die Brauchbarkeit der
Fiction abgerechnet, grundfalſch, und in ſeiner An-
wendung entmenſchend.“ Dieſes Urtheil iſt zu hart.
Der Grundſatz der Stoa, die Tugend iſt das höchſte
Gut, iſt nicht ſowohl falſch, als nicht ſcharf und be-
immt genug gefaſst, und der zweyte, daſs der
Menſch ein freyes Weſen iſt, an ſich richtig, nur durch
falſche Subſumtionen entſtellt. Und daraufkommt auch
die folgende Beurtheilung der vier erſten Lehrſätze
des epictetiſchen Handbuchs zurück; der Wf. tadelt
nicht ſowohl die Grundſätze, als ihre Anwendung
und die daraus abgeleiteteten Folgerungen; er beſtre
tet Yorzüglich die Entmenſchung und Abtödtung der
in der Menſchennatur liegenden Gefühle, die aber
auch nicht in den wahren Stoicismus gegründet iſt.
3) Die goldenen „Jahrhunderte. Ein Fragment zur
Philºſophie der l/eltgeſchichte. Vom Herausgeber. Ein
Aufſatz, der unter allen ih dieſer Sammlung uns der
beſte ſcheint. Die Idee eines goldenen Jahrhunderts
oder einer guten Zeit, über welche der Vf. 1nanche
ſcharfſinnige Gedanken vorträgt, (wir zeichnen nur
dieſen einen aus, daſs die Alten die goldene Zeit nur
hinter ſich erblickten, die neuern Kosmopoliten es
nur vor ſich ſehen) dient nur als Einleitung zu einer
Vergleichung des achtzehnten Jahrhunderts mit der
Zeit der Wiederherſtellung der Künſte und Wiſſen-
ſchaften, die voll von trefflichen und gründlichen Be-
merkungen iſt. Soll ein beſtimmtes Zeitalter das gu-
te heiſsen, ſo wird es immer dasjenige ſeyn, wo die
menſchliche Natur im Zuſtande der kräftigſten Selbſt-
entwickelung, wenn gleich von einigen Seiten man-
gelhaft, doch im Ganzen harmoniſch, durch Adel
der Geſinnung und durch Energie des Geiſtes ſich in
ganzen Völkerſchaften nehr als je hervorrhut. Der
Werth eines Zeitalters darf nicht nach der Blüthe
der Künſte und Wiſſenſchaften, durch die ſich einige
Claſſen gebildeter Individuen auszeichnen, nicht nach
den Kräften und Thaten einzelner berühmter Män-
1ner geſchätzt werden; – ſelbſt die herrſchende Auf-
klärung und der Grund öffentlicher Beruhigung, iſt
ein ſehr unſicherer Maaſsſtab – Wahrheiten, wel-
che manche Schriftſteller der Culturgeſchichte zu be-
herzigen haben. Bey Vergleichung zweyer entfern-
ter Zeitalter aus jenem Geſichtspunkte gilt es mehr
den Erwerb als den Beſitz der edelſten Güter des Le-
bens. Man will nicht wiſſen, was Zeit und Zufall
thaten, ſondern, ob und in welchem Grade die Men-
ſchen ein edles Ziel, das ſchwer zu erreichen iſt, klar
vor Augen hatten, und mit Muth und Beharrlichkeit
verfolgten. Zuerſt betrachtet der Vf. die Denkart der
Gelehrten, in ſofern ſie den Geiſt der Zeit beſtim-
men hilft, und von ihm wieder beſtimmt wird, dann
die religiöſe und bürgerliche Denkart, und die Be-
ſchaffenheit des häuslichen Glücks; und ſtellt ein Ge-
1nälde von unſern Zeiten auf, das eben nicht ſchmei-
chelt, ſo wahr es auch im Ganzen iſt.
-
- «a
----- 451 / 558 -----
Num.
- - -
5- - I-
522
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Freytags, den 16. December 1893-
PH I Los 0 PHIE.
EaFurr, b. Rudolphi: Neues philoſophiſches allge-
meines Real- Lexicon, oder Wörterbuch der ge-
- ſamunten philoſophiſchen Wiſſenſchaften in ein-
zelnen, nach alphabetiſcher Ordnung der Kunſt-
wörter auf einander folgenden Artikeln. Aus
verſchiedenen Schriftſtellern gezogen von Foh.
Chriſtian Loſſius, Prof. zu Erfurt. Erſter Band.
A – C. 1893. XIV u. 759 S. 8. (3 Rthlr)
in philoſophiſches Lexicon nach einem wohl-
überdachten Plane angelegt, und ait Fleiſs und
Geſchicklichkeit ausgeführt, würde ein ſehr nützli-
ches Werk ſeyn. Es müſste den ganzen Vorrath phi-
loſophiſcher Erkenntniſſe enthalten und zeigen, wie
1man nach und nach zu denſelben gekommen ſey;
1müſste nicht allein die Begriffe von den einzelnen
philoſophiſchen Wiſſenſchaften entwickeln und die
Veränderungen derſelben in Rückſicht auf Inhalt,
Forin und Methode zeichnen, ſondern auch alle ein-
zelnen Gegenſtände derſelben auf eben die Art hiſto-
riſch und philoſophiſch zugleich bearbeiten, und end-
lich auch damit zugleich auf die wiſſenſchaftliche
Sprache der Philoſophie und die Veränderungen der-
ſelben dieſelbe Sorgfalt wenden. Auf die Art würde
es über die Bemühungen der Philoſophen und die
Reſultate ihres Forſchens gleichſam Buch halten, eine
1ehrreiche Ueberſicht von dem ehemaligen und jetzi-
gen Zuſtande der Wiſſenſchaft und eine vollſtändige
Dogmengeſchichte liefern. Zu einem ſolchen Werke
aber, wenn es Vollſtändigkeit und Gründlichkeit ver-
einigen ſollte, würden kaum die Kenntniſſe und der
unermüdetſte Fleiſs eines Mannes zureichen.
In wiefern das vor uns liegende Lexicon von ei-
Thema ſonſt berühmten philoſophiſchen Schriftſteller,
der, wie man aus dieſem Werke ſieht, die lange
Zwiſchenzeit, in der ſeine ſchriftſtelleriſche Thätig-
keit zu ruhen ſchien, den Wiſſenſchaften nicht ent-
zog, dieſer Idee entſprechen werde, läſst ſich ſchen
jetzt bey dem Anfange noch nicht beurtheilen. Aber
beynahe befürchten wir, daſs es durch die Verbin-
dung verſchiedenartiger Zwecke, nicht ſo brauchbar
werden wird, als wenn der Vf. ſeine Talente und
Kenntniſſe zur Erreichung eines einzigen feſtbeſtimm-
ten Ziels verwenden wollte. Er dachte ſich, nach
feiner Erklärung in der Vorrede, eine dreyfache Claſſe
von Leſern, auf deren Bedürfniſſe er bey der Bearbei-
tung dieſes Reallexicons Rückſicht nahm, Gelehrte
von Metier, Liebhaber und Anfänger. Für die er.
ften ſollte es ein brauchbares Werkzeugſ UIB.
A. L. Z. 1803. Vierter Band. eyn,
ohne Zeitverluſt und groſse Mühe alles beyſammen
zu finden, was ſie bey ihren Arbeiten aus der Phi-
loſophie entlehnen müſſen. „Der Gelehrte von Me-
tier - er fey Schriftſteller oder Lehrer, oder ſtiller,
geräuſchloſer Denker hat während ſeiner Arbeit of
Begriffe nöthig, die, weil ſie eben nicht in der Art
ſeiner Arbeit zu Hauptbegriffen gehören, er nicht
–ſelbſt erſt erfinden mag, und die er aus der Philoſo-
phie gleichſam nur zu poſtuliren braucht. Oft wünſcht
er die Meynungen älterer und neuerer Philoſophen
ohne die Quellen ſelbſt mühſan nachzuſchlagen, be
ſammen zu haben u. ſ. w. Oft iſt der Gelehrte auch
nicht Philoſoph vom Metier, bedarf aber doch der
Philoſophie ! und welcher Gelehrte ſollte ſie wohl
ganz entbehren können? Dieſem ſollte gegenwärtiges
Werk gleichſam für den erſten Anlauf dienen, j
fremde Kenntniſſe zu benutzen, für deren Auffaunu-
lung ſein Fach und ſeine anderweitigen Geſchäfte
ihm weder Zeit noch Laune verſtatten.“ – Üj
Liebhabern verſteht er theils ſolche, deren Hauptſtu-
dium die Philoſophie zwar nicht zunächſt iſt, die aber
wegen ihres Einfluſſes auf alle übrige Wilſenſchaften
doch mit dieſer Wiſſenſchaft fortgehen müſſen, (dieſe
ſind aber ſchon unter den Gelehrten, die Philoſophie
nicht zu ihrem Hauptſtudium machen, mit begriffen),
theils ſolche, welche zu ihrer Aufklärung in Erhó.
ungsſtunden an Philoſophie Vergnügen finden. Für
dieſe glaubte er nicht beſſer ſorgen zu können, als
durch ein Wörterbuch, weil man, was für einen
Artikel man auch aufſchlägt. Überall im Zuſammen-
hange iſt, und das nothwendigſte und wiſſenswürdig-
ſte beyſammen findet. Zugleich glaubte er dieſj.
einen Gefallen zu erzeigen, wenn er aus Schriften,
- welche entweder Facta erzählen oder Meynungen der
Philoſophen enthalten, hie und da Auszüge iieferte,
weil man nicht vorausſetzen kann, daſs ein jeder
Liebhaber dergleichen Bücher bey der Hand habe.
Studierenden ſoll dieſes Werk ſowohl beyn Vortrage
der Lehrer, als auch wenn ſie die Akademie bereits
verlaſſen haben, zur gründlichen Wiederholung die-
nen, indem ſie hier die Sachen, die fie ſuchen mit
der nöthigſten Literatur, und bey Hauptmaterien die
Meynungen der Gegner nebſt ihren Gründen, und
wo es nöthig war, Erläuterungen durch die Geſchichte
finden. – Es ſcheint uns ein ſchwieriges Unterneh-
men, die Bedürfniſſe dieſer verſchiedenen Claſſen
von Leſern in einen Werke ſo zu befriedigen, daſs
nicht die Brauchbarkeit des Werks darunter leiden
ſollte. Der Vf, fühlte ſelbſt, daſs manche Artikel für
die eine zu weitläufig gerathen ſind, und es kann
nieht fehlen, daſs andere wieder für die eine oder
Uuu die
----- 452 / 558 -----
523
die andere zu kurz und unvollſtändig ſind. Sicherer
ſcheint uns die Anlage eines ſolchen Werks nicht
nach gewiſſen ſubjectiven Rü Ä nach
wiſſenſchaftlichen Ideen und Zwecken zu ſeyn, we
ſich beſtimmte Regeln und Gränzen für die Bearbei-
tung feſtſetzen und feſthalten laſſen; da hingegen hier
kein feſter Maaſsſtab vorhanden iſt, wonach ſich der
Umfang und die Beſchaffenheit eines ſolchen Wörter-
buchs zuverläſsig berechnen lieſse. Dazu kommt noch,
js die Anlage des Werks und die Sammlung der
Materialien nicht zu den von dem Vf. angegebenen
Zwecken veranſtalter, ſondern dieſe erſt hinterdrein,
ſeiner Materialienſammlung angepaſst zu ſeyn ſche-
nen. Der Wf hatte nämlich, wie er in der Vorrede
SXIII. erzählt, zu ſeinem Privatgebrauch mehrere
Jahre geſammelt. Da dieſe Materialien ſich zu ſehr
jnd, weil ſie nach den Wiſſenſchaften geord-
net waren, das Auffinden ſehr erſchwerten, ſo ent-
ſchloſs er ſich, ſie zum bequemern Gebrauche in al-
phabetiſche Ordnung zu bringen. Daraus iſt nun
jſes Werk entſtanden. – Uebrigens ſagt der Vf-
daſs er vorzuglich nach Vollſtändigkeit: Deutlichkeit
j Wahrheit geſtrebt habe. Vollſtändigkeit ſowohl
im Ganzen als in den einzelnen Artikeln, daſs über-
haupt keine Hauptſache, welche weſentlich zu dem
Gebiete der Phiioſophie gehört, übergangen - und
daſs in den einzelnen Artikeln ... ſo weit es die Grän
zen des Artikels geſtatten, ohne in andere Arti-
ke zu weit einzugreifen, jede Materie zweckmä-
ſsig erſchöpft werde. Deutlichkeit oder Verſtändlich-
ke war nach dem Bedürfniſſe der gröſsern Claſſe
von Leſern, für welche das Werk beſtimmt iſt, ein
nothwendiges, aber nicht leicht zu erfüllendes Erfo-
eriſs, wén, zumal in Gegenſtänden aus der Tran-
cendentalphiloſophie, der Vortrag nicht zu gedehnt
jzu tröcken werden ſollte. Hiſtoriſche Wahrheit
war erfoderlich bey Anführung der Meynungen ande-
rer Philoſophen, und wo es auf Interpretation ankam;
er ſuchte dieſe zu erreichen, indem er einestheils die
Worte der Philoſophen ſelbſt aufnahm und die Quellen
anannte; anderntheils den beſten Auslegern fºgº.
Was nun die Ausführung betrifft, ſo muſs frey-
Tich das vollſtändige Urtheil über die Planmäſsigkeit,
Vollſtändigkeit, Zweckmäſsigkeit und Brauchbarkeit
des Werks bis zur Vollendung deſſelben ausgeſetzt
werden; indeſſen können wir doch ſº viel vor den
erſten Bande ſagen, daſs es ein reichhaltiges Maga
zin von eigenen und fremden Gedanken iſt, welche
der Wf aus einer Menge von claſſiſchen und brauch-
baren Schriften über viele intereſſante Gegenände
ausgehoben und nit ſeinen Raiſoneº* durch-
webt hat, und daſs es für die angegebenen Zwecke
einen groſsen Schatz von brauchbaren Materialien
enthält. Die einzelnen Artikel ſind, wie es bey e-
nem werke dieſer Art nicht anders ſeynºkain . ehr
–verſchiedener Beſchaffenheit; einige enthalten nur
Worterklärungen, andere mehr und weniger aus:
führliche Abhandlungen; einige ſind mehr hiſtori-
fchen Inhalts, und andere dienen nur dazu, alte Ächt
mehr gebräuchliche Terminologien zu erklären. N
.. L
-
ALLEI. - 1 - 1 1 1 ur. - - - - - - - - -
- - -T
ganz zweckmäſsig ſind viele mathematiſche und phy-
ſikaliſche Artikel aufgenommen z. B. Abend. Abpral-
lºngwinkel, Abſtoſsung des Magnets, Abweichung
der Plagnetnadel, Aequitor, Aerometrie, fetter, Al-
chimie, Algebra, aliquoter und aliquanter Theil, Ann-
Phibien, Anemometer, Aeinandergränzen, anziehende
Kraft, Approchen, Arithmetik, binariſche, des Hn. v.
Leibnitz, Artillerie, Ascenſion . Aſpect, Aſtronomie,
Atmoſphäre, Aufriſs, Auge, Auſſentierke, Axe.“ Dieſe
nur üs den erſten ſchahj des Alphabets heraus-
gehobenen fremdartigen Artikel ſind zwar meiſten-
theis nur kurz; aber darum iſt ihre Aufnahme um
nichtszweckmäfsiger Einnal müſſen doch gewiſſe
Gränzen zwiſchen verſchiedenartigen Wiſſenſchaften.
gezogen und beobachtet werden; dann iſt nicht ab-
zuſehen, warum, wenn dieſe Gränzen einmal über-
ſchritten wurden, dieſe und nicht andere Arti. l ei-
nen Platz fanden; endlich giebt es für die Phyſik
und Mathematik vortreffliche Hülfsbücher, und die
Leſer, welche von dieſen Wörterbuche Gebrauch
machen ſollen, finden hier gröſstentheils nur Wort-
erklärungen, die man billig, auch bey Anfängern,
ſchon vorausſetzen kann. Wer ſollte nicht wiſſen,
daſs Anemometer ein Inſtrument ſey, durch deſſen
Hülfe man das Verhältniſs in der Seärke des Windes
meſſen kann? Dieſes iſt der ganze Inhalt dieſes Arti-
kels. Wir erinnern dieſes nur darum, weil wir wün-
ſchen, der Vf. möchte den Raum, welchen dieſe
fremdartigen Materien einnehmen, lieber okonomi-
ſcher anwenden, und durch Vermeidung unnöthiger
Weitläufigkeit die Brauchbarkeit des Werks erhöhen.
– In den eigentlich philoſophiſchen Artikeln iſt der
Vf, bemüht geweſen, die Vorſtellungsarten der be-
rühmteſten neueren Philoſophen, vorzüglich Kants,
darzuſtellen. Dieſen Theil des Werks können wir
vorzüglich denen empfehlen, welche, wenn auch
nicht einen erſchöpfenden, wenigſtens einen vorläu-
figen Begriff von den Gründen und Reſultaten der
kritiſchen Philoſophie zu erlangen wünſchen. Ohne
philoſophiſche Terminologieen zu ängſtlich zu ver-
meiden, iſt es ihun gröſstentheils gelungen, den
Sinn auf eine allgemeinfaſsliche Weiſe vorzutragen,
und nur ſelten ſind wir auf Stellen geſtoſsen, wo wir
Beſtimmtheit oder Richtigkeit vermiſsten. In dem
- lehrreichen Art. von angebornen Begriffen, wo Pla-
to's, Ariſtoteles, der Stoiker, Carteſius, Locke,
Leibnitz, Cruſius, Lehrſätze über dieſen Gegenſtand
angeführt werden, erwähnt der Vf, zuletzt auch der
Kantiſchen Erkenntniſſe a priori und verwechſelt da-
bey das Urſprüngliche der Erkenntniſs und des Er-
kenntniſsvermögens- Das letzte, nicht das erſte, kann
man angeboren nennen. Dieſer groſse Philoſoph,
heiſst es S. 289, hat zwar nirgends das Wort ange-
borne. Begriffe gebraucht; allein ſeine Theorie der
reinen Sinnlichkeit und des reinen Verſtandes und der
reiuen Vernunft beweiſen genugſam, daſs es gewiſſe
urſprüngliche Vorſtellungen und Erkenntniſſe gebe,
welche a priori ſind, und von welchen alle Möglich-
keit der Erfahrungskenntniſſe abhangt. Dieſe müſſen
der Seele eigeathümlich angehören und ihr angebo-
... - - TEFl
----- 453 / 558 -----
DECEM BER 1 8o 3. - -
526
ren feyn.“ Vermuthlich hat ſich der Vf, hier nur
nicht beſtimmt genug ausgedrückt. S. 31 1 wird ge-
ſagt: auf ähnliche Art wie Epikur das Wort Antici-
pation (rgoXy/s) nahm, wird es in der kritiſchen
Philoſophie genommen. Hr. L. denkt ſich nämlich
unter der ºrgº). /s: oder der «Seaty oyas. sva-
Tro2susvy, wie es Laerz erklärt, den allgemeinen,
angeborien Verſtand, und folgert daraus, Epikur ha-
be darunter etwas, was a priori ji, 0:ler doch zur
- ſinnlichen Erkenntniſs erfodert wird, verſtanden. Die-
ſen Irrthun hat Kant freylich ſelbſt veranlaſst; allein
die Theorie des Erkenntniſsvermögens des Ariſtote-
les, Epikurs und der Stoiker, nach welcher alle Be-
griffe empiriſchen Urſprungs ſind, läſst ſchon ver-
muchen, dafs diefe Anticipationen etwas ganz anders
ſind, als Kants Anticipation. Sie können höchſtens nur
in dem Sinne, wie analytiſche Urtheile a prioriſch hei-
ſsen. - Unter dem Artikel, Affect, hat der Vf. vergeſ-
ſen, den kantiſchen Sprachgebrauch anzuführen, nach
welchen zwiſchen Affecten als Modificationen des Ge-
fühlsvermögen und Leidenſchaften als herrſchenden
Neigungen unterſchieden wird; beide ſehr verſchie-
dene Zuſtände laufen in dem ganzen Artikel verwor-
- ren untereinander. – In einigen hiſtoriſch philoſo-
phiſchen Artikeln iſt uns einiges aufgeſtoſsen, wo-
ven wir uns eine andere Anſicht gebildet haben; da
es aber Nebenfachen betrifft, Ä Vf, nur giebt,
was andere Schriftſteller darüber geſagt haben, ſo
würde es unbillig ſeyn, länger dabey zu verweilen.
Hunes Erklärungsverſuch der Cauſalität aus der Ge-
wohnheit oder Aſſociation der Vorſtellungen, hätte
S. 663 ausführlicher angegeben werden ſollen. Wir
zweifeln nicht, daſs dieſes Werk, welches in dem er-
ſten Bande die drey erſten Buchſtaben des Alphabets
begreift, in der Fortſetzung, wenn zumal der Wf. dar-
auf bedacht iſt, alles Fremdartige zu entfernen, aus
dem Schatz ſeiner Kenntniſſe und reichhaltigen Lec-
türe viel Brauchbares liefern werde. -
S TA TISTIK.
Leipzig , b. Weidmann: Kurfürſtlicher Sächſiſcher
- Hof- und Staats - Calender auf das Fahr 1803.
296 S. Alphabetiſches Verzeichniſ der regieren-
den Häuſer und anderer Regierungen in Europa.
7o S. gr. 8.
Seit der Anzeige des Jahrgangs 18oo. in der A. L.
Z. deſſelben Jahres No. 162. S. 539 iſt die Einrich-
tung und ſelbſt das Perfonale dieſes Staats- Calenders,
bis auf einzelne durch Tod und Beförderung ent-
ftandene Abänderungen ſich gleich geblieben. Er
zeichnet ſich nämlich noch durch die Form durch
gute Lettern und durch einen zum praktiſchen Ge-
brauch ſehr bequemen, faſt zu weitläufigen, Druck
aus. Deſto veränderter iſt das beygefügte genealogi-
„ſche Verzeichniſs, ſogar bis auf den Titel, der ſonderba-
rer Weiſe ehedem jetzt lebendes Europa, lautete. Es
wurde davon die erſte Ausgabe auf Verlangen einer
- auswärtigen Geſandſchaft unterdrückt, weil ſºlche,
neben mancherley Lücken und Fehlern, die Regie-
rungen der neuen Republiken nicht mir aufführte,
und noch vor einigen Jahren unter der Rubrik Yon
Frankreich die Familie Ludwig XVI. benannte. Ilier-
auf wurde die neue Auflage veranſtaltet, und in den
Leipziger Zeitungen vom 16. Murz von Dresden als
folgendes dabey verkündet: Da in den , den diſs-
jährigen Kurſächſiſchen Hof- und Staats - Calender "9"
den Verleger deſſelben (für ſich) zur Beqenlicht
des Publici bejgefügten, genealogiſchen VerTec-
nißſe, verſchiedene Unrichtigkeiten, Irrthimer Aus-
laſſungen und mit der gegenwärtigen Geſtalt der
Dinge nicht übereinkominente Angaben zu bemerken
geweſen: ſo iſt höchſten Orts befohlen worden, daſs
dieſes Verzeichniſs mit möglichſter Sorgfalt und mit
aller Rückſicht auf die deinaligen Umſtände und ler-
faſſungen umgearbeitet, und davon eine neue Aus-
gabe baldigſt veranſtaltet, auch dieſelbe den noch n-
verkauften Exemplarien des Staatscalenders, ſtatt der
erſten beygefügt , und ſonſt in das Publikum ge-
bracht werden ſoll. In dieſer Unſtaltung ſind die
Regierungen der alten und neuen Republiken, ſo
weit ſolche bekannt, mithin die drey Conſuls von
Frankreich, die zwölf Aelteſten von Ä der ba-
taviſche Staatsbewind, der Helvetiſche Landam-
mann, Raguſa und die Republik der ſieben Inſeln
aufgezahlet; dagegen aber ſind die emigrirten fran-
zöſiſchen Prinzen, die doch unter den Artikel der
Bourbons hätten gebracht werden können, ausge-
laſſen. Weniger abſichtlich ſind wohl andere Lü-
cken, z. B. die von Savoyen, Carignan , von
Schönburg u. ſ. W. Rec. könnte aus der Ver-
gleichung beider Ausgaben noch manches beyfügen,
wenn es der Zweck einer Recenſion geſtattete.
- -
K L E 1 N E s
- -
C II R I F T EN. . .
As?" -xor AnnThert. Hannover, b. d. Gebr. Hahn: richt des damaligen Amtmanns Arens vom 5. Jul. 1690. Erſt
Nachricht von den Geſundbrunnen und Bädern zu Rehburg, be--
Jonders von der neuen Shwefelquelle beu / 7istar (Wizar).
Yoº Dr. Lebrecht Friedrich Benjamin Lentin , Hönig. Kur-
fürſt. eibarzte zu Hannover, u f. w. Neb1 einen Situa-
tions - Paº. 1 so3. 4 zog. 8,6 gr.) Die altefte . den Rei-
burger Brunnen ber, Tºd Urkude, die der Vf. in den von
der H: f. Kaumer ihm mitgeteilte. Acen fand, iſt ein Be-
1717. wurde die Quelle einigermaſsen aufgeräumt, und die er-
fe Nachricht von kranken, die durch den Gebrauch dieſes
Waſſers gefundworden, 1tt vom J. 1722. Im J. 1751 und
1755 wurden ſo viele breterne Barauen erbauer. as nºthig
» wären, die mehreſten Franken gegen Wind und Wetter zu
ſchützen. In letzteren Jahre wurde beſchlºſſen, ein Brun-
neuhaus, ein Badehaus nebt Bademeier wohnung- Ä be-
ECº (EI!
----- 454 / 558 -----
-
D
I SO3- 523
7 A. T. Z. DE CEW Z ER
deckten Garg und arêere zweckdienliche Bequemlichkeiten
zu bauen; auch ſetzte man einen Brum: earzt an, errichtete
eine Apotheke... und gab den Anbauern anſehnliche Immunitä-
ten. Dadurch iſt es ſo weit gekommen, daſs es den Brunnen-
gäſten jetzt nicht leicht an bequemem Unterkºmmen fehlen
ann. Auch zur Aufnahme der Armen iſt ein Gebäude vor-
handen, worin ihrer 134, zwey und zwey in einer Kammer-
bequen wohnen können. Verdientes Lob des Hofmed. We-
ber und Amtmanns von Grävemeyer, denen Rehburg ſo ve-
es verdankt, z. B. das neue maſſive Badehaus mit acht ele-
ganten Bädern, und eben ſo vielen Nebenkammern mit Bººt-
jelen und Matratzen, welches oben mehrere Zimmer zum
Logiren enthä t; die Anlage von zwey Douchen, einem Tropf-
und Regenbade u. ſ. w. Die Armen haben den Arzt - den
Wundarzt, die Arzney, die Bäder und das Logisfrey, und
- erhalten wöchentlich, wie auch bey ihrer Abreiſe, eine an-
gemeſſene Beyſteuer an Gelde, die durch freywillige Beytrage
der Curgaſte noch vermehrt wird, wogegen ſie aber, auch auf
abgelegenen Promenaden, für die Anfalle von Bettlern ganz
und völlig geſichert ſind. Die Beköſtigung der Curgäſte iſt
mehreren Speiſewirthen, ohne Pacht an die Herrſchaft, erlaubt.
Rüge der Gewohnheit Mancher, drey bis vier Zimmer ih-
ren Aufenthalte zu miethen. Alle Sonntage iſt-Gottesdienſt,
und wöchentlich einmal Betſtunde. An Galanterie- und Mo-
Äändlern und andern Krämern fehlt es nicht. Im J- 899.
jrde zufällig die Schwefelquelle zu Winzlar - eine kleine
Vjeneie om Rehburger Geſundbrunnen, entdeckt und
nachher aufgeräumt, eingefaſst u. ſ.w- Von der Lage des
jehburger Brunnens und Bades. Ganz ſo dargeſtellt, wie es Gº-
gend und Anlagen verdienen. Jeder, der den Ort einſt ſah,
jd dieſen Abſchnita, (ſo, wie den älteren Aufſatz darüber
on Denecke.) immer mit froher Rückerinnerung leſen... Der
dritten Promenade S. 35 hätten wir eine etwas detaillirtere
Beſchreibung gegönnt. Auch finden wir des Charlottenplatzes,
der beiden Steinbrüche, der herrlichen Gegend um Bergeben
und Bergkirchen, des Adolfsplatzes - …gar nicht erwähnt.
Näch wéſrumbs Unterſuchungen enthält 1) ein Pfund des
Badewaſſers an Harzſtoff 'Gran, ſa«ſaurer Magneſe 2: Gran.
Äm KalkGr., Küchenſalz x 5 Gr., Engl. Bitter-
ſalz 1; Gr., Glauberſalz , Gr., luftſauerm Eiſen 1'- Gr-,
Thonerde , Gr., luftſaurer Kalkerde 3. Gr. Selenit 2 Gr.-
Kieſelerde §chmutz. # Gr., Luftſäuré 18 Cubiºzolº; 2)
ein Pfund des Trinkwaſſers an Harzſtoff Fs Gr. ... ſalzſaurer
Magneſie , Gr., ſalzſaurem Kalk. '.. Gr.» Hüchenſalz 15
Gr. Engl. Bitterſalz iš Gr., Glauberſalz #5 Gr.» luftſauerm
Eiſen „k Gr, Thonerde , Gr.». luftfaurer Kalkerde 2§ , Gr.,
Selenia Gr., Kieſelerde, Schmutz, ': Gr. Luftſäure 20.
Cubiczoſ; 3) eine Menge von 2oo Granen des Badeſchs
jufſaurem Eiſen 8 Gr., Thonerde 6 Gr., luftſaurer Kalk-
erde 82 Gr., Kupferkalk 1 Gr., Kieſelerde und Unreinigeit
2 Gr.; 3) eine gleiche Menge des Pfannenſtein an luftſau-
rem Eifen 9 Gr., Thonerde 6 Gr. - luftſaurer Kalkerde 168
G, Seleni 3 Gr., Kieſelerde und Schmutz 4 Gr- und eine
cjache Spur von Kupfer. Der Pfannenſtein wird beyºnBade
nicht genützt, der Ä aber, welcher eigentlich das
ſeifenartige Weſen des Rehburger Waſſers ausmacht - wird
Äuſserlich gebraucht. Der von Weſtrumb nicht erwähnt
Öer oder der Niederſchlag, welcher ſich in den Röhren und
hinter den Stauſteinen findet, beſteht gröſstentheils aus Thon,
Kalkerde, und etwas Eiſen, und wird ebenfalls äuſserlich ge-
jcht. Tabellariſche Darſtellung zur Vergleichung der Kehr
burger Waſſer unter ſich und mit andern Mineralwaſſern-
(äej Werdner und Lauchſtädter). Erfahrungen von der Wir-
kung des Rehburger Geſundbrunnens. Nur ſummariſch aus
den Druckſchriften der Brunnen rzte Oldenbourg, Weber und
Biedermann hier argegeben; gewis zu - -
den, der des Vf. bekannten scÄe Ä#.
rungen zu ſchätzen weiſs. Wie lehrreich würden nicht ſei -
eignen Urtheile geworden ſeyn ! Von der neuentd Ä
Ä bey Winslar (Winzlar). Sie enj j ten
de 15 Gran Harzſtoff, #s. Gr. ſalzſaurer Magneſie -3 Ä
ſalzſauren Kalks, #Gr. Küchenſalz, 5 Gr. Engl B #
2. Glauberz, 3 uftſaurer Kalker.de., Ä Ä Ä:
17 Gr. Än, Gr. Kieſelerde und Üjie. und Ä Es
ZÄ bº, 46 C. Z. Schwefelgas üñá 22 bis #
ſer Ä cÄ angeſchwefeiem Wj.
ſ e111berger, --
º Nenndorfer; an Kohlenſäure Ä“ Ä
Nenndorfer, und ſtärker, als das Meinberger. ) en Ä
Erdharz in Verbindung mit Schwefegas Ä das Ä #
wenig, als die Mtere, die ſich in dem Äsj Q
meln lieſs. Niemand hat ſich, wenn er auch das Waſſ AIN-
6 bis 8 Gläſern getrunken hatte, erhitzt gefühlt. Das Ä
Tiefe der Quelle geſchöpfte Waſſer enthält mehr Ä Cr"
und etwas weniger luftſaures Gas; das nahe unter jej gas
gel hingegen geſchöpfte hat mehr Luftſaures und etwas Ä.
ger. Schwefelgas. Hat der Arzt die Abſicht, aufzulöſen Ä
gelinde das Lymphſyſtem zu reitzen; ſo trinkt der Ä
aus der Tiefe 2 bis 3 Glaſer, welches zu Anfange hinreiej
zu ſeyn ſcheint; wünſcht man mehr Wirkung durch Ä
Stuhl: ſo muſs nach Verhältniſs mehr davon getrunken wer-
den „ſt es aber die Abſicht, mehr auf den Harn zu wirken
und die Nerven und den Blutumlauf zu invigoriren: ſo be-
dient IlláIl ſich des, dicht unter dem Spiegel der Quelle ge-
ſchöpften Waſſers. Hundert Cubiczoll Schwefelwaſſer
es den Badenden zu Rehburg gereicht wird, enthalten Äs C Z
Schwefelgas und 3° C. Z. luftſaures Gas. Es wird zÄm Ä
den mit dem Rehburger Badewaſſer vermiſcht und leiſtet d -
vortreffliche Dienſte faſt in allen Hautkrankheiten Ä
nnungeil, Steifigkeit und Geſchwülſten der Glieder. (E Ä
Schade, daſs die Quelle ſich auf keine bequemere Art
durch Ä des Ä mit den Rehburger Äj
ten vereinigen läſst, und daher ihr mehr -
Ä. erer Anbau ſehr ZU
Der Situationsplan iſt von Saltzenberg geftoch
ſchon früher zwey ſehr mittelmäſsige Ä "OI1 #b#
ger Partieen, dem Friedrichsſitze und dem Canapee, geliefert
hat. Er hat den Fehler, daſs er zu klein und zu alt iſt, in-
dem er nach einem Riſſe aus dem ſiebenten Decennium des
vorigen Jahrhunderts copirt zu ſeyn ſcheint. Daher findet
man auch uoch wohl den längſt erloſchenen Namen; Heinekens
Camp , u. ſ. w. Der Georgen- Friedrichs - Adolphs - Platz u
dg. ſind gar nicht angedeutet, oder mit manchen Unrichtig
keiten. Eben ſo der Platz, wo das Dückwitziſche Monumejt
ſteht, die Fontaine vor dem Canapee, der Kirchhof. Das
kleine Badehaus für Hausleute und Arme iſt zu einem Logir-
hauſe gemacht. Das Holz: der Singrünen Horſt, heiſst hier:
der Singnurten Horſter, und die Egge iſt gar nicht benannt
wie auch die Straſse nach Loccum und nach Winzlar. iöé
maſſive Brücke auf dem Wege nach dem Flecken Rehburg iſt
nur auf der einen Seite oberhalb der Allee angedeutet u. ſw.
Es iſt demnach zu bedauern, daſs dieſe ſo günſtige Gelegen-
heit, einen genauen Plan von dieſem wohlthätigen und ange-
nehmen Curorte und ſeinen Environs zu erhalten, für das
Ä nicht viel beſſer, als unbenutzt, vorübergegan-
ER
-
----- 455 / 558 -----
529
5ZO
Num. 542 -
V
ALLGEMEINE Liter ATUR-zEITUNG
Sonnabends, den 17. Dece ºn ber 1 80 3-
GEKO NO MIE.
WIEN, b. Wappler u. Beck: Andrea Stütz . k.k;
Raths und Girectors des k.k. phyſikaliſchen und
Naturaliencabinets in Wien , phyſikaliſch - minera-
logiſche Beſchreibung des Gold- und Silberberg-
werkes zu Szekerembe bey Nagyag in Siebenbür-
gen, nebſt einer Zugabe über einige problemati-
ſche Mineralien Siebenbürgens. Mit (3) Kupfern.
1803. 164 S. 8. (I f. 15 kr)
D Abhandlung befindet ſich ſchon dem erſten
Entwurf nach im 2ten Bande der neuen Schriften
der Geſellſchaft naturforſchender Freunde Berlin 1799-
Aufgemuntert durch den erhaltenen Beyfall, entſchloſs
ſich der rühmlichſt bekannte Vf., Hr. Abbé Stütz, ſie
ganz zu überarbeiten, zu vermehren, zu verbeſſern,
und, was der weſentlichſte Theil dieſer Arbeit war,
den Borniſchen Bemerkungen über Nagyag, in deſſen
bekannten Briefen an Ferber, Schritt für Schritt zu folgen,
ſie zu beſtätigen, oder zu berichtigen, und die Verände-
rungen anzugeben, welche bis jetzt daſelbſt vorgefal-
len ſind, ſo daſs daraus ein ganz neues Werk ent-
ſtanden iſt. -
Das 1 Stunden von Nagyagentlegene Goldberg-
werk zu Szekerembe iſt ſchon von den Alten gebaut
worden, war aber verfallen und vergriffen, als es
1747 von einem gemeinen Wallachen wieder ent-
deckt, und von dem Vater des berühmten Hofraths
Born aufgenommen wurde. Der k. Hof beſitzt nur
den 8ten Theil des Werks, die Hofkaumuner führt aber
die Direction. Daſs die dortigen Gebirge nicht vul-
2niſchen Urſprunges ſeyen, wie zuerſt Fichtel glaub-
te. hat ſchon Esmark gezeigt. Das Gebirgs-Geſtein iſt
Born's Sarum metalliferum, Haidinger's Grauſtein,
Werner’s Sienitporphyr, des Vfs. Thonporphyr. Die-
„ſe ThonporphyY , worüber rother Schieferthon liegt,
gehr, in der Nähe der Erzgänge, in ein einfaches
Thongeſtein . . höchſtens mit eingeſprengten Stein-
markflecken über. Das Ganggeſtein iſt weiſser Quarz,
und roſenrother Braunſtein, welchen Born (ſ. deſſen
Briefe S. 129) für Feldſpath hielt. Wo zwey edle
- Jänge zuſammenſcharren, zerſtreun ſie ſich in viele
Schnürl. die ſich bald ganz ausſchneiden. Der Adel
Yerlächt in dem Streichen, d. i. er zieht ſich je tie
fer je mehr in die entgegengeſetzte Weltgegend. Die
Gänge ſind ſehr abſätzig. (Genau ſo verhalten ſich
Ä Gänge eines Goldbergwerks, deſſen Bau Rec. lei.
CET),
A. L. Z. 1803. Vierter Band.
Die Szekerember Gänge ſtreichen gröſstentheis,
von Südweſt in Nordoſt (von SW. in NlWeſt ſagt der
Vf) Das Nebengeſtein iſt nicht pochwürdig. Der Gru-
benbau iſt ſehr regelnuäſsig, der Erbſtollen, welcher
den Bartholomäusſtollen ua 8o° unterteuft, 12 Schuh
hoch, auf mehrere hundert Klafter in ununterbrochen
gerader Richtung angetrieben. Er ſtand urſprünglich
in ſehr koſtbarer Zinamerung, ſo daſs ein Thürſtock
an den andern, und zwar in ungewöhnlicher Holz-
dicke, geſetzt war; jetzt wird er aber ganz ausge-
mauert. Die Erze und Pochgänge werden durch den
Fürſtenbau gewonnen. Man hat die Gänge bis 24
Lachter unter der Erbſbollens - Sohle unterſucht und
anhaltend edel gefunden; es wird daher jetzt ein tie-
ferer Erbſtollen angetrieben, mit welchen unan noch
unbekannte Gänge zu erbauen hofft. Die Förderung
geſchieht durch Rieſen, und durch einen zweyſpän-
nigen Güpel. Die Knappen werden, auſser ihrem Ge-
ding- Verdienſte, noch nach dem Gehalte der Erze,
die ſie gewinnen, (Halthauerey, Erzkauf), bezahlt.
Alle Zugänge der Grube ſind, der reichen Erze we-
gen, verſperrt, und jeder ausfahrende Arbeiter
wird durchſucht. » Die Löhnungen betragen jähr-
lich 120,oco fl., und in allem kommen an 25e,ooo
fl. durch dieſes Bergwerk in dortiger Gegend in Um-
lauf. Doch iſt es nicht mehr ſo ergiebig, wie vor
einigen dreyſsig Jahren, wo monatlich auch 20, ooo
fl. unter die Gewerken als Ueberſchuſs vertheilt wer-
den konnten, ja es war ſeit dieſer Zeit ſogar ſchon
im Verbau. – Erze, welche durch Handſcheidung
auf den ſchnelzwürdigen Gehalt nicht gebracht wer-
den können, kommen vor dem Pochen in die Wä-
ſche. Das Waſchen geſchieht theils über den gewöhn-
lichen Reibegittern, theils im koniſchen Faſſe, und in
Sprudel- Waſchwerke; das erſtere hat ein waliachiſcher
Werkszimmeruann: Ursz mit Namen, das zweyte
der Bergverwalter Franzenau erfunden, und beide
Maſchinen arbeiten mit Zeit - und Geld - Erſparniſs.
Auch das Siebpetzen geſchieht hier mittelſt eines He-
bels, der durch die Heber einer Welle bewegt wird;
ein Knabe verſieht 2–3 Siebe. Hofrath v. Reichen-
ſtein, ehemals Direetoriats - Rath in Tyrol, führte die
dafelbſt üblichen Kehrherde ſchon 1784 in Nagyag
ein. Dieſe raffinirte Hr. Biberger, Oberants Alfeſſor
in Zalathna. Um ſich von der Nützlichkeit dieſer
Abänderung zu überzeugen, wurden Gegenproben
mit niederungariſchen Schlämmheerden abgeführt, ſo-
wohl in Nagyag als in Schemnitz. Es fällt auf, war
aber vorauszuſebn, daſs in Nagyag die Kehrheerde
Glück nachten, in Schemnitz die Schlärunheerde – Die
Teiche ſind, für ein ſo wichtiges Werk, unbeträcht-
lich - und es hat oft Waſſer- Mangel. Dieſem abzu-
KKK hel-
----- 456 / 558 -----
531
532
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
helfen, ſind mehrere unausführbare Vorſchläge ge-
fchehen, und es wäre gut geweſen, wenn auch das
von dem Berg verwalter Urban vorgeſchlagene und
erbaute Göpel - Pochwerk nicht, oder anders ausge-
führt worden wäre, denn es iſt ſo coloffalifch“ aus-
gefallen, daſs es nur mit einer ſehr zahlreichen Be-
ſpannung in Umtrieb geſetzt werden könnte. Zur
Zalathnaer Schmelzhütte geſchieht der Transport der
Erze und Schliche auf Pferden, deren Eines 2 Zent-
ner trägt. – Gerechte Klagen über die ſchlechten
Wege und über das- eben ſo ſchlechte Forſtweſen.
Schon jetzt iſt das Grubenholz dreyazal ſo theurer,
als es vor 10 Jahren war. – Das Nagyager Golderz,
welches eigentlich in Szekerembe zu Hauſe iſt, die
miſslungenen Bemühungen mehrerer Analytiker, die
Befandtheile deſſelben beſtimmt anzugeben, und
Klapproth's wichtige Entdeckungen ſind bekannt ge-
nug. Zinnober fand Hr. S. in Szekerembe nie, aber
Bleyglanz, feinkörnigen Malachit, geſchwefeltes
Kupfer und Eiſen, Rauſchgelb, Blende, Spiesglanz.
Die Braunſtein - Erze verlieren einen Theil ihres un-
gemein ſchönen Roſenroths an der Sonne, und an
feuchten Orten, noch mehr im Waſſer. Wo1n
Faczebajer - vom Schrift-Erze, von Nigrin, von
Skorza wird in einem eigenen Abſchnitte gehandet;
fie ſind die auf dem Titel erwähnten problematiſchen
Mineralien. – Beyläufig gedenkt der Vf, der unge-
heuren Verhaue am Tage bey Vöröspatak und bey
Csertesd, wo ganze Berge pochwürdig ſind. In der
Koranda bey Csertesd ftehn 4o Pochwerke, die ein
und daſſelbe Aufſchlagewaſſer in Bewegung ſetzt, über
einander. -
So wie das Bergwerk zu Szekerembe ungemein
wichtig iſt: ſo iſt es auch dieſe Beſchreibung deſſel-
ben, die über dieſs noch ſehr reich an den mannich-
faltigſten Notizen über den ſiebenbürgiſchen Bergbau
und Gebirgskunde iſt, und wofür ihr Vf, allen Dank
verdient. Nur hätte der Herausgeber für correctern
Druck ſorgen ſollen.
- - \
VER M IS C H TE S CHRIFTEN. -
WEIMAR, b. d. Gebr. Gädicke: Der Kandidat der
Theologie, oder mitgetheilte Erfahrungen für
Kandidaten der Theologie und ſolche, die es
werden wollen, zur Erlangung vortheilhafter
und glücklicher Verhältniſſe im bürgerlichen Le-
ben, von Wilhelm Schenk, Diako us und Mit-
aufſeber und erſten Lehrer an den Schulen zu Il-
menau. 18o2. VIII und 387 S. 8. (1 Rthlr.
8 gr,) - - - - - -
Der Zweck dieſer Schrift geht eigentlich dahin,
jungen Kandidaten des Predig:amtes und denen, die
es zu werden gedenken, eine aus des Wfs. eigener
Erfahrung abſtrahirte, auf das praktiſche Leben
durchaus anwendbare Anleitung für ihr politiſches
Verhalten in Anſehung der verſchiedenen Verhältniſ.
-
*
fe zu geben, in die ſie dereinſt kommen können,
und in welche die meiſten von ihnen wirklich kom-
ne. „Man hat alſo hier weder eine Anleitung, wie
man Theºlogie ſtudieren müſſe, noch auch Vºrſchrif-
te! Zuer Warren, W Ornach man ſeine 11. oraliſche Bil-
dung einzurichten habe. Beides wird von den Vf.
hºn vorausgeſetzt. Aber auch das was er giebt,
iſt dankenswerth; und wenn man nur allzuoft jahr
ni", wie linkiſch und ungeſchickt ſich die meiſten
Kandidaten des Predigtamtes in den ihnen neuen Le-
beisverhaltniſſen benehmen: ſo möchte aan ihnen
wünſchen, daſs ſie ſich dieſes Führers bedienten, der
ihnen manche heilſame Regel ertheit, die, wenn ſie
gleich den erfahrenen Frediger nichts Neues ſagt,
doch alle Beherzigj des jungen Kandidaten ver-
dient; wenn aber dem geübteren Denker ein ge-
drängterer und minder geſchwätziger Vortrag wil-
konnen geweſen ware: ſo wird ſich der Anfänger
bey der groſsen Ausführlichkeit des Vfs,, um ſo we-
niger über Dunkelheit zu beklagen haben. Nach ei-
ner kurzen Einleitung beantwortet der Vf, die Fra-
ge: „Wer ſollte Theologie ſtudiren, um Prediger
oder Schullehrer zu werden?“ Alsdann handelt er
von den Zuſammenhange des akademiſchen und
bürgerlichen Lebens, von dem Benehmen des Kan-
didaten beym erſten Exannen, von den Vorſichtsre-
geln bey der erſten Predigt, von den Benehmen
des Kandidaten in geſellſchaftlichen Leben, von
der Art der Kleidung des Kandidaten, von ſeinem
Betragen gegen diejenigen, von welchen er eine
Beforderung erwarten kann, von der zweck1näſsi-
gſten Benutzung ſeiner Zeit, von dem Benehmen
des Kandidaten bey der Probe Predigt zur Verfer-
gung, oder der Einführungs- Predigt, und zº-
letzt von ſeinem Betragen gegen andre Kandi-
daten.
In dem erſten Abſchnitte über die Frage: „wer
Theologie ſtudieren ſolle etc.?“ wird das Allgemein-
Bekannte etwas zu weitläuftig wiederholt. Uebri-
gens wünſchen wir den jungen Manne Glück, der
alle die von unſerm Vf. aufgezählten geiſtigen und
phyſiſchen Eigenſchaften beſitzt! Sehr richtig wird
S. 39 geſagt, daſs derjenige, der Theologie ſtudiº-
ren will, nicht zu arm ſeyn ſollte; denn gewöhnlich
beugt allzugroſse Armuth den Geiſt nieder, und legt
ihn zu harte Feſſeln an, die ſeine freyeren Fort--
ſchritte und ſeinen höheren Auſflug hemmen. Das
ausgezeichnete Talent nur wird ſich auch über in
Druck der äuſsern Umſtände emporſchwingen. De-
ber den Zuſammenhang des akademiſchen und bür-
gerlichen Lebens fagt der Vf, manches Beherzigungs-
werthe. Nur würde Rec. nicht den Ausdruck: “er
theologiſche Student müſſe „ein deſto gröſserer Skla-
véfeiner Pflich ſeyn etc.“ gebraucht häbei. – Gut
ſind die Warnungen des Vfs. vor dem Eigendünkel,
den der junge Haufe jetzt gewöhnlich von der Aka-
dennie in das bürgerliche Leben mitbringt, und der
ihn zu abſprechenden Urtheilen über die verdienſt-
vollſten Männer verleitet, – zu Urtheilen, die er
- geſetz-
- - -
----- 457 / 558 -----
533 -
534
no. 342. DeceMBER sos.
geſetzte Mann nicht ohne Mitleid und Indignation an-
hören kann. Leider! aber tragen manche akademi-
ſche Lehrer ſelbſt das Meiſte zur Verbreitung dieſer
Krankheit bey. Der Rath (S. 58), daſs der junge
Theologe ſchon auf der Akademie ſich beſonders
auch die Freunſchaft ſolcher Studierenden zu er-
werben ſuchen ſolle, deren Familien Einfluſs auf
ſeine künftige Beförderung haben, darf doch nur
unter manchen Einſchränkungen befolgt werden.
Ueber das Benehmen bey'in Examen, bey der er-
ften zu haltenden Kandidaten-Predigt wird dem An-
fänger viel Gutes geſagt. Daſs jedoch das Ihr in der
Anrede an die Zuhörer in dem Munde des jungen
von der Akademie zurückkehrenden Mennes ſowi-
derlich und unhöflich klingen ſollte, hat Rec. nicht
gefunden: er würde es denn gezierten „Sie, meine
Zuhörer“ immer noch vorziehen; doch kann die be-
ſondere Sitte des Orts hier am beften den Ausſchlag
gebén. Völlig einverſtanden iſt Rec. nit der, S. 85,
dem jungen Kandidaten gegebenen Regel: „er hüte
ſich, ſeine Predigt extemporiren zu wollen.“ Selbſt
der geübtere Prediger ſollte ſie befolgen, dann wür-
de nicht ſo manche mittelmäſsige und ſchlechte Pre-
digt von ſonſt geſchickten Männern auf die Kanzel
kommen. Das Kartenſpiel – dieſer Nothbehelf gro-
ſser Geſellſchaften – erlaubt der Wf. dem Prediger
und Kandidaten mit Recht nur unter gewiſſen Um-
ſtänden. Den Tanz verſtattet er den Kandidaten nur
in geſchloſſenen Zirkeln und an öffentlichen Orten.
Rec. würde die öffentlichen Orte aus manchen Urſa-
chen ausſchlieſsen, und dem wirklichen Prediger,
der einen geſetzten Charakter haben muſs, das Tan-
zen ganz unterſagen; ein Prediger, der ſich das
Vergnügen, nach dem Takte herunn zu hüpfen, noch
nicht verſagen kann, erweckt nicht bloſs bey denn
Unaufgeklärten, ſondern auch bey den wahrhaft ge-
bildeten Manne eine kleine Idee von der Geſetzhheit
ſeines Charakters. Eben ſo würde Rec. dem Prediger
die Jagd gar nicht, den Kandidaten aber nur unter
gewiſſen Einſchränkungen geſtatten; es giebt ja eine
Menge anderer Mittel für Leibesbewegung, Erwei-
terung der Naturkenntniſs und Erholung zu ſorgen.
Daſs der Kandidat nicht den Spasmacher, Herunträ-
ger, Kiätſcher u. ſ. w. machen dürfe, daſs er beſchei-
den : billig und ſchonend in Urtheile über andre ſeyn
1müſſe, verſteht ſich von ſelbſt. Unſer Wf. dringt
auch mit vielem Nachdrucke hierauf. Was er über
das Benehmen des Kandidaten gegen die Bedienten
der Vornehmen und feiner Gönner ſagt,
1näſsig und aus der Erfahrung gefchopfr. Ebenſo
enthalten die S. 154 ff. angegebenen Maxinen für
den Umgang mit Perſonen aus niedern Ständen viel
Anwendbares. Volle Beherzigung verdient das, was
über die zu frühen Eheverſprechungen der Kandida-
ten geſagt wird. Gar oft bleibt den unbeſonnenen
Manne nach mehreren Jahren nur noch die Wahl, ent-
weder den Charakter eines rechtſchaffenen Mannes
iſt zweck-
- Vf. ta,
worin ein Mädchen, welches jene übereilte Ehever-
ſprechung annahm, geſtürzt wird. Beſonders hät-
te der Vf, hier noch dem Kandidaten, der als Haus-
lehrer in einen vornehmen Hauſe lebt, vor einem
vertrauten Umgange mit den oft läſtigen und ver-
ſchmitzten Kammermädchen warnen können, die ih-
re Liebkoſugen nicht ſelten zwiſchen dem Hof-
1neiter, den Bedienten u. f. w.thelen. Weiter un-
ten, S. 274, wo von dem Benehmen des Hofinei-
fters gegen die dienende Claße die Rede iſt, konnt
zwar etwas über dieſen Punkt vor, das jedoch der
Ausführlichkeit, die in der ganzen übrigen Schrift
herrſcht, nicht entſpricht. Möge die Ernahnung
des Vfs. (S. 18o ff. ), ſich bisweilen aus dem geſell-
fhaftlichen und Gelchäftsleben in die Einſamkeit zu-
rück zu ziehen, und über ſich ſelbſt nachzudenken,
alle Beherzigung finden! Auch die Art der Klei-
dung des Kandidaten wird nicht übergangen. . Un-
ter andern heist es S. 191 : „ Ein Kandidat mit ei-
nen gecorner Tituskopfe, das Kinn in ein Bett-
tuch vertickt, mit langgeſchnäbelren Schuhen an
den Füſsen müſste in ſchwarzen Mantel oder Prie-
ſterrocke und mit dem Schapchen oder gar Prieſterkra-
gen unſ den Hals geſchmückt, eine tolle Figur auf
der Kanzel und vor dem Altare nachen.“ Die Ein-
leitung zum achten Abſchnitte, worin der Vf, von
der zweckmäſsigſten Benutzung der Zeit im Kandi-
daten - Stande redet, ſagt etwas auf etlichen Octav-
Seiten, was ſich mit ein paar Worten eben ſo gut hät-
te ſagen laſſen. Auch die nachfolgenden Regehn, die
manches Gute enthalten, ſind viel zu weitläuftig
vorgetºgen. Hie und da hat Hr. S. ſeinen Vortrag
durch Stellen aus Herder's Briefen über das Studium
der Theologie zu würzen geſucht. Die Schilderung
der Annehmlichkeiten des Hofmeiſter - Standes dürf-
te nicht im uer mit der Wirklichkeit zuſammenitium-
1Ilen. In ſehr vielen Fallen iſt der Hofmeiſter-Stand
ein wahrer Stand der Prüfung. Indeſſen drängen
ſich nachher ſelbſt bey unſerm Vf, da, wo er von
der Schlieſsung des Contractes mit dem Prinzipalen
redet, manche Schattenſeiten hervor; denn da iſt
von Ausgeberinnen, kerkerartigen Stuben, verpe-
ſteter Luft u. ſ. w. die Rede. Eben ſo zeigt der
wo er den Hofineiſter auffodert, keine de-
1müthigende Zurückſetzung zu ertragen, daſs er
auch die Unannehmlichkeiten dieſes Standes kenne.
Blig ſollte ſelbſt kein fürſtlicher Zögling für tafel-
fähiger, als ſein Lehrer, der das von nicht hat, ge-
halten werden! – Die Klugheitsregeln, die der Vf.
dem Hofmeiſter im Auslande und dein Lehrer reife-
rer weiblicher Zöglinge giebt, verdienen gehört zu
werden. Eben ſo zweckmäſsig wird S. 336 ff. denn
Kandidaten des Predigtamtes das Studium des Kir.
chenrechts empfohlen, zumal wenn er ſich auf der
aufzugeben, oder eine Laſt von Uebeln auf ſich zu *
laden, die ihn ſein ganzes Leben dräcken werden,
de* "nichfachen Unglücks nicht zu gedenken, ganze Schritt, wenn auch Euergie und Kürze
Akade 1nie noch gar nicht damit bekannt gemacht ha-
ben ſollte. Den allzuweitläuftigen hemiletiſchen
Ton abgerechnet, enthält auch die Schluſsernah-
nung eiuige recht gut gemey nte und anwendbare
Ideen. Ueberhaupt wird der billige Leſer dieſe
der
Dar-
-
----- 458 / 558 -----
535
536
A. L. Z. DE CEMBER 18og.
Da ſtellang nicht ihr Verdienſt ſeyn ſollten, um
ihres belehrenden Inhalts willen, doch mit Dank
annehmen. -
Nünnsegg, in d. Raſp. Bechh.: Thee, Kaffee und
Zucker in hiſtoriſcher, chemiſcher , diätetiſcher,
ökonomiſcher und botaniſcher Hinſicht erwo-
gen, von F. L. Langſtedt , vormals Feldpredi-
ger des vierzehnten Kur - Hannövriſchen Infan-
terie-Regiments zu Madras und Arcot in Oſtin-
dien (jetzt zu Göttingen). Mit Kupfern. 18oo.
XVI. und 272 S. 8. (1 Rthlr.)
2) Ebendaſelbſt. b. Demſelb.: Auszug aus D. Jokº
Coakley Lettſoms Abhandlung über den Thee as
ein wichtiges Supplement zu F. L. Langſtedts
Thea, Kaffee und Zucker. - Mit ill. und ſchw.
Kpfrn. 1802. 48 S. 8.
In Nro. 1. hat der Vf. bloſs Nachrichten über Thee,
Kaffee und Zucker aus anderen Schriftſtellern, die
ihm vorkamen, theils abgeſchrieben, theils – und
noch dazu bisweilen ſchlecht überſetzt, und ohne
alle Ordnung zuſammengeſtellt. Um den Leſer ei-
nigermaſsen zu überzeugen, wie geringe des Vfe.
Verdienſt bey dieſer Schrift iſt, will Rec. nur eine
Vergleichung einiger Stellen in dieſer Abhandlung
und in Murray apparat. medicam. anſtellen. So
heiſst es z. B. in
Murray Vol. IV. S. 230. - Langſtedt S. 94.
In Theae antem locum
falia aliarum variarum plan-
tarum ſubinde vel vere ſuffecta
Junt, vel ſufficiendi conſilium
datum. Et ad haec quiden
ſuaſit defectus Theae, vel par-
ſimoniae eupids, wel noxae
cujusdam ex Thea redundantis
formide et cet.
An die Stelle des Thees
ſind nach und nach die Blät-
ter verſchiedener Pflanzen, ent-
weder wirklich geſetzt oder
doch der Rath ſie zu ſetzen
gegeben worden. Hierzu gab
Theemangel, Sparſamkeit oder
der aus dem Thee zu beſorgen-
de Nachtheil Anlaſs u. ſ. w.
So könnte Rec. noch ſehr viele Stellen, oft
ganze Seiten anführen,
die wörtlich aus Murray
überſetzt ſind, und doch hat der Vf, in dem ganº
Ze11
Selbſt wenn Murray
Buche. Murray's mit keiner Sylbe gedacht.
die
vorhergehenden Bände
ſeines Werkes citirt, ohne ſich dabey zu nennen,
ſo hat der Vf, auch die Citate gerade ſo abgeſchrie-
ben. Z. B.
-
Murray Vol. IV. S. 233. Langſtedt S. 97.
In Helvetia commiscere In der Schweiz iſt es ge-
wöhnlich, verſchiedne adſtrin-
girende und aromatiſche Kräu-
ter unter dem Namen Schwei-
zerthee oder Vulneraires de
Suiſſe, auch Faltrane unter
den Thee zu miſehen (Ap-
Par.medic. Vol. I. p. 2o3.)
varia ſtirpes adſtringentes se
ºromaticas in uſu eſt, nomine
Thea- Helveticae ſ. Vulnerai-
ret de Suiſſe ſ. Faltrane, de
quo aibijam judicium tuli (Ap-
Par.medic. Yol. I. p. 2o8.)
Eben ſolche Uebereinſtimmung findet man zwi-
ſchen Murray Vol. V. S. 391. und Langſtedt S. 1ç8.
und unzähligen anderen Stellen. – WÄn der VS
189 ff. unter den Surrogaten des Kaffees die Cichorien-
Wurzel über den wahren Kaffee erhebt, ohne die
Gegner zu hören: ſo fft dieſes doch wahrlich kein
Beweis, daſs der Vf, wie er in der Vorerinnerung
agt, unpartheyiſch und genau die Reviſion der zer-
ſtreuten Nachrichten angeſtellt hat.
Die Literaturgeſchichte des Kaffees iſt ſo unvol-
kommen, als die des Zuckers. Die Diſſertationen:
Wencker Praeſ. Mappo de Coffeae potu. Argent.
1693. Herold Praef Ludoff de Coffee jabis
ºf 1724- Georgius Praeſ Gmelin - Cöffea.
üb. 1752, u. a. in fehlen eben ſº wohl, als die Ab-
handlung über den Kaffee in Collenbuſch Wochen-
blatt des aufrichtigen Volksarztes 1796. Nicht zu
verzeihen iſt es, daſs der Vf, bey den Schriften über
den Zucker ſo wenig den wichtigen Aufſatz in den
Ä de Phyſique par de la Metherie, Jeuillet. Toun.
LI. Sur l'Erable á ſucre des Etats unis (d'Amneri-
que) par Mr. Rush, als den 1799 zu London erſchie-
nene merkwürdige Monographie: Treatiſe on Su-
ger. By Mlgſeley, und den ſchon früher herausgegebe-
nen Treatiſe on Coffee genannt hat.
In Nro. 2. iſt die Literaturgeſchichte des Thees
zwar beträchtlich ergänzt, doch fehlet noch gar
"anches. - Der Auszug aus Lettſon in Nroj.
hätte Nro. 1. ſelbſt noch müſſen einverleibt ſeyn,
wenn die ganze Compilation hätte zweckmäſsig
ſeyn ſollen. Möchte der Vf, doch nicht auf j
Einfall gerathen, noch mehrere Supplemente zu
liefern? -
“-
----- 459 / 558 -----
537
538
F. - - N um. 543. - -
-
- -
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 19. December I 8 O Z-
NATURG EscH1c HTE.
ERLANGEN, b. Schubart: Grundriſs einer Naturge-
ſchichte der Pflanzen, von Franz von Paula Sehrank,
Prof. in Landshut. 1803. 452 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
De verdiente Vf. zeigte ſchon in ſeinen Anfangs-
gründen der Botanik, die 1785 herauskamen,
daſs er einen würdigern Begriff mit dieſer Wiſſen-
fchaft verbinde, als diejenigen, welche bloſsen Work-
kram mit der hiſtoriſchen Kenntniſs der Pflanzen hin-
reichend glauben, um Botanik auszumachen. Auch
in dieſem neu umgearbeiteten Werke vereinigt er Ter-
minologie mit Phyſiologie der Pflanzen; jene iſt ſehr
ſorgfältig Ä in dieſer aber fehlt es oft an
richtigen Einſichten in die neuern Entdeckungen. Der
Vf, ſagt in der Vorrede: er ſey zu alt, um ſein Kleid
mit der Mode zu wechſeln. Rec. iſt ſo billig, kein
1aeues Kleid von dem würdigen Vf. zu verlangen;
und, wenn er an der Form weniger ausſetzt, ſo muſs
er deſto mehr wünſchen, daſs der Vf, die Materie
recht vielſeitig und gründlich bearbeitet haben möch-
te. Allein gleich Anfangs wird der herkömmliche Un-
terſchied zwiſchen Pflanzen und Thieren, daſs jene
ſich durch einen gänzlichen Mangel an Willkür und
Empfindung auszeichnen, angenommen. Es wird An
ſangs zum organiſchen Bau erfodert, daſs die Körper,
vermöge deſſelben, die Fähigkeit haben, fremdartige
Subſtanzen in ſich aufzunehmen und zu verdauen;
das heiſst, das Ungenieſsbare auszuſcheiden, und das
Uebrige in ihr eigenes Weſen zu verwandeln. Und
leich darauf wird zum Organismus das zweckmäſsi-
ge Aufeinanderwirken der feſten und flüſſigen Theile
erfodert. Wie wenig alle dieſe Erklärungen die Sa-
che erſchöpfen, hätte der Vf, ſehr leicht einſehen kön-
nen, wenn er die neuern Organomieen, Zoono-
Ä , Phyſiologieen und Biologieen nachgeleſen
älte. - -
Die Terminologie enthält, wie ſchon bemerkt wor-
den , Beweiſe der Sorgfalt und der eigenthümlichen
Bearbeitung; auch manche dem Vf. eigene Ausdrücke
und überall von ihm ſelbſt gewählte, gröſstentheils
paſſende Beyſpiele. Zu rühmen iſt auch, daſs er durch-
gehends ſich deutſcher, ſchicklich gewählter, Benen-
Äungen bedient. Bey den Knoſpen wird die erſte Bil-
dung derſelben im Baſte ſehr gut angegeben. Die Wur-
zelknollen unterſcheidet der Vf, von den Zwiebeln,
weil die letztern die jungen Pflanzen ſelbſt im ver-
jüngten Zuſtände enthalten, welches bey den Wur-
zelknollen nicht der Fall iſt. Die Darſtellung des ur-
anfänglichen Baues der Gewächſe haben wir im Gan-
A. L. Z. 1803. Vierter Band, -
-
zen ſehr richtig, wenigſtens mit unſern Unterſuchun-
en übereinſtimmend, gefunden. Zellgewebe. ge-
Ä Saftgefäſse und Spiralgefäſse ſind die Haupt-
unterſchiede der Urform des Pflanzenbaues. Das ei-
gentliche Zellgewebe, oder Parenchyma, denkt ſich
der Vf. unter dem Bilde des Schaums, welchen gäh-
rendes Bier erzeugt. Oft nimmt daſſelbe die Schlauch-
form an; und, wenn es ſenkrechte Gefäſse mit ein-
ander klammerförmig verbindet, ſo nennt es der Vf
Klammer-Subſtanz (echmatica, ré Ex4a). In den ge-
ſtreckten Kanälen, oder den sÄn, nim1nt er
Zwiſchenwände oder Klappen an, die aber wohl den
Namen Klappen in dem Sinn wenigſtens nicht verdie-
nen, als Perrault ſeine ſoupapes ä deux battans uns
in den Venen des menſchlichen Körpers kennen lehr-
te. Sehr gut verwirft auch der Vf, den Unterſchied,
den man unter dieſen Saftgefäſsen gemacht hat, daſs
fie bald zu - bald zurückführen, und alſo die Stellen
der Arterien und Venen im menſchlichen Körper ver-
treten. Von den Spiralgefäſsen nimmt er an, daſs ſie
aus einem innern Kanal beſtehen, um welchen ſich die
Schraubengänge winden; allein eine ſolche Annahme
läſst ſich durch den Augenſchein nicht rechtfertigen.
Die Flüſſigkeiten der Pflanzen theilt der Vf, ein
in wäſſerichte, eigenthümliche und in Luft. Von dem
wäſſerigen Saft behauptet er fälſchlich - daſs er vom
gemeinen Waſſer nicht verſchieden ſey, und keine
beſondere Eigenſchaften habe. Allein auch der rohe
aufſteigende Saft der Gewächſe ift immer ſchon durch
die Organiſation verändert, und enthält oft ſehr kräf-
tige Beſtandtheile, wie wir dieſs vom Birkenſafte
wiſſen. Das kohlenſaure Waſſer, welches die Pflan-
zen anziehen, iſt in den aufſteigenden Kanälen im-
mer ſchon ſo verändert, daſs es apfel, ſchlein,
ſauerklee-, eſſigſaure Salze giebt, und ſehr leicht in
Gährung geräth. Auch der Vf, hat die Kryſtalliſatio-
nen und Niederſchläge in dem eigenthümlicher Pflan-
zenſafte bemerkt. – In der Oberhaut nimmt der Vf.
noch mit Hedwig die ſogenannten Waſſergefäſse an.
die ſicher nichts weiter als Zwiſchenwände des Zell-
gewebes ſind. In der Rinde giebt es keine Spiral-
Gefäſse; aber, ſagt der Vf, die Blätter entſtehen aus
der Rinde, und, da die Blärter ein Netz von Spiral-
gefäſsen enthalten, ſo müſſen dieſe auch in der Rin-
de ſeyn. Dagegen muſs Rec. bemerken, daſs die Ver-
theilung der Pflanzen nie einſeitig, bloſs aus dem ei-
nen oder andern Grundtheile geſchieht, ſondern daſs
durchgehends alle zugleich dazu mitwirken. Nicht
die Rinde allein giebt die Blätter, wie ſie nicht allein
die Blüthen giebt, ſondern auch die innern Theile,
die Schraubengänge ſelbſt, helfen den Wulſt bilden.
Yyy aus
-
----- 460 / 558 -----
539
ALLG. LiteRATUR -zeitung
aus welchem ſich die Blätter entwickeln. "Die blatt-
reichſten Pflanzen, als Palmen, Gräſer, Farrenkräu-
ter und Mooſe,
Auch müſsten ſich, wenn Spiralgefaſse in der Rin-
de wären, dieſe doch jemals durch ſtarke Vergröſse-
rung erkennen laſſen.
will der Vf, den Schraubengängen keinen ſo wichti-
gen Anthéil zugeſtehen, als andere neuere Phytono-
1nen gethan haben. Hier fehlt übrigens die wichtige
Lehre vom Baſte und Splint; hier fehlen die Unter-
ſuchungen über die allfälige Verholzung der Schrau-
bengänge. Darauf kommt der Vf, auf die Haare und
einſaugenden Oeffnungen der Oberhaut, wovon bey
der Oberhaut ſchicklicher die Rede geweſen wäre.
Nicht ſo ſtrenge mehr als ſonſt, vertheidigt er ſeine
Ä daſs die Haare nur einſaugen. Sie ſaugen
wohl hauptſächlich an der Wurzel ein, wo ſie kegel-
förinig ſind, aber am übrigen Umfange der Pflanze
ſcheinen ſie doch vielmehr die Ausdünſtung zu beför-
dern und ſelbſt die eigenthümlichen Säfte auszuſchei-
den. – Um nun die eigentliche Nahrung der Pflan-
zen anzugeben, ſammelt der Vf, alle Data, die uns
auf den Kohlenſtoff, als die eigentlich nährende Sub-
ftanz der Gewächſe, führen. Indeſſen kann man nicht
läugnen, daſs er hierbey etwas einſeitig verfährt, und
beſonders behauptet er mit Unrecht, daſs Kohlenſtoff,
bloſs in Waſſer aufgelöſst, in die Pflanzen gelange.
Auf ſeine Verbindung mit dem Sauerſtoff in der Koh-
lenſäure iſt hierbey keine Rückſicht genommen. Auch
iſt der Schwefel - und der geſchwefelte Waſſerſtoff
ganz überſehen. Daſs die Pflanzen Oele aus der Er-
de aufnehmen, erklärt zwar der Vf. richtig dadurch,
daſs er die nächſten Beſtandtbeile der Oele in die Pflan-
zen übergehen läſst; aber auch die Erden, die die
Pflanzen enthalten, follen ſie aus ihren Standorte
aufnehmen. Dagegen ſtreiten alle neuere Verfuche,
wo man Kalkerde und Bittererde in gröſserer Menge
hus ſolchen Gewächſen herauszog, die in bloſsem
Schwefel vegetirt hatten. (Schrader in Hermbfädts
Archiv für Agriculturchemie, St. 1.) Das Aufſteigen
des Saftes ſucht der Wf. mit Duhamel aus der wech-
ſelsweiſen Verengung und Erweiterung der Gefäſse
zu erläutern; allein, frägt man; woher dieſe abwech-
ſelnde Bewegung? ſo iſt die Antwort des Vfs. wegen
veränderlicher Temperatur, durchaus nicht befriedi-
gend. Gerade die pflanzenreichſten Länder haben ei-
ne faſt immer gleiche Temperatur (Madeira, Braſi-
lien, Senegambien) und in unſern Treibhäuſern mufs
diefelbe ſich auch immer gleich bleiben. Der Vf, thut
Unrecht, wenn er die Grundſätze der neuern Zoono-
men über die Geſetze der Erregbarkeit ignorirt, weil
ohne dieſe Geſetze die Erſcheinungen der Organis-
men unerklärbar ſind. – Von der abſteigenden Be-
wegung werden Beweiſe beygebracht, und der Kreis-
lauf der Säfte in den Pflanzen geläugnet. Die Erzeu-
gung der Holzringe, welche billig bey der Betrach-
- tung des Holzes hätte vorkommen ſollen, wird n-
richtig zum Theil aus dem Baſte erklärt, der nichts
- damit zu thun hat. Was der Vf. hier Baſt nennt, iſt
- ºff-rbar Splint, und die ſogenannten Baſtbänder des
haben keine eigentliche Rinde.
- erklärbar, wie
An der Bildung des Holzes
Lerchenholzes: woraus man Schachteln macht, ver-
- dienen dieſen Namen eigentlich nicht. Esje auch,
Äman die Vorſtellungsart des wfs. annähme, um
- - Rinde und Holz intner mit einander
bis ins Innere des Baums, abwechſeln könnte. Man
müſse immer fragen: woher die erſten Anſätze j
Holzes nach auſsen, wenn die Rinde den vorigen
Jahrring inhüllt? Weit deutlicher wird uns alles,
Wenn die Jahrringe aus ſich ſelbſt, ohne Zuthunde
Rinde von innen nach auſsen wachſen, die Rij
aber ſich von auſsen nach innen allmälig verdichtet
und verhärtet, um neue Baſtſchichten anzuſetzen.
Der Vf iſt entgegengeſetzter Meynung; er ſagt aus-
drücklich: auch die Rinde wachſe vj j,
auſsen, und die äufsern Rindenlagen ſeyn alſo inner
die älteſten und dichteſten. Dieſ iſt bey unſern Bäu-
men augenſcheinlich ungegründet. Unittelbar un-
er der Oberhaut iſt die Rinde an ſaftigſten und Ärj
ſten; ſie wird deſto dichter, je weiter man ſich dej
Holzé nähert. - «-
Gegen alle Ordnung, die nothwendigſte Eigen-
ſchaft eines Lehrbuches, iſt es, wenn der Vf. jun
nochmals auf die Bildung der Blätter kommt. Hier
nun giebt er zu, daſs bey nehrern Pflanzen Bündel
des jungen Holzes ſich in die Blätter verrheilen. Daſs
ſich die Schraubengänge in den Gefäſsnetze der Blä.
ter eigentlich zeräſteln, kann man nicht ſagen; es
ſcheinen vielmehr einige zu verſchwinden, und nur
einzeln fortzugehen. Bey dem Nutzen der Blätter
erwähnt der Vf. ihrer Ausdünſtung; ſehr richtig be-
1nerkt er, daſs Verſuche uns hierbey nicht zur Wah-
heit führen; Was er darüber ſagt, verdient die forg-
faltigſte Beherzigung aller Experimentatoren. Boj
net fand, daſs es bey Bäumen vorzüglich die Ober-
flächen der Blätter ſeyn, welche ausdünſten; bey
krautartigen Pflanzen verhalten ſich beide Seiten zieur-
lich gleich. Ein deutlicher Beweis, ſagt der Wf. , daſs
dieſe Ausführung nicht organiſch vor ſich gehe, denn
die Spaltgefäſse ſowohl als die Haare ſind bey Baum-
blättern an der untern Fäche zahlreicher als an der
obern. Rec., bemerkt dabey, daſs die obere Fläche
aller derer Blätter, die er unterſucht hat, allerdings
kleine Poren habe, und er begreift nicht, wie der
Yf einen Unterſchied zwiſchen organiſchen und phy-
fiſchen Poren machen kann, bey dem man ſich nichts
deutliches zu denken im Stande iſt. Denn in einem
Organismus iſt alles organiſch. Das Abfallen der Blät-
ter erklärt der Vf. nicht befriedigend, indem er meh-
rere entfernte Urſachen beſchuldigt, ohne aus dieſen
auf die nährere und allgemeinere zu konnen. – Es
folgt die Betrachtung der Befruchtungstheile. Für
Corolla will der Vf. bloſs Blume ſetzen; Blumenkro-
ne ſey eine Tautologie. Die genauere Beſtimmung
des Begriffes von Kelch fehlt gänzlich, ſo wie auch
der angegebene Unterſchied der Blume und des Kel-
ches nicht befriedigt. Sehr fein urtheilt der Vf, über
die Bildung des Pollens, wo gleichwohl die beſtimm-
te Behauptung, daſs der Pollen Oel enthalte, unrich-
tig iſt. Die Erklärung, daſs die Narbe das oberſte En-
de des Fruchtknotens ſey, iſt vielen Ausnahmen un-
- Ter-
----- 461 / 558 -----
54 N 0. 343.
542
DECEMBER 1 8o 3.
terworfen; alle Iris Arten haben ihre Narben - unter
den blattartigen Piſtillen ſitzen. Dieſs erklärt aber der
Vf. ganz anders, indem er die ſechs ſogenannten Blu-
menblätter für Narben hält, von denen aber nur drey
für den Pollen empfänglich ſeyen. So minmt er bey
den Orchiden an, daſs die Oberlippe mit einer Art
von griffelförmiger, oben verbreiteter Narbe verwach-
ſen ſey, daſs alſo um die Antheren her alles Narbe
ſey; der Boden, an welchen ſie, anſtzen: unde
je Beute vertretenden Falten der Oberlippe, ihr
Grund, und verſchiedene Ausbreitungen des ſtützen-
den Körpers, welchen man Griffel nennen möchte.
Ebenſo hält der Vf, die Fältchen, worin der nackte
Polen der Contorten ſitzt, für Ausbreitungen der Nar-
be. Wenn das alles wahr iſt : ſo möchte man fragen,
warum erfolgt die Befruchtung und die Very9kºm-
nung der Sajmen, bey den Contorren und Orchen
ofjten? Warum ſcheint ſie dem Zufall überlaſſen
zu ſeyn, und warum wird Aſclepias Wincetoxicun,
waruin Ophrys ovata nicfit eher befruchtet, als bis
bey jener die Fliegen, bey dieſer die Ichneumonen
dié klebrige Pollines hervor gezogen, und auf die ent-
fernte Narbe gebracht haben? – Bey der Lehre von
den Nektarien fehlt es ganz an genauer Beſtimmung
der Begriffe.; man muſs bedauern, daſs dem Vf die
fe Theile nicht in ihrer wichtigen Geſtält erſchienen
ſind, um ſie einer nähern Unterſuchung zu würdi-
gen. Bey der Lehre von der Befruchtung kennt der
Vf, auf Spallanzanis berühmte Verſuche alles aber,
was er dagegen ſagt, beweiſer, daſs er Spallanzanis
Briefe an Bönnet nicht gerade zur Hand hatte. Die
Vorſichtsregeln, welche Sp. angewendet haben will,
ſind wirklich auſserordentlich, und Winde und Inſeeten
konnten, wie Hr. Schr. meynt, keinen Einfluſs auf
die Befruchtung haben, da die weiblichen Pflanzen
von Spinat, Hanf und Bingelkraut unter Glasglocken
geſperrt waren. Aber der Einwurf bleibt noch im-
ner, daſs dieſe Diöciften nicht ſelten anf weiblichen
Pflanzen männliche Theile tragen, und daſs alſo Spal-
lanzani's Pflanzen vielleicht von dér Art waren. Rec.
hat mehrere der Spallanzani'ſchen Verſuche nachge-
macht und gerade das Gegentheil gefunden; der Hanf
abortirte eben ſo gewiſs, als er dieſs thur, wenn man
auf dem Felde alle männlichen Pflanzen zu früh aus-
rauft, ehe die weiblichen angeſetzt haben. Der Wf.
meynt, die Trennung der Geſchlechter ſey überhaupt
kein weſentlicher Unſtand, ſondern ein Beweis von
Verkümmerung. Das Gegentheil dieſer Behauptung
beweiſet die auſserordentliche Menge der Pflanzen aus
den letzten Claſſen in den tropiſchen Ländern, wo
die Vegetation am üppigſten iſt. Forſter fand auf den
Südſee-Inſeln unter 60 bis 70 neuen Gattungen, al-
lein 20 mir getrennten Geſchlechtern: Ponetia, Ales-
rites. Glochidium, Meryta. Welicytus, Hedycarya,
Meliftaurum , Pennantia u. ſ. f. Den Grund davon
ſucht er (Bennerk. S. 157.) in der ausnehmenden Frucht-
barkeit des Erdreichs, gleichſam in der Ueppigkeit
der Natur. – Den groſsen Einfluſs, welchen die In-
fecten auf die Befruchtung haben, erkennt der Vf,
wie billig an. Damit aber Baſtarde vermieden wer-
-
den, wenn die Inſecten etwa von einer Art. zur aſi-
dern fliegen, ſo pflegen mehrere Inſecten ſtrenge dem
Geſetze zu folgen, daſs ſie während eines Ausfluges
auch nur eine Art von Blumen beſuchen. Von den
Bienen hat dieſs ſchon Ariſtoteles (hiſtor. anim, lib. X.
c, 40.) beobachtet. Ka9 Ägryv rjv Trav, „ſagt
er oö ßaöis h uéxtra p' rsga T. söst ävy.
oa ärö ovér oö. 2a a Byyávs äAXovys - es
äv sis rö gujvos zävs. Das Detail des Proceſſes der
Befruchtung wird richtig von den Vf, als eine AußÖ-
fung zweyer Oele in einander (beſſer des Wachſes in
Oel) dargeſtehtr. – Noch einmal kommt der Vf, auf
den Kelch, von dem er mit Recht behauptet, daſs er
von den grünen Blättern bloſs durch ſeinen Stand
und abweichende Bildung verſchieden ſey. Güthens
Ideen in ſeinem Buche von der Metalnorphoſe der
Pflanzen hätten hier und an andern Stellen, wo der Vf
mit ihm zuſammen trifft, wenigſtens eine Anführung
verdient. Ganz übereinſtimmend mit des Rec. Unter-
ſuchungen iſt, was der Vf, über den Fortgang der
Oberhaut in die äuſsere Fläche der Blumen der Li-
lien-Pflanzen ſagt. Blumen bilden ſich, ſagt der Vf
aus geringerm Aufwande von Saftet, als Aeſke und
Blätter; daher ein geiler Boden kein gutes Getraide
giebt. Mehr als auf Uebermaaſs an Nahrung, konnt
es auf Mangel an Concentration der Säfte an, wenn
ſieh keine Blüthen - anſetzen. – “Bey den Früchten
und Saamen folgt der Vf. Gärtnern. Merkwürdig iſt
ſeine Aeuſserung, daſs die Entſtehung der Saamen
aus der Zuſammenwirkung zweyfach gebildeter Thei-
le nur eine hypothetiſche Bedingung, kein unbeding-
tes Bedürfniſs ſey; daſs zwiſchen einer Knoſpe und
dem Saamen eine Unendlichkeit von Mittelweſen mög-
lich ſey, welche zum nämlichen Zwecke führen, und
daſs die Saamen der Farrenkräuter aller Wahrſchein-
lichkeit nach ſolche Mittelweſen ſeyen. Dieſe Behaup-
tung wollen wir einſtweilen auf ſich beruhen laſſen,
bis der innere Bau der Farrenkräuter näher unterſucht
iſt. – Gegen die ſtrenge Ordnung iſt es, wenn der
Vf, nun erſt auf den Schlaf der Pflanzen und auf die
grüne Farbe der Blätter konnt. Vom erſtern iſt ſei-
ne Erklärung nicht befriedigend. – Es folgen die
Begriffe von Art, Gattung; die Erklärung des Sy-
ftems, die Angaben der Geſetze der botaniſchen Kri-
tik, die Angaben der Standörter und der botaniſchen
Klimare, wobey wir nichts weiter bemerken, als daſs
Neuholland eben ſo wenig als Madagaſcar, zum an-
tarktiſchen Klima gehört. Auch Neuſeeland können
wir weniger dahin rechnen, ſondern nur das Feuer-
land, die Sandwich- Hnſel und die ſüdliche Küſte von
Magellanien. -
HA11e, b. Gebauer: Syſtematiſches Verzeichniſ der
Seeſterne, Seeigel, Conchylien und Pflanzenthie-
re nach Linné Syſtema Naturae , und mit Ein-
ſchaltung der in Linné ausgelaſſenen aber in an-
dern vorzüglichen Schriftſtellern vorkommenden
Gattingen. Ein ſehr bequemes Hülfsmittel, über
eine San:uiung dieſer Naturfeltenheiten in kur-
zer
----- 462 / 558 -----
543
544
A. L. z. oeceMBen ses.
zer Zeit einen Catalog zu verfertigen. 1802. 150
S. 4. (1 Rthlr.)
Dieſes ſehr vollſtändige Verzeichniſs, das den Ver-
leger ſelbſt zum Vf. hat, kann allerdings den auf dem
Titel bemerkten Nutzen gewähren, und dient zu einer
leichten Ueberſicht aller bis jetzt bekannt geworde-
ner Arten aus den angegebenen Thierclaſſen. In den
Abtheilungen der Schaalthiere ſind die neuérn Gattun-
gen, genera, der Franzoſen nicht angemerkt.
scHÖNE KÜNSTE.
Gotha, b. Perthes: Mathilde. Par 'Auteur du
Journal de Lolotte. 1803 133 S. 8. Mit einen Ti-
telkupfer ven Penzel. (Broſchirt 14gr)
Die gute Meynung, welche das Fozial de Lolotte
von den Gaben ſeiner Vfn. (der Frau v. ll'ieſenhütten
in Frankfurt) erregte, iſt durch die folgenden Schrif-
ten aus derſelben Feder, Hélène, Eliſe, zu denen
jetzt Mathilde gekommen iſt, zwar nicht übertroffen,
aber doch gewiſs beſtätigt worden. Ohne Anfprüche,
ohne höhere Tendenzen, ohne Kunſt, ſcheint die Vfn.
ſich nur der Leitung ihrer ſchönen Naturanlagen, ih-
rer gefühlvollen, mehr zum Ernſt als zum Scherz ge-
ſtimmten Seele zu überlaſſen. Sie verirrt ſich nicht
aus ihrer weiblichen Sphäre, und gefällt ſich darin, uns
ſchöne weibliche Charaktere in ihrer Entwicklung
und im Kampfe mit dem Schickſal vorzuführen. Ei
ne gewiſſe Einförmigkeit iſt nicht ganz in ihren übri-
gens ſehr anziehenden Seelengemälden vernieden;
auch wird der Willkür und dem Zufall manchmai
mehr Spielraum gelaſſen als gut iſt. Dieſs alles gilt
auch im Allgemeinen von der Mathilde, einem lieb-
lichen Gemälde des häuslichen Lebens, welches ſich
aus einigen Zügen in den Méres rivales der Frau v.
Genlis entwickelt zu haben ſcheint, und das dem
Stoff und der Form nach zu einer anziehenden Lecti-
re für die weibliche Leſewelt geeignet iſt.
K LE IN E
RechtscEAHR Fuerr. 1) Moock u. Leipzig, b. Stiller:
Syſtematiſche Entwickelung der Lehre von Prälegaten, nach
den Grundſätzen des römiſchen Rechts vom Kanzleyrath von
Nettelbladt zu Roſtock. 1802. 75 S. 8. (6gr.)
2) Roſtock, gedr. b. Adler: Abfertigung des Dr. Pfeiffer
in Caſſel; ein abgezwungener Nachtrag zu der ſyſtematiſchen
Entwickelung der Lehre von Prälegateu, des Kanzleyraths von
Nettelbladt. – 1803- 52 S. 8.
". Der Vf. erklärt das Prälegat im allgemeinſten Sinne durch:
ein jedes einem Erben verlaſſene Legat, gleichviel ob er es von
einem beſtimmten Miterben, oder aus der ganzen Erbſchaft
entgegen nehmen ſoll; in engerer Bedeutung aber, wovon hier
eigentlich die Rede iſt, durch: ein aus der ganzen Erbſchafts-
znaſſe dem Erben verlaſſenes Vermächtniſ, widerlegt die Rechts-
gelehrten, welche das Daſeyn mehrerer Miterben weſentlich
Heym Prälegat vorausſetzen, und geht darauf die Sache nach
vorangeſchickten allgemeinen Grundſätzen, mittelſt genauer
Beſtimmung der einzelnen Verhältniſſe, welche dabey in Er-
wägung kommen, vollſtändig durch. Die IHauptfälle, welche
hier unterſchieden worden ſind, A. wenn der Prälegatar die
Erbſchaft antritt, B. wenn dieſs nicht geſchieht, und im er-
Atem Falle 1) wenn er keine Collegatarien hat, 2) wenn der-
gleichen vorhanden ſind; im zweyten 1) wenn der Prälegatar
Zugleich Univerſalerbe (alleiniger) iſt, 2) wenn Miterben vor-
haden ſind. Die Rechtsfragen welche vorzüglich zur Erörte-
rung kommen, betreffen, bey A) die Concurrenz des Präle-
gatars zur Schuldenbezahlung, die Berechnung des Falcidi-
ichen und Trebellianiſchen Viertels, des Pflichttheis, und
der Evictionsleiſtung; bey B) die Rechte aus dem Legat, und.
deren Fortdauer, obgleich der Legatar das Erbrecht nicht er-
worben hat. Den Beſchluſs machen die Rechtsmittel, deren
ſich der Prälegatar wegen des Vermächtniſſes zu bedienen hat.
Rec. iſt zwar mit allen Sätzen, welche in dieſer Schrift vor-
kommen, nicht einverſtanden, beſonders nicht mit der Kritik,
welche der Vf, über die Grundregel des römiſchen Rechts bey
SC II R IF T E N.
dieſer Lehre, daſs nämlich das Prälegat, in ſofern es der Er-
be ſich ſelbſt zahlen müſſe, unnütz ſey, angeſtellt hat. Die-
ſen Satz rechtfertigt allerdings die Natur der Sache, da der
Legatar bekanntlich ſein Recht nur aus der Verpflichtung des
Erben herleiten, und Niemand ſein eigner Schuldner ſeyn
kann. Diefs und überhaupt den ganzen Inhalt näher ausein-
ander zu ſetzen, würde hier zu weitläuftig ſeyn. Im Ganzen
iſt ſonſt der Schrift das Lob einer gründlichen Ausführung
nicht zu verſagen, -
Nr.2. betrifft den Vorwurf eines plagii. Hr. D. Pfeiffer
hatte im Intelligenzblatte dieſer A. L. Z. 1803. Nr.: 19. und
darauf weiter in ſeinen vermiſchten Aufſatzen zu behaupten
geſucht, daſs die eben angezeigte ſyſtematiſche Entwickelung
der Lehre von den Prälegaten eine bloſse Ueberſetzung der
von ihm im J. 1798 geſchriebenen Diſſertation de Prelegatis
ſey. Der Vf. fand alſo für nöthig, den Ungrund des ihm vor-
geworfenen Plagiats, durch eine genaue Vergleichung ſeiner
und der Pfeifferſchen Schrift zu zeigen, beſonders aber dar-
zuthun, daſs Hr. D. Pf. die einzelnen Stellen, welche er als
Beweiſe jenes Vorwurfs angeführt, nicht mit der gehörigen
Genauigkeit, ſondern hiufig ganz unrichtig ausgezogen hättº-
Rec. müſs zwar geſtehen, was auch jeder Leſer beider Schrif-
ten leicht bemerken wird, daſs die erwähnte Diſſertation bey
der Schrift Nr. 1. ſehr ſtark benutzt worden ſey; indeſs hält
er ſich doch nach mehrern Beyſpielen, welche die neuere juri-
ſtiſche Literatur in dieſer Art aufzuweiſen hat, nicht berech-
tigt, es gerade mit den Vf. ſo genau zu nehmen. Er hat Hn.
Pf. Diſſertation nicht nur gleich Anfangs angeführt, ſºnder"
auch dabey zu erkennen gegeben, daſs ſolche in den HººP“
ideen und Anſichten der Ä mit ſeiner Arbeit übereinſtim-,
me, überdem hat er ſie in einigen beſondern Sätzen zu wider-
legen geſucht, im Uebrigen aber das gethan, was man in grö-
ſsern ſind keinern Schriften neuerer Zeit ſchon ziemlich ge-
wohnt iſt, nämlich nicht immer da, wo er ſeiner Quelle folgt
ſolche auch beſtimmt angegeben; eine Unart, die oft ſchoº-
aber vergebens, gerügt worden.
-- --- -
----- 463 / 558 -----
545 Num.
344. 546
-
-
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 20. December 1803.
- - - -
ERDB ES CHREIBUNG.
HAMBURG , b. Campe: Briefe während meines Auf-
enthalts in England und Portugal an einen Freund
von E. Bernard geb. Gad. 1802. Erſter Theil.
433 S. Zweyter Theil. 374 S. 8. (2 Rthlr.)
Die geiſtvolle Vfn. dieſer Briefe hat für die Un-
terhaltung geſchrieben; ſie miſcht kleine Erzäh-
Jungen und Verfe ein. Kleine Begebenheiten weiſs ei-
ne ſolche Reiſende zu nutzen, um Gegenſtände, wel-
che vielleicht andern Reiſenden unbedeutend ſcheinen,
ſpielt die geſchäftige Phantaſie, and macht ſie den Le-
ſern intereſſant. Ein Reiſender hingegen, der bloſs
um ſich und andere zu unterrichten reiſet, muſs in
einem Lande, wo ſehr vieles nicht unterſucht iſt, erſt
von der Gewalt der Thatſachen zu lebhaften Aeuſse-
rungen gezwungen werden. Dieſe Bemerkungen darf
der Leſer nicht vergeſſen, beſonders wenn er lieſet,
was die Vfn. von Portugal ſagt; denn England iſt uns
Deutſchen ſchon ſo bekannt, daſs jeder leicht berich-
tigen kann, was hier übertrieben ſeyn möchte. Ueber
Hannover und Hamburg gieng die Vfn. auf einem
Paketboote nach Yarmouth, von dort nach London.
Wer das Journal London und Paris geleſen hat, möch-
te hier nicht viel Neues finden, aber mit Vergnügen
wird er manche Beſchreibungen leſen, worin das
Merkwürdige ohne Weitläuftigkeit ſtark genug be-
zeichnet wird. Vorzüglich hat Rec. gefallen, was die
Vfn. von Weſtminſter-Abtey und Greenwich ſagt, und
er iſt der geſchmackvollen Darſtellung und Beurthei-
lung noch einmal gern gefolgt, ungeachtet er die Ge-
genſtände ſelbſt nicht einmal ſah, und vieles darüber
las. Im Ganzen iſt die Vfn. für England und ſeine
Bewohner eingenommen, und wahrlich, man kann
Von England ſagen, daſs es die Reiſenden beſticht,
durch die groſsen Bequemlichkeiten und Vergnügun-
gen - Welche es gerade für dieſe bereitet hat. "Nur
das Theater erhält nicht ganz ihren Beyfall; ſie ſin-
det das Spiel der beſten Schauſpieler übertrieben, ent-
ſchuldigt ſie doch aber ſogleich, indem ſie meynt,
der Engländer declamire mehr und lebhafter in der
Sprache des gemeinen Lebens. Das hat nun Rec.
Ächt finden können, aber es iſt der Vfn. entgangen,
daſs alle geſchmackvolle Engländer Kembles übertrie-
benes Spiel nicht billigen, nach welchem ſich die jün-
gern Schauſpieler zu ſehr richten. Mit Recht findet
ſie das Spiel in komiſchen Rollen vortrefflich. Von
London begab ſich die Vfn. über Bath nach Falmouth,
um von dort auf einem Paketboot nach Liſſabon zu
gehen. Auch hier zeigt ſich ihre Vorliebe für Eng-
4. L. Z. 1803. Vierter Band,
land, da ſie die Gegend von London nach Exeter ei-
nen Garten, und dieſe Stadt einen mit wohlhabenden
Einwohnern angefüllten Ort nennt. Gewiſs iſt das
öſtliche England beſſer angebauet, und in ihrem Ent-
zücken überſah die Vf. die öden Schaftriften, über wel-
che man reiſet, ja ſogar die abſcheuliche Hounslow
Heath in der Nähe der Hauptſtadt. Exeter iſt groſs
und todt. Was hingegen von der angenehmen Reiſe
auf den Paketbooten zwiſchen Liſſabon und Falmouth
geſagt wird, iſt nicht übertrieben. Es läſst ſich er-
warten, welchen Eindruck nun Liſſabon auf die Rei-
ſende machen muſste, da ſie überdieſs zufällig an
einer ſehr unbequemen Stelle aus dem Boote ſtieg,
und in einem ſchlechten Wirthshauſe einkehrte. An
die groſse Reinlichkeit in England überhaupt und be-
ſonders auf dem Paketboote gewöhnt, klagt ſie ſehr
über die Unreinlichkeit in Liſſabon, über den Koth
in den Gaſſen, und den ekelhaften feinen Staub, wel-
cher durch die nicht ſehr dichten Fenſter dringt und
alles bedeckt. Ueberhaupt iſt die Vfn. mit Portugal
nicht zufrieden. In ihrem Verdruſſe geht ſie ſo weit
zu behaupten, um von der Trägheit der Portugieſen
einen Begriff zu machen, man genöſse faſt nichts Por-
tugieſiſches in Liſſabon; aber Rec. will ſie nur an die
vortrefflichen Gemüſe ſchon im März, an die ſchnack-
haften Fiſche jener Küſte und an das ſehr gute Fleiſch
erinnern. Indeſſen erhalten wir hier genaue und rich-
tige Beſchreibungen des Commerzplatzes, der öffent-
lichen Bibliothek, mancher Kirchen und anderer öf-
fentlichen Gebäude, wo die Vfn. das Gute nicht ganz
verkennt, aber auch das Lächerliche nicht überſieht,
z. B. die Manſchetten an der Statue der Königin Ma-
ria in antiken Coſtum auf der Bibliothek. Mit Ver-
gnügen hat Rec. die Nachrichten von dem Theater in
Liſſabon geleſen, wo ſich nanches geändert hat, ſeit-
dem der Prinz ſich zum Regenten erklärte. Schau-
ſpielerinnen betreten jetzt alle Theater, und ſogar hat
jetzt die Oper eine ſehr geſchickte Tänzerin, Made-
1noiſelle Monroi; unerhörte Dinge zur Zeit der Köni-
gin. Die bequeme Einrichtung des Opernhauſes wird
gelobt, und ſehr richtig ſagt die Vfn., die Verzierun-
gen ſind ſchön und gut berechnet, ſobald ſie eine
ländliche Gegend vorſtellen, aber ſchlecht, wenn ein
Pallaſt oder Haus vorgeſtellt wird, wo der an ihren
Kirchen oder Kapellen verdorbene Geſchmack ſich
zeigt. Mit Entzücken redet ſie von Crescentini's Ge-
ſang, mit Recht tadelt ſie die Beſetzung des Orche-
ſters. Das portugieſiſche Schauſpiel hat ihren Beyfall
nicht. Warum läſst ſich aber eine gebildete Frau von
dem Haſſe gegen eine Nation ſo hinreiſsen, daſs ſie
ve", bettelſtolzen Sprache der Portugieſen ſpricht?
ZZ - - Ge-
----- 464 / 558 -----
547
548
- ALL G. LITERATUR - ZEITUNG A
Gewiſs, ſie kennt die Sprache nicht. So ſollte ſie auch
nicht den Brief für ächt halten, den Pombal an den
engliſchen Miniſter ſoll geſchrieben haben, als die
Engländer einige franzöſiſche Schiffe in dem Hafen
von Liſſabon verbrannten, da er erwieſen unächt iſt.
Sie behauptet ſogar, daſs man in England beſſern und
reinern Portwein trinke, als zu Liſſabon, da es doch
bekannt iſt, daſs man den Portwein, welcher ausge-
führt wird, oder den vinho defeitoria ſtark mit Brannt-
wein verſetzt, und hingegen an guten Tafeln in Liſſa-
bon einen vortrefflichen vinho de ramo oder faſt un-
verſetzten Portwein trinkt. Lächeln unuſste Rec. bey
der Stelle, wo die Vfn. von den Matten redet, die
von einer Art Kalmus geflochten werden, welcher,
wie ſie vermuthet, dem Papyrus der Alten ſehr nahe
komine. Man flicht ſie nämlich von den Blättern der
Zwergpalme (Chamaerops humilis). Von Liſſabon mach-
te die Wfn. eine kleine Reiſe nach Cintra und Mafra,
und wir erhalten von dem erſtern Orte eine ausführ-
liche, nach Rec. Meynung viel zu weitläuftige Be-
ſchreibung; auch charakteriſirt die Tiſchgeſellſchaft“
zu Mafra keinesweges die Nation, und die Perſonen,
welche uns geſchildert werden, ſind nur individuell
lächerlich. Wer die portugieſiſche Nation von ihrer
fchlechten Seite, freylich nur in den Abſchaum ihres
Adels, aber aus Zügen nach dem Leben geſchildert,
kennen lernen will, der leſe Coſigan's Briefe. In
dem zweyten Theile erzählt die Win. die Wiederge-
burt von Liſſabon; die Gaſſen ſind von Koth befreyt,
in der Nacht erleuchtet, und die Polizey ſorgt init
groſser Thätigkeit für die Sicherheit der Einwohner.
Alles dieſs iſt das Werk des Hn. D. Rodrigo de Souſa
Coutinho, Miniſter des Innern, oder vielinehr, wie
die Vfn. deutlich merken läſst, des Grafen Novion,
eines franzöſiſchen Emigranten. Ein Beweis, ſagt
ſie, daſs die Emigranten den Lande nützen können,
gegen einen neuen Schriftſteller über Portugal. Es
bedurfte doch wohl der Klugheit eines Emigranten
nicht, das Geid, welches für die Reinlichkeit und
Sicherheit in den Gaſſen beſtimmt war, wirklich da-
zu anzuwenden, und D. Rodrigo, ein aufgeklärter
Mann, der alle Neuerungen liebt, wäre gewiſs, oh-
1ne Novion, darauf verfallen, die Gaſſen reinigen und
erleuchten zu laſſen, beſonders da die Unreinlichkeit
in Liſſabon allen Frenden zum Spotte diente. Es
herrſcht ein Freunden ſtolz zu Liſſabon, welcher kei-
nen Portugieſen Gerechtigkeit wiederfahren läſst.
Uebrigens wiederholt die Wfn. die alten Vorwürfe,
welche die Reiſebeſchreiber den Portugieſen zu ma-
chen pflegen; ſie nennt fie faul und abergläubiſch,
glaubt auch, daſs ſich dieſe Vorwürfe gegen einen
1euen Schriftſteller wohl vertheidigen lieſsen. Wenn
die Portugieſen nicht zu bekehren ſuchen, ſagt ſie, fo
rührt es von ihrer Trägheit her. Die Vfn. wird es
den Rec. verzeihen, wenn er ſagt, daſs ſie die por-
tugieſiſche Nation wenig kennt. Sie hat nichts als
Liſſabon geſehen, nebſt den beiden nahgelegenen Oer-
tern, Cintra und Mafra. Wer nicht die Hauptpro
vinz von Portugal, den Mlinho (Entre Douro e Miin
ho) geſehen hat, welche den Kern der Truppen, die
-
Arbeiter für das ganze Land liefert, deren Bewoh
ſich über Portugal und die Oolonien verbreiten, Ä
die Arbeitſamkeit der muntern liebenswürdigen Be
wohner jener theſſaliſchen Thäler nicht kenj; j
nicht einmal Oporto und Coimbra geſehen hat, darf
nicht über die Nation urtheilen. Mit Vergnügen füh
ren wir den Leſer nach England zurück, wo die Vfn.
Sprache und Einwohner beſſer kennt, wo ſie einen
viel gröſsern Theil des Landes geſehen hat, undem-
pfehlen ihn die ſchöne Darſtellung der fernern Reiſe
in jenem Lande, womit das Buch fchlieſst.
Paas; b, Lepetit: Mémoire hiſtorique et politique
Jur, la Lºuſiane par M. de Vergênnes, Miniſtre
de Louis XVI., accompagné d'un Précis de la vie
- de ce Miniſtre et ſuivi d'autres Mémoires ſur l'In-
doſan . Saint Domingue, la Corſe et la Guyane.
Orné du portrait de M. de Vergennes. Ai. X.
(1802.) XXIV. u. 315 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.).
Als Frankreich 1802 im Begriff war, Louiſiana in
Beſitz zu nehmen, glaubte der Herausgeber, daſs ein
dem König Ludwig XVI. abgeſtatteter Bericht über
dieſes Land aus der Feder eines ſo groſsen Staatsmi-
niſters, als Vergennes war, ein nicht gewohnliches
Intereſſe haben würde. Louiſiana hat nun zwar zur
Zeit (Oct. 1803) in den üffentlichen Blättern andern
uns viel näher liegenden Provinzen Platz maehen
1nüſſen. Allein die Liebhaber der Politik und Gru.
graphie werden doch dem Ungenannten Dank wiſſen,
daſs er diefe und andere Nachrichten der Vergeſſen:
heit entriſſen hat. Von Vergennes wird nicht viel
mehr erzählt, als was für Geſandtſchatten er beklei-
det hat, und was für wichtige Begebenheiten zur Zeit
feines Miniſteriums ich zugetragen haben. Den Staats-
mann ſchildert der Abriſs oberflächlich, aber einige
Züge aus ſeinem Privatcharakter zeigen ihn von ei-
ner liebenswürdigen Seite. Jenen kann man in dem
Berichte ſtudieren, wo er ſich deutlich genug zu er-
kennen giebt. Der Bericht wurde während des ame-
rikaniſchen Krieges abgefaſst, als es ſchon wahr-
ſcheinlich war, daſs ſich die vereinigten Staaten von
England losreiſsen würden. Der Miniſter beſorgt nun
daraus für die franzöſiſchen und ſpaniſchen Beſitzun-
gen in Amerika ſehr nachrheilige Folgen, wenn nicht
Cap Breton, Canada, und Louiſiana der amerikani-
fchen Bothnnäſsigkeit entzogen würden. Würden
alsdann die Franzoſen Louiſiana bekommen, ſo wür-
den ſie in der Mitte zwiſchen ſpaniſchen Beſitzungen
die Freunde der Spanier gegen alle Anmaßungen
der Amerikaner ſeyn. Aber damit iſt Frankreich noch
nicht zufrieden, ſondern es will noch ſeine te Rech-
te auf Cap Breton, Neu Schottland und Canada wie-
der geltend machen. Von den Gränzen aller dieſer
Länder, den init den Engländern darüber geführten
Streitigkeiten, und den in denſelben zerſtreueten in-
diſchen Nationen wird in mehrern Kapiteln gehan-
delt. Da der Miniſter vermuthete, daſs der Friede
durch Vermittelung europäiſcher Mächte geſchloſſen
werden würde, ſo hat er einen Weitläuftigen Plan
da-
----- 465 / 558 -----
549
55o
No. 344-2 DECEMBERS1 8os
dazu entworfen, worin ſich Frankreich viele Ent-
ſchädigungen wegen zu überlaſſender Rechte an Eng-
Hand vorbehält. Der Ausgang hat aber den ganzen
Plan vereitelt. Von Louiſiana wird ein ſehr reizen-
des Bild entworfen. Nirgends verbreite die Sonne
eine wohlthätige und angenehme Wärme mit mehr
Mäſsigung, keine Erdbeben noch Orkane zerſtören
die Arbeiten der Einwohner, von gefährlichen Epide-
mieen wiſſe man nichts. Die Geſchichte des Landes,
und wie es von Frankreich bald vernachläſſiget, bald
geachtet worden, iil mit einer Ausführlichkeit ge-
Ä
ſchrieben, welche die Einſicht vieler ſchriftli
richten vorausſetzt. Die von den Spaniern 1764 Ver-
übten Grauſamkeiten nöthigen dem Franzoſen die Be-
merkung ab, daſs ſie einen nachtheiligen Schatten auf
eine Nation werfen, die nicht zu verzeihen weiſs,
und alle ihre Beſitzungen mit Mordthaten verküttet
hat. Allein er ſchont auch ſeine eigene Landsleut
nicht. Er beſchuldiget ſie eines treulofen Betragens
gegen die Wilden, denen er eine pathetiſche Rede an
die Urheber ihres mannigfachen Unglücks, die Euro-
päer, in den Mund legt. Aller Fehler ungeachtet,
die von Seiten der franzöſiſchen Regierung in Anſe-
hung dieſer Colonie, welche 1762 an Spanien abge-
treten wurde, begangen ſind, hat fie doch mit Indi-
go, Rehfellen und Tabak die aus Frankreich impor-
irten Artikel bezahlt, viel Nutzholz nach St. Domin-
go geführt, und dafür Zucker zurückgebracht. Man
hätte auch Bergwerke auf Kupfer, Eifen und Bley an-
legen können, wenn man die Spuren, die fich von
dieſen Mineralien zeigten, gehörig benutzt hätte.
Der Aufſatz über Indoſtan ſcheint dem Miniſter
übergeben zu ſeyn, als er Geſandter in Conſtantino-
# war. Der Herausgeber weiſs keinen beſſern. Grund
ür den von ihm veranſtalteten Abdruck anzugeben,
als daſs ihn ein ſo groſser Staatsmann der Aufbewah-
- rung werth gehalten hat. Er iſt zu Pondichery, wie
es nach S. 205. ſcheint, bald nach 1755 geſchrieben.
Die Einkünfte des Grofs - Moguls wurde damals noch
auf 200 Millionen Rupien oder 500 Millionen Livr.
angeſchlagen. Aber es wurde doch feiner Macht ein
nahes Ende prophezeyet, weil er von den Maratten,
Rasbuten und Afganen angegriffen wurde, am meiſten
aber von den Märatten zu befürchten hatte, die plan-
mäfsig und insgeheim an ſeinem Sturze arbeiteten.
Der Zuſatz zu dem Memoire S. 223–228, wodurch
die Lücken in ihm ergänzt werden ſollen, iſt viel un-
bedeutender als das Memoire, und iſt, woferne wir
nicht den Vf groſse Unwiſſenheit des jetzigen Zu-
ſtandes von Oſtindien Schuld geben wollen, bald
nach jenem geſchrieben worden.
In dem ehemals franzöſiſchen Antheil von Do-
Ägo wird die Viehzucht angerathen, die in Spani
ſchen mit Vortheil getrieben wird. Man ſollte auch
die Gewürze aus der mockiſchen Inſeln und den dº
vº"º" aus dem reistäglichen Frankreich hierher
Ärpanzen oder Propfseifer davon den ſchone
irºe" einpfropfen u. dgl. m. Auch in Corſica ſo.
en Pflanzen, die jetzt noch nicht daſelbſt wachſen,
als Bauinwolle und Thee-producirt, die Mineralien
aller Art, woran ein Ueberfluſs iſt, genauer unter-
fucht werden. In Guyana war unter Anführung des
Hn. de Chevanon um 1760 oder bald nachher eine
Colonie errichtet, die aber in kurzer Zeit durch Krank-
heiten und ſchlechte Anſtalten ſo ſehr abgenommen
hatte, daſs von 6ooo Coloniſten nur noch 12oo an
Leben waren. Hr. Turgot wurde zur Unterſuchung
des Zuftandes der Colonie, und Einfammlung der über
den Hn. Chevanton erhobenen Beſchwerden von dem
Miniſter Herzog von Choiſeul nach Guyana geſchickt.
Her Herzog hatte ihm aber nach feiner Zurückkunft
ſeine Unzufriedenheit über die von ihm ausgerichte-
ten Geſchäfte zu erkennen gegeben. Hr. Turgot ver-
theidiget ſich in einem Schreiben an den Herzog vom
J. 1765, das ganz eingerückt und vortrefflich abge-
faſst iſt. Er hatte ſich dem Geſchäfte auf Verlangen
des Herzogs unterzogen, und wenn er nicht ſo glück-
lich war, die Colonie wieder herzuſtellen, fover-
diente er doch gewiſs in der Hinſicht weniger Vor-
würfe. Die ihm angebotene Penſion von 12ooo L.
ſchlägt er groſsmüthig aus, und bittet, daſs ſie un-
ter andere von ihm angeführte Perſonen, die ſich
unn die Colonie verdient gemacht hatten, vertheilt
werde.
LITERATURG Esch Ich TE.
Göttingen, b. Dietrich: Repertorium Commenta-
tionuma Societatibus literariis editayum. Secun-
durn diſciplinarum ordinem digeſät §f D. Reuſs-
in Univ. Georgia Auguſta Philoſ. et Hiſt. litt. Prof.
et Subbibliothecarius etc. – Scientia naturalis
T. III. Chemia et Res metallica. 1803. 221 S. 4-
(1 Rehr. 8 gr.)
Die erſten zwey Bände, welche die Literatur der
ſogenannten Naturgeſchichte der drey Naturreiche um-
faſsten, ſind zu feiner Zeit in der A. L. Z. (r802. Nr.
47. und 195.) mit dem gebührenden Lobe angezeigt
worden. Daſs auch dieſer dafſelbe verdiene, bedarf
bey einem durch forgfamen und glücklichen Fleiſs ſo
bekannten Literator keiner Verſicherung. Wir begnü-
gen uns daher mit der Anzeige der Ordnung, in wel-
cher in dieſen Bande die in den verſchiedenen Samm-
hungen gelekrter Geſellſchaften gedruckten Abhand-
Jungen über chemiſche Gegenſtände aufgeſtellt wer-
den. Sie beſteht darin, daſs nach den gewöhnlichen
Rubriken der Einleitungs- Materien zuerſt die Che-
»nia pura, unter dieſer aber zuerſt die theoretica und
dann die practica, auf dieſe aber die Ch. applicata,
die Alchemia Ch. oeconomica, technica, und medica
folgen, die Res metallica aber einen beſondern Appen-
dir ausmacht. Die Unterabtheilungen müſſen wir bier
übergehen, ſo gern wir ſie auch als Beweis anführten,
wie planmäſsig der Vf, überall zu Werke gegangen
ſey. Daſs dieſer Theil auffallend ſchwächer, als «e
vorhergehenden iſt, rührt theils daher, daſs der Vf.
die chemiſche Analyſe der Mineralien mit der Mine-
„alogie, Verbundeh, und hier nur auf den vorherge-
hen-
- *
- -
----- 466 / 558 -----
551 A-L-Z-
552
DE CEM BEH 18 o2.
henden Theil verwieſen hat, theils aber auch daher,
daſs nunmehr, nach dem in mehrern Anzeigen ge
äuſserten Wunſche, ein ſparſamerer Druck gewählt
worden iſt. – Ein paar Bemerkungen, die wir etwa
gegen einige Artikel beyzubringen haben dürften, ſind
zu unwichtig, um hier eine Stelle zu verdienen; wir
fügen daher nur noch die Motiz bey, daſs dieſem
Theile, der für ſich ein Ganzes ausmacht, ein ähn.
licher Index, wie den zwey vorhergehenden Theilen
angehängt iſt... und den Wunſch, jenvierten Theil,
der wahrſcheinlich die Literatur der Phyſik liefern wird,
recht bald nachfolgen zu ſehen. -
KL EINE S
Gorresoe1.AHRT He1T. Tübingen, b. Fues: Symbolarum
ad illuſtranda quaedam Evangeliorum loca Pars I. quam -Praeſ.
(et auct.) Fr. Gottli. Suskind, Theol. Prof. quarto Extraord.,
defendit M. Jo. Ern. Müller. 1802. 31 S. 4. - Der Vf. zeich-
net ſich auf ſeiner theologiſchen Laufbahn durch gründliche
philologiſche Vorkenntniſſe und fleiſsige Anwendung derſelben
auf die Entſcheidung mancher jetzt gerade, am meiſten bear-
beiteter Probleme der Theologie als vorzüglich aus. Die ge-
genwärtige Schrift zerfällt in Obſervationen über einzelne Stel-
en der Evangelien, die immer von ausgebreiteten Studien
zeugen. Zu Matth. I, II. wird aus Ori en: ctra Cels. richtig
gezeigt, daſs Celſus den Inhalt dieſer Kapitel gewuſst, und
daraus einem Juden Vorwürfe gegen Jeſus in den Mund ge-
legt habe, auch daſs Origenes annahm, Celſus habe dieſe No-
tizen aus dem Evang. des Matth. (ctra Celf L. J. H.38.). U-
geachtet dieſe Behauptung des Origenes wahrſcheinlicher iſt,
Äls daſs Celſus jene Nachrichten aus mehrern apokryphiſchen
Evangelien gleichſam zufammen geleſen haben ſollte, ſo iſt ſie
doch kein ſicheres Datum, um zu beweiſen, daſs die zweyer-
ften Kapitel des jetzigen Matth. von Celſus als Theile dieſes
EÄngeliums geleſen worden ſeyen. Fürs erſte iſt in den An-
ſpielungen des Celfus auf den Inhalt, den wir aus dieſer wey
Kapiteln ſchöpfen, keine Spur von den Adecke derſelben.
Zweytens ſieht man aus Orig I, 49 daſs Celſus, erſt nach An-
ſpielungen auf Jeſu Taufe von den Magiern und der Reiſe nach
Aegypten ſprach. Er kömmt alſo in anderer Ordnung als Mat-
hjs (wie Origenes ſagt: «rºrexº) auf dieſe Anekdoten. End-
lich bemerkt Hr. S. ÄÄ Celfus vieles andere gegen Je-
ſus aus ſeiner Jugendgeſchichte vorbringe, was er aus jüdi-
ſchen Sagen und Erdichtungen empfangen haben müſſe. Wer
bürgt uns alſo dafür, daſs nicht auch das, was bey Geſus mit
FMath. I. II. im Sinn (obgleich nicht in den Worten) überein-
kommt, zunächſt bloſs aus Hörenſagen - aus dem..: was unter
den Chriſtianern als Erzählung im Umlauf war, ihm bekannt
geworden war. Nur ſoviel iſt gewiſs: Celfus kann nicht ge-
gen das hohe Alter der zwey erſten Kapitel des Matthäus ci-
jrt werden. Befriedigend ſcheint dem Rec. die Erklärung des
zeenye, Matth. 2 , 9. 10. Der Stern war eher ſie dºin, ge-
kommen. 77eoaxyEy iſ nicht blofs: vorangehend führen, ſondern
auch zuvorkommen. Matth. 26, 32. u; ſ. w. Aſtrum, quod in
jene viderant, eurfum coeleſtem inde ab Oriente Bethlehe-
jmeitiusquam ipſ abſolverant. Auch redet:..wie Rec.bey-
fügen möchte, der Text nicht gerade vom Wohnhaus Jeſu,
ſojdern überhaupt vom Ort, wo er war... Matth. 5, 18. hin-
gegen wird ſich ſchwerlich dadurch aufhellen laſſen, daſs «zro
sous dort bedeute: von dem ewigen göttlichen Sittengeſetz,
ja vorher rev »ouo n rus FreeFºr« geſagt iſt, alſº das Gebieten-
jedesA. Ts. überhaupt, das heiſst, das Allgemeingültige
nicht ohne das Nationale verſtanden werden muſs. Wº Mark.
j 1. 2. Luc. g., 19., für eine bloſse Umſchreiben des Fu-
urum (ſo daſs folglich) zu erklären; möchte den Meiſten wahr-
cheinlich eine blöſse Nothhülfe ſcheinen. Hingegen behaup-
et der Vf, mit Recht, daſs Matth: 5., 19., 2o. auch 18 . 8., 9.
jcht vorausſetze, die Verſtümmelungen dauern auch in je-
j Leben fort, und Jeſus rede hier nach, einer ſo groben
yorſtellung. Sie war, wie man aus 2 Makkab. 7. 11. ſieht,
-
CH R I F T E N.
*
nicht einmal jüdiſcher Zeitbegriff. Am Ende f s -
lehrte Unterſuchung über Ä ºrºs AG: Ayns Ä ºe
welcher ſich aber der Vf, doch wohl irren möchte. Weil dj-
mals als Claudius den Herodes Agrippa I. Judäa und Samj-
ria gleichſam als Familiengut, das Abilä Lyſaniä aber ase-
was von ſeinem , des Imperators, Eigenthum (ex r«, evr)
gab, ſ. Joſeph. Archäol. 19, 5. 1. ſo ſchlieſst hieraus Hr. Sº
Herodes habe zuvor dieſsAbilene nicht beſeſſen. Es ſey
zwar Abilene nach eines von Joſephus genannten Lyſanias
Tod an einen andern Fürſten Zenodir als Pachtung gekommen,
und weil dieſer gewiſſe arabiſche Räuberhorden gegen Damas-
kus begünftigt, und dadurch dem Auguſt miſsfallen, ſo habe
Auguſt dem Herodes viele Beſitzungen des Zenodors geſchenkt,
unter dieſen ſey aber gerade Abilene nicht geweſen, welches
vielmehr nachher, im 15. Jahr des Tiberius, einem zweyten
ſonſt nirgends genannten Lyſanias gehört haben müſſe. Allein
aus Vergleichung aller Stellen bey Joſephus ergiebt ſich viel.
mehr folgender Hergang der Sache. Zenodor pachtete (ron
Kleopatra und hierauf von den Römern) nach Lyſanias Tod
deſſen Gebiet, Chalcis und Abilene, zu dem Seinigen. Die-
ſes Seinige beſtand vornehmlich aus Batanäa, Trachoiitis
und Auranitis. Zenodor aber hatte, auch da er dieſe drey
Provinzen verler, noch bis an ſeinen Äs eine uote« s- »Ay
„zwiſchen“ Trachon und Galiläa liegend, Auguſt nun ſchenk-
te (gab ohne Pacht) an Herodes I., während Zenodor noch
ebte, Batanäa, Trachonitis und Auranitis, nach deſſen bald
erfolgten Tode aber das noch übrige nicht unbedeutende Ge-
biet Ä Zeuodors (da uotex nicht bloſs - ugos iſt) ohne Aus-
nahme, folglich deſſen Eigenthum ſowohl als das gepachtete
Chalcis und Abilene Lyſania. Dadurch wurden aber doch die-
fe neu dem Herodes I. verliehene Provinzen nicht wie Fami-
liengut der Herodes, as ope Aousy« rº oxstornst rs vs»ss , wie
Judäa und Samaria. Dieſe nennt Joſephus ausdrücklich tºx-
rev« 8xºr Asse r«g« und unterſcheidet davon als eZ«3s» hinzu-
kommend, 7«s vºr Avys s 323exas Hºsé Te«xºr.» «« Ave«-
vºr, etc. vom jüd. Kr. 2, 11. 5. Darf man aus dem Gegenſatz
zwiſchen r«revx 8«au?sa zrxo« und Te«xwy, x. Avg«». ſchlieſsen,
Herodes I. habe die letztern Provinzen nicht auch beſeſſen.
Er befaſs ſie nur, neben ſeinen Erbländern, als Geſchenk der
Römer. Auguſt gab zwar dem Tetrarch Philipp das meiſte àa-
von, nämlich das dem Zenodor, da er noch lebte, genomme-
ne, und auch von dem erſt nach ſeinem Tode an Ilerodes I.
gegebenen Gebiet einen Theil; einen andern Theil, nämlich
Jannia erhielt Salome. Tiberius aber zog des Philippus Te-
trarchie ganz, als römiſches Eigenthum, an die Prättir Syrien.
Daraus erklärt ſich denn von ſelbſt, dafs allerdings Claudius,
als er dem Agrippa I.AßXyn Avor«rts gab, dieſs von dem 5e-
nigen hinzugab, ſo, wie auch Ave«rs «. Te«xaº». als 5-3-
zrecorreSer« genannt ſind. Denn nicht alles, was Herodes 1.
beſaſs, war Äs Patrimonium. Ueberdieſs hat Jo-
ſephus, ungeachtet er ſo oft dieſen Namen Avarºxys exos oder
ßxor As« gebraucht, doch nie darauf gedeutet, daſs es zwey
ſolche Lyſaniaſſe gegeben habe. Der zweyte Lyſ würde alſo
nicht bloſs ein Stillſchweigen des Joſephus, ſondern eine faſt
unbegreifliche Vergeſſenheit vorausſetzen, daſs er den Lyſ., auf
den er ſich ſo oft bezog, deunoch nie kennbar gemacht habe.
----- 467 / 558 -----
553 Nutn.
-
545 --- 554
es
I.
d
II
-
-
GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
ALL
-
Mittwoch, des 21. December I ZS 3. - -
- - - - -
-
G EscH ICHTE.
ERF unr, in d. Keyſer. Buchh.: Johann Chriſtian
Hellbachs, Färſtl. Schwarzburg. Rudolſtädtiſchen
Raths, und der Kurfürſtl. Mainz. Akademie nütz-
licher Wiſſenſchaften zu Erfurt Mitglieds, hiſtor
ſche Nachrichten von den thüringiſchen Bergſchlöſ
ſern. Gleichen, Mühlberg und Wachſenburg ihren
Beſitzern und Bewohnern, nebſt einer Erzählung
Grafen von Gleichen, welcher als Kreutzritter
im gelobten Lande gefangen, mit der Tºchter
deſſen Beherrſchers Melechſala aus der Skayº
rey entflohn, als Gemahl zweyer Weiber 111 Thü-
ringen gelebt und mit beiden in eine Gruft in
Erfürt beerdigt worden ſeyn ſoll. Mit einem
Proſpect der drey Schlöſſer und Grundriſſen.
1802. 294 S. k. 8. (2o gr.)
De Vorrede zufolge, hatte der Vf, dieſer hiſtori-
ſchen Beſchreibung dreyer bekannten Berg-
ſchlöſſer, die ſchon der Gegenſtand mehrerer Ab-
handlungen waren, ſie anfänglich nur für Geſchichts-,
kenner ausgearbeitet; aber auf Verlangen ſeine Ver-
egers – der einen ſehr ſparſamen Abſatz dieſes Werk
chens befürchtete, – muſste Hr. H. das Manuſcript
umändern, um dieſe Lectüre auch für jeden Freund
und jede Freundin der Geſchichte genieſsbar zu ma-
chen. Dieſe Abſicht glaubte er dadurch zu erreichen,
daſs hin und wieder Bruchſtücke aus Gedichten ein-
geweber und die ſchon ſo oft erzählte GrafGleichiſche
Zweyweiberey hier noch einmal vorgetragen würde.
So ſehr wir indeſſen wünſchen, daſs es den Verle-
er gelungen ſeyn möge, durch dieſes Vehikel einen
ärkern - Abſatz dieſer Schrift zu bewirken: ſo
zweifeln wir doch daran ſehr. Die urſprüngliche
Forun der ernſthaften Alterthumskunde ſticht doch
überall ſtark hervor, und der kritiſch - hiſtoriſche
Stil, in welchem der Vf. ſchreibt, und die im Tex-
te eingewebten Hinweiſungen auf Urkunden und Quel-
1en der gegebenen Nachrichten find viel zu trocken,
als daſs ſie für bleſse Liebhaber, oder gar für Damen
eine angenehme Unterhaltung gewähren könnten.
Doch, wir wollen darüber hinwegſehen, und nur
den weſentlichen Inhalt der Schrift kürzlich an-
ZE1gen.
Ä erſten Abſchnitte, worin einige allgemeine
Nachrichten von dieſen drey Bergſchlöſſern gegeben
werden, liefert der Vf, ein kritiſches Verzeichniſs der
Schriften, worin dieſer Gegenſtand abgehandelt wor-
den, berichtiget manche Irthümmer derſelben, giebt
A. L« Z. 1893. Vierter Band.
der Sagen und Begebenheiten des zwey weibigen -
die geographiſche Poſition dieſer Schlöſſer nach der
Berechnung des Freyherrn v. Zach an, und ſchildert
ihre Lage, die in einer der ſchönſten Gegenden Thü-
ringens ein eignes Breyeck bildet und einen raumanti-
ſchen Anblick gewährt. Die darauf folgenden drey
Abſchnitte beſchäftigen ſich mit der ſpeciellen Geſchich-
te und Beſchreibung dieſer Schlöſſer, theils in Hin-
ſicht auf 1hre ehemaligen Beſitzer und Bewohner.
theils mit Bemerkung ihrer Gebäude und des vorigen
und jetzigen Zuſtandes. Bey der Bergfeſte Gleichen,
geht der Vf, in die älteſten Zeiten zurück. Er er-
zählt, wiewohl ohne allen gültigen Beweis, daſs
-Ernſt, ein edler Römer, mit ſeinem Bruder im J.
455. nach Sackſen gekommen, und bey Göttingen
zwey Schlöſſer auf zwey gleich hohen Bergen erbau-
et habe. In der Folge wären die Nachkommen die-
ſes Ernſts von den Sachſen zugleich mit den Thürin-
gern aus dortiger Gegend verdrängt worden, und
hätten darauf in Thüringen bey Mühlberg und lWach-
ſenburg ein anderes Schloſs erbauet und Gleihen ge-
nannt. Dieſes giebt der Vf. aus einer handſchriftli-
chen Nachricht des gleichiſchen Hofprediger Mich.
Saxens an; aber weder dieſer noch Andere melden,
wenn dieſs alles geſchehen ſey. Vielleicht, neynt der
Vf, zwiſchen 778 und 8s3, weil in dieſem Zeitrauin
die Sachſen mehrmals die Thüringer überfielen. Meh-
rere Hiſtoriker eignen dieſes Schloſs den Marggra-
fen Egbert II., wenigſtens zur Zeit der Belagerung
deſſelben .. (1089) zu. Hr. H. glaubt aber, daſs Eg-
bert daſſelbe nicht eigenthümlich beſeſſen habe, ſon-
dern daſs es ihn von den Gleichiſchen Grafen, nach
denn damals (?) üblichen Oeffnungsrechte nur zur
Zeit det. Krieges eingeräumet worden ſey. Allein
dieſe Meynung hat nicht die naindeſte Wahrſchein-
lichkeit für ſich, und ſie ſteht ſogar mit der Geſchich-
te und mit der Verfaſſung jener Zeiten in Wider-
ſpruch. Denn das 11te Jahrhundert liefert uns noch
keine diplomatiſchen Beyſpiele ven einer ſchon da-
unals üblich geweſenen Geffnung der Schlöſſer, als
einen Rechte, welches dem Lehnherrn gegen ſeine
Waſallen zuſtändig war. Nach der Lehre des dent-
- ſchen Staatsrechts der mittlern Zeiten, kam das jus
aperturae eher nicht als unter K. Friedrich II. in den
- Zeiten des Fauſtrechts in Gang, und bildete ſich all-
unälig zu einem ſogenannten Geffnungslehn. Auch
exiſtirten im IIten Jahrhundert, wenigſtens dem Na-
men nach, noch keine Grafen von Gleichen, denen
anan den Beſitz dieſes Schloſſes zuſchreiben könnte,
vielmehr bezeugen glaubwürdige Geſchichtſchreiber,
daſs ſolches dem Markgraf Egbert (– oppidum firmiſ.
ſimm. Marchionis Egberti, Glichen dictum) ei-
Aaaa gen-
----- 468 / 558 -----
555
ss
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
genthümlich zugehöret habe. – Unter der Reihe der
nachherigen Grafen von Gleichen, die erſt im 13ten
Jahrhundert als Beſitzer dieſer Schlöſſer aufereten, und
davon den Nannen führten, vermiſſen wir den Comi-
tem Lampertum de (iiichen, der in J: 1204, als Bun-
desgenoſſe des deutſchen König Philipps yorkoinnt.
(Addit. ad Lambert. Schafnab. ap. Piſtor. S. R. G. T.
1. p. 43o.) – Dem Vorgeben: - „daſs Pfalzgraf Wil-
heln dieſes Schloſs den Erzſtift Mainz geſchenkt ha-
de“ wird von dem Vf. S. 63 nur bloſs widerſprochen,
aber nicht, wie er hätte thon follen, mit Gründen
widerleget. Gleichwohl verdiente dieſer Gegenſtand
eine genauere Unterſuchung, weil man die Main-
ziſche Lehnsverbindung mir den Grafen von Glei-
chen bis in jene Zeiten hinaufzuführen geneigt iſt.
Dieſer Nexus erhält aber erſt im J. 1398 ſeine diplo-
1matiſche Gewifsheit, wo Graf Ernſt nit dieſem Schloſ-
fé und einigen andern Stücken von Mainz beliehen
wurde. Ein älterer Lehnbrief iſt bisher nicht zu ent-
decken geweſen, ob es gleich ſehr wahrſcheinlich iſt,
daſs dieſe Lehnsverbindung ſchon ium 12ten Jahrhun-
derr beſtanden habe. – Der letzte Graf von Glei-
chen war Joh. Ludwig. Nach ſeinen Abſterben (1631)
fiel dieſes Schloſs und einige andere Ortfchaften, als
eröffnetes Lehn, an den Kurfürſten zu Mainz, wel-
cher im J. 1639 die Grafen von latzfeld damit be-
lehnte. Als endlich auch dieſes Haus 1794 ausſtarb,
wurden die eröffneten Lehnſtücke von Kurmainz inn
Befitz genominen – Ain ausführlichſten beſchäftigr
ſich der Vf theis in gebundener, heis in ungebun-
dener Schreibart, mit der Zweyweiberey des bekannten
Grafen von Gleichen, die unehrmals als eine bloſse
Fabel verdächtig geiracht worden iſt. Nachdem er
die Beweisthümer, welche diefe Erzählung für ſich
hat, kürzlich durchgegangen, und die Einwendungen,
die von einigen dagegen genacht werden ſind, einer
genauen Prüfung unterworfen hat, eröffnet er ſeine
Meynung hierüber (S. 174) dahin: „daſs freylich bey
dieſer Geſchichte noch nanches Dunkle herrſche, daſs
aber doch auch viel Wahres dabey zu Grunde liege,
und ſolche, wegen der dagegen gemachten Zwei-
fel, wohl nicht völlig zur Fabel gemacht werden
könne.“ - - -
- - - - -
Die Schickſale der zwey andern Schlöſſer Glühl-
berg und l/achſenburg, werden in dritten und vierten
Abſchnitte mit vieler Genauigkeit entwickelt. Von
jedem derſelben handelt der Vf. zuerſt überhaupt, mit
Bemerkung der Quellen, woraus er ſeine Nachrichten
ſchöpft, dann giebt er eine Beſchreibung ſowohl von
der Lage dieſer Schlöſſer, als auch von ihren Gebäu-
den, und endlich folgt eine kurze Geſchichte ihrer
Beſitzer, die aber meiſtens blofse Nonnenclatur iſt. –
Mühlberg ſcheint früher, und Wachſenburg etwas
ſpäter erbaut zu ſeyn. Nach der Meynung des Vfs.
fad die Herren v. Mühlberg erſt gegen die Mitte des
12ten Jahrhunderts zu Grafen erhoben (?) worden.
Von Standeserhebung dieſer Art weiſs das Mittelal-
ier noch nichts. Die Grafen, die in jenen Zeiten vor-
flbſt bey, oder fetrugen ihn aus der alten Gauver.
faſſung mit in die ſpätern Zeiten über ; wo jene Ver.
faffung ihr Ende erreicht hatte, und die vormaligen
Gaugrafen von ihren Erbgütern und Schlöſſern, ei.
“nen Gefchlechtsnamen anzunehmen pflegten). Auf dem
Titelkupfer erblickt man eine verjüngte Zeichnung
von einer ausgemalten Landfchaft, auf welcher H.
Prof. Wendel zu Erfurt die Ruinen dieſer drey Berg.
ſchlöſſer von einer Seite darſtellt, wo ſich ihre Lage
an ſchönſten ausnimmt. - - - -
vERMIschte schriften.
Panis, b. Buiſſon: Les Voyageurs en Suiſſe. Par E.
Lantier, aneien militaire, auteur des voyages
d'Anténor etc. An. X. (18o3.) Efler Theil 463
u. WIII S. Ä Theil. 478 S. Dritter Theil.
445 S. gr. 8. Mit einem wäÄocÄ Porträt
des Wfs. (5 Rthlr. 6 gr.).
Wenn dieſes Werk in eine beſtimmte Claſſe geſetzt
werden müſste: ſo nöchte es ſchwer ſeyn, zu ert-
ſcheiden, ob es ein Romans oder eine Reiſebeſchrei-
bung fey. Doch wir wollen über dieſe Zwey-
deutigkeit nicht mit dem Vf, ſtreiten, ſondern unter-
fuchen, ob das Ganze intereſſant iſt, oder ob der Pf
von Antenors Reiſen ſeinen Ruf 1niſsbrauchte, um
# Publicum durch ein ſchlechtes Machwerk zu täu-
chen. -
Adolph Delmont, ein Bewohner von Lyon, iſt
mit Blanche Bertaut verſprochen, und ſchon ſind ſie
ihrer Verbindung nahe, als die Mutter des jungen
Frauenzimmers ſtibt. Eine Frauensperſon von uner
als zweydeutigen Rufe kommt mit ihren Bruder nºch
Lyon, und nimmt den alten Bertaut ſo ſehr ein. daſs
er ſie heyrathet und ſeine Tochter ihren Bruº Ä
nem verächtlichen Abentheurer, verſpricht... Bºº
widerſteht eine Zeitlang allen Angriffen, und entflieht
endlich mit Delmont in die Schweiz, ohne jedoch.”
eheliche Band zu knüpfen, welches ſie nicht.""
ihres Vaters Einwilligung zu thun wagt... Aº* dieſen
Lande ſchreiben ſie beide eine Menge Brie." de º
teſten demont und an Mde. St. Omer , Bancº”
Tante. Sie machen wiederholte Verſuche den "
Bertaut zu verföhnen, reiſen nach Lyon. finden auch
dieſes vergebens laſſen ſich zu Avignºn "Ä und
kehren in die Schweiz zurück. Beide wie" Ä
glücklich; aber ach! – die junge Frau. die ihres Wa-
ters wegen, noch immer Gewiſſensbiſſe hat; vÄ
gert die eheliche Pflicht. Adolph klagt es der Tante
in einen Briee; dieſe Liebt der Nichte eine gehörige
Lection daruber, und nun ſchreibt die "º“ Frau:
Ah! que la voix d'une Tante adoxee a de PÄ Jur
mon coeur ? je Jut. a jemme de Delmont ! (Es lohnte
- wohl der Muhe, drey Br“ie auszuarbeiten, um ein !!!!
ges Paar in das eheliche Bett zuſammen?" bringen! Aber
jer Vffindet in dieſem delicaten Zuge ſo viel Gefal"
daſs er auch in der Folge dieſen Gegenſtand we“
kommen, legten ſich dieſen Ehrentitel entweder verhandelt; denn Adolph beºWert ſich aber
- - - - -
daſs
----- - - - - - - * -
----- 469 / 558 -----
557
558
No. 345. DE CEMBER 18os:
daſs Blanche ihn nicht oft genug beglückt. und daſs,
wenn er ſich darüber beklagt - ſie ihn Lycurg und
Rouſſeaus Eni anführr.) Nachdem beide verſchiede:
je Reiſen in der Schweiz gemacht und ſich hier und
dort aufgehalten haben, verliert der ältere Delmont
ſein Vermögen, und verwickelt den jüngern in ſei-
nen Unfall. Diefer und ſeine Gattin tragen das Un-
glück mit heroiſcher Geduld, ſchränken ſich ein, und
ſind ſo glücklirh; als vorher. Auf einmal wird der
alte Bertaut krank; die Reiſenden eilen nach Lyon,
und finden Mittel mit den Vater ſich auszuſöhnen,
und ihm über die Verrätherey ſeiner Frau die Augen
zu öffnen. Er ſtirbt; die jungen Leute erben ſein
Vermögen und – pour comble de bonheur, Blanche be-
findet ſich ſchwanger.
Aus dieſen unbedeutenden, ſehr geneinen und
theils ſchalen Stoffe war es nun freylich ſchwer, ei-
nen Romen in drey groſsen, dicken Bänden auszu-
ſpinnen; allein hier thut die eingewebre Reiſebeſchrei-
bung ihre guten Dienfte; und faſt ſollte nan den-
ken, daſs ſein ganzer Plan dahin gieng , drey
dicke Bände mit allerley Anekdoten und einer Menge
von Dingen aller Art, die in ſeinem Kopfe verrätbig
lagen, zu füllen: Dabey wendet er denn ſo we-
nig Kunft auf, daſs man oft erſtaunt, unit welcher Un-
befangenheit er dieſes oder jenes herbeyführt. Das
reiſende Paar 1nacht zu Laufanne mit Gibbon Bekannt-
fchaft, und nun folgt eine lange Geſchichte von die-
fein engliſehen Gelehrten. Ein andermal haben ſie
den groſsen Haller bey ſich zu Tiſche und ſo wer-
den mehrere Seiten mit Nachrichten von dem groſsen
laller gefällt. Ein Frauenzimmer ſingt Verfe, die ſie
in ihrer Jugend auf eine Hochzeit gemacht hat. Ah!
ſagt ein Abbé, die Braüt iſt meine Verwandte; aber
ich wohnte der Hochzeit nicht bey; ich war damals
in Rom, wo ich Beneéiet XIV. dem Hef machte. Und
nun unterhält er die Geſellſchaft mit Anekeleten von
dieſe n Papſte. Oder man ſpeiſt in einer Geſelſchaft,
wo ſich ein engliſcher Oberſt findet, der eben von
Zürich konnt, ein paar Begen lang von Lavater er-
zahlt, une eine lange Abhandlung über die Phyſio-
gnonik liefert. Lavater redet von ſeinem traité de
a phyſionomie, und ſagt denn Obriſten: „il a ete traduit
en Att e n andeten Anglois. Mehrere Reifen macht
das junge Paar rit einen engliſchen Lord, und dieſer
er zahlt Anekderen aus Italien, Ruſsland etc. ü nd ein-
1nat giebt er die lange und abentheuerliche Geſchich-
te eines jungen Engländers, den die Reiſenden vor-
her in der Sehweiz gekannt hatten.
Buch zu füllen. So wie die Reiſenden ihre Geſchich-
ter und Anekdoten aus der Schweiz ſchreiben: ſo
giebt ſie ihnen dergleichen aus Lyon. Dabey erſcheint
eine groſse Menge franzöſiſcher Schriftſteller, von de-
nea nancherley erzählt wird. Beſonders lieſt unan
ſehr viel von Voltaire.
Die eigentliche Reifebeſchreibung iſt von der Art,
daſs der Vf. einen groſsen Theil derſelben eben ſo gut
auf ſeinem Zimmer in Paris, als in der Schweiz aus-
Auch die Tan- -
te, Mle de St. Oaer, liefert ehrlich ihre Beyträge, das
arbeiten konnte. Auf alle Fälle können diejenigen
Franzoſen ſehr wenig dadurch gewinnen, die eine Ue-
berſetzung von Coxe oder das Werk ihres Landsman-
nes Robert geleſen haben. Es würde ein langes und
undankbares Geſchäft ſeyn, das Falſche, Halbwahre
und Schiefe, das ſich da vorfindet, zu berichtigen.
Aus welchem ſehr alten Werke 1nag doch der Vf, ſei-
ne vielen Geſchichten von Bären und Wölfen her ba-
ben? Wäre er genauer mit dem Lande bekannt, das
er zu beſchreiben unternomunen hat: ſo würde er wif-
ſen, daſs in den allergröſsten Theile der Schweiz die
Wölfe ſehr ſelten ſind, und daſs ſich oft in mehrern
Jahren kein Bär ſehen läſst. Was die Steinböcke zwf-
ſchen Lauterbrunn und Grindelwald betrifft: ſo hat Hr.
Delinont ſie ſelbſt geſehen, und da wäre es denn frey-
lich nicht höflich, ihm zu ſagen, daſs es in der Schweiz,
wenigſtens in Canton Bern, keine giebt. – Die Ana-
chronismen, die der Vf. in Rückſicht auf Voltaire, Hal-
ler, Gibbon etc. 1nacht, wollen wir gern in einer Re-
ſebeſchreibung überſehen, die in einen Roman ver-
webt iſt. Haller ſtarb 1777 und Voltaire 1778. Erſte-
rer konnte ſich alſo nicht zu einer Zeit in Laufanne
befinden, in der von jenem als von einem Verſtorbenen
geſprºchen wird. – Eben ſo wenig wollen wir die
vielen falſch geſchriebenen Namen der Orte rügen.
Die Briefe ſind gut geſchrieben, doch iſt die Spra-
che, hin und wieder etwas zu geſucht, und durchaus
ſieht man eine gewiſſe Affectation von Gelehrſamkeit.
Um zu ſagen, daſs man auf den Schweizerhöhen gro-
ſse Eſsluſt hat, ſchreibt er: „Sur ces hauteurs on a la
naladie d'Eriſchon etc. Und nun kommt eine Note,
welcke erklärt, wer E. geweſen iſt. Die Hirtenwei-
ber liebkofen ihre Kühe. Ceft ainſi qu'Europe careſot
le ſupe be tattreau qui etc. Th. II. S. 7. Lorsque l'orage
commence á gronder et que l'on entend memorum incre-
brescere murmuz etc. – Ces animaux (die Bären und
die Stiere in der Schweiz!!) ſe donnent tous les jous
des endez vous et ſe battent. Hector, Achille, Enee et
Turnus n'étoient pas plus acharnes etc. Das neue Jahr
nennt er la fête de janus, und nun kommt eine Note
über Janus. Eben ſo affectirt iſt das ewige Einmiſchen
einiger italiäniſchen Plraſen, das frattanto eliro alla
mia vez Sºſa zia, iveriscola mia cara, carijina zic,
Servo ad one, addio rarijino, und andere derglei- *
chen Wendungen, die ſo oft vorkommnen und wieder,
kommen, daſs ſie wahrhaft läſtig und ekelhaft werden.
Eine ganz beſondere Merkwürdigkeit dieſes Wer-
kes iſt das 50 Seiten lange Regiſter. Da findet man
denn unter andern auch Artikel, wie folgenden:
, Analthée, jeune chévre, compagne de voyage de Pier-
re; (eſen Geſchichte eine Epiſode des Werkes iſt)
Ja nor; regrets qu'elle inſpire ſ „ſon maitre. -
ER BAU U N G S S CH RIFTEN.
BERLIN, in Comm. b. Maurer: Vollſtändiger Confir-
mations- Actus mit neuen Liedern, der º ge-
öri-
----- 470 / 558 -----
559
- 560
A. L. Z. DECEMBER 1 g o 3.
hörigen Muſik, und mehrern erläuternden Bemer-
kungen. Von Jok lWilhelm Franz Wolf, Predi-
ger zu Britz, Tempelhof und Riecksdorf bey
Berlin. 1803- 228 S-8- (12 gr.)
Schon vor einiger Zeit gab Hr. Wolf eine kleine
Schrift unter den Titel: Vorſchlag zur zweckmäſsigen
Einrichtung der Confirmations- Handlung etc. heraus,
die auch bald nach ihrer Erſcheinung in der A. L. Z.
(1802. N. 305) angezeigt wurde. - Der gegenwärtige
vollſtandige Confirmations-Actus enthält die Ausfüh-
rung des damals auſgeſtellten Plans. Vorausgeſchickt
iſt eine kurze Einleitung, welche etwas über den
Werth und die Wichtigkeit der Confirmations-Hand-
lung ſagt, und dann das Reſultat daraus herleitet:
„Kann dieſe Handlung wohl je zu feyerlich ſeyn
oder gemacht werden?“ Auch Rec. 1möchte ſo fra-
gen, aber nur nicht, wie Hr. W. das Feuerliche in den
vielen Abwechfelungen, gehäuften Lieder-Verſen,
Gebeten u. ſ. w. ſuchen, wodurch nach ſeiner Ein-
ficht, dieſes mehr geſchwächt, als befördert, die An-
dacht der Anweſenden, wie ſchon bey der Anzeige
des Vorſchlags etc. bemerkt wurde, mehr vermin-
dert, als erhöhet oder belebt wird, und die ganze
Handlung den Anftrich des Gezierten bekommt. Ei-
ne gewiſſe edle Einfachheit in der Anordnung des
Ganzen iſt auch hier das Ziel, dem der Liturg
nach ſtreben muſs. Nach der Einleitung folgt der
erweiterte Entwurf, der zu dem in den Vorſchlag
etc. gegebenen noch manches hinzu ſetzt, z. B. nach
dem Gebet vor dem Altar ſoll der Preeliger noch ei-
nen ſchicklichen Abſchnitt aus der Bibel vorleſen;
nach den Hauptlied wieder ein paſſendes Gebet hal-
ten; nach der Prüfung, die Aufgebote etc. wenns
ſeyn muſs, verrichten u. ſ. w. Aber – möchte
Réc. fragen – wird nicht durch Befolgung dieſes
erweiterten oder nicht erweiterten – Entwurfs die
Handlung zu gedehnt, zu ermüdend, ſowohl für die
Kinder als für die übrigen Gemeindeglieder? – Der
groſsen Anftrengung, die der Prediger übernimmt,
nicht zu gedenken, beſonders da nun noch mit der
Confirmation die Feyer des Abendmahls, welches
auch recht ſchicklich iſt, verbunden werden ſoll.
Und auch dieſe iſt wieder – gedehnt ! Da ſoll der
Prediger wieder eine Rede halten, dann ein Beicht-
geber ſprechen, auſser den gewöhnlichen Beicht-
fragen noch drey andere (ziemlich überflüſſige, ob
ſie das Abendumahl für eine Stiftung Jeſu anerken-
nen? Ob ſie an ihren Theil dieſe Anordnung Je-
ſu lebenslang in Ehren halten und befolgen wollen
u. ſ. w.) thun, darauſ abſolviren, dann ferner ei-
nen Lieder - Vers ſingen laſſen, dann die Einſetzungs-
werte vorleſen, dann wieder einen Vers beten, dann
die Gemeinde, dann die Kinder ſingen laſſen, dann
Worleſungen, Reden u. ſ. w.
wieder einen frommen Wunſch ausſprechen, nun
die Communion austheilen, ein Dankgebet ſprechen,
worauf die Kinder wieder ſingen nüffen; noch ein-
mal eine Schluſs - Ermahnung an ſammrtliche Zuhö-
rer halten und den Segen ſprechen, worauf die ſchon
in dem Vorſchlag, etc. abgedruckte Volks - Hymne
und zuletzt eine Schluſs: Ärie unuſicirt und geſtingen
werden ſoll. – In der Thar, Rec. möchte nicht der
Prediger ſeyn, der dieſen Plan ausführen ſoll: ſo
wie er auch nicht dem Act von Anfang bis zu En-
de, ohne zu ermüden, beywchnen zu können fürch-
tet, und überhaupt manchen Zweifel gegen die Aus-
führbarkeit dieſes Plans mit Erfolg – hegt; obgleich
Hr. W. in einem eigenen Abſchnitt ihn zu rechtfer-
tigen ſucht, und beſonders die Länge der Hand-
lungen mit dem bekanuten: Einmal iſt ja nicht in-
mer u. ſ. w. "entſchuldiget und auf die Opern, Re-
douten, Comödien etc. verweiſt, wo man wohl
noch länger mit Vergnügen ausdauert. Zuletzt ſtellt
er auch ſelbſt eine Probe der Ausführung ſeines Plans
auf, und erzählt, wie er ihn zu Tempelhof, einen
Oertchen nahe bey Berlin, 1802 befolgt habe, und
giebt uns alle dabey geſungene Lieder, gehaltene
Die Lieder ſind, nach
der Ueberzeugung des Rec., zweckmäſsig gewählt,
und die in dem Originaltext gemachten Abänderun-
gen ſehr gut: Die Vorleſung kündigt ſich ſehr ge-
lehrt an: „ Eine chriſtliche Geneinde wolle zur Vor-
bereitung auf die heutige Religionsfeyerlichkeit vor-
leſen horen, den zweyten Pſalm, nach einer mög-
lichſt genauen, zu der heutigen Confirmation eigent-
lich aus der Grundſprache verfertigten LJeberſet-
zung“ und fahrt eben ſo gelehnt fort; auch läſst's
der Wf. nicht daran fehlen, überall gelehrte An-
merkungen verſchiedener Art in Drucke beyzufü-
gen. Das Examen verbreitet ſich über das apoſto-
liſche Glaubensbekenntniſs, und zeugt von der Ge-
ſchicklichkeit des Vfs. im Examinirea. Die Confir-
"nationsrede nimmt hin und wieder einen ſehr fey-
erlichen Gang, und Hr. W. macht nicht ſelten den
Declamator, z. B. gleich in Eingang: „ Noth und
Gefahr ſteigen mit jedem Tage; die Fluthen des Un-
glaubens, der Gottesverachtung und der Unſittlich-
keit haben ſchon die Däinme durchbrochen, – grau-
ſend wogen und ſtürmen ſie daher, – Wachſam-
keit, Arbeit und Anſtrengung muſs verdoppelt wer-
den. – Horch ! die Feinde der Religion, der Tu-
gend und des Menſchenwohls erheben ſchon Sieges-
Geſchrey, ſie jauchzen! – Ewiger Gett! – –
Auf alle, die ihr es redlich meynt, auf Chriſten-
Helden, hinein in den Kampf! Nun, da es Noth und
Gefahr hat, gelte es, mit der Macht der Wahrheit zu
ſiegen oder zu ſterben!“ u. ſ. w.
----- 471 / 558 -----
5ßl
54U. - 2"-
- - N U IM.
- zEITUNG
ALLGEMEINE LiteRATUR
Donnerstags, den
- -
/ER IMI SCH TE SCHRIFTEN. - -
- : - -
PARs, b. Treuttél u. Würtz: Oettvres diverſes de P.
- L. Lacretetle, ainé. 1802. T.I. 516 S. T. II. 545
- S. T. III. 3555 S. 8. ". -
D ſämmtlichen, gröſsern und kleinern, gedruck-
iten und ungedruckten Schriften - die Lacretelle
der ältere vor, während und nach der Revolution ver-
fertigte, liefert er nun in drey Octavbänden. Der er-
ſte enthält Melanges de Philoſophie et Literature, der
zweyte Eloquence et Philoſophie judiciaire, der dritte
Philoſophie politiqtte. --
Den Eingang des erſten Theils macht die Lobrede
auf den Herzog von Montauſier, geweſenen Oberhof-
meiſter des Dauphins, Sohnes von Ludwig XIV; ei-
ne Schrift, die im J. 1781 von der franzöſiſchen Aka-
dennie den zweyten Preis erhielt. Derſelbe hohe Geiſt,
dieſelbe männliche, man kann ſagen, republikaniſche
Freymüthigkeit, wodurch ſich an dem Hofe Ludwigs
XIV. Cato. Montauſier auszeichnete, beleben auch
ganz Montauſiers Lobredner. Sehr intereſſant iſt die
ergleichung zwiſchen Lacretelle's und Garars Preis-
ſchrift, welche Gaillard der franzöſiſchen Akademie
-vorlegte. – Fragmente von einer Rede über die grö-
ßen Charaktere - und politiſchen Tugenden. Lycurgs
Charakter und die Revolution, die er bewirkte. Der
Vf. beſchränkt ſich bloſs auf die Darſtellung deſſen,
was Lycurg that, ohne anſchaulich genug zu entwi-
ckeln, wie und durch was für Mittel ihm ſein Unter-
nehmen gelang. Warum ſchreibt man aber immer
- nur dieſen oder jenem einzelnen Manne, nur einem
Lycurg, Solon, Romulus das ganze Werk zu ? Unter
1nehrern Feldherrn, Staatsmännern, Prieſtern, die
zur Gründung einer neuen Staatsform theils geneigt
waren, theils mitwirkten, läſst man wohl auch man-
- chen ganz aus der Acht, der vielleicht eine wirkſa-
1nere Rolle ſpielte, als derjenige, nach deſſen Namen
die Verfaſſung genannt wird. Bey“ der Vergleichung
-
zwiſchen dem Charakter der Spartaner und der alten
Rörner bemerkt der Wf, ſehr richtig, daſs der Charak-
ter der letztern durch ihre politiſche Lage, der Charak-
ter der erſtern hingegen durch ihre Geſetze beſtimmt
worden ſey. Die Verbreitung der ſtoiſchen Moral be-
trachtet er als die letzte einzige Rettung freydenken-
der Menſchen; gleichſam Rettung ins Innerſte der
Seele vor den äuſsern Verfalle des Staats und der Sit-
ten- Sinnreich, aber etwas weit hergeholt, iſt die Pa-
rallele zwiſchen dem Einfluſſe der ſtoiſchen Philoſo-
phie und dem Einfluſſe der irrenden Ritterſchaft. Wahr republikaniſcher Beredſamkeit und Denkart; bey der
iiis - auch dieſe, ſo wie jene, erhob ſich aus dempo-
A- L. Z. 1803. Vierter Band.
.
22. December 18 0 3.
litiſchen Chaos; auch dieſe, ſo wie jene, unterwarf
ſich den ſtrengſten Proben und Aufopferungen; wenn
aber jene nach Abgezogenheit und ſtrenger Tugend
hinſtrebte, ſo ſuchte dieſe hingegen unter Feyerlichkei- -
ten, Schimmer und Glanz; jene waffnete ſich mit ab-
ſtracten Ideen gegen äuſsern Druck; dieſe arbeitete
ſich unter feſtlichen Spielen aus der Barbarey hervor;
jene verſchmähte das Blendwerk der Sinnen und der
Imagination, dieſe wurde vom Blendwerke begeiſtert.
Nach des Rec. Anſicht würde eine Vergleichung des
philoſophiſchen Stoicismus mit dem chriſtlichen My-
ſtieismus noch intereſſantere Reſultate gewährt haben.
Treffend ſind des Vfs. Parallelen zwiſchen Ariſtides und
Cato von Utica; zwiſchen Sully und L'Hopital; zwi-
ſchen Thraſeas und Montauſier; meiſterhaft iſt das
Portrait Friedrichs II., Königs von Preüſsen; genia-
lifch das Trauungeſicht von einer groſsen Revolution,
bewirkt durch den Deſpotismus. „So groſs,“ ſagt der
Vf., ,,ſind die Fortſchritte des Deſpotismus, daſs die
Vergütung des Unheiles, das er verurſacht hat, nur
von ihn allein herrühren kann. Was vermag er nicht,
wenn er vom Genie geleitet, und von Tugend be-
feeit wird ?“ – Notiz über Madame Elie de Beau-
mont, Verfaſſerin des Romans: Der Markis von Ro-
felle. Dieſe Dame, die auch bey den Erholungen und
den Spielen ihres Geiſtes immer noch die Pflichten
der Gattin und Mutter im Auge hatte, ſetzt in einen
Romane die Verführungen des Laſters in Contraſt mit
den ſchuldloſen Reizen der Tugend; ſie führt einen
gefühlvollen Jüngling aus den Fallſtricken einer Buh-
lerin in den Arm des tugendhafteſten Mädchens. -
Ueber die l!Werke und den Charakter des Hu. Thomas.
„Der Glanz, in welchen ſich unter der Regierung Lud-
wig XIV. die ſchöne Kunſt und Literatur erhoben, die
Einführung einer beſſern Lehrmethode und andere
glücklich zuſammentreffende Umſtände gaben denn
menſchlichen Geiſte mehr Erweiterung und Hoheit;
es mangelte ihm nichts als der Muth, von allen ſei-
nen Kräften Gebrauch zu machen, und ſie auf noch
wichtigere Gegenſtände zu lenken. Zur Erweckung
eines ſolchen Muthes trug Frankreichs miſsliche Lage
während der letztern Jahre Ludwigs XIV. nicht we-
nig bey. Die Verirrungen des Hofes, der Verfall des
- Finanzweſens, das Sittenverderben, die Religions-
controverſen reizten bey beſſern Köpfen den Unmuth;
und der Unmuth entfaltete die Energie ihres Geiſtes;
unter der nachherigen Regentenſchaft verbreitete ſich
die Freyheit im Reden und Schreiben.“ Sehr richtig
erklärt der Vf, hieraus die Entwickelung von Thomas
Erwägung aber, in welchem ganz verſchiedenen Stil
Bb bb „und
----- 472 / 558 -----
503 -
und Tone ſich der Freyheitsgeiſt z. B. bey Voltairen
und bey Thomas äuſsert, fällt man von ſelbſt auf den
Schluſs, daſs der Ernſt und die Würde, oder zuwei-
len wohl auch der erwas ſchwerfällige Gang des letz-
tern ihm natürlich und eigen geweſen. In ſehr edles
Licht ſtellt der Vf. des Hn. Thomas noraliſchen Cha-
rakter. – Ueber infºrmirende Strafen; eine Preis-
ſchrift, die 1784 von der Akademie zu Metz, und her-
zach 1785 von der franzöſiſchen Akademie war ge-
krönt worden, und zwar als das nützliehſte Werk, das
in dieſen Jahre herauskam. Woraus geht ein Schrei-
den des Hn. Thomas, in welchem er den hohen und
vielſeitigen Werth diefer claſſiſchen Schrift ins Licht
ſetzt. Zuerft zeigt der Vf. hiſtoriſch den Urſprung
und die Verbreitung jener Maymung, nach welcher die
Schändung eines Individuums zugleich auf ſeine Fa-
milie und Nachkoninenfchaft zurückfallen folk; phi-
lofophiſch entwickelt er hernach ſowohl den Urgrund
als die Schädlichkeit dieſer Meynung. Groſses Inte-
reffe giebt der Abhandlung die Auflöſung ſo mancher
wichtigen Nebenfragen. Das Vorurtheil, nach wel-
chem zugleich mit den Verbrecher auch ſeine Nach-
kommenfchaft entehrt wird, wurzelte natürlich leich-
ter noch in ariſtokratifch monarchiſchem Boden, als
in durchaus deſpotiſcher oder durchaus demokrati-
fcher Verfaſſung; überhaupt am leichteſten, fügt Rec.
hinzu, in dem Schoſse des Lehnadels; in dem Schoſse
erblicher Ehre und Würde. Seine Abhandlung beglei-
tet der Vf. mit Bemerkungen über Robeſpierre's Ab-
handlung, welche das Aceeſſt erhalten hatte. – Ueber
die philoſophiſchen und politiſchen Preisfragen der Aka-
demie von Metz in den Jahren 83,84 und 85. Preis-
würdig iſt es, daſs die Akademie ſolche Fragen vor-
ſchlug, deren richtige Auſlöſung ſowohl für das ge-
1meine Beſte überhaupt, als beſonders auch für per-
fönliche und öffentliche Sicherheit ſehr wohlthätig
zſt; nicht weniger preiswürdig, daſs die Akademie
ohne Bedenken Schriften krönte, deren freyer Geiſt
f L- - WIe
damals noch manchem unter den Groſsen anſtoſsig
war. Mit welcher Kraft und Freymüthigkeit ſehon
damals der Vf, die Miſsbräuche anzugreifen gewagt
habe, beweiſen folgende Abhandlungen: Ueber willkür-
tiche Verhaft nehmungen; über die Vergütung, die man
Schuldloſen nach ihrer Freyfprechung leiſten ſoll; Ent-
wurf eines l'erks über die Reform der peinlichen Geſetze.
Zuregter Theil. Einleitung in das Dictionnaire
der Metaphyſik und Logik der Encyklopädie. Geſchich-
te und Zuſtand dieſer Wiſſenſchaften. Eine nur ſehr
flüchtige Anſicht. Der Vf, ſteigt nicht über Sokrates
hinauf, und gleichſam durch einen Salto mortale ſtürzt
er ſogleich in den Abgrund der Scholaſtik hinab. Oh
ne irgend eines von den jedesmal herrſchenden Sy-
ſtemen zu charakteriſiren; ohne im geringſten zu zei-
“gen, wie und durch was für Veranlaſſungen ſie auf
den Thron erhoben md vom Throne geſtürzt wor-
den , und welchen Einfluſs ſie auf das Zeitalter, und
das Zeitalter auf ſie gehabt haben, eilt er raſch zu
Descartes, und nicht weniger raſch von Descartes zu
Newton und Locke. Wohlthätiger Einfluſs der rei-
nern und freyern Philoſophie auf beſſere Bearbeitung
* - --
L 1 . E.I.A I UK - Z.E. 1 1 U N U -
564
der Geſchichte, der Geſetzgebun de
nen ökonomiſchen Ä e äe Ä Ä
terarur: Mit keinen Worte gedenkt der Vf: j.
eines Bacº, noch eines Leibnitz, noch eines Kj
Plan "einem Werke über Elementarmora. Kej Wer
für Kinder , denn für Kinder, ſagt der Wf. mj Rj
gebts überhaupt keine Bücher, und noch wj
eine zuſammenhängende Moral; wohl aber MÄ
und Sprüche, jedoch freylich nur in einem tj
haften thes, faſslichen Ausdrucke. Zum Mj EI-
pfiehlt er Franklins Richard. Um ſich übej
che Elementar-Moral deutlicher zu erklären, jej
der Vf dazu einige Beyträge; z. B. Fragmente über
die Selbſtliebe; über den Einfluſs der Kraft und der
Geſchmeidigkeit des Körpers auf die morjfj -Ei-
genſchaften; über die Kindheit und die Äje
und Rechte dieſes Alters; über die kindliche Ä
über die brüderliche Freundſchaft; über das gute Ä
und den guten Verſtand, über die Selbſtſuch- Alles
ziemlich faſslich und brauchbar; nur theils zu weit-
ſchweifig, theils zu wenig verſinnlicht, ohne Abwj-
eug Ä - Die gröſsere Hälfte dieſes zweg-
der Bandes beſteht aus einem dramatiſchen Romanj:
Der junge Malherbe, oder der natürliche Sohn
zwey Abtheilungen, in fünf Dramen und in zehn
Aufzügen. Die Idee zu dieſem ſonderbaren Werke
ſchöpfte der Vf, aus der Gefchichte d'Alemberts, Mj
weiſs, daſs dieſer Gelehrte ein natürlicher Sohn je
Markiſe von Tencin war; ihr Bruder, der Cardinal
von Tencin, hatte ihn ins Findelhaus werfen woMe1,
glücklicher Weiſe aber nahm ihn ein nitleidiger Mann,
der Glashändler Rouſſeau, in ſein Haus au: in die.
ſein Hauſe lebte d'Alembert über die Hälfte ſeines Le-
bens als Sohn. Den jungen Malherbe, der in die-
ſein theatraliſchen Romane als Held auftritt, giebt
der Wf. zur Mutter eine Dame von ähnlichen Geiſte
und Range, wie die Markiſe von Tencin, und ihr
giebt er einen Bruder von eben ſo ſchändlichem Cha-
- rakter, wie der Cardinal. Das Uebrige alles iſt Dich-
tung. Der junge Malberbe iſt nicht, wie d'Alembert,
ein Meſskünſtler, ſondern ein aufblühendes poeti-
ſches und philoſophiſches Genie. Das Intereſſe des
Stücks liegt in der gegenſeitigen Liebe zwiſchen Mut-
ter und Sohn, die aber wegen der unrechtmäſsigen
Geburt des letztern in Geheimniſs gehüllt, und durch
das gezwungene Weſen peinlich gemacht wird. Glück-
lich gewählt iſt der Zeitpunkt, in welchen der Wf.
feine dramatiſchen Perſonen auftreten läſst, der Zeit-
punkt Rännlich unmittelbar vor dem Ausbruche der
- Revolution. Das Ganze theilt der Vf. in folgende
fünf Draunen: I. Situation des natürlichen Sohnes und
Entdeckung ſeiner Aeltern. Il. Seine Erkennung in
- den Familien, zu denen er gehört. l 1. Vorſchläge,
die man ihm thut, und Maaſsregeln, die man gegen
- ihn ergreift. IV. Seine Zuflucht zur Mutter. W. Ent-
ſcheidung ſeines Schickſals eurch den nachſten An-
verwandten und Erben ſeines Vaters. Sehr anziehend
ſind die Charaktere ſowohl an ſich als durch den Con-
-traſt; natürlich und lebhaft iſt der Dialog; tief rüh.
rend ſowohl die Verwicklung als die Entwicklung;
> - - - - - - - - - gr0-
----- 473 / 558 -----
T 565
5oo
N 0. 346.
DECEMBER 1 8o 3.
roſse Wirkung thun beſonders theils die Situation
Ä Mutter zwiſchen dem uneblichen Sohne und den
rechtmäſsigen, theils die Kämpfe und Aufopferungen
von dieſen, die den gleichen Gegenſtand lieben. Nur
die letzten Scenen gehen etwas zu langſam und ſind
allzu gedehnt.
Dritter Theil. I. Ueber die Kanzelberedſamkeit,
mit Hinſicht auf die gröſsten Redner. Da mit Ausnah-
me der gerichtlichen Berathſchlagungen, alle wichti-
gen Angelegenheiten bey verfehloſſener Thüre unter-
ſucht werden: fo würde es, ſagt der Wf., (der folg-
1ich dieſe Abhandlung noch vor der Revolution ſchrieb)
unn die Beredſamkeit ganz geſchehen ſeyn, wofern
ſie nicht beym Gottesdienſte Mittel fände, ſich zu er-
heben. Beym Gottesdienſte der Alten, fährt er fort,
hatte die Beredſamkeit wenig Spielraum; beynn Got-
tesdienſte der Chriſten hingegen macht ſie den weſen-
lichſten Theil aus. Uebrigens erklärt ſich der Vf. we-
- der über den groſsen Unterſchied zwiſchen republika-
nifchen, patriotiſchen und religiöſen Reden, noch
über den Ünterſchied zwiſchen auſserordentlichen Ge-
1egerheitsreden und den gewöhnlichen Predigten hin-
1änglich. Die letztern machen ein eigenes Fach von
Vorträgen aus, die, als Beförderungsmittel der Auf-
klärung und Humanität, die Aufmerkſamkeit auch des
Politikers, fo wie des Kunſtrichters verdienen. Der
Vf. beſchränkt ſich auf Charakteriſirung des Bourda-
Joue, Maſſillon und Poule. Bourdaloue, ſagt unan, iſt
der Corneille, Maſſillon der Racine der Kanzel. Nach
dem Vf, iſt Bourdaloue zu arn an Gefühl und Imagi-
nation; er moraliſirt zu wenig, und ſeine Diſcuſſion
iſt zu trocken. Der Abbé Poule dankt ſeine ſalbungs-
volle Beredſankeit ganz allein ſich felbft und ſeinem
eigenen Herzen; er hat weder Kunſt noch Gelebrſan-
keit; eben darum iſt er ſehr ungleich; ſchnell erhebt
er ſich und ſchnell ſinkt er. – Unter den Urſachen
von dem Verfalle der Kanzelberedſamkeit bemerkt man
hauptſächlich einerſeits die Erſchöpfung der Sujets,
anderſeits die Fortfchritte des Unglaubens; allein wenn
auch die Kanzelberedſamkeit immer dieſelben Gegen-
ſtände behandelt, ſo kann ſie davon doch eine neue
Anwendung machen; Anwendung auf die modernen
Sitten. Rec. fügt hinzu: Anwendung nicht nur auf
die Haupttugenden, ſondern (wie der engliſche Zu-
fchauer ſich ausdrückt,) auch auf die Neben- und
Halbtugenden; nicht nur auf die Hauptideen, ſondern
auch auf ihre entferntern Zweige. Gegen den Un-
glauben aber, ſagt der Vf., erhebt ſich der geiſtliche
Redner an ſiegreichſten, wenn er die Religion in den
wohlthitigen Einfluſſe darſtellt, den ſie auf häusliche
und bürgerliche Wohlfahrt, überhaupt auf die Mora-
lität hat. – Ueber das Amt des Pfarrers, bey Gele-
genheit der Lictienrede, womit Hr. von Beauvais,
Biſchof von Senez, das Andenken des Hn. Léger,
Pfarrers von St. André des Arcs feyerte. Rührendes
Bild des Hirten, der unter der Heerde jedes Schaf
am Herzen liegt. – Ueber die Verbeſſernng des Schick-
fakes der Pfarrer. bey Gelegenheit der Synodalver-
halil:gen zu Toulouſe im November 1782. Die
ſchlechte Unterſtützung der Pfarrer, ſagt der Wf., iſt
nicht nur ein groſses Elend, ſondern ein groſses Aer-
gerniſs. Zur Hebung deſſelben widmete der Erzbi-
ſchof von Toulouſe, und nach feinem Beyfpiete an-
dere Prälaten einen Theil des Einkommens von ihren
Präbenden zu Jahrgehalten für ausgediente, unver-
mögende Pfarrer. – Ueber La Bruyère, bey Gele-
genheit einer Sammlung von moraliſchen Maximen
und Beobachtungen, die man aus ſeinem Werke zog.
Eben hatte La Bruyère die Stelle eines Tréforier de
France zu Caën gekauft, als ihn Boſſuet nach Paris
zog, um daſelbſt denn Mr. le Duc Unterricht in der
Hiſtorie zu geben; bis ans Ende ſeines Lebens blieb
er, als Gelehrter, im Gefolge dieſes Prinzen. Sein
Buch ſur les Charactères gab er im J. 1687 heraus, und
ina J. 1693 nahm ihn die franzöſiſche Akademie zum
Mitgliede auf. Mit Recht findet es der Vf. ſonderbar, -
daſs man von den perſönlichen Charakter und den Le-
bensumſtänden eines ſo originellen, berühmten Schrift-
ſtellers ſo wenig weiſs; indeſs glaubt er, gerade in
der Verborgenheit ſeines Lebens das gröſste Lob ſei-
nes Charakters zu finden; ſchöne Züge ſeines Cha-
rakters glaubt er aus dem Geiſte ſeines Werkes
zu ſchöpfen. Verſchiedene ſeiner Maximen konn-
ten, nach des Vfs. Behauptung, nur aus einen edeln
gefühlvollen Herzen herflieſsen. Dieſer Probierſtein
möchte wohl ein wenig unſicher ſeyn; dürfte man ihn
aber auch anwenden, ſo erſcheint La Bruyère in ganz
entgegengeſetztem Lichte hier in den Maximen, die
unſer Vf. heraushebt, und dort in denen, welche
Vigneul-Mayville (Mélanges d'Hiſtoire et de Literat"-
re Vol. I. S. 317–342.) freylich nicht ohne Bitterkeit
kritiſirt. Ohne Zweifel hat der Vf. in dem Kapitel
du Souverain ou de la République folgende Stelle über-
ſehen: „Il (der Cardinal de Richelieu) a es du tems
de reſe , pcur entaner un ouvrage, continue en ſuite
et achevé par l'un de nos plus grands et de nos meil-
leurs Princes , l'extinction de l'héréſie.“ – Prüfung
eines l'erkes, unter der Aufſchrift: Zweifel gegen ver-
ſchiedene Mleynungen, die in der Geſellſchaft auf- und
angenommen ſind, von Mille. de Sonnery. Bemerkun-
gen über Sitten, Lebensart, Uingang, Witz. Geiſt,
Talent, Genie; flüchtig und unbeſtimmt. So z. B.
beſteht 1:ach der Mille. Sommery Talent in Vereini-
gung der Imagination mit der Ausführung; nach
den Vf. beſteht es in der Gabe, auf eine glückliche
Weiſe zu denken und zu ſchreiben. – Ueber das
Theater von Florianz. Eines der erſten Verdienſte Flo-
rians iſt die Veredlung des Harlekins; er ſtellte ihn in
einen theatraliſchen Romane dar. – Betrachtungen
iber akademiſche Reden. Seitdein die franzöſiſche Aka-
dennie ſich mit Lobreden auf groſse Männer beſchäf-
tigte, veredelte ſich zugleich mit der Auswahl gro-
ſser Gegenſtände der Genius der Beredſamkeit. Inn-
1mer indeſs ſtanden den Fortſchritten der Beredſamkeit
die Complimente entgegen, die bey der Aufnahme je-
des neue Mitglied den verſtorbenen machte; zur Ver-
gütung ſolcher langweiligen Chrieen wählte nun der
weiſere Redner die Bearbeitung irgend eines neuen
Gegenſtandes aus. – Ueber die Lobreden auf groſse
Wlänner, ihre Denkmale und Statuen. Zugleich init
- - - - - der
----- 474 / 558 -----
557
A. L. Z. DE CEMBER 1 833. T Äs“
der Errichtung eines Denkmals von Erz oder Marmor
ſollte (zur Belehrung des Publicums) der groſse Mann
auch durch eine lakoniſche Darſtellung ſeiner Verdien-
ſte im Drucke verewigt werden. – Ueber das Edict,
durch welches die Leibeigenſchaft aufgehoben wurde
ein Gegenſtand, welche in J. 1782., die franzoſiſche
Akademie als Preisſchrift für die Poeſie vorſchlug.
Nach dem Vf. ſoll es eben ſo ungereimt als unge-
recht ſeyn, wenn der Erbherr den Leibeigenen nicht
ohne Entſchädigung frey laſſen will; allein - wenn
auch auf der einen Seite die Niederdrückung des Men-
ſchen unter das Joch der Leibeigenſchaft eine Unge-
rechtigkeit iſt, iſt es denn nicht auch auf der andern
Seite Unrecht, wenn man ohne alle Entſchädigung
dem Eigenthümer ein Eigenthum entreiſst, das er u1-
ter der Autorität des Herkommens und der öffentli-
chen Meynung, unter der höchſten Garantie der Staats-
geſetze als Eigenthum entweder geerbt, oder gekauft
at? – Ueber Fontenelens Eloge von Garat. Fonte-
nelens Schäfergedichten giebt Garan zu viel Werth;
zu wenig Werth hingegen giebt Lacretelle ſeinen Dia-
logen. Vielleicht nicht ganz ohne Grund findet er
dej Ton in den Werke ſur la pluralité de Mondes
für den groſsen Gegenſtand nicht würdig genug. -
Ueber die Rede des Hn. von Guibert bey ſeiner Auf-
nahme in die franzöſiſche Akademie. Dieſe Rede ent-
hat eine meiſterhafte Charakteriſtik von Thomas
Schriften. – Bemerkungen über das l'örterbuch der
franzöſiſchen Akademie; bey Gelegenheit einer Vore-
fung in dieſer Akademie über den Sprachgebrauch;
vom 16. Junius 1785. Der groſse Schriftſteller ehrt
die Autorität der Sprache, aber nicht abergläubiſch;
wenn er ſich ihr unterwirft, ſo unterwirft ſich ihm
auch ſie. – Ueber l'erke der Rechtsgelehrſamkeit,
bey Gelegenheit einer Schrift über die Verführung von
dem Parlementsadvocat Fournel. Der Vf, bedauert,
daſs die Juriſten nicht genug mit der Hiſtorie und Ge-
lehrſamkeit auch Philoſophie verbinden; und nicht
genug, ſetzt Rec. hinzu, mit beiden eine reine an-
ziehende Diction. – Ueber die dermaligen Anſtalten
der öffentlichen Wohlthätigkeit, bey Gelegenheit einer
Schrift über die Unterſtützung armer Patienten in gro-
ſsen Städten, von Hn. Duport. „Die Armen- und
Krankenhäuſer, ſagt der Vf, ſind eine Erfindung der
chriſtlichen Kirche; unter den alten Völkern machte
die beſondere, perſönliche, häusliche Wohlthätigkeit
öffentliche Arºmen- und Krankenanſtalten überflüſſig.“
. Wie indeſs dem ſeyn mag, ſo verdient inmer des
Vfs. Bemerkung reife Beherzigung; er glaubt, daſs,
freylich auch unter öffentlicher Unterſtützung, unter
Aufſicht geiſtlicher und weltlicher Beamten, Arne
und Kranke, mit weniger Ausnahme, beſſer noch in
Privathäuſern könnten gepflegt werden, als in Spitä-
1arn. – Ueber das nördliche Amerika, bey Gelegen-
heit der Briefe eines amerikaniſchen Landwirthes, von
Hn. de Crevecour im J. 1785. Schon in der erſten
Kindheit trägt der amerikaniſche Freyſtaat die reifern
Früchte alter, ausgebildeter Staaten; wofern aber
ſeine Cultur und Aufklärung vom Sitten verderben frey
bleiben ſollen, ſo muſs er eben ſo eifrig die Gleich-
heit der Rechte ſchützen, als die allzu groſse Un-
gleichheit der Glücksgüter verhindern. – Von gerin-
ger Bedeutung ſind die Artikel: Ueber einen Band der
Memoiren der Akademie der Wiſſenſchaften, vom J.
1732. - Ueberein erk des Marki de Montesquien,
das er im lº. jahre der Republik über beſſere Einrich
tung des Finanzweſens herausgab. – Ueber Saint-
Lamberts Philoſophiſche Werke. – Ueber den hiſtori-
Jchen Abriſs der franzöſiſchen Revolution, von Lacre-
tele d. j.. - „Solavie's hiſtoriſche und politiſche Ie-
"moiren über die Regierung Ludwigs Xi I; aſizu gern
erklärt Soulavie groſse Ereigniſſe aus kleinfügige Ün-
ſtänden; zu wenig macht er aus den Sachen und zu
vie aus den Perſonen. – Schreiben des lfs an den
Präſidenten des Nationalinſtituts. Mit edel Selbige-
fühl, und ungeſcheut einpfiehlt er ſich zur Aufnahje
in das Inſtitut. „Wegen unbürgerlicher Meynungen,
ſagt er, „wollten mich einige ausſchlieſsen: Unbür-
gerliches Betragen ſoll nach dem Maaſse ſeiner ſchliu-
men Wirkungen das Geſetz ahnden; jede politiſche
Meyinung aber ſoll freyen Lauf haben. Politiſche In-
toleranz verräth Tyranney einer Faction; jede Regie-
rung, die Furcht vor gewiſſen Irrthünern heuchelt,
giebt dadurch ſolchen Irrthümern Gewicht“ u. ſ. w. –
Ueber den Charakter der Groſsmuth, (Generoſite). Das
Wort nimmt der Vf, in weitern und höhern Sinne.
Der Menſch von groſsmütbigen Geſinnungen ſtrebt
nach ſeinem eigenen Beyfall; er will unit-Empfindun-
gen der Zufriedenheit und mit Hochgefühl in das In-
nere ſeiner Seele treten, und es als Heiligthun den
Allerhöchſten öffnen. - -
NEUE RE SPRA C H KUND E.
Cobu RG u. LEPzG , b. Sinner: Les voyages de Ro-
lando et de ſes compagñons de fortune, autour du
mode; par L. F. jatºfret. Ein I. Tones. Als geb-
graphiſch-naturhiſtoriſches Ä für angehen-
de Liebhaber der franzöſiſchen Sprache bearbeitet
von F. H. Meynier, Lector der franz. Sprache in
Erlangen. Mit einem ill. Kpf. 1803. VII. u. 389 S.
8. (I Rthlr. 4 gr.)
Die Zurichtung dieſes Leſebuchs für die erſten An-
fänger im Franzöſiſchen befteht darin, daſs die Wörter
und Redensarten des Textes in kurzen Anmerkungen
erklärt, auch kleine geographiſche Bemerkungen bey-
gefügt werden. Hier ſo wie in andern, auf ähnliche
Weiſe bearbeiteten, Schriften hat der Herausgeber ge-
wiſs etwas Nützliches geleiſtet; indeſs bemerken wir
doch folgendes: 1) daſs die Ueberſetzung der bekannte-
ften Wörter und Redensarten zum Theil gar zu oft
wiederholt, ja bis zum Schluſſe des Bandes, wo doch
ſchon viel Uebung da geweſen, gegeben wird.; 2) daſs
die Art, wie ſchwerere Conſtructionen in den Anuier-
kungen in leichtere umgeſetzt werden, zu Miſsver-
ſtändniſſen bey Kindern führen könnte. In ſolchen Fal-
len nämlich ſagt der Herausgeber kurzweg: Man leſe,
und nun ſetzt er die leichtere Wortfügung hin; wo
durch die kleinen Leſer verleitet werden können zu
glauben, der Schriftſteller habe ſich fehlerhaft ausge-
drückt, und werde deswegen von Herausg. verbeſſert.
----- 475 / 558 -----
69
-
347.
N um.
57d
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freyt «gs, den 23. Dece in be r I 8 o3.
m-
vERMIscHTE schRIFTEN.
HeLMsTÄDT u. LEIPzG: Staatsarchiv, angelegt
und geordnet vom Geh. Juſtizrath Häberlin. –
Neun und zwanzigſtes bis zuey und dreyſsigſtes
Heft. 1802.363 S. 8. (1 Rthlr. 16
Net und zwanzigſtes Heft. I. Vorſchläge, wie
die minder mächtigen Stände in Schwaben, Fran-
ken und am Rhein durch einen freywilligen Schritt die
Inconvenienzen einer Theilung Deutſchlands verhüten
oder doch vermindern können. Der Vorſchlag, welchen
der Wf dieſes Aufſatzes – der ſchon vor einigen Jah-
ren geſchrieben zu ſeyn ſcheint, weil darin auf die
neuernZeitumſtände keine Rückſicht genommen wird
– annehmlich zu machen ſucht, geht dahin: daſs
fich die mindermächtigen Stände den groſsen Mäch-
ten Deutſchlands freywillig ergeben ſollten. Einige
Schwierigkeiten, die hierbey in Betrachtung kommen,
ſind nicht hinlänglich in Erwägung gezogen, als
z. B. diejenigen, welche aus der Politik der fremden
Höfe und aus dem ſich durchkreuzenden Intereſſe der
gröſseren einheimiſchen entſpringen würden. Nur von
der Einwilligung des Reichsoberhaupts iſt die Rede,
von welcher bloſs behauptet wird, daſs ſie nach dem
R: A. von 1548. Tir. 52 nicht nöthig wäre. II.
Hoch- und Deutſchmeiſteriſche Viſitation der Balley
Franken. Sie wurde von dem nun verewigten Kur-
fürſten von Köln als Hoch - und Deutſchmeiſter im
Jahr 1789 veranſtaltet. Die Zweckmaſsigkeit derſel.
ben ergiebt ſich aus der beygefügten Inſtruction, die
der Hr. Geh. Rath Müſsig zu Mergentheim entworfen
hat - und die man gewiſſermaſsen als eine Einleitung
in die Dienſtverrichtungen eines Regierungs- oder
Kammerraths betrachten kann. Noch mehr (meynt
der Herausgeber) verdiente ſie von jedem neuen Re-
genten – beſonders kleiner Länder – geleſen und be-
herzigt zu werden, die oft nicht wüſsten, was dazu
gehöre: Land und Leute zu regieren. III. Auszug
eines Entſchädigungsprojects, weiches der kaiſerliche
Hof dem Kurfürſten von der Pfalz im junius 1801
mitgetheilt hat. Dieſes Project, nach welchem das
öſtreichiſche Haus einen beträchtlichen The von
Bayern gegen Entſchädigungen des Kurfürſten von
der Pfalz beſonders in Schwaben erhalten ſollte, iſt
Äº merkwürdiger, weil es das nämliche zu ſeyn
ſcheint, welches vor Kurzen bey den Verhandlun-
genº Regensburg öffentlich zur Sprache gekommen
iſt... Y. Politiſche Reſignation in das wahrſcheinliche
Sºickſal vºn Deutſchland und daherühj
läſſigung der "indermächtigen Reichsſtände. Die in
A. L. Z. I803. Vierter Band.
der Aufſchrift ſelbſt enthaltne Bemerkung iſt urkund-
1ich erwieſen durch einen mitgetheilten Auszug aus
den Verhandlungen der fürſtlich Löwenſteiniſchen Re-
gierung zu Grubach in Franken, die Beyziehung der
Gemeinde Werſau zu den Darmſtädtiſchen Chauſſee-
bau betreffend. W. lWerzichtsurkunde des Herzog Lud-
wig Eugenius von ll’rtenberg auf die Ä
higkeit der mit ſeiner Genalin Sophie, Gräfin von
Beichlingen erzeugten Kinder vom 23. Aug. 1763. Nebſt
den Guarantieacten von England, Dänemark und
Preuſsen. Ein intereſſanter Beytrag zu der Lehre von
den Miſsheirathen deutſcher Fürften, der ſchon deſs-
wegen Aufmerkſamkeit verdient, weil die mitge-
theilte Verzichtsurkunde nicht vom Kaiſer beſtätigt,
ſondern von auswärtigen Mächten garantirer wurde.-
Auch iſt es eine auffallende Anomalie, daſs, ungeach-
tet dieſes Verzichts, die Gemalin des Herzogs als Her-
zogin und ihre Töchter als herzogliche Prinzeſſinnen
angeſehn und behandelt wurden. VI. Einige Acten-
flücke, die Aufnahme proteſtantiſcher Bürger in Bayern
betreffend. 1) Eine Vºrſtellung der Landſchaft gegen
die beabſichtigte Aufnahme proteſtantiſcher Bürger
von 8ten Aug. 18or. 2) Ein kurfürſtliches Reſcript
auf die vorhergehende Vorſtellung vom 26ſten Aug-
d. J. Mit Recht ſagt der Herausgeber, daſs man die-
ſes nicht leſen kann, ohne von der lebhafteſten Ach-
tung gegen eine Regierung durchdrungen zu werden,
die von einem ſolchen Geiſte beſeelt wird, und Rec.
kann ſich das Vergnügen nicht verſagen, auch den
Leſern dieſer Blätter daſſelbige Gefühl durch folgen-
de Stelle mitzutheilen: „Warum ſollten nicht neh-
„rere Religionsverwandte als Brüder einer Familie,
„als Söhne eines Vaters, als Unterthanen eines Für-
,,ſten, als Glieder einer und eben derſelben Geſell-
„ſchaft, aus einem gemeinſchaftlichen Intereſſe der
„öffentlichen Sicherheit und Wohlfahrt, durch ein
„gemeinſchaftliches Band in glücklicher Ruhe und
„Einheit beyſammen leben können? Haben nicht
„alle chriſtliche Religionen eine gemeinſchaftliche
„Moral, einen gemeinſchaftlichen Leihrer ? Erkennen
„ſie nicht die nämlichen Pflichten, auf deren Erfül-
„lung eigentlich die Glückſeligkeit der Staaten be-
„ruht ? Entſteht nicht dadurch eine Gleichheit in ih-
„ren Geſinnungen, Uebereinſtimmung in ihren mora-
„liſchen Handlungen? Können ſie nicht als gute Bür-
„ger einerley Geſetzen gehorchen und an verſchied-
„nen Altären beten ?“ 3) Höchſt - Landesherrliche
Verordnung vom 31ſten Aug. d. J. Beſteht in der
Bekanntmachung der kurfürſtl. Willensmeynung an
ſämmtliche Unterthanen. VII. Inſtruction der neuan-
geordneten kurfürſtlichen Commiſſion in Kloſterſachen.
Cc cc Ent.
-
----- 476 / 558 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
572
Enthält die bey der beabſichtigten Einziehung der
meiſten Klöſter zu befolgenden Vorſchriften. VIII.
Koſtenbetrag der kaiſerlichen Local Commiſſion zu Frank-
furt am Mayn vom Jahre 1713 bis 1731. Er belief
ſich über eine Million Gulden.
Dreyſsigſtes Heft. I. Inſtruction für den Superin-
tenelenten der Kirchengemeinden Augsburgiſcher Con-
feſſion. Dieſe Vorſchrift (der kein Datum beygefügt
iſt) zeichnet ſich durch ſehr vernünftige Grundſätze
aus. So wird es z. B. den Superintendenten zur Pflicht
gemacht, darauf zu ſehen, daſs die Prediger durch
keine unfruchtbaren Speculationen die Zeit verder-
ben, ſondern die Glaubens- und Sittenlehren des Chri-
ſtenthums ohne alle Zuſätze und ohne alle unnütze
Terminologie vortragen; daſs ſie über die Catechiſa-
tionen, als eines der wichtigſten Stücke des öffentli-
chen Unterrichts eine vorzügliche Aufſicht führen u.
ſ. w. Deſto auffallender war uns die Stelle, daſs
allen Kandidaten aus Sachſen oder den königl. preuſsi-
ſchen Gebiete, keine Erlaubniſs zum Predigen ſoll er-
theilet werden.
gemeinſchaftliches Zucht- und Arbeitshaus im fränki-
Jchen Kreiſe. (Gleichfalls ohne Datum.) Die einzel-
nen Punkte ſind unter folgende Rubriken gebracht:
1) Koſten. 2) Ort. 3) Aufzunehmende Perſonen. 4)
Innere Einrichtung. 5) Adininiſtration. III. Geheime
Eröffnungen von England an Preuſen im Jahre 1743
über die vorgehabten Seculariſationen zu Gunſten
Bayerns durch den engliſchen Gefanden, mit der Ant-
wort Königs Friedrich von Preſsen. – Der Secula-
riſationsplan ſollte zur Grundlage einer Ausſöhnung.
Karl VII. mit Maria Thereſia dienen. Friedrich II.
ſchenkte ihm ſeinen Beyfall mit den Worten: „Il
faudroit ſeculariſer quelques bons évéchez comme Salz-
bourg.“ Deſto weniger Eingang fand er bey der Kö
nigin von Ungarn und Böhnen, wie ſich aus ihrem
Nr. V. mitgetheilten Antrage an verſchiedne Stände
des Reichs zur Aufrechthaltung der Stifter und der
deutſchen Reichsverfaſſung von 1744 beurtheilen läſst,
wo unter andern folgende merkwürdige Stelle vor-
komunt: „Sollte Preuſsen ſein nunmehriges Vorhaben
gelingen: ſo wäre es ſicher umb jetztged. Stifter,
und be verab jene, welche denen unirten Höffen an
meiſten anſtehen, benebens umb des Reichs grundver-
faſſung, umb die allgemeine Freyheit umb die Reichs-
Jatzungsmäſsige aufrechterhaltung der Cathol: religion
und umb das heyl der Chriſtenheit gethan.“ Daſs übri-
gens wirklich einige geiſtliche Fürſten zu dem ange-
tragenen Gegenbunde bereitwillig waren, zeigt die
Nr. VI. mitgetheilte Relation des königl. ungariſchen
und böhmiſchen Geſandten Freyherrn von Palm d. d.
Bamberg den 27ſten Sept. 1744 über die von dem
Herrn Fürften von Bamberg betriebene deutſche Ge-
genunion wider Frankreich , Preuſsen und Bayern.
WII. Ueber die Verwendung einiger Kloſtergüter zu Til-
dungs- und Wohlthätigkeitsanſtalten. Dieſe vortreff-
Jiche, wahrſcheinlich hochſten Orts veranlaſste Schrift
iſt kürzlich in Bayern erſchienen, und ſcheint die
Abſicht zu haben, das daſige Publicum über die Noth-
II. Berathſchlagungspunkte über ein
wendigkeit und Nützlichkeit der Aufhebung mehrerer
Klöſter zu belehren. VIII. Vorſtellung der Pfalz-Neu-
bergiſchen Landſtände an das Landmarſchall-Ant. In
dieſen Actenſtück, welches aus einer Schrift gezo-
gen iſt, die unter dem Titel: Höchſtnöthige Beylagen
zum pfalzneuburgiſchen Deputations-Abſchied über die
ºburgiſchen Landes und Regierungsverhältniſſe d. d.
München von 5ten Oct. 1799 erſchien, ſoll gezeigt
werden, daſs durch den in dem Staatsarchiv H. 17.
S. 22 abgedruckten Abſchied die Bevollmächtigten der
pfalzneuburgiſchen Landſchaft die Gränzen Ä Ge-
walt überſchritten haben. * -
Ein und dreuſsigſtes Heft. I. Fortſetzung der
Salzburgſchen Kriegſteuer Verordnungen. Das Salz-
burgiſche Kopfſteueredikt von 8ten Aug. 18or erregte
eine höchſt widrige Senſation in ganzen Lande. Auf
der einen Seite verſtanden es die Beamten nicht, und
thaten daher eine Menge Anfragen, welche in einen
Jub C. mitgetheilten Circulare auf eine Art heantwor-
tet wurden, welche die Schwierigkeiten nur noch
mehr vergröſserte. Auf der andern Seite weigerten
fich die Bauern geradezu, jene Steuer wegen der un-
gleichen Aastheilung zu erlegen. Die Gefahr eines
Aufſtandes zwang die privilegirten Stände, etwas von
ihren Anmaaſsungen nachzulaſſen. Durch die allge-
meine Bekanntmachung ſub D. wurden daher den
Unterthanen die Beyträge der fürſtlichen Kammer,
der privilegirten Stände und der Kirchen bekannt ge-
macht, ſo wie auch durch eine ſpätere Verordnung
Jub E die Subrepartition der ritterſchaftlichen Beyträ-
ge. II. Ueber den Thalweg des Rheins, in Hinſicht auf
die Gränze zwiſchen Frankreich und Deutſchland, über
die auf beiden Rheinufern angelegten Zölle, Mauthen,
und die den zweg Städten Maynz und Kollu 2ytehen-
de Stapelgerechtigkeit. Dieſer Äufſatz erſchien in fran-
zöſiſcher und deutſcher Sprache zu Mainz im Wende-
miaire d. J. 1o., um die widerrechtlichen Gewaltthä-
tigkeiten zu beſchönigen, welche ſich die franzöſi-
ſchen Mauthbeamten erlaubt haben. Der Herausge-
ber hat in beygefügten Anmerkungen 1nanche unrich-
tige Sätze des Vfs. widerlegt. III. Inſtruction für des
fränkiſchen Kreiſes General Quartiermeiſter und Geme-
ral-Marſchkommiſſär. IV. Förmliche Ankündigung ei-.
nes nahen Juſtiz- und Regierungs- Banquerguts eier
reichsfländiſchen Regierung aus – Mangel an PS-
pier, Federn und Siegellak. Die gräflich Er-
bach - Schönbergiſche Regierung ſah ſich durch ihre
ſchlechte Oekonomie genöthigt, die dafige Admi-
niſtrationskammer unn eine Aushülfe an Schreibema-
terialien zu erſuchen, weil ſie auſserdem die Kanzley
ſchlieſsen müſste, wodurch ein gänzlicher Stilleſtand
der Geſchäfte eintreten würde. V. Merkwürdige Vor-
ſtellung der Breuberger Unterthanen an den Fürſten,
von Löwenfein, wegen der Tarunggebühr und der
ſchläfrigen Fuſtiz der mitherrſchaftlichen Gräflich - Er-
bah - Schönbergſchen Regierung in König. Unter
andern heiſst es in dieſer Vorſtellung: „Die einzige
Bitte der Unterthanen, wenn ſie eine Schrift über-
geben, iſt dieſe, daſs ſie oben hin gelegt werde.
- - - . . . - Denn
----- 477 / 558 -----
573 -
S74.
Nr. 347. DE CEMBER 1 80 3.
Denn ſie fürchten, daſs an den, der unten liegt, die
Reihe wohl nimmer kommt.“ VI. Muſterhafte Ver-
ordnungen des Kurfürſten von der Pfalz. Sie betref-
fen thes die Einſchränkung des Abzugrechts, bey
welcher in Zukunft allein die Retorſion zum Maaſs-
ſtab angenommen wird; theils die Pflichten der Welt-
- prieſter, und ſind ſchon aus andern öffentlichen Blät
fern bekannt. VII. Ueber die Verminderung der Zahl
der Aſſeſſoren des Kammergerichts. Wegen des durch
die neuſten Veränderungen eingetretnen jährlichen
Deficit von 12,451 Rthlr in der Suſtentationskaſſe,
hat das Kammergericht durch ein Concl. Pleni den
22. März 1802, die Offenlaſſung zweyer Aſſeſſorat-
Stellen von jedem Religionstheile, als die beſte pro-
viſoriſche Maaſsregel anerkannt. VIII. Von den Land-
ſtänden des Herzogthums Hirtemberg, nach dem darü-
ber zum Gebrauche der Landſchaft von Foh. Jakob
Moſer, als damaligen Landſchaftsconſulenten, im Jahr
1752 verfaſsten Aufſatz. Ein wichtiger Beytrag zum
deutſchen Territorialſtaatsrechte, der aber keinen Aus-
zug leidet.
Zwey und dreyſsigſtes Heft. 1. Der deutſche Rit-
terorden und die franzöſiſche Ehrenlegion, mit einigen
Grundſätzen des verewigten Kurfürſten Maximilian
FÄ von Kölln, als Hoch - und Deutſchmeiſters. Die
tiftung der franzöſiſchen Ehrenlegion giebt dem Vf.
zur Prüfung der alten, auf unfre Zeiten gar nicht mehr
- paſſenden Statuten des deutſchen Ordens Anlaſs. Die
bey gefügten, verſchiedne Angelegenheiten dieſes Or-
dens betreffenden Grundſätze des letzten Kurfürſten
von Kolln ſind aus ſeiner eigenhändigen, von ihm als
Hoch- und Deutſchmeiſter dem Deutſch-Ordens Statt-
halter zu Mergentheim 1783 gegebenen Inſtruction
gezogen. II. Ueber das Finanz- und Schuldenweſen
des fränkiſchen Kreiſes im Jahre 1791. Enthält den
den gedachten Kreiſe ſelbſt vorgelegten Finanzplan
für das bemerkte Jahr. Vorläufig wird beimerkt, daſs
die Schulden des fränkiſchen Kreiſes über anderthalb
Millionen Gulden betragen; ſein ganzes Activvernö-
gen aber in lauter inexigiblen Foderungen beſtehe.
Il. Ueber die Controlle beym fränkiſchen Kreis Kaſſier-
Ant von Geh. Rath von Züanziger. Das Reſultat
dieſes Gutachtens war, daſs der Fürſt. Hohenlohe-
Ingelfingiſche Regierungsrath Knapp als Kreiskaſſirer
"Ä Kreisgeſchäftsmann mit dem Charakter als Kreis-
aſſiſtenzrath angeſtellt wurde. IV. Erinnerungen, die
mothwendige Errichtung eines neuen Rheinkreiſes und
deſſen Organiſirung betreffend. Ein wichtiger Aufſatz,
Worin man nicht nur politiſche Vorſchläge wegen des
bemerkten Gegenſtandes findet, ſondern auch gründ-
liche und zum Theil noch unbekannte Nachrichten
Yon - der bisherigen Verfaſſung des oberrheiniſchen
Kreiſes. Zu letztern gehört unter andern der initge-
theilte neuſte Aufrufzettel von den votirenden Stän-
den dieſes Kreiſes, der 1720 bey der Einführung des
Hauſes Waldeck auf die Fürſtenbank gefertigt wºrden
ift. und nach welchen verſchiedne Irrthümer beym
Maſer berichtigt werden können; ſo wie auch er
Wegen des Kreisdirectorii angeführte Umſtand, daſs
die bekannte im Jahr 17do in gewiſſen Fällen feſtge-
ſetzte Communication deſſelbſen mit dem vorſitzenden
proteſtantiſchen Kreisſtand nie zur Vollziehung ge-
kommen iſt. Die wichtigſten politiſchen Vorſchläge
des Vfs. ſind vorzüglich auf die Ergänzung des ober-
rheiniſchen Kreiſes aus andern Reichskreiſen, und
aüf die Anordnung eines neuen Kreisdirectorii gerich-
tet, wobey vorzüglich auf das heſſiſche Haus Rück-
ſich zu nehmen ſey. V. Wie es bey deutſchen Fürſt-
biſchofswahlen zugeht. Enthält geheime Bemerkungen
des kaiſerl. Wahlbotſchafters Grafen von Wurmbrandt
über die Geſinnungen der Capitularen, z. B. Eichftädt
bey der dortigen Biſchofswahl im Jahr 1725. VI.
Befund der Conſcription in Ungarn vöm J. 786. Un-
ter dieſer Rubrik wird eine dem Kaiſer ſelbſt vorge-
legte Ueberſicht über den Bevölkerungszuſtand, die
Anbauung und Beſchaffenheit der Königreiche Un-
garn, Kroatien und Slavenien mitgetheilt. -
Uin, in d. Wohler. Buchh.: Die Philoſophie mit
Obſkuranten und Sophiſten im Kampfe Ein Nach-
trag zu der Schrift: „Auch die Aufklärung hat
ihre Gefahren, von Prof. Salat.“ Herausgege-
ben von einem Freunde der Aufklärung und der
Philoſophie. 1802. 116 S. 8. (8 gr.)
Dieſe Schrift enthalt: I. das Augsburgiſche Wica-
riatsgutachten über das auf den Titel geſannte Buch
des Hn. Prof. Salat, mit einer dazu einleitenden Ge-
ſchichte und Noten des Herausgebers; II. als Seiten-
ſtück zu den Augsburger Sätzen, 1) eine Recenſion
deſſelben Buchs im „juridiſchen Archiv, Tübingen,
18c 1“ nebſt einen dadurch veranlaſsten Aufſatz vom
Prof. Salat. 2) Einen Ausfall auf den Prof. Salat im
Schelling - Hegelſchen Journal B. I. H. 2. von dem
Herausgeber mit Anmerkungen begleitet. Endlich
zum Beſchluſs als Belege zum Vorhergehenden ein
Paar Recenſionen über die allerneueſte Philoſophie in
der Oberd. A. L. Z. 1802. St. 49 und 73. – Die
berüchtigte Jeſuitenparthey zu Augsburg fand in der
Schrift des würdigen Prof. Salat eine Menge anſtöſsi-
ger Sätze (ſententiastemerarias, piarunaurium offen-
Jivas, haereſ proxinas etc.) und wuſste es ſo einzu-
leiten, daſs der Vf, in der Qualität eines Pfarrers des
biſchöflichen Augsburgſchen Bezirks nicht nur vor
eine Vikariatscommiſſion, d. i. vor ſie ſelbſt durch ein
höchſtes biſchöfliches Dekret citirt, ſondern daſs auch
im Namen des Biſchofs von Augsburg zweyºnal an
den Kurfürſten von Pfalz-Bayern gegen dieſe Schrift
und ihren Wf. geſchrieben wurde. Wenn gleich der
Concipient dieſer Schreiben in einem ſehr bittern Tone
ſprach, ſo hatte er doch wohl nicht einmal den Titel
es ketzeriſchen Buchs geleſen, weil er es „Auch
die Aufklärung hat ihre Folgen“ betitelte. Der Vf.
ſollte es gewagt haben, den Publicum ſeine Schrift
ohne alle Approbation [eine Unwahrheit] aufzudrin-
gen (!?), und ſeine Hauptabſicht ſchiene zu ſeyn, den
Unglauben zu verbreiten, worauf der Werfall des
Staats von ſelbſt folgen müſſe u. ſ. w. Alles ſo, wie
man es von einem Ketzerunacher nur erwarten kann.
- Der
----- 478 / 558 -----
575
576
A. L. Z. DE CEMBER 18 08:
Der edle Kurfürſt von Pfalzbayern wuſste aber den
Biſchof von den Theologen ſehr wohl zu unterſchei-
den, und lieſs dieſen die treffende Weiſung geben,
„daſs jene Schrift mit Erlaubniſs der kurfürſti. Bü-
„chercenſurkommiſſion gedruckt, und mit alleiniger
jAusnahme der bekannten Theologen in Augsburg all-
„gemein gut aufgenommen worden ſey.“ Auſserdem
wurde gerügt, daſs man keinen einzigen gefährlichen
Satz ausgehoben, ſondern ſich auf den Gemeinplatz
der in vorigen Zeiten helldenkenden und tugendhaf-
ten Männern ſo oft ſchädlichen Forineln beſchränkt
habe- Der Kurfürſt würde es daher nie zugeben, daſs
der Prof. S. wegen einer in ſeinen Landen ordentlich
approbirten Schrift noch einer inquiſitoriſchen Unter-
ſuchung unterworfen werde. Zugleich erhielt der
Prof. S. ein Reſcript, worin ihm unterſagt wurde,
ſich jemals vor dieſen Theologen in Augsburg zu
ſtellen, und zwar aus dem Grunde nicht, „um dieſen -
„geiſtlichen Obern die Gelegenheit zu benehmen, nach
„ihren beſchränkten ſubjektiven Talenten und Einſichten,
„oder gar nach noch unreinern. Nebenzwecken über
„llWahrheit und Irrthum abzuſprechen.“ Dagegen hatte
das Vikariat, ehe das kurfürſtl. Antwortsſchreiben
nach Augsburg kam, ſchon alle acht Biſchöfe, deren
Sprengel in die bayerſchen Lande eingreift, aufgefo-
dert, gemeinſchaftliche Sache zu machen, die Schäd-
lichkeit des Buchs den höchſten Behörden in Mün-
chen ebenfalls darzulegen, und es in ihren Sprengeln
zu verbieten. Man müſſe dieſe Gelegenheit ergreifen,
um den in Bayern einreiſsenden Illuminatismus
Schranken zu ſetzen u. ſ. w. Sobald aber die kur-
fürſtl. Antwort eingelaufen war, muſste dieſe Con-
ſpiration eiligſt wieder abbeſtellt werden, weil ſie
doch nichts helfen konnte. Allein damit war die Ver-
folgungswurh des Vikariats noch nicht abgekühlt.
Vielmehr erhielt der geiſtliche Rath Röſsle von ſeinen
Collegen den Auftrag, die anſtöſsigen Sätze einzeln
auszuheben, und ſie dem Vikariat einzuſenden, wel-
ches er auch that [klüger wäre es wohl geweſen, daſs
er dieſen ſchwierigen Auftrag abgelehnt hätte, denn
ſein Name wird nun der öffentlichen Proſtitution Preis
gegeben, während das Publikum die übrigen obſku-
ren Namen des Vikariats nicht kennt]. Das Vikariat
beſchloſs darauf, die eingeſandten Sätze zuerſt an die
theologiſche Fakultät in Dillingen, und dann mit
deren Gutachten begleitet an die höchſte Stelle in
München, ſo wie an die acht Biſchöfe, gelangen zu
laſſen. – Dieſe Sätze werden nun hier mitgetheilt:
allein ſie ſind theils von der Art, daſs man das An-
ſtöſsige gar nicht finden kann; z. B. gleich der erſte
Satz: „Der wahre Glaube an Gott und die ächte Reli-
sigion geht aus der moraliſchen Anlage des Menſchen
„hervor; auf dieſe gründet ſich auch bey jeder Ein-
„wirkung von auſsen die wahre Religion.“ Oder in
7ten Satz: „Die Philoſophie iſt weder lutheriſch noch
„katholiſch, weder jüdiſch noch türkiſch, ſondern
„ein Gemeingut der Menſchheit.“ Hiebey ruft der
Qualificator aus: „Iſt dieſs nicht der allerlockerſte In-
„differentismus? Luk. IX, 26. Symbol. St. Athanaſ.
„Conf. Auguſt. 3 H. de juram. verbi.“ Man ſieht, wie
der Ketzereifer zu einer wahren Geiſtesabweſenheit
verleiten kann, denn hier herrſcht weiter kein Sinn
und Verſtand. Andere Sätze des Buchs ſind aus dem
Zuſammenhange geriſſen, verdreht, durch die elen-
ºdeſte Conſequenzumacherey erreſtellt, und durch will..
kürliche Auslaſſungen, Verſetzungen und Zugaben ver-
fälſcht, wie man aus den Anmerkungen des Heraus-
gebers ſehen kann. Dagegen konnte -das Dillingſche
Gutachten nicht recht benutzt werden. Es lief nain-
lich wider Erwarten darauf hinaus, „daſs zwar die
„Schrift allerdings anſtöſsige Sätze enthalte, aber kei-
,,nen, der nicht ſo gedeutet werden könne, daſs er
„1nit dem reinen Katholicismus harmonire.“ Dieſe
fehlgeſchlagene Hoffnung mag denn wohl vorzüglich
Urſach ſeyn, daſs die Klage, wie es heiſst, ſogar
nach Rom gebracht ſeyn ſoll. Welch ein fanatiſcher
Verfolgungseifer! Schwerlich wird aber der Papſt in
ſeiner jetzigen Lage gegen Deutſchland ſehr darauf
achten. In Hinſicht der Actenſtücke von Nr. II. kann
ſich Rec. kürzer faſſen. Die Recenſion im juriſien
Archiv iſt eben ſo ſeltſam, als der ihr erlaubte Platz,
wo ſie ſteht. Die Wertheidigung muſste Hn. S. leicht
werden. Aber auffallend bleibt es, daſs die Heraus-
geber dieſes Archivs in Tübingen die Aufnahme der-
ſelben verweigerten. Freylich war es conſequent,
daſs, weil die Sache mit einer Parrheylichkeit ange-
fangen war (die Recenſion dieſes Buchs gehörte gar
nicht in jenes Archiv), ſie auch damit beſchloſſan
wurde. Der gemeine Ausfall im Schelling - Hegelſche"
§journaliſt des Journals völlig würdig, wenn die
Herausgeber die Abſicht haben, es aus den gebildeten
Zirkeln zu exiliren, und es für die Sphäre zu beſiº
1nen, wo Ausdrücke wie z. B. „moraliſches Fel!“
und „die lahme Mähre, die ſich in die Schwein Re
ſchaler noraliſcher [n] Brühen hinein reiten läſst“Bey-
fall finden. In dër That, ein gebildeter Gelehrter
muſs ſich jetzt vor den höhern Ständen der Gemein
heit und Ungeſchliffenheit mancher unſrer jünger.
Schriftſteller ſchämen. – Die Recenſionen aus der
Ob. A. L. Z. ſind wohl vorzüglich deswegen mit
herbey gezogen, um zu verſichern, daſs Hr. Prof.
S. nicht der Vf ſey. Sonſt gehörten ſie nicht mit
zur Sache. -
----- 479 / 558 -----
Jºe - -
-
- - ------
W-W FW-V
-
ALLGEMEINelte RATUR-zEITUNG
- - so «absº, den
go TT Es g E LAHRTHEIT.
hat, b. Gebauer Liturgiſche Journal. Hier
- ausgegeben von Heinr. Balth. Wagnitz. Zweyten
Bandes erſtes bis viertes Stück. 18o2 – 3. 494 S.
8. (1 Rthlr. 12 gr.) - - - -
EÄ. Äºº,
gedruckten Syriſchen Tauf - Liturgie, und als
Probe der darin enthaltenen Exorcism. Von H. Prof.
Vater. Das Syriſche-Manuſcript, deſſen La Croze
und auch F. D. Michaelis nur beyläufig erwähnt ha-
ben, und von welchem auch Hr. Marſh, ungeachtet
aller ſeiner Bemühungen, nur eine ſehr dürftige Nach-
richt erhalten konnte, iſt in der Halliſchen Waiſen-
haus-Bibliothek befindlich. Es iſt für die Geſchichte
der Liturgie merkwürdig, und verdiente allerdings
eine genauere Beſchreibung, als man bisher davon
hatte. Der zur Probe in einer deutſchen Ueberſetzung
abgedruckte Exorcismus iſt ſehr wortreich, voll von
gebieteriſchen, drohenden Anreden an den böſen
Geiſt, welcher gewiſs äuſserſt hartnäckig ſeyn müſste,
Wenn er den Täufling nicht verlaſſen,. und in die
Erde fahren wollte, wo niemand wandelt, und kein
"Waſſer iſt, wo er eigentlich hingehört, wie es in
er Beſchwörungsformel heiſst. II. Briefe zweyer
Freunde über J.J. Mnioehs Ideen über Gebetsformeln.
Fortſetzung. Von lW. Köfter. III. Ueber Ordinations-
feyerlichkeiten. Von Veillodter. Der Vf. mag wohl
Recht haben, wenn er ſagt, daſs die Ordinations-
Feyerlichkeiten an manchen Orten die trockenſten,
ddeſten: . langweiligſten Handlungen ſeyn würden
wenn nicht der Mann von Geiſt und Herz durch ei-
gene Ideen und Empfindungen ſich dieſe Stunde er.
hebend machte, und es ihm gelänge, den äuſsern
widrigen Eindrücken zu entfliehen, um in ſich ſelbſt
ºu nähren, was der Ordinationsact zu erſticken droht.
Er heilt eine Ordinationsformel mit, die an ſich vor-
°flich, aber nur dann paſſend iſt, wenn man mit
der gröſsten Wahrſcheinlichkeit vermuthen kann, daſs
*** Beytritt des Candidaten zum Lehramte Gewinn
für die Sache der Religioſität und Sittlichke feyn
wird: „Wº Liturgiſche Öorreſpondenz.1) in Gopen-
hagen ſteht man in Anſehung der Liturgie ohngefähr
ºdeh auf eben demſelben Punkte, auf jelcbj 1INAT
in Jahre r688 ſtand, da der Biſchoff von Seeland,
Bagger, die Herausgabe des Kirchenbuchs und Ri-
º beſorgte, zu deſſen Gebrauch die Prediger noch
bis auf dieſen Tag angewieſen ſind. Die einzige Ver-
Äng von Bedeutung iſt ein jues Taufformular,
in wºlchen 9er Exorciſmus au gelaſſen iſt, und ein
* - 23 1803. Vierter Band. - : ---
-
- -
24. December 1803.
** -
-
neues Confirmationsgebet. Indeſſen iſt die Regierung
ernſtlich darauf bedacht, auch durch Verbeſſerung
der Liturgie zum Fortſchreiten der Aufklärung das
Ihrige beyzutragen. 2) Ein kleiner Aufſatz in Wolt-
manns Journal für Geſchichte und i olitik. Tſetang oder
der Saet der Vorfahren, von Hn. von Ha'em, dem
zufolge in China jede Familie von Anſehen einen
Saal der Vorfahren (Tſetang), erbauen läſst, in wel-
chem ſich wenigſtens einmal in Jahre alle Zweige
eines Stammes zur Feyer der Verſtorbenen vereinen,
veranlaſst einen Ungenannten zu dem Wunſche, daſs
1man in Europa Etwas dieſer Chineſiſchen Gewohn-
heit Aehnliches einführen, und daſs Jemand einige
Ideen über die Einrichtung ſolcher Familienandach-
ten, wie ſie Hr. Kirchenrath Lenz vorgeſchlagen hat,
mittheilen möchte. V. Liturgiſche Nachrichten. Eine
auffallende Stelle in dem Text zur Ä in
den Hamburgiſchen Kirchen 18o2. neu aufgeführt von
Chriſtian Ä Schwenks des Mufik- Chors Di-
rector, enthält eine Anrufung der Mutter Jeſu. Es
wurde hierauf dem Director von dem Magiſtrat zur
Pflicht gemacht, ſich künftig nicht bloſs um die No-
ten zu dem Text einer Kirchenmuſik zu bekümmern.
Der Liturgie ſtehen aufs neue zweckmäſsige Werän-
derungen bevor. Mehrere Wochenpredigten, auch
die ſonntäglichen Frühpredigten während des Win-
terhalbjahres, ſind abgeſchafft etc. Seit Oſtern des
Jahres 18o2. hat in Jena eine zweckmäſsige Verände-
rung der Liturgie, auf Herzogl. Befehl begonnen.
Man möchte aber doch noch Manches wegwünſchen.
wovon das Oberconſiſtorium in Weimar keine Notiz
bekommen zu haben ſcheint. Berichtigung der Nach-
richt von der in Erfurt gewöhnlichen groſsen Frohn-
leichnams-Proceſſion. VI. Recenſionen. VII. Foy-
mulare und Reden. 1., Rede bey der Confirmation ei-
nes jungen Menſchen. der von ſeinen früheſten Jahren
an an beiden Füſsen lahm war, und auch durch Krä-
cken ſich nicht forthelfen konnte. Von einem Unge-
nannten. Gut und zweckmäſsig. 2. Das Confirma-
tionsfeſt in der deutſch-reformirten Kirchs zu Ä.
hagen. Am Palmſonntage 1802. Von dem Hn. Pre-
diger von Gehren. 3, Trauungsreden von Treumann.
Beide kurz und gut. 4. Rede bey der Trauung mei-
ner Schwägerin, am 9ten Febr. zu Schlitz gehalten.
Von Scklez Bey dem Anblik eines Brautpaares läſst
man ſelten die Frage unerörtert: ob auch beide Thei-
le wahre Seeleneintracht hoffen laſſen oder nicht ?
Gemeiniglich ſucht man den Grund, dieſe Frage zu
bejahen oder zu verneinen, in der mehrern oder inin-
dern Gleichheit der Temperamente. Der Vf. behaup-
tet das Gegentheil. Das Thema ſeiner Rede iſt:
D dd d . . . - Nicht
----- 480 / 558 -----
579
580
ALLS. LITERATUR - zEITUNG T *
---
4
Nicht ausgleichſkimmigen, ſondern aus zuſammenſtim- Dankſagungeu für Verſtorbene. Auch wird die I.ei.
menden Ton cn entſpringt die wahre Harmºnie. Die
Rede iſt eſ nswürdig, und es kommen ſchöne und
rührende Stellen darin vor. 5. Bey einer Taufe.
Von Treumann. Zwey Octavſeiten lang kann we-
nigſtens nicht als Muſter empfohlen werden.
Zweytes Stück. I. Kritik der Liturgie, vornehm-
ich der in den ſachfiſchen Landen meiſtens gebauchli-
chen. Von dem Prediger T. – Der Vf, glaubt, die
Meynung, daſs es objective Argumente für die An-
nahme eines höchſten Weſens gebe, oder das Daſeyn
Gottes erwieſen werden könne, wirke unehr auf die
Einrichtung der Liturgie, als nach dem erſten An-
blick der Sache erwartet werden ſollte. Wer ſich
einbildet zu wiſſen, daſs ein Gott ſey, der werde
genöthiget, ihm einen Raum anzuweifen etc., er
fehe ſich gedrungen, ilm die Regierung der Welt zu
übertragen, ihn die genaueſte Kenntniſs aller zur
Welt gehörigen Dinge objectiv beyzulegen, folglich
aller Handlungen der Menſchen überhaupt, und der
religiöſen inſonderheit etc. Nach dieſer Einleitung
würde man philoſophiſche Aufklärungen über die Ein-
richtung der Liturgie erwartet haben; aber davon ſin-
det man in der ganzen Abhandlung nichts. Der Vf.
ſpricht von der Sache, wie andere Unphiloſophen,
die der Meynung ſind, daſs es objective Argumente
für die Annahme eines höchſten Weſens gebe. Uebri-
gens enthält der ganze Auffatz wenig, was nicht
fchon oft geſagt worden wäre, und hätte füglich
wegbleiben können. II. Wel. - Rückſicht hut der
liturgiſche Reformator auf die nächſten Wirkungen li-
turgiſcher Verbeſſerungen z“ nehmen? Von den Hn.
Prediger von Gehren. Man hat gegen die Nützlich-
keit und Zuläſſigkeit vorzunehmender Neuerungen
in der Liturgie unter andern auch die Einwendung
gemacht, daſs man damit nichts ausrichte, indem
das Kirchengehen dabey mehr ab als zunehme, und
der kleine Reſt von Achtung für das Aeuſsere der Re-
ligion, der noch ſtatt findet, darüber vollends ver-
oren gehe." Der Vf, dieſes Aufſatzes unterſucht, in
wie ferne dieſe Einwendung gegründet ſey, zeigt
hierauf, in wie ferne der Reformator auf die näch-
en Wirkungen ſeiner liturgiſchen Verbeſſerungen
Rückſicht zu nehmen habe oder nicht, und empfiehlt
Regeln der Klugheit, durch deren Beobachtung die
Einführung einer beſſern Liturgie erleichtert werden
kann. III. Liturgiſche Nachrichten. 1. Nekrolog 18o2.
Die Verdienſte des verſtorbenen Superint. Oemlers in
ena um liturgiſche Verbefferungen werden gerühmt.
# zu Halle verſtorbene M. Bertram war dem litur-
giſchen Journal als Mitarbeiter beygetreten, und ver.
diente auch wegen ſeiner hiſtoriſch - liturgiſchen Un-
"terſuchungen in feinen frühern Schriften hier genannt
zu werden. 2. Vermiſchte Nachrichten. Entwurf zur
Einrichtung der öffentlichen Gottesverehrungen in
Halle. Verordnung des Altenburgiſchen Conſiſto-
riums, die diefsjährige (1802) Feyer des Palmſonn-
tags und die an demfelhen gewöhnliche Confirmation
der Jugend betreffend. Die Berliniſche Monatsſchrift
(Jul. 18o2) giebt einen Wink zu einer neuen Art von
chenſchau zur Verhütung des Lebendig begraben wer-
dens jetzt aufs neue empfohlen. Nachrichten und
- en“rkungen über die Liturgie der engliſchen Kir-
che. (Aus einem Briefe im Journal: London und Pa-
Ä. 8or. St. 4.) Das Kunſtlofe, Feyerliche und Au-
andige in dem von der Orgel begleiteten Pfannen-
fingen, auch die Kirchenmuſik wird ſehr gerühmt,
und der deutſchen weit vorgezogen. Nachricht von
der Liturgie für das Fürſtenthum Neuenburg. (Aus
der Berlin. Monatsſchrift 802,-April) IV. Recenfo-
"e" . V. Reden und Formulare. 1. Friedensgebet,
Welches am 1. Sonnt. nach Epiph. 1802. an dem in
den hannövriſchen Landen gehaltenen Friedensfeſt nach
gehaltener Predigt verleſen wurde. 2. Gebet nach der
Predigt. Geſprochen an Feſte der Erſcheinung Jeſu.
Von Schuderoff. 3. Gebet für die Feldfrüchte. Von
Ebendemſelben. 4. Arargebet am Neujahrstage 18o2.
Von Wilmſen. 5. Altargebet am Pfingſtfeſte. Von
Ebendemſ. Sämmtliche Gebete ſind gut und zweck-
mäſsig. 6. Todtenfeſt. Von dem Hn. Prediger Bus.
Erbaulich und rührend. 7. Bey der Taufe der Toeh-
ter des Hn. Grafen v. Schlitz. Von M. Gampert zu
Regensburg. 8. Bey der Taufe meiner Tochter. Von
Ebendemſelben. 9. Geſang bey der Abendmahlsfeyer.
Dieſer Gefang: Naht mit Andacht im Gemüth etc.
ſteht auch in dem neuen Leipziger Geſangbuche No.
598. mit einigen kleinen Veränderungen. Der hier
beygefügte Gefang: O laſst uns für das Gute glühn
etc. war dem Rec. bisher unbekannt. Er iſt ſchön,
und verdient in ein Geſangbuch aufgenommen zu
werden. -
Drittes Stück. I. Welches iſt die zweckmäſsigſs
Einrichtung einer Liturgie für Landgemeinden ?. Eine
Fortſetzung der Abhandlung im erſten Bande S. ##
f. Vonn Prediger Müller zu Halle. Die Gottesvereh-
rung in Lanikirchen muſs eine angemeſſene Lange ha-
ben, (wenigſtens zwey Stunden dauren ;) die Litur-
gie mufs . wie überall, fo vornehmlich im Landkir-
chen, Simplicität und Würde ſie darf aber nicht den
Anſtrich der Neuheit haben. - Letzteres iſt aber nicht
ſo zu verſtehen, als ob man Alles beym Altenlaſſen
ſolle; man ſoll vielmehr das gute, brauchbare Alte
behalten, aus dem vielen Neuen das Brauchbare und
Gute wählen, und dann beides auf eine geſchickte,
unmerkliehe Art mit einander zu verbinden ſuchen.»
II. Briefe zweyer Freunde über F. F. Mnioch Ideen
über Gebetsformeln. Fortſetzung. (von l'. Köſter.)
Ein vortrefflicher Aufſatz, der aber keines Auszugs
fähig iſt. Schön und richtig iſt der Gedanke: „Soll
Pſyehe auffliegen zum Himmel, ſo muſs ſie ſich erſt
einſpinnen in allerley irdiſches Zeug, das ſie zur Zeit
ihrer Entwickelung ſelbſt zerſprengt und dem Meder
übergiebr; aber auch dann wird ſie, ſelbſt beyma
höchſten Fuge, weil ſie endlich iſt, immer noch Bº!“
taſ mit ſich führen müſſen, um ihren Fluge Stetig:
keit zu verſchaffen.“ KlI. Liturgiſche Correſpondenz:
1. Aus dem Wirtembergiſchen. Hr. Conſtor. R-D-
Storr ſoll die ihm von dem Conſiſtorio übertragene
Bearbeitung einer neuen Kischenagende seien Ä
voll-
----- 481 / 558 -----
58 I - p O. 34".
vollendet haben: aber wegen ihrer öffentlichen Ein-
führung ſcheinen nºch manche Bedenklichkeiten in
Wege zu liegen. Seit einiger Zeit iſt das Conſiſte-
rium mit Ernſt darauf bedacht, ein neues Religions-
buch für die Jugend zum öffentlichen Gebrauch ein-
zuführen. In dieſer Hinſicht iſt ein neiiterhafter Plan
zu einer neuen Kinde lehre bekannt gemacht worden.
Wenn das Gerücht, daſs dieſer Plan von einem Ju-
riſten, den Hn. Regierungs- und Conſiſtorialr. Geor-
i entworfen worden, wahr iſt: ſo iſt diefs gewiſs
ls ein ſeltenes Phänomen unſrer Tage zu betrach-
ten. Es ſind für jede Diöces durch förmliche Aufruf-
Schreiben der vier Generalſuperintendenten im Na-
men des Conſiſtoriums an die Special Superint. Er-
munterungen zur freywilligen Uebernahme der Aus-
arbeitang diefes Plans etgangen. Der Einſender hat
den Plan in einer Beylage mitgetheilt. Das Einzige
kann Rec. nicht billigen, daſs dieſes Religionsbuch,
wie die bisher eingeführte Kinderlehre, in Fragen und
Antwerten zergliedert werden ſoll. 2. Aus St. –
Bey unſern Taufhandlungen wird von den Taufzeu-
gen unter andern gefodert, dafs ſie in Vereinigung
mit den Eltern für die chriſtliche Erziehung der Täuf-
Hinge ſorgen, und überhaupt in jeder Hinſicht deren
Be es beſorgen ſollen, beſonders dann, wenn die
Eltern etwa früh verſterben ſollten. Wie unſchick-
ich dieſsfey, wird mit mehrern Gründen bewieſen,
Ä nöthig iſt. Es iſt ja doch nichts anders als eine
leere Ceremonie, und es iſt (wie der Einſender ganz
richtig fagt) ein fehr ungebührliebes Verlangen, daſs
ein redlicher Mann, der es mit ſeinen Worten ernſt-
Iich meynt, ein förmliches Verſprechen ablegen ſoll,
von dem er zum Voraus weiſs, daſs er es weder hal-
ten ſoll, noch vielleicht halten kann. 1V Liturgiſche
Nachrichten. 1. Nekrolog 18o2. Karl Anton Ernſt
Becher, Prediger und Adjunct zu Oldiskeben im Säch-
fiſchen, geſt. am 3o Jul-, war ein fruchtbarer Schrift-
ftelier. Die Liturgik hat zwar nicht viel durch ihn
gewonnen; er hat aber manchen Miſsbrauch mit Frey-
müthigkeit aufgedeekt und bekämpft. 2. Vermiſchte
Nachrichten. Die von verfehiedenen Verfaſſern auf.
geſtellten Wünſche und Ideen von zweckmäſsiger
Einrichtung der Communionsfeyer ſind zum Theil an
mehreren Orten, und auch von Hn. Braun, Prediger
in Gofſen, unweit Sorau in der Niederlauſitz, ſchon
vor einiger Zeit realiſirt worden. – Die Regentin
und Fürſtin zu Wied verbot beym Antritt ihrer Re-
ierung alle Feſte und Feyerlichkeiten, welche die
andbewohner bey dieſer Gelegenheit anzuſtellen ent-
fchloſſen waren, und äufserte den Wunſch, daſs das
fchon ſeit 10 Jahren in der Stadt eingeführte neue
Geſangbuch angenommen werden möchte etc. Dieſe
Verfügung habe ſich die Gemeinden gefallen laſſen.
- Der Pfarrer Weygand zu Guntersbljm bey Mainz
beſorgt ein neues Geſangbuch für die vereiſte pro-
teſtantiſche Gemeinde Mainz. – Hr. Prediger Rube
wil ein Liederarchiv, oder allgemeines Hauptver-
zeichniſs aller in den ſeit 1765. entſtandenen neuen
Geſangbüchern entbaltenen Kirchenlieder nach ihren
Anfängen, Verfaſſern und Quellen etc. herausgeben.
W
LLU.» Li". DL- T.
I B V J- -
W. Reeenſionen. WI. Reifen und Formulare... Altarg“
bete, Taufformulare und Reden, Gebete bey Ä
fchiedenen Gelegenheiten etc. von verſchiedenen V**
faſſern, und von ungleichem Werth. - H
Viertes Stück. I. Liturgiſche Anfragen. Von Hn.
Prediger Veillodter. Hier geſchehen folgende Anº“
gen: 1. Was, wie viel öder wie wenig iſt bisher
in verſchiedenen Gegenden für die Cultur des rº*
giöſen Geſangs geſchehen ? s. Fragen, die ſonºg-
ichen Evangelien und Epiſteln, und eine beſſere Aº
wahl bibliſcher Texte zu Predigten betreffend. 3. ob
es noch in keiner eingeführten Liturgie den Ä:
gern erlaubt werde, ſich bey der Feyer des Abend-
mahls anſtatt der dunkeln Worte: Ä Ä:
das iſt der Leib u. Chriſti etc. religioer »Pº-
che Ä bedienen Ä Ä den mechaniſchen Ge-
b auch dieſer Worte ein Mittel, das Intereie" “Ä
Abendmahlsfeyer zu erhöhen, verloren. Fºº - Ä
wohl nicht zu läugnen. Aber nach unſrer Ä
dürfte es doch den Predigern nicht ganz über*
werden, welcher Denkfprüche ſie ſich bedienen
wollten. Es könnten ja einige Formeln vorgeſchº“
ben werden, deren man ſich zur Abwechſeluºs Ä
dienen dürfte. 4. In welchen neuen Liturgie" ſin
aoch eigene Strafformulare, deren ſich die Ä
bey Tºrungen der Fornikanten bedienen, Äſº
Es iſt ſonderbar, daſs der junge Mann, der ſich º*
ſeiner Geſchwächten ehelich verbindet, auf eine bº“
ſehämende Weiſe nach einer eigenen Strafforme! Sº
trauet werden ſoll, da hingegen ein andrer, der viel-
leicht ſchon mehrere Mädchen betrog, und ſeine Ge-
ſchwächte ihrem Elende überläſst, feyerlich pÄ
mirt, und mit aller Ehre und hochzeitlichen Jubel
copulirt wird. Hoffentlich wird dieſe ſeltſame und
ganz zweckwidrige Gewohnheit in den mehreſten
Ländern ſchon abgeſchafft feyn; oder doch bald *.
geſchafft werden. 5. An welchen Orten ſind ".och
bey Leichen nach geſchehener Verleſung des Lebens-
laufs die Einſegnungen zur Grabesruhe. "End die ſo-
genannten Abdankungsreden der Sºulmeiſter auf
dem Lande üblich? Dieſer Ä wird mit Recht
genmiſsbilligt. II. Ueber Perdigungsfeyerlichkeiten
auf dem Lande. Bemerk-zigen ÄÄ Hn.
M. Nebe. In manchen Städten werten die Verſtor-
benen ohne Geſang und Klang zu ihrer Ruheſtätte
gebracht. Man rollte das Pomphakte der Beerdigun-
gen vermeiden, und verfiel, wie es oft zu, geſchehen
pflegt, sei das andere Extrem, and ſchaffte die Lei-
ºhenFeyerlichten faſt ganz ab. Auf dem Heide ſind
ſie noch üblich; nur könnten und ſollten ſie zweck-
mäſsiger eingerichtet werden. Prediger, welche ger-
ne jede Gelegenheit benützen, ihre Gemeinden zu
erbauen, und den religiöſen Sinn zu erwecken, wer-
den wohl thun, wenn ſie die Vorfchläge des Hn. M.
Nebe prüfen, und fo viel Gebrauch davon machen,
als das Locale und die Umſtände verſtarten. III. Li-
turgiſche Correſpondenz. 1. Aus Schwaben im Nov.
18o2. Hr. Carli, einer der aufgeklärteſten katholi-
ſchen Geiſtlichen, der ſich durch einige kleine litur-
giſche Schriften, und durch die von ihm herausge-
gebenen
----- 482 / 558 -----
m- - - - - -
J B.
gebenen katholiſchen Kirchengeſänge von der rühm-
lichſten Seite gezeigt hat, hielt am Dankfeſte wegen
der Wahl des Erzherzogs Carl zum Coadjutor des
Hoch und Deutſchmeiſterthums, welches das Ober-
vogtheyamt zu Reimlingen am 5. Jul. v. J. feyerte,
eine beyfallswerthe Predigt über 1. Tim. 2, 1. 2. und
ſprach zum Beſchluſs des Gottesdienſtes ein vortreffli-
ches Gebet, welches hier mitgetheilt wird. 2. Aus dem
Nürnbergiſchen. Mit dem neuen Jahrhundert wurde
eine neue Landesliturgie eingeführt, deren Vf. der
geſchätzte erſte Prediger in Nürnberg, Hr. D. Junge
iſt. Der Einfender hat ſeine Nachricht mit einer Kri-
tik der alten Liturgie begleitet, und Stellen daraus
angeführt, aus denen man ſiehet, daſs eine beſſere
groſses Bedürfniſs war. 3. Aus B. Ein Ungenann-
ter äuſsert den Wunſch, daſs doch endlich die geiſt-
lichen Obern überall ſich vereinigen möchten, die
VOD. verſchiedenen Gelehrten gethanen Vorſchläge,
durch ihr An-
den Confirmations-Actus betreffend,
ſehen und ihren Einfluſs zu realiſiren, und dadurch
dieſe ſo höchſt intereſſante Feyerlichkeit von ihrem
nahen Untergange zu retten. Er glaubt, dieſer
Wunſch ſey um ſo gerechter, und ſeine Erfüllung
um ſo wichtiger, da es mit hoher Wahrſcheinlich-
keit abzuſehen ſey, daſs nach Verlauf eines Jahrhun-
*
- =-s war =- --- - - - -
A. V. v- O." J4.
derts, ja vielleicht nicht einmal ſo lange, von allen
unſern religiöſen Feyerlichkeiten nur dieſe noch übrig
ſeyn, und ſich in Anſehen erhalten werde. Er kann
ſich wenigſtens nicht überreden, daſs Taufe und
Abendmahl ſich noch ſehr lange als religiöſe Gebräu-
che erhalten werden. – Das wäre traurig! In der
Gegend, wo Rec. lebt, iſt es nicht ſo weit gekom-
1nen, daſs man Urſache hätte, ein ſolches Prognoſti-
con zu ſtellen. IV., Liturgiſche Nachrichten. Die aus
den Zeitungen bekannten traurigen Schickſale des
Hn. Paſtor Seider werden kürzlich erzählt, und dana
wird Nachricht von der zweyten Ordination deſſe-
ben zu St. Petersburg erheilt. Rec. hat die Beſchrei-
bung dieſer Feyerlichkeit mit vieler Rührung geleſen.
Er iſt jetzt als Prediger der Eſthniſch - lutheriſchen
Gemeinde, die bisher keinen eigenen Prediger hatte,
Ä V. Recenſionen. VI, Reden und Formu-
e. „1. Wechſelgeſang am Fubelfeſte der evangeli-
ſchen Kirche zu Schweidnitz, vom Hn. Prediger Hºp-
pe. Ein herzerhebender Geſang! 2. Abendmahls-
feyer, am Palmſonntage 1802. zu Eſſen, vom Hn. Pre-
diger Natorp. Muſterhaft! Wir beſchlieſsen dieſe
Anzeige mit dem herzlichen Wunſch, daſs dieſes
Journal zur Verbeſſerung der Liturgie recht viel bey-
tragen moge. «
-T
- KLE IN ES
-
L1 rzA Arvnoxson 1cH T E. Nürnberg, b. Lechner. Ueber
eine alte und höchſt ſeltene Ausgabe von des Joannis de Turre-
cremata Explanatio in Pſalterium, und einige andere tyPogrº-
phiſche Seltenheiten. Eine literariſch-bibliographiſche Abhand-
iung vom Geheimenrath Zapf. 1803. 43 S. gr. 4. Mit Kupfern-
Daſs der Hr. Vf. ſich die Mühe nahm, alles was von Joannes
de Turrecrenata bekannt worden iſt, ſeinen Leſern geſammelt
vorzutragen, auch die verſchiedenen Ausgaben ſeiner Erklä-
rung des Pſalters, deren es nicht nur mehrere, ſondern ſogar
viele giebt, anzuzeigen, wird der Literator mit Dank erken-
nen. Wichtiger aber wird demſelben die Entſcheidung der
Frage ſeyn, was es mit der Aufgabe, welcher die gegenwär-
tige Abhandlung eigentlich beſtimmt iſt, für eine Beſchaffen-
heit habe. Die erſte Frage betrifft den Ort des Druckes, und
dieſe beantwortet die Ausgabe ſelbſt, in welcher am Schluſſe
ſtehet: Johannis de tºrrecremata -explanacio i (in) pſatteri“
fnit, Craciº impſſa. (impreſſa) Denis, welcher dieſe Ausgabe
in ſeinen Leſefruchten 2. ThS. 24 angeführt hat, ſetzt hinzu:
Ergo Cracoviae Nach dieſes ſchätzbaren Literators Meyn ung
wäre alſo das erfte Räthſel aufgelöſet. Aber, möchte man fra-
gen, woher will man beweiſen, daſs Cracis ſo viel als Cracº-
via heiſsen ſoll? findet ſich dieſe Benennung auch ſonſt irgend-
wo ?. Aus der Folge wird erhellen, daſs der Druck dieſer
Schrift wahrſcheinlich bald nach Erfindung der Buchdrucker-
kunſt zum Vorſchein gekommen ſey. War aber damals ſchon
eine Druckerey in Cracau ? So wenig befriedigendes auf dieſe
Fragen zu antworten ſeyn möchte: ſo ſcheint doch die Behaup-
tung desſel. Denis, daſs man unter Cracis keinen andern Ort
º ºrakau zu verſtehen habe, höchſt wahrſcheinlich zu ſeyn.
Wielicht machte der Drucker Gracis aus Cracovia, eben ſo,
Wie Haller - der bisher bekannt gewordene erſte Drucker in
- - - -- * -
- - -
- - - - -
-
-
CHRIF T EN. -
Cracau, in einer kleinen Schrift, die unter dem Titel: Infl-
tutiones vitae herauskam, und die Rec. ſelbſt beſitzt - aus Cra-
covia, Cracco machte; denn ſo heiſst die Endſchrift. Cracco in
edibus famati viridni. Jo. Haller. Die zwegte Frage betrifft den
Drucker, und dieſer ift nach Denis Vermuthung, welchem auch
der Vf. beyſtimmt, kein anderer, als der nachmals ſo be-
rühmt gewordene Augsburger Drucker, Günther Zºº Pe
Typen ſtimmen, nach den Proben. die der Vf. beyfügen Jaſ-
ſen, genau mit denen überein, womit derſelbe in der Folge
in Augsburg druckte, wie ſolches auch Re.» der mehrere
Druck deſſelben beſitzt, bezeugen kann. Aber wie kam denn
Geher Zainer, möchte man fragen, nach Craca“? Eben ſo,
Äntwortet Rec., wie ſo viele andere deutſche Drucker - durch
die bekannten im Jahr 1462. in Maynz entſtandenen Zwiſtig-
keiten bewogen wurden, aus ihrem Vaterlande nach Ko-
Venedig uſw. zu ziehen. Und vielleicht würde. Zainer such
in Craju geblieben teyn, wenn er dort ſein Glück hättºº
jen können. Die dritte Frage iſt, um welche Zeit dieſe
Druck zu Cacau wohl zum Vorſchein gekommen ſeyn möºhte 2-
Derſel.Denis ſagt, zwiſchen 147o- 73. Allein da Zainer
höchſtwahrſcheinlich im J. 1462. Maynz, ſo wie andere ver-
laſſen und ſodann 1468 in Augsburg gedruckt hat; ſo darf man
wohl ſicher annehmen, daſs er zwiſchen dieſer Zeit ſich in Cra-
caieder zulaſſen willens geweſen ſey, und auch daſelbſt ge-
druckt habe. Beygefügt hat der Hr. Vf. eine kurze Nachricht
von der deutſchen Biblia pauperum, von welcher er ein defecte".
Exemplar beſitzt; von einer unbekannten Ausgabe der Fºe“
Aeſop, von des Ludolphide Saaonia vita Chriſ "º Ger-
Jons Tr.de laude fºiptorum und von Steph. Fliri Synoni";
je ſämtlich ohne Zeit und Ort zum Vorſchein kamen - und
bisher noch nicht bemerkt worden ſind. -
----- 483 / 558 -----
535
586
Num. 549
ALLGEMEINE LITERATUR-zeITUNG
Montags, den 26. December 18.03.
GoTTES GE LAHR TH EIT.
TrzNuero u. Zerbsr, b. Zimmermann: Sße"
"der chriſtlichen Moral von D. Fra? Volkmar Reit-
hard, kurfürſtl. fachſiſchem Oberhofprediger, lir-
chenrathe und Oberconſiſtorialafielore- Dritte un-
gearbeitete Auflage. Erſter Band. 1797. LXVI. u-,
754 S. Zweyter Banä. 1890. XIV u- 586 S. gr. 8-
Vierte vermehrte u. verbeſſerte Auſlage. Erſter Band
1802. LXX u. 808 S. gr. 8-
N icht leicht hat das deutſche Publicum ſeine An-
erkennung des Werths eines wiſſenſchaftlichen
Werkes ſo unzweydeutig an den Tag gelegt - * bey
den gegenwärtigen. Seit * iſt die vierte Auflage
nöthig geworden, obgleich das Werk noch nicht ei4-
mal ſeine Vollendung erhalten bat da wir den letz-
ten Theil, die Acetik, erſt noch zu hoffen laben.
Aber nicht leicht hat auch ein Werk einen ſo ausge-
Ächneten Beyfall durch die Achtung: welcº der
f. dem Publicum bezeiger, ſo ſehr verdient. als die-
fes. Schon die zweyte Auflage (1791 und 1792 ***
che von einem andern Rec. A.L. Z: 1794 N. 165 angº-
zeigt wurde) hatte Vorzüge vor der erſten ; die dritte
iſt, wie es der Titel verſpricht: ganz neu bearbeitet,
ja ſo vermehrt, daſs kein Beſitzer der zweyten Auf-
lage die Zuſätze beſonders abgedruckt zu erhalten,
verlangen kann; und doch hat die vierte neue Ver-
beſſerte Zuſätze bekommen, und dieſe werden, wie
ſchs gebührt, der dritten abgeſondert naehgeliefert.
Hurch dieſe unausgeſetzte Pflege hat das Werk, das
ſchon bey ſeiner erſten Erſcheinung unter die vorzüg
chſten ſeiner Art gehörte, an Vortrefflichkeit ſo viel
gewonnen, daſs unſere Nation kein Werk aufzuwei-
fen hat – und welcbe andere hätte es? –, welches
in der Behandlung der einzelnen Lehren der Moral
dieſen an die Seite geſtellt werden könnte. Nicht nur
werden alle Gegenſtände, die nur immer zum Gebie-
te der Moral gerechnet werden können, mit einer
vorher nie erreichten Vollſtändigkeit abgehandelt, ſon-
dern auch mit einem ſcharfen, geübten, uumſchaueR-
den Blick von allen Seiten, und oft von ganz über-
Ä und, ohne überflüſſigen Wort,
aufwand und Inüſſige Declanation, klar, präcis, or-
dentlich, in einer reinen und edlen Sprache, darge-
ſtellt. Denn feinen Gefühle, dem gebildeten Verſtan-
de, der glücklichen Beobachtungsgabe, den hohen
Grade der Menſchenkenntniſs, der ausgebreiteten und
trefflich benutzten Beleſenheit des Wfs. . dein Reich-
thum der Literatur, der Menge paſſender Bibelſtellen,
A. L. Z. 1803. Vierter Band.
kann gewiſs niemand ſeine Achtung verſagen, wenn
er auch dem Werke die übrigen Vorzüge nicht in dem
Maaſse, wie ſie hier angegeben ſind, zuzugeſtehn ſich
bewogen finden ſollte. – Was ſoll aber ein Rec. über
ein ſolches Werk ſagen, das weder ſeiner Empfehlung
noch ſeiner Bekanntmachung bedarf? Ihm bleibt, wenn
ſeine Recenſion brauchbar ſeyn ſoll, nichts übrig, als
die ſchwachen Seiten des Werkes auszuheben, und
die Flecken, die es noch entſtellen, bemerklich zu
machen. Ein undankbares Geſchäft, bey dem er ſich
der Unzufriedenheit. Vieler, und einer kränkenden
Miſsdeutung ſeiner Abſicht ausgeſetzt ſieht, von deu
er ſich aber doch nicht diſpenſiren darf, wenn er zur
Vervollkommnung des Werkes das Seinige beytragen
will, wie er ſoll. Dieſs und nichts anders iſt die Ab-
ſicht der folgenden Erinnerungen, welche ſich gröſs-
tentheils auf die ſyſtematiſche Forum dieſes Syſtems der
Moral beziehen.
Das erſte, was bey jedem Syſtem ſorgfältig ge-
prüft werden muſs, iſt das, worauf das Syſtein ich
gründet, ſein löchſtes Princip. Hr. R. iſt den Loll-
kommenheitsprincip treu geblieben; alle Einwendun-
gen, die ihn dagegen gemacht wurden, haben iha
nicht zu einer Aenderung bewogen; er vertheidigt
es gegen alle. Rec., haben dieſe Wertheidigungen nicht
befriedigt. Immer noch findet er dieſes Princip den
untergeordnet: Gehorche der Vernunft. Der Wf. ge-
ſteht ja ſelbſt (B. 1. S. 6), daſs es die Vernunft iſt, „die
ſich ein gränzenloſes und allumfaſſendes Ideal von
-höchſter Realität und Vollkommenheit bildet, in wel-
chem der letzte zureichende Grund für alles liegt, wo-
nach ſie fragen kann.“ Nach dieſem Ideale ſetzt der
Menſch ſeine eigene Beſtimmung feſt: es iſt die, der
Aehnlichkeit mit dieſem Ideale (Gott) nachzuſtreben. –
Wenn es alſo auch ganz unſtreitig wahr wäre, „daſs
der Begriff von unſerer Vollkommenheit der letzte
ſubjective Grund unſers Wollens und Nichtwollens,
d. h. der Gedanke ſey, der uns bey allen unſern Eut-
ſchlieſsungen beftinnt, und durch den man allein ina
Stande iſt, uns zu intereſſiren und in Thätigkeit zu
ſetzen“ (S. 207): ſo wäre doch dadurch nur die Er-
hebung des Strebens nach Vollkommenheit zum Grund.
geſetze der Moral, nicht aber zu ihren höchſten Pri-
cip, gerechtfertigt. Diefs iſt, nach dem Bedünken
des Rec., ſo evident, daſs nuan vermuthen muſs, es
liege irgendwo ein anderer Grund dieſes Verfah-
rens verborgen. „Und dieſe Vermuthung beſtätiget
ſich durch die Entwickelung des Begriffs der Völ-
- - -
kommenheit,
- 9 - 's- f
Eee Er
“-
-. --- . . Sº -
S
----- 484 / 558 -----
Er hat drey Beſtandtheile: Wärde, Wohlfahrt
und Brauchbarkeit. „Die Vollkommenheit wird, wie-
„fern ſie einen abſoluten Werth hat, bloſs darum ver-
„langt, weil es vernünftig iſt, ſie zu ſuchen; ſie iſt
„alſo in dieſer Hinſicht Würde. Aber auch Wehl-
„fahrt; denn dieſe beſteht in den lebhaften Gefühle,
„daſs unſern Neigungen Genüge geſchieht. – –
„Brauchbarkeit endlich iſt ſie, d. h. Fahigkeit, wohl-
„thätige Veränderungen auſser uns entſtehen zu laſ-
„ſen.“ (S. 2o2), „Die Vollkommenheit hat alſo einen
dreyfachen Werth, einen abſoluten, phyſiſchen und
kosniſchen; und es giebt dreyerley Arten des Guten;
das eine iſt ſittlich gut, oder recht; das andere iſt phy-
ſiſch gut, und heiſst entweder angenehm oder nütz-
lich; das dritte iſt kosmiſch gut, oder gemeinnützig
und wohlthätig.“ (S. 205.) Hieraus geht das höchſte
Grundgeſetz hervor: „Handle ſo, wie es deiner Wür-
„de, Wohlfahrt und Brauchbarkeit für die Welt ge-
„mäſs iſt.“ (S. 285.) – Bey dieſer Zuſammenſtellung
der Würde, Wohlfahrt und Brauchbarkeit, als der Be-
ſtandtheile der Vollkommenheit, wird nun offenbar
gar nicht auf die Verſchiedenartigkeit geachtet, die ſich
unter ihnen in Hinſicht auf den Grund des menſchli-
chen Strebens nach ihnen zeigt, und die der Vf. ſelbſt
nicht verkennet. Nach ihm ſelbſt liegt der Grund des
Strebens nach llürde in der lernunft, der Grund des
Strebens nach llohlfahrt hingegen in den Neigungen
(und in der Vernunft oder in den Neigungen unuſs of-
fenbar auch der Grund des Strebens nach Brauchbar-
keit liegen). Auch leitet er das Streben nach llohl-
fahrt (H. 55) von einen eigennützigen Triebe, das nach
Brauchbarkeit (H. 64) von einen wohlwollenden, und das
nach llürde ( ). 63) von einem uneigennützigen ab,
(und der wohlwollende Trieb muſs doch nothwendig
auch entweder eigennützig oder uneigennützig ſeyn).
Daruun alſo wird die unbedingte Schuldigkeit, den
unbedingten Geboten der Vernunft zu gehorchen,
nicht für das böchſte Priscip der Moral erkannt, weil
dadurch die Naturnothwendigheit von allem Antheil
an dem höchſten Princip ausgeſchloſſen würde. So
wie ihr aber dieſer Antheil gelaſſen wird: ſo bemäch-
tigt ſie ſich des ganzen Princips. Denn worin liegt
nun der Grund des Strebens nach der ganzen Vollkon-
menheit, welche aus Würde, Wohlfahrt und Brauch-
barkeit beſteht ? Liegt er in einer Nöthigung der Ver-
nunft oder der Natur, in einem Sollen oder in einein
MIüſſen? So gewiſs das Streben nach den einen der
drey Beſtandtheile (Wohlfahrt) in einer Naturnoth-
wendigkeit, in einen Biſſen begründet iſt: ſo gewiſs
iſt das Streben nach der ganzen Vollkommenheit dar-
in begründet. Wir ſind phyſiſch genöthiget, nach ihr
zu ſtreben, wenn wir nicht nach ihr ſtreben können,
ohne nach der Wohlfahrt zu ſtreben, wozu wir phy-
ſiſch genöthiget ſind. Das Streben des Menſchen
nach Würde und Brauchbarkeit läſst ſich wohl allen-
falls aus einen Mülſen erklären, nicht aber das na-
türliche Streben nach Wohlfahrt aus einen bloſsen
Sollen. Nicht die Vernunft iſt es alſo, ſondern die
Natur, welche das Sittengeſetz giebt, und ſie giebt
es, wie alle andere Naturgeſetze, nicht mit einer ino-
------- - * * * * * * * * * 4Z-E-1 1 U N Ui. 588
d
gung, nicht mit einein: Du ſollſt, ſondern mit ei-
dre; er muſs nach Vollkommenheit ſtreben, und die
raliſchen, ſondern mit
einer phyſiſchen Nöthi.
nen: Du muſst. Es ſteht eben ſo wenig in der
Wilikür des Menſchen, ob er nach Würde und
Brauchbarkeit, als ob er nach Wohlfahrt ſtreben will;
das eine iſt ihn gerade ſo nothwendig, als das an-
Vollkommenheit beſteht aus allen dreyer. – Muſs
aber der Menſch nach Vollkommnenheit ſtreben, und
macht dieſes Streben ſeine Tugend aus: fo können
alle ſeine Fehler, ſo kann ſeine ganze Unrugend nur
aus einen Mangel an Einſicht, aus einem Irrthun in
der Würdigung der Betandtheile der Vollkommen-
heit herrühren, und dieſer Irrthun kann nicht anders
als unverſchuldet ſeyn, da ein abſichtliches Verkennen
der wahren Vollkommenheit nur von einem Streben
nach Unvollkommenheit herrühren könnte, welches
ihn phyſiſch unmöglich iſt. Vorſätzliche oder Bos-
heirsſünden finden alſo nicht Starr, obgleich der Vf.
S. 387 ſolche annimmt. Hn. R. find dieſe Folgen
nicht entgangen, und er ſucht ſie nicht abzuweiſen.
Er ſagt felbſt S. 262 ff.: „Bey allem, was unſer Wil.
,,le verlangt und verabſcheut, muſs der Begriff von der
„Vollkommenheit, bald nach ſeinem ganzen Unfange,
„bald nur in gewiſſer Hinſicht, bald mit deutlichen
,,Bewuſstſeyn, bald nur dunkel vorgeſtellr, zum
,,Grunde liegen;“ S. 397 u. 403: ,,Jede Sünde iſt in
„Grunde eine Verirrung unſers Triebes nach Vollkom-
„heit; “ und eben ſo S. 504. – Dadurch geht sher
nichts geringeres verloren, als die Freyheit des Wil-
Jens, und die Inputabilität aller innern und äuſsern
Handlungen, und die ganze Moralität des Menſchen.
Freylich behauptet der Vf, die Willensfreyheit; aber
wie iſt es ihm anöglich, ſie zu retten? Auch gründet
er ſie bloſs auf das Bewuſstſeyn, welches ſich doch
ſo ſcheinbar nach den Principien des Determinisunus
erklären läſst, (vgl. H. 84 S. 312 ff.) -
Ein weſentliches Erfoderniſs eines Syſtems iſt
Präciſion und Schärfe in der Beſtimmung der Begriffe
Der Werth des Reinhardiſchen in dieſer Hinſicht iſt
unverkennbar. Eben deswegen aber findet Rec. Er-
imnerungen über einige Beſtimmungen nöthig . "
den Vf, die höhere Vollendung ſeines Werkes Zºº-
Ieichtern. – In dem 1ſten Kapitel des 2ten Theis
wird die Liebe gegen Gott und Menſchen als das Haup
geſetz der chriſtlichen Moral aufgeſter- (Eigentlich
iſt die Liebe gegen Gott das Hauptgeſetz;, denn wº
der Wf. S. 55 benerkt: „die wahre Menſchenliebe iſt.
„in Grunde nichts anders, als die Liebe geg"
„Gott ſelbſt, wiefern ſie ſich im Betragen gegen Mº
„chen äuſsert.“) Diefes ganze Kapitel iſt mit "Ä
züglichem Fleise bearbeitet; es iſt ni I UT vieles
zur zweyten Ausgabe hinzugeſetzt, ſonº auch Äe
Ies ganz umgearbeitet: aber gerade die etwaºs
des Begrijsäer Liebe iſt den Vflicht geglücº Ä
geachtet in 180 9. (S. 37–42) die Entwickelung deſ
ſelben in ſeien weiteſten Umfange ſehr ſcharf"5
behandelt iſt. „Die Liebe iſt“ nach S- 87 . "
„haupt betrachtet eine Wirkung des wohlwollenden
Triebes, oder derjenigen Neigung unfers Herº:
*** - 13
----- 485 / 558 -----
589
590
No. 349. DE CEMBER 13 as- A
„wo man hauptſächlich durch den Gedanken an die
,, Wollkommenheit eines freunden Gegenſtandes zum Han-,
„den beſtimmt wird.“ Wis wollen darüber wegſehn,
daſs das Merkmal fremd hier zu viel iſt, weil der Be-
griff auch auf die Selbſtliebe paſſen fol; aber was iſt
dein Achtung, wenn dieſs Liebe iſt? Oder iſt es
nicht die Achtung, die durch den Gedanken an die
Vollkommenheit eines Gegenſtandes zum Handeln be-
ſtimmt wird ? Der Vf. fcheint zu dieſer Verwechſe-
1ung gerade durch das Beſtreben, alle Einſeitigkeit in
der Beſtimmung des Begriffes der Liebe zu vermei-
den, verleitet worden zu feyn. Er zog in Betrach-
tung, in welchem Sinne man auch von einer Liebe
zu gewiſſen Veränderungen und Zuſtänden, und zu
lebloſen Dingen ſpreche; und wahrſcheinlich gieng
er von dieſen Sinne aus. Die Liebe iſt in dieſem,
nach S. 38 ff., das Beſtreben, gewiſſe Veränderungen
und Zuſtände, ſo gut als möglich, hervorzubringen,
und fich in dieſelben zu verſetzen, und mit gewiſſen
lebloſen Dingen in Verbindungen zu konnen, und
über ihre Erhaltung zu wachen, und das um ihrer leb-
haft erkannten Vorzüge oder Vollkommenheiten wil-
len. Der Gedanke an die loll-onnenheit ſchien ihn
alſo das weſentlich bezeichnende Merkmal der Liebe
zu ſeyn; und dieſes muſste ich ihn um ſo mehr ein-
pfehlen, da es in der genaueſten Verbindung mit dem
Grundtriebe zur Vo}konnenheit ſteht. Er trug es
alſo auf den Begriff der Liebe gegen vernünftige We-
fen über, ohne darauf zu achten, daſs es zu allgemein
ſeyn muſs, weil es das Gefühl der Liebe nicht von
den unläugbar verſchiedenen Gefühle der Achtung
unterſcheidet. Allein ein ſolches Verfahren muſste
nothwendig irre führen. Es iſt eine nicht gezielnen-
de Aenderung des Begriffes der Liebe, wenn nan
von einer Liebe zu einen Zuſtande oder einen leblo-
fen Dinge ſpricht. Der Strenge nach ſollte die Benen-
nung, Liebe, ſo wie Achtung, einzig von vernünfti-
gen Weſen als ihren Gegenſtande gebraucht werden.
Achtung iſt das mit der Vorſtellung ihrer Vollko:4inen-
heit, Liebe das nit der Vorſtellung ihrer wohlwollen-
den Geſinnung verbundene Gefühl; jenes halt ab von
der Hinderung iirer vernunftnasigen Zwecke, eie-
ſes treibt an zu deren Beförderung. Schon etwas un-
ºgentlich nennt man ein ahnliches Gefühl gegen
Tiere Liebe; aber die Benennung laſst ſich entſchul-
digen, weil doch dieſes Gefühl ich mit der Vorſtel-
ºß e.sohlwollens in ihnen verbindet, obgleich
dieſes Wohlwollen nicht eine Geſinnung heiſsen kann.
Aber auf lebºſe Gegenſtände wird dieſes Wort ganz
Ä übersetragen. Man macht ſich ihren Be-
* zum Zweck, weil man ſie für wohlhuend, d. h.
angenehme Empfindungen verſchaffend, anfiehr. Kann
das Liebe heiſsen? Keineswegs. Dieſe angebliche Lie-
be iſt nichts anders, als ein Streben nach Vortheilen,
"°gennütziges Streben; die w;- liche Liebe dage-
gen iſt, nach der richtigen Bemerkung des Wfs. S. i,
»ÄNatur nach uneigennützig, und ſieht nirgends
„aut ſich, ſondern inner nºt auf den Geliebten.“
(So auch S. 99.) Daſs man kein Bedenken trug, ei-
nen Eigennutz in der Liebe gelten zu laſſen, dazu
mag wohl die Sexualliebe Anlaſs gegeben haben;
aber in dieſer iſt das Streben nach dem Beſitze nicht
die Wirkung der Liebe, ſondern des Geſchlechtstrie-
bes und anderer Geiühle, die ſich an das Gefühl der
Liebe anſchlieſsen. Jede eigennützige Liebe iſt, in
ſofern ſie eigennützig iſt, nichts als Selbſtliebe, blo-
ſse Selbſtliebe, bloſses Streben, ſeine eigenen Zwe-
cke 7u befördern; und auch für die Selbttliebe folte
eine andere Benennung eingeführt werden, da ſie –
ganz verſchieden von der Selbſtachtung – ohne alle
Hinſicht auf Vollkonmenheit oder wohlwollende
Geſinnung, ja ohne alle Gründe, durch einen blo-
fsen Naturtrieb ſich des Menſchen bemächtigt. Das
Wort, Eigenliebe, welches durch Eigennützigkeit, weit
beſſer erſetzt wird, ſollte ohnehin ganz auſser Curs
gebracht werden.
Eine unrichtige Beſtimmung hat auch der Be-
griff der Rechtſchaffenheit (Bd. 1. S. 259.) bkom,
1nen. „Man iſt rechtſchaffen, wenn man nicht an.“
„ders will, als was die Vernunft für recht erkennt;
,, wenn man es darum will, weil ſie es für recht er-
„klärt; wenn man ſich endlich bey dieſer Art zu
,,wollen und zu handeln unter allen Unitanden gleich
„bleibt, unan mag Zeugen haben oder nicht, man
„mag gewinnen oder verlieren.“ Dieſe Beitianung
iſt nicht nur ſehr willkürlich; der Sprachgebrauch
verfteit clas 1,icht unter der Rechtſchaffenheit, ſon-
dern ſie vermengt auch die Rechtſchaffenheit mit der
Tugend, und zwar ſchon mit einen hohen Grade der
Tugend. Die Tugend iſt, nach dem Vf. ſelbſt (Bd.
2. S. 74), „das ganze Beitreben, den Sittengeſetze
„Genüge zu leiſten.“ Auch dieſe Erklärung iſt zu
unbetimmt; aber wenn ſie das auch nicht ware: ſo
iſt es doch unläugbar, daſs die Erklärung der Recht-
ſchaffenheit dieſe nicht als eine der beſondern Tugen-
den von der allgemeinen Tugend unterſcheidet. Ge-
wiſs iſt alſo der gewöhnliche Sprachgebrauch, der
unter der Rechtſchaffenheit bloſs die legale Hand-
1ungsweiſe gegen Andere verſteht, vorzuziehen. -
Eben dieſe Erinnerung gilt auch Von den Begriffe
des Gewiſſens (Bd. 1. S. 262): „Es iſt die Neigung,
„ſich bey einen Handlungen durch den Gedanken an
„die Gºttheir leiten zu laſſen.“ Nicht nur it auch
dieſer Begriff gegen den Sprachgebrauch, ſondern er
paſst auch nicht auf das Zweifelhafte, wahrſcheinliche
und gewiſſe Gewiſſen, welches nicht eine zweifelhaf-
te, wahrſcheinliche oder gewiile Neigung, ſich durch
den Gedanken an die Gottheit leiten zu laſſen, iſt
und noch weniger auf das baſe Gewiſſen, welches gar
keine ſolche Neigung iſt, wie denn auch das gute
Gewiſſen nicht die Gute dieſer Neigung ausdrücken
ſoll. Vgl. S. 265. -
Die Erinnerung, daſs nicht immer, wie die ſy-
ſtematiſche Genauigkeit es fodert, die einzelnen Le-
rea auf ihre erſten Gründe zuruckgeführt, nicht alle
aus den Vollkonsenheitsprincip abgeleitet ſind, nicht
immer angegeben iſt, wie die Vergeſungen der Voll-
kolumenheit nachtheilig werden, trit dieſes Werk
.
nicht
A
----- 486 / 558 -----
- $9
592
v. K. r. z. D EcEMBER 1803: - -
nicht beſonders; die vortrefflichſten Lehrbücher der
Moral ſind von dieſen Fehler nicht frey, und die
Kantianer machen ſich deſſelben mehr ſchuldig; als
Ändere. Aber die ſyſtematiſche Anordnung, die Arcki-
tectonik des Werkes, durch welche es ſich von 3 T-
dern Lehrbüchern unterſcheidet, macht einige er-
heblichere Erinnerungen nöthig.
Es muſs jedem Leſer auffallen, daſs in dem erſten
Abſchnitt des erſten Theis: Von den natürlichen An-
tagen des Menſchen zur Vollkommenheit, weit 1nehr
auj der Anthropologie aufgenommen iſt, als zur Mo-
j gehört. Der Grund iſt inſerleicht zu entdº-
cke. Da der Vf, die ganze Moral auf ein natürli-
ches Streben des Menſchen fach Vollkounmenheit
gründet: ſo nuſs er die ganze Natur des Men-
ehen zergliedern, um in allen ihren Theilen die
Naturanlage zur Vollkommenheit zu zeigen. Soll-
te er künftig ſein erftes Princip ändern: ſo würde
er ſelbſt manches entbehrlich finden, was er
jetzt conſequent , als nothwendig betrachtet. Indeſ-
jaüſſen wir geſtehn, daſs wir nur ungern etwa
j dieſem an ſich vorzüglich, ſchätzbaren Abſchnit-
jentbehren würden, wenn gleich die Regelmäſsig-
keit des ganzen Gebäudes darunter leidet. – Weit
jefremdender iſt es, daſs der Vf unmittelbar nach
dieſem Abſchnitte die mancherley lerderbniſſe der
jenſchlichen Natur und die falſe" Richtungen ihrer
Kräfte (Abſchn. 2) durchgeht, ehe er noch auseinan-
der geſetzt hat, worin die wahre Vollkommenheit be-
ſtehe. Die Verderbniſſe laſſen ſich doch wahrhaftig
nach nichts anderen beſtimmen, als nach den Geſet-
Äder Vollkommenheit, vendeln ſie Abweichungen
ſind. Der Vf, ſagt ſelbſt (Th. 2 S. 1): „Bevor ich
„erklären läſst, durch welche Mittel und Uebungen
je Fehler der Menſchen verbeſſert werden kön-
jen, – – iſt erſt genauer zu unterſuchen, was wir
j eigentlich werden ſollen? Es muſs die Voll-
jnenheit – – nach ihren ganzen Umfang und
Äch ihrer wahren Beſchaffenheit ins Licht geſetzt
Ärden.“ – Aber muſs denn das nicht auch ge-
jhehen, bevor ſich nur überall von Fehlern re-
den läſst Z
Die drey Abſchnitte werden in Kapitel abge-
eheilt. Unter dem Iſten Abſchnitt wird vom Vor-
ſtellungs- Gefühls- und Begehrungsvermögen des
Menſchen, und von ſeinem Körper gehandelt. Der
2te Abſchnitt legt die Fehler des Vorſtellungs- Ge-
fühls- und Begehrungsvermögens dar. In das Kapi-
el von den Fehlern des Begehrungsvermögenswer-
den ſogleich die Sünden beym Handeln, und alſo
auch die in der Behandlung des Körpers eingetra-
gen, welches ſich allerdings rechtfertigen läſst. „Der
zte Abſchnitt aber handelt, nach ſeiner Abtheilung
in Kapitel, nur von der chriſtlichen Vollkoninenheit
im Vorſtellen und Erkennen, in Empfinden und im
Handeln, und der Vollkommenheit in Begehen wird
nicht gedacht. Noch würde ſich das entſchuldigen
laſſen, wenn das Begehren als ein inneres Handeln,
zu den Handlungen gerechnet wäre, (wie denn auch
wirklich Th. 2. S-451.) ſchon das bloſse Beſtreben,
die Tendenz, eine innere Handlung genannt wird)
Allein es wird in der That bey der Darſtellung der
Vollkommenheit im Handeln auf das Begehren jicht
mehr, abgeſondert, Rückſicht genommen. Vielmehr
iſt in das Kapitel von Empfinden manches ſchon auf.
genommen - was nicht dein Gefühl, ſondern den Be-
gehrungsvermögen, zugehört: das Streben nach Aehn.
lichkeit mit Gott und Jeſu, M. 222. der Gehorſajge.
gen Gottes Geſetze, S. 224. die Geſinnung des Gehjr-
ſams gegen Jeſurm, S. 229. – Hätte aber der WF auch
hier die Gleichförmigkeit der Anordnung beybeha-
ten: ſo hätte er doch den unangenehmen Trennungen
und l’iederholungen nicht entgehen können, weFie
unvermeidlich daraus entſtehen muſsten, daſs er aus
den Fehlern und aus den Vollkommenheiten eigene
Abſchnitte machte; anſtatt an die Lehren von den
einzelnen Vollkommenheiten die Abhandlungen von
den einzelnen Fehlern fogleich anzuſchlieſsen. So
iſt z. B. die Lehre vom Gebrauch der Ideale (die treff.
lich behandelt iſt, und zu den unverkennbaren Vor-
zügen dieſes Werkes gehört, da ſie in andern ver-
nachlaſtigt zu werden pflegt) angefangen in 1ſten
Abſchnitt des 1ſten Theils, H. 37. S. 1co, wo der Be-
geſf der Ideale, ihre Entſtehung und ihr Gebrauch
kurz angegeben iſt; fortgeſetzt iſt ſie im 2ten Abſchn.
§ 114. S. 476 ff., wo von ihrem Miſsbrauch und de
Verwechſeln derſelben mit der Wirklichkeit gehan-
delt wird; vollendet iſt ſie im 2ten Kapitel des 2ten
Theils, § 215 S. 235 ſf. durch die Abhandlung: Wie
unan ſich nach der Anweiſung des Chriſtenthums der
Ideale bedienen ſoll. Bey dieſer Zerſtückelung ver-
den die Abſätze der Lehre ſo weit auseinander geriſ-
ſen, daſs der Vf. im 114 H. des 1ſten und in 215 §.
des 2ten Theils ſich nieht mit Zurückweiſungen be-
gnügen konnte, ſondern ſich ſelbſt zu wiederholen
genöthigt war. Da aber ein Schriftſteller wie Rein-
bard nur ungern ſich dazu entſchlieſst: ſo zog dieſe
Abneigung eine andere Inconvenienz nach ſich. Er
ſpricht nämlich von 114 §: az nur von den Irrthurn,
nach welchem man in vorhandenen Gegenſtänden a-
le die Vollkommenheit zu erblicken neynt, die beſs
dem Ideale zukommt, und von denu, nach welchern
unan zu leicht annimmt, daſs die Ideale ſich realiſiren
laſſen; dieſs berührt er aber in 2 15 §. nicht wieder.
wie er doch ſollte, und ſpricht dagegen in dieſem (S.
296 ff.) von andern Leblern, die man beym Gebrauch
der Ideale vermeiden müſſe, von denen er ſchon in
114 H. hätte ſprechen ſollen.
(Der Beſchluſsfolge)
----- 487 / 558 -----
23 Nu In.
550. so
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
* D ie nstags, den 27. December 1 80 3.
gottes GE LAHRTIEIT
-
- Wir renneng u. ZEngsT , b. Zimmermann: Sften
der chriſtlichen Moral von D. Frans Volkmar Rein-
hard, etc. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſtox.)
Da vierte Kapitel des zweyten Theils» oder die
chriſtliche Vollkommenheit im Handeln, erhalt.
wie in den vorherigen Ausgaben, folgende Abtheilº-
gen. Es wird gezeigt, worin das vollkommene Be-
tragen beſtehe: 1) bey der Behandlung unſers Kör-
pers, 2) bey dem Suchen und den Genuſſe des äuſserli-
chen Glücks, 3) bey der Beförderung des allgeme:
nen Beſten, 4) bey dem, was wir in beſondern und
beſtimmten Verhältniſſen. Andern ſchuldig ſind, 5) bey
der äuſserlichen Verehrung Gottes. – Es iſt nicht zu
verkennen, daſs dieſe Eintheilung keine andere iſt,
als die gewöhnliche, in Pflichten gegen Gott gege,
uns ſelbſt, und gegen andere. Warum der Vf. Yon
den Pflichten gegen Gott zuletzt handle, hat er nicht
erklärt. Demnach ſind aber dieſe fünf Abtheilungen
nicht IIauptabtheilungen, wie er ſie S. 465., nennt,
ſondern die 1) und 2), und die 3) und 4) ſind Unter-
abtheilungen, jene von dem vollkommenen Betragen
gegen uns ſelbſt, dieſe von dem gegen Andere. . Da
der Vf. unter dieſe Abtheilungen nur dasjenige brin-
gen kann, was er in den Kapiteln von der chriſtlichen
Vollkommenheit in Erkennen und Empfinden, denen
ſolche Abtheilungen fehlen, nicht beybringen konnte:
ſo wünſchten wir, daſs er bey einer künftigen Ueber-
arbeitung überlegen möchte, ob es nicht beſſer ſey,
auch dieſe Kapitel ſo abzutheilen, oder nicht noch
beſſer, die Eintheilung nach dieſen Gegenſtänden zur
Haupteintheilung zu machen, und ihr die nach den
Pflichten des Erkennens, Empfindens, Begehrens und
Handelns in Beziehung auf dieſe Gegenſtände unter-
zuordnen. - -
So viel Rec. über die ſyſtematiſche Form dieſes
Werks zu erinnern fand, ſo wenig iſt ihm bey der Be-
handlung der einzelnen Lehren aufgeſtoſsen, was ei-
ner Erinnerung zu bedürfen ſchien. Hier ſind die Er-
innerungen, denen er die prüfende Aufmerkſamkeit
des Wfs. wünſcht. – Die Abhandlung vom Selbſt-
mord (Th. 1. H. 133.) möchte noch eine tiefere Un-
terſuchung erfodern. Daſs alle Urſachen aus denen
er entſpringen kann, ſündlich ſeyen, weil ſie entwe-
der Vorurtheile und Irrthümer ſeyen, oder heftige Lei-
denſchaften, oder andere ſchändliche Fehler, oder
ehlerhafte Gemüthszuſtände (S. 582. ff.), und daſs
- 4. L. Z. 1803. Vierter Band. " - -
Vernünftige darüber einverſtanden ſeyen, daſs die
Selbſtentleibung mehr ein Beweis der Feigheit, als
des Muthesſey (S. 587.), iſt viel zu ſtark und zu all-
gemein gefagt, und kann nicht wohl mit der Aeuſse-
rung (S. 589.) vereinigt werden, „daſs die Urſachen,
die in einzelnen Fällen den Selbſtmord bewirken, oft
unwillkürlich, und tief in der Beſchaffenheit des Kör-
pers gegründet, zuweilen offenbar die Aeuſserung ei-
ner edeln. Ehrfurcht erweckenden Geſinnung ſeyen.“
– Zu allgemein iſt auch das Urtheil Th. 1. S. 599.:
„Alles wohl überlegt, ſcheinen Chriſten den Beytritt
„zu gekeinen Geſellſchaften als einen gewagten Schritt
„anſehen zu müſſen, vor welchen ſie ſich, wenn ſie
„gehörige Ehrfurcht gegen ihre unſtreitigen Pflichten
„empfinden, ſorgfältig zu hüten haben.“ Es läſst
ſich nicht alles in der erfoderlichen Kürze hier bey-
bringen, was von dem Vf, bey der Unterſuchung, von
welcher dieſe Stelle das Reſultat enthält, noch hätte
in Ueberlegung genommen werden ſollen; wir müſſen
uns alſo mit der Bemerkung begnügen, daſs die ent-
ſcheidenden Gründe des Vfs. nicht auf diejenige ge-
heime Geſellſchaft paſſen, an welche jeder Leſer ge-
rade an erſten denken wird, auf die Freymaurerey.
Sie wirkt öffentlich, und ihr Endzweck iſt kein Ge-
heimniſs. Keine freymaureriſche Geſellſchaft hat die
Gewalt, ein Mitglied zur Theilnahme an verwerfli-
chen Zwecken, die etwa tückiſch hinter den Zwe-
cken der Freyunaurerey verborgen gehalten werden
möchten, zu nöthigen. Warum ſollte jeder, der da,
wo ſie unter der ausdrücklichen oder ſtillſchweigen-
den Genehmigung des Regenten beſtehet, ihr beyzu-
treten geneigt iſt, vor den Beytritte ſich aus Ehr-
furcht gegen ſeine unſtreitigeh Pflichten zu hüten ha-
ben? Auf ſie paſſen die S. 598. angeführten Stellen des
N. Ts. ganz und gar nicht; vielmehr zeigt ſich zwi-
ſchen ihr und der allererſten Verbindung der Chriſten
manche Aehnlichkeit, die nur dann lächerlich wird,
wenn man ſie, wie Bahrdt, bis zum Unſinn aus.
ſpinnt. -
Aber genug an einem Werke ausgeſetzt, an dem
ſo viel mehr zu empfehlen iſt. Wäre ſein hoher Werth
nicht ſo allgemein anerkannt: ſo würden wir es für
unrecht halten, hier zu endigen; wir würden einige
Abhandlungen auszeichnen, die uns unter den vielen
trefflichen die vortrefflichſten ſcheinen, zumal ſol-
che, die den zwey letzten Ausgaben offenbare Vor-
züge vor den erſten geben. Aber wozu wäre es
bey dieſen Werke nöthig, dem Urtheile ſeiner Le-
ſer hierin vorzugreifen ? Es mag alſo bloſs der ernſt-
lich gemeynte Wunſch roch hier ſtehen, daſs der Vf.
uns recht bald mit der noch rückſtändigen Aſcetik mö-
F fff *- - > - - ge
----- 488 / 558 -----
595 / ALLG.
596
LITERATUR - ZELTUNG
ge beſchenken können, von welcher feine Menſchen-
Kenntniſs, ſein anhaltendes Studium, ſeine ausge-
breitete und durchaus zweckmäſsig benützte Bêleſen-
heit, und ſchon die ſpecielle Aſcetik, die er in die
Tugendlehre eingewebt hat, (wie z. B. über die B2-
herrſchung und die Cultur der Affecten H.246.247.),
die gröſsten und ſicherſten Erwartungen erregen.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, in d. akad. Kunſt- und Buchh.: Beleuch-
tung des weife - närriſchen und närriſch - ueiſen
Menſchengeſchlechts. Nebſt vielen (7) Kupfern, vor-
ftellend die Thier-Redoute in Menſchen - Maske.
1802. XXVIII. u. 374 S. 8. (1 Rthlr. 20 gr.)
Der Vf. will, wie ſchon der Titel zeigt, ein witzi-
ger, humoriſtiſcher, ſatiriſcher Schriftſteller, Dichter
und Proſaiſt, ſeyn; wie er das iſt, wird ſich aus der
nähern Betrachtung ſeines Werks von ſelbſt ergeben.
Der Inhalt deſſelben beſteht aus vier Büchleins I. Zur
allerälteſten und zur allerneueſten Geſchichte der Menſch-
heit. Zu jener gehören: 1) Adam's und Eva's Brief-
wechſel im Stande der Unſchuld, über die allgemeine
Weltgeſchichte. Jener ſtellt dieſer alle aus der Ver-
dorbenheit des künftigen Menſchengeſchlechts herge-
nommenen Gründe vor, um ſie von den Gedanken
der ehelichen Verbindung mit ihm, abzubringen; die
Zudringliche ſtellt ihm wieder die ihrigen entgegen,
und Adam giebt nach. Wenn Eva unter andern ihre
Ueberredungsgründe aus der Cultur ihrer Nachkom-
menſchaft herniummt, ſo antwortet ihr Adam, auf ei-
ne dem ihm, als Vater des Menſchengeſchlechts,
beygelegten Charakter ganz unwürdige und einſeitige
Art, z. B. ſo: „Gefetzt auch, es gäbe einiger folchen
gerechten, groſsherzigen, Menſchen wohl befördern-
den Geſetzgeber, Regenten, Patrioten u. ſ. w. hab'
ich es dann in dem bisherigen nicht genug gezeigt,
welch ein verächtliches Geſchlecht es iſt, dem ſie Ge-
ſetze geben, welches ſie beherrſchen, für welches ſie
ſich aufopfern: eine Hlerde, die der Koſten der Gra-
fung nicht werth iſt, welche man ihr reichen, nicht
werth der Mühe des Geheges, wodurch man ſie vor
den Wölfen einzäunen will.“ Oder: „Wären die Ge-
genſtände ihrer (der Gelehrten) Unterſuchungen in-
ner nur Sachen von Werth! Aber ſiehe da ! für eine
andere Lesart in einem alten Buch, für einen Ge-
dächtniſsfehler in der Zeitrechnung, für eine nicht
genau genug angeſtellte Beobachtung über eine Blatt-
aus, werfen die Herren Himmel und Erde durch ein-
anider, verläumden einer des andern Werke, zer-
reiſsen und zerfleiſchen ihren guten Ruf; 1nachen
ſich einander die Buchhändler abſpenſtig, verkürzen
fich die Honorarien“ u. ſ. w. Es läſst ſich überhaupt
nicht errathen, worin der Witz in dieſem Briefwech-
ſel liegen, und welchen Zweck er haben ſoll. Eben
ſo geift - und zwecklos iſt 2) Methuſalah's Jubelrede
bey Adam's und Eva's 5oo jährigen Silberhochzeit,
und 3) Ada1n's Antwort an dieſen ſeinen Enkel. Zur
allerneueſten Geſchichte gehören: 4) Germania's Jam:
merklage bey der durch den Lüneviller Frieden be-
ſchloſſenen politiſch - chirurgiſchen Amputation; 5)
Letzte Rede des allberüchtigten Räubers und Mör-
ders, genannt Krieg, welche derſelbe, eine Stunde
vor ſeiner ſchmählichen Hinrichtung zu Lüneville,
mit dem Strick um den Hals, gehalten hat; 6) Re-
flexion des Engels Gabriel über den Gebrauch der Buſs-
tage und des Te Deum in politiſchen Angelegenhei-
ten. Alle dieſe Aufſätze, die wahrſcheinlich Producte
des Genies, des Kunſttalents ſeyn ſollen, athmen we-
der von Seiten der Erfindung, noch des Inhalts, noch
der Darſtellung etwas von dem, was fie als ſolche
auszeichnen könnte. Nirgend trifft man auf neue An-
ſichten, inmer nur auf Gedanken, die keinem gebil-
deten Menſchen mehr fremd, und in den gewöhn-
lichſten Formen vorgetragen ſind. II. 1) Vergleichung
des gegenwärtigen Zuſtandes der politiſchen und phi-
loſophiſchen ll'elt. Erſt perſiflirt der Vf, die Philoſo-
phen, daſs ſie die Politik mit der Philoſophie – doch
wohl mit der Moral, und insbeſondere mit den Rechts-
begriffe, denn das erfährt man nicht – hätten ver-
binden wollen. Er muſs es alſo lächerlich finden,
dieſe Verbindung für möglich und für nothwendig zu
halten; er muſs glauben, daſs es die Politik nicht nö-
thig habe, die Menſchen für etwas mehr als bloſse
Maſchinen anzuſehen, und ſie anders als Sachen zu
behandeln. Dann wird noch in der allgemeinſten und
oberflächlichſten Anſicht von der Revolution in der
Philoſophie durch Kant, von Fichte und Reinhold und
von einer von dem Vf ſogenannten Göttingiſchen
und Nicolaiſchen verunglückten Coalition gegen Kant
und Fichten in Ausdrücken geredet, die aus der Ge-
ſchichte der franzöſiſchen Revolution hergenommen
ſind, als, Kantiſche Revolutionairs, Sansculotts, Ja-
cobiner, Noyaden mit der Tinte, Fuſilladen mit der
Federſpitze u. ſ. w. es mag paſſen oder nicht. ln das
Innere und Unterſcheidende der Philoſophie der Schu-
len, die er verſpotten will, hat ſich der ſchlaue Wf..
um ſeine eigenen Ueberzeugungen und Einſichten in
Sachen der Philoſophie nicät zu verrathen, ſo wenig,
als auf eine Vergleichung des Geiſtes der heutigen Po-
litik mit dem der Philoſophie, eingelaſſen. 2) Deutſch-
lands Groſsphiloſophen, Kant, Reinhold, Fichte, vor
. Gottes Gericht, eine hyperboräiſche Erzählung (in Jam-
ben). Einer nach den andern wird vor Gottes Stuhl
geladen und erhält ſeine Sentenz, die eben ſo fehr
von jugendlichen Muthwillen als von mangelhafter
Einſicht in die Sache zeugt. 3) l'ie es den Kleinphi-
loſophen ergieng, die auch mit Gott geſprochen haben
wollten, eine Naehſchrift zu der vorigen Erzählung.
Sie machen ſich Flügel aus der Maculatur ihrer Wer-
ke, der Sturm vom 2. Nov. 13o1. hebt ſie bis an
die Thore des Himmels, aber ein endloſer WaWer-
guſs „netzt ſie hoch vom ſapphirenen Gewölb bis auf
die flache Erde.“ Sie brechen zwar den Hals nicht.
und kommen wieder mit unbeſchädigten Gliedern auf
die Erde herab, aber ſeitdem kränkelt die ganze deut-
ſche Anerwelt an Schnupfen, „der nicht den Kopf
nur, der die Finger lähnt und Deutſchlands Philoſo-
phenwelt verwüſtet.“ Worin hier der Witz wohe
- - gen
----- 489 / 558 -----
597
-
No. 350. DE CEMBER 1 80 3.
598
-
gen mag? 4) Ueber meiner lieben Deutſchen ſonderba-
re Art und Kunſt, Philoſophie auswendig zu lernen,
und wörtlich herzuſagen. Wenn es unter den ſchrei-
benden Kantianern, die weiter nichts gelernt haben,
als Kants Werke zu abbreviren, zu exegefiren, Init
Noten zu verſehen, mehrere giebt, denen es an ei-
gener gewiſſer Selbſtkraft in Denken und Darſtellen
gebricht, welches wohl, wenn es einen vernünfti-
gen Sinn haben ſoll, nichts anders heiſsen kann, als
ſelbſt ein eigenes Syſtem auszudenken und darzuſtel-
len: ſo thun ſie in der That beſſer, ſie halten ſich
an ihren Lehrer, als wenn ſie, wie der Vf, über Dinge
urtheilen und abſprechen wollten, die ſie nicht verſte-
hen. Und wenn es allenthalben Nachſprecher giebt,
– auch unſer Wf hat nichts geſagt, was nicht ſchon
vorher geſagt worden wäre, – wie kommen denn
die lieben Deutſchen in Maſſe dazu, ſich die Schuld
dieſer Afterphiloſophen aufbürden zu laſſen ? 5) Du
biſt Lumpe und ſollſt zu Lunpen werden, oder Ver-
gleichung des Papiers, mit dem was gewöhnlich dar-
auf gedruckt wird. Die Schriften lieſsen ſich, nach
den verſchiedenen Papiergattungen, in ſeidne, muffe-
linene, baumwollene, und flächſene, und in Löſch-
papier - Schreibpapier - Holländiſch - und Velin- Pa-
pier - Schriften eintheilen; dann noch Neben Benner-
kungen, wie dieſe, daſs oft ein treffliches Buch auf
elendem und ein elendes Buch auf Velinpapier ge-
druckt erſcheine; oder, daſs der Ausdruck, das Buch
kommt aus der Preſſe, der Art, wie die Bücher ent-
ſtanden, höchſt angemeſſen fey, weil der Inhalt ge-
öhnlich aus hundert Büchern, wie die Matroſen zu
Ä in England, zuſammengepreſst wäre. –
Wir ſchreiben von nun an, da wir von dem Witze
und der Beurtheilungskraft des Vfs. genugfame Pro-
ben gegeben haben, bloſs die Ä ab, u11d
bleiben bloſs bey ſolchen Auffätzen ſtehen, von wel-
chen ſich ein günſtigeres Urtheil fällen läſst. 6) Der
Tinten- Ocean, eine Allegorie. Einer der befſern Auf-
ſätze. Die Schriften der Gelehrten find Schiffe von
mancherley Art, in Begriff auf dieſem Ocean nach
der Küſte des Gewinns und der Infel des Ruhms zur
ſteuern, aber wenige erreichen ihr Ziel. 7) Apoſtro-
phe an meinen Meditiy- und an neinen Schreib- Er-
met. 8) Ueber den Nachdruck der Buchhändler und
ber den Selbſnachdruck der Schriftſteller. 9) lWie man
lieſst ? oder Beſchriften der Leſer zu den geleſenen
Büchern, aus einer berühmten Leſebibliothek. Der Ein-
fall, Randantnerkungen von Leſern und Leferinnen
zu einzelnen Stellen in Büchern zu liefern, um zu
zeigen, mit welchem kleinlichen, unvorbereiteten,
verkehrten Geiſt und Sinne viele Leſer zu befen pfle-
gen; ift nicht übel, die Sache mag wahr oder erdich-
et ſeyn. Die hier mitgetheikten Randgloffen betreffen
Stellen in Schillers Jungfrau von Orleans und Maria
Stuart, Fichte's Beſtimmung des Menſchen und Schle-
gelº Lucinde. 1o) Geſpräche in Reiche der Todten;
a) ziſchen Ramler und Lejing, über Schriftſtellerey
aus Eitelkeit und aus Geiſtesbedürfniſs; b) zwiſchen
Lgling.“ Lichtenberg, über National Monumente:
ºder : Beſſer gar keine, als arunſelige N. M.; c) zwi-
-
„ſchen Lichtenberg und Lavater, über die Ausſichten
in die Ewigkeit; d) zwiſchen Käſtner und Heyden-
reich, über einige Phänomene der allerneueſten Philo-
ſophie. Das zweyte Geſpräch über deutſche Denk-
mäler, hat uns am beſten gefallen. – Die Charak-
terſchilderung Rammlers, als eines einſeitigen Kopfs,
eingebildet und eitel auf ſeine Gedichte, beſonders
feine Oden, der für nichts anderes Intereſſe als für
dieſe, und faſt nichts von denn, was man Gelehr-
famkeit nenne, gehabt habe, hat uns indignirt. Wir
müſſen es den Gelehrten in Berlin, die Rs. Umgang
noch näher genoſſen haben, als der Vf., der ihn auch
perſönlich gekannt zu haben, verſichert, überlaſſen,
dieſes harte Urtheil zu berichtigen. Wäre R. wirk-
lich der geweſen, wie ihn der Vf. hier vorſtellt, und
von Leſſingen apoſtrophiren läſst, ſo würde ihn die-
fer, während ſeines Aufenthalts in Berlin, ſeines ver-
trauten Umgangs, der gleichwohl, wie in einer No-
te gefagt wird, zwiſchen ihnen ſtattgehabt habén
foll, gewifs nicht gewürdiget haben. Die beſtimmte
Sprache, den kritiſchen Scharfſinn und den treffen-
den Witz Leſſings, deſſen feiner Sinn, über den Schwä-
chen der Schriftſteller, die er entdeckte, doch aush
ihre verdienſtliche Seite nicht überſah, ſucht man in
den Reden, die ihm hier in den Mund gelegt werden,
vergebens, und Ramler ſpricht wie ein eitler, einfäl-
tiger Tropf. Die übrigen zwey Geſpräche ſind unbe-
deutend. In Geiſte Leſſings, Lichtenbergs und Käſt-
ners zu denken und zu ſprechen, geht über die Sphä-
re des Vfs. Wahrſcheinlich um ſeinen Leſern einen
auffallenden Beweis von - der amoraliſchen Delicateſſe
und Urbanität ſeines Satirs zu geben, legt er, Lich-
tenbergen folgende Frage in den Mund: „Aber was
mey11it du, Lavater, werd' ich dieſer närriſchen, of-
fenbar überflüſſigen Schultern. Laſt in keiner Periode
1neines Seyns entbürdet werden?“ und Lavater ant-
wortet: „Schwerlich folange als (!) der Geiſt derſelbe
iſt, der dieſen Körper bewohnt. Die urſprünglichen
Geiſter- und Körper-Formen hab ich immer für ewig
gehalten.“ – III. Sittengeſchichte und Lebensphilo-
ſophie überſchrieben, enthalt: 1) vier Stadt - Idyllen
eines ſchaam- und fittenloſen Judenmädchens; 2) Sun-
derbarer Klang groſser Worte in dem kleinen Munde
der Damen. 3) Aufserordentliche Stärke der Da1nen
im Definiren, dargelegt in einer Definition des bon
ton, (eines der beſſern Stücke). 4) Sieben und eine
Urſache, warum die Daunen ſich auf der gegenwärti-
gen Culturſtufe ſchminken und Perücken tragen müſſen,
(auch gut und dem Zwecke dieſes dritten Buchs ent-
fprechend). 5) Ueber eine neu auftretende Secte in
der weiblichen Welt . Eviten genannt. „Sie gehen
nackt und ſchämen ſich nicht,“ wie die Bibel ſich
vom erſten Menſchenpaare im Stande der Unſchuld
ausdrückt. Die ganze Kleidung verräth einen ſehr
fchwachen Willen, ſich überhaupt zu kleiden. (Ein
feiner Aufſatz !) 6) Antworten der hocherfahrnen
von Damen und Mädchen in B. beſuchten Planeten-
Ieferin Z., über Verheyrathung und Nichtverheyra-
thung einiger ſie rathfragenden Mädchen, nebenher
auch über manche andere Dinge. Die Planetenleſerin,
EIME
----- 490 / 558 -----
599 -
600
A. L. Z. DECE I BER : 3 : 3.
eine weiſe Frau, die ſich dés Aberglaubens Anderer
zu noraliſchen Zwecken bedient, giebt ſehr vernünf-
tige und belehrende Antworten. 7) Neu erfundenes
Thermometer, die Stufenfolge der Eupfindungen des
weiblichen Geſchlechts auszuforſchen, nach Organi-
ſation, Gebrauch und noraliſcher Nutzanwendung
beſchrieben, mit den eigenen Worten des brittiſchen
Erfinders. 8) Bruchſtücke aus einem Buch , geſchrie-
ben von Kindeshand (wie verſichert wird, von ei-
nem 12jährigen Knaben) zum Gebrauch für Erwach-
fene. Gute Bemerkungen; aber ihr Inhalt ſetzt Er-
fahrungen und einen Grad des Nachdenkens voraus,
die bey Kindern gewöhnlich nicht angëtroffen wer-
den. Auch finden wir die Bemerkung, daſs man die
Geſchlechtsneigung nicht Liebe, ſondern Begattungs-
begier nennen ſollte, in dem Munde eines 12jährigen
Kjaben ganz unſchicklich... 9) Wunderſeltſames aber
wahrhaftes Geſpräch zwiſchen Kopf, Herz und Ma-
gen, ein Verſuch, die 6000jährigen Streitigkeiten die-
ſer alten Gegner auszugleichen. 10) Eines alten Chi-
rurgus ſonderbares Experiment mit dem Blute eines
gnädigen Herrn und eines Handwerkers. 1 I) Menſch,
iſt du das alles ſelbſt? oder: die erkünſtelten Be-
dürfniſſe. Ganz gute, obgleich nichts Neues enthal-
tende Betrachtungen. 12) Unſchuldige. Bemerkun-
gen über unbedeutende Dinge, nämlich über Anzei-
gen von Todesfällen , Verheyrathungen und Entbin-
Äungen in politiſchen Zeitungen vºn welchen neh-
rere zum Theil ſehr lächerliche mitgetheilt werden. IW.
Enthält Poeſien: 1) Heraklits poetiſche Epiſtel an De-
mokrit ... oder die Kehrſeite des Lebens. ... 2) Demokrts
poeriſche Fpiſte an Heraklit, oder die Vorderſeite des
fLebens. Reide in jambiſchen Verſen. wir haben ſie
jit Vergnügen geleſen; ſie ſind mit Geiſt und Innig-
keit gedichtet, obgleich die Jaºben nicht durchgän-
gig rein und numeros ſind. B. „Auf gut Lºn, ſie
Äe Saame dieſes Baums;“ „Die überſchwegliche ll ill-
Kür und Macht.“ In folgender Stelle ſcheint. ETW2S
zu fehlen und Verwirrung zu herrſchen: „Ein An-
blick, der die ſchlaffen Erdbewohner in Titansſöhne
wieder wandeln müſste, und ſie (wen?) den Göttern
jn den Himmel ſchieudern, wenn ſie ſich nicht ZUl
ſchwach für's Wagſtück fühlten.“ 3) Heroide der
Grazien an Amor, als er ihnen die Kleider aus dem -
Bade geſtohlen; gefällt uns weniger;, es lieſse ſich viel
daran ausſetzen, eine ausführliche Kritik würde uns
aber hier zu weit führen. 4) Ode (aus d. Ital- des
Fulvio Teſti) die ihrem Dichter den Kopf koſtete. Sie
gehört zur didactiſch-lyriſchen Gattung. Der Dichter
Seſtraft den Stolz eines Hoflings: der, ohne eigene
Verdienſte, ihn durch niedrige Künſte um die Gunſt
des Alphons von Eſte brachte. Er vergleich mit
einem waſſerarmen Flüſschen, das geſchmolzenes
Schneewaſſer und die Waſſer anderer Bäche aufnimmt
und dann ſchäumend über ſeine Ufer tritt, aber ſo wie
der fremde Zufluſs aufhört, wieder ſeicht wird. Die
Öde iſt im wahren-horaziſchen Geiſte gedichtet; aber
es iſt Schade, daſs der Dichter, nachdem er dieſe
Allegorie in den erſten ſechs Stanzen vollendet hat,
das Orakel des Apollo, das den moraliſchen Sinn die-
ſer Allegorie deutet, nicht unmittelbar folgen läſst,
ſondern daſſelbe, durch nochumalige Wiederholung je-
Rer Allegorie, unterbricht, und daſs die Lehre des
Apollo die Allegorie nicht durch alle Momente ver-
folgt. An der Ueberſetzung lieſse ſich einiges ver-
beſſern; z. B. die erſte Stanze: - -
Unedler Sprudelquelle Erzeugter .du -
o ſtolzes Flüſschen! der du, aus dunklem Berg-
- - geſtripP hervorgetröpfelt, ärmlich-
- rieſelnd die Steinchen des Bettes leckteſt. -
Im ſtillen Prachtlauf ſtrömet der Königsfluſs
* - Italiens dem Buſen der Thetis zu –
5) Parallel-Epigramme und andere. Ohne hervor-
ſtechenden Witz. Den Beſchluſs macht eine Erklärung
der 7 gutgerathexen Kupfer, ſoviel in Menſchen ver.
kleidete Thiere, die , wie der Vf. ſagt, den durch
manches glücklich erfundene und ausgeführte Hogarth-
ſche Stück bekannten 1In. Kinpfel zum Erfinder ha-
ben: der Hund als Schildwache, der Wolf als Hirt,
der Hahn als Capuziner, die Gans als Stifsdame, der
Haaſe als Jäger, der Fuchs als Advocat, der Bock als
Gärtner. -
LEIPzIG, b. Gräff: Auszüge aus den Tagebuch einer
traurenden littwe. Nebſt einer kurzen Biographie
der Verfaſſerin. Mit einem Kgpfer von Penzel.
1893. XXXII. u. 264 S., gr. 8. (1 Rthlr. r2 gr. ge-
heftet, ungebunden auf Druckpap. 1 Rthlr)
Der Charakter der Vfn. dieſer Blätter (der Witwe des
verſtorbenen Hofpredigers Pfranger in Meiningen,
der den Mönch von Libanon geſchrieben hat) verdient
alle Achtung. Dieſe durch mancherley häusliche Schick-
ſale geprüfte Dulderin hielt ſich ein moraliſches Tage-
buch, um ſich ihre Pflichten ſtets gegenwärtig zu er-
halten, Troſt und Beruhigung daraus zu ſchöpfen,
und ihren Kindern die Ueberzeugungen ihres Herzens
als ein Vermächtniſs zu hinterlaſſen. Nicht freyer Wil-
le, ſondern der Drang der Zeiten und Umſtände be-
forderte einen Auszug daraus von 1797–1801 zum
Druck. Mit Rührung wird man hier die Ergieſsungen
eines redlichen, frommen Herzens, einer braven Gat-
tin und Mutter wahrnehmnen, und begütertere Leſer,
welche Sinn für Wohlthun haben, werden vielleicht
die in den Inhalte der Schrift liegende Auffoderung
zur Ausübung dieſer Tugend nicht unbenutzt laſſen.
In der angehängten Biographie der Vfin. wird man mit
Vergnügen Manches aus dem Leben des würdigen
Pfranger finden, auch Briefe und kleine Gedichte von
ihm; nur daſs man ungern ſo viel unbedeutendes,
wenigſtens auſser dem häuslichen Zirkel nicht anzie-
hendes, mit unterlaufen ſieht. Den rechten Tacr in
der Auswahl, im ſchriftlichen Ausdruck und Wortrag
verfehlen nur zu leicht die weiblichen Autoren;
auch in dieſem Werk finden ſich Spuren davon z. B.
S. 152-154, S. 16e. ff.
- - - - -
----- 491 / 558 -----
–N um. 351:
ALLGEMEINELITERATUR-zeITUNG
-d
Mittwochs, des 28. December 18o 3.
A RZN ETG ELA HR TH EIT,
HANNoveR, b. d. Gebr. Hahn: Anleitung für ge-
richtliche l'undärzte, legale Geſchäfte zweckmäſsig
zu verrichten, von Dr. P. F. M. Zimmermann,
König. (Gr. Brit.) Kurfürſtl. Braunſchweig-Lüne-
burgiſchen (m) Landphyſicus zu Dannenberg. 1803.
17 Bog. 8. (I6 gr.)
WW wollen mit dem Vf, nicht darüber rechten,
ob es wirklich, wie er in der Vorrede ſagt,
zöch keine Anweiſungen zur gerichtlichen Arzney-
elahrtheit giebt, die für den Chirurgus brauchbar
wären, ob wir gleich uns überzeugt halten, daſs ein
Zuch, welches Alles zu derſelben Gehörige enthält,
dergleichen wir mehrere haben, ihm unmöglich nach-
heilig ſeyn könne, und aus dieſem Grunde gegenwärti-
ge Schrift nicht eben nothwendig geweſen wäre. Der
eigentlich legalen Fälle, wo ein Wundarzt allein, ohne
Zuziehung eines Phyſikus, ſein Urtheil abgeben muſs,
Vorr. WII f. XI.) ſind, ſogenannte Wundzertel und
Krankenzettel bey äuſserlichen Uebeln abgerechnet,
doch überdem ſehr wenige, und es wäre die Frage,
»b felbſt dieſe wenigen nicht noch gröſstentheils dem
Berichte, das ſie veranlaſst, Verantwortung zuzie-
len könnten? Doch, wenn wir auch alles dieſs zu-
geben: ſo gehören z. B. doch keine Proben zur Ent-
deckung eines Giftes, wie Ä f., keine Unter-
ſuchungen erdichteter etc. innerlicher Krankheiten, wie
S. 144. 158 f., u. dgl. für den Wundarzt. Dahinge-
gen vermiſst man im letzterwähnten Kapitel manche
äuſsere Krankheiten, wie auch überhaupt mehreres
Andere, was dem Wundarzte, als ſolchem, wichtig
werden kann, z. B. über Hermaphroditen, Unfrucht-
barkeit, Unterſuchung eines mit gewiſſen Leibesftra-
Ä oder der Tortur zu belegenden Delinquenten,
ll. 1. W. -
Wir müſſen zu dieſem, was wir über den Zweck
und die Ausführung der Schrift im Allgemeinen an-
gedeutet haben, noch verſchiedene kleine Erinnerun-
gen hinzufügen, die wir, nach der von dem Vf. ge-
wählten Ordnung, ſo wie ſie uns bey dem Durchle-
ſen einfielen, jetzt beybringen werden. S. 2 iſt es
ſehr unbeſtimmt ausgedrückt, daſs die gerichtliche
Arzneywiſſenſchaft der Inbegriff der ganzen Arzney-
und Wundarzneykunſt ſey. S. 5. Hat denn ſonſt, vor
der angeführten Verordnung, der Wundarzt in den
hannöverſchen Landen den Fundſchein nicht mit un-
terſchrieben? S. 8. Ohne Direction eines Arztes, dem
das Gutachten dann zugleich überlaſſen bleibt, hat
doch ſchwerlich der Wundarzt je Chirurgen oder Ba-
Tödtlichkeit.
der zu prüfen. Auch fällt S. 9 die Unterſuchung
ſchwangerer Perſonen eigentlich wohl dem Phyſikus
mit Zuziehung einer Hebamme, zu. S. 18 ſoll der
Chirurgus die bey einer Section zu bemerkenden
Punkte aufzeichnen; er muſs aber dieſs, weil dabey.
ſeine Hände beſudelt ſind, dem gegenwärtigen Phy-
ſikus überlaſſen. Unſeres Wiſſens hat dieſs Verfahren
einen ganz andern Grund: denn ſonſt wäre der Letz-
te ja nur des Erſten Actuarius oder Amanuenſis.
S. 23, ſoll der Name des requirirenden Richters im
Fundſcheine angezeigt werden, was in vielen Fällen
eine unnöthige Weitſchweifigkeit verurſachen würde;
die Anzeige des requirirenden Gerichts, es beſtehe
aus noch ſo vielen Perſonen, reicht zu dem Zwecke
hin. S. 25. Wo ein Phyſikatsſiegel üblich iſt, kann
doch wohl ſchwerlich, wie der Vf, zu glauben ſcheint,
der Wundarzt davon einſeitigen Gebrauch machen.
S. 32 heiſst es: „wer einem Andern Gift beybringt
„und ihn nun durch gütliches Zureden oder durchs
„Gewalt hindert, Gegenmittel zu gebrauchen, beging
„eine abſolut tödtliche That.“ Nach unſerm Urtheile
gehört dieſs eigentlich nicht hierher, ſondern bloſs
für den Richter. Sobald nicht das Gift an und für
ſich den Tod bewirkt, kann man die Vergiftung doch
nicht abſolut tödtlich nennen. Was der Thäter ab-
ſichtlich that oder nicht, geht den Obducenten nichts
an; es iſt lediglich des Richters Sache. S. 34 möch-
ten wir doch den Satz, daſs eine durch einen nicht
heftigen Stoſs auf einen harten Stein entſtandene tödt-
liche Erſchütterung des Gehirns nur zufällig tödtlich
ſey, nicht unbedingt unterſchreiben. - Der Vf. theilt
übrigens die Verletzungen in abſolut, individuell und
zufällig tödtliche; was ſich gegen die mittlere Art
einwenden läſst, iſt bekannt. Die Definition der an
ſich tödtlichen Wunden S. 37, „daſs ſie, ſich ſelbſt
überlaſſen, den Tod nach ſich ziehen, durch zuge-
ſchickte Hülfe aber geheilt werden können“, zeugt
offenbar von einer Verwechslung mit der zufälligen
So allgemein und ſchwankend definirt
ſie wohl jetzt keiner mehr, der jene Art von Ver-
letzungen annimmt., S. 38 iſt es, unſerer Meynung -
nach, offenbar zu viel behauptet, „daſs jede Wunde
entweder heilbar iſt oder nicht, und ein dritter Fall
ſich nicht denken läſst.“ Der Vf, dachte hier gewiſs
nicht an die oft nachbleibenden, manchmal ſpät ſich
änſsernden Folgen mancher Verletzungen. Oder ge-
hören die letzten nicht mit vor das Forum des ge-
richtlichen Arztes? S. 52 heiſst es, jede tödtliche
Verletzung erfodere die Oeffnung aller drey Höhlen.
Dieſs kömmt aber doch ſehr auf Umftände und Ge-
Äuns an. Auch unterlieſs ſie der Vf. e.
SSß s
----- 492 / 558 -----
603
604
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
S. 194 in einem Falle, wo er in den contentis des
„Magens das corpus delicti entdeckt zu haben glaubte.“
Sind wirklich S, 8o tiefe Wunden des Uterus, wobey
viele Blutgefäſse zerriſſen find, nur in der Zeit der
Menſtrualien (ſol) wohl: Menſtruation, heiſsen) durch-
aus tödtlich ? S. 84 verliebt der Vf, unter den auſse-
ren Gliedmaſsen auch „die ganze Oberfläche des Kör-
pers.“ – „Vergiftung iſt S. 89 die – geſchehene
„Einbringung eines die Geſundheit und das Leben
“ „ſchnell oder lañgſam zerſtörenden Körpers. Dieſen
„Körper nennt man ein Gift.“ (d, – Wenn der Vf.
S. 5 . ſagt, daſs Hirnerſchütterung um ſo mehr abfo-
lut lethal fey, je jünger der Körper iſt: ſo iſt dieſs
freylich, wenn ſie z. B. bey einen Kinde wirklich
vorhanden feyn ſollte, ganz richtig, in ſo fern
alsdann ein ſehr hoher Grad derfelben da geweſen
feyn muſs. Allein es hätte, um jedem Mifsverſtande
vorzubeugen, auch angeführt werden müſſen, daſs
eine Hirnerfehütterung nicht leicht bey Kindern Statt
findet. – Das S. II 1 angegebene alte Pariſer Zoll-
maafs Inöchten doch wohl wenige Wundarzte ken-
nen. War es denn ſo ſchwer, es zu reduciren ? –
Die Lungenprobe S. 144 ff. finden wir doch etwas
zu oberflächlich abgehandelt. Es find nicht bloſs
Steine, welche die Lunge zum Unterfinken bringen
können. Das Waſſer dazu darf „nicht warum ſeyn,
„weil Wär1ne die Lungen ausdehnen, leichter, und
„dadurch ſchwimmnen, nicht ganz kalt, weil dieſs
„umgekehrt die Lunger zuſammenziehen, ſie da-
„durch ſchwer, und zu Boden ſinken, machen wür-
...de.“ – Die Zeichen eler Schwangerſchaft S. 142
ſind faſt zu kurz behandelt.
Ein Anhang enthält Beyſpiele von Fundſcheinen-
Die erſten beiden ſind von denn Vf. und unbedeutend,
der 3. 4. 6. und 7te aus Büttner und Loder genom-
1nen. In dem 2ten leſen wir S. 173 ungern dfe Wör-
te: „aber ſie (die Verletzungen) beweiſen, wie groſs
„die Bosheit und Erbitterung dieſes unnatürlichen
„Waters geweſen ſeyn müſſe“, theils, weil ſolche
Sentenzen nicht zur Sache gehören, theils, weil man
dadurch den Richter vorgreift. Das 5te, wieder von
den Vf, , betrifft eine Arſenikvergiftung. Etwas pe-
dantiſch klingt es uns innmer, wenn, wie hier, fo-
gar die Eampfangsſtunde der Requiſition des Gerichts
beſtimmt und der letzteren (als ein Conpliment für
die Obrigkeit ?)" das Beywort: „gefallig“, zugeſetzt
wird. Ganz gegen die S. 227 in extenſo abgedruckte
kurhannöverſche Inſtruction für Criminalobrigkeiten
und gerichtliche Aerzte vom 12. May soo, (in we-
ehe wir .beyläufig geſagt, dasjenige, was auf die
Ploucquet'ſche Lunsenprobe deuter, kaum aufgenon-
men haben würden), finden wir hier nur die Gegen-
wart einer einzigen Gerichtsperſon. Die Bekleidung der
Verſtorbenen iſt, der eignen Regel des Vfs. S. 17 zu-
wider, nicht angegeben. Die blºſse Anzeige des Land-
chirurgus S. 195, daſs ſich in den Magen des Hun-
des, den man einen Theil von den contentis des
Magens eingegeben hatte, eine ſtarke Entzündung,
»wie auch Arſenik“, gefunden habe, konnte doch,
"se genommen - nichts beweiſen. Uebschaupt
war dieſer ganze Verſuch unnöthig, eben ſo, wie S.
198 die Worte: „da nicht einmal das Geſtändnis des
„Beklagten zu ſeiner Verurtheilung hinreicht, wenn
- nicht alle Umſtände die Vergiftung beweiſen, we-
ches den Richter aus dem Zacchias dargethan wird.
Nicht weniger halten wir unter den nachher erörter-
ten Fragen die erſte und dritte in dieſen Falle für
überflüſſig, bºy der zweyten hingegen iſt der Umſtan
überſehen, daſs durch das heftige Brechen und Pur-
giren der Kranken eine Portion des Giftes wieder aus-
geleert ſeyn kann, wiewohl ſich in demjenigen Theile
des Ausgebrochnen, welches aufgeſamunet worden
war, kein weiſses Pulver fand. Der Bericht des Chi-
rurgus und des Apothekers fehlt. Der 8te Obductions-
bericht - ebenfalls von dem Vf., betrifft einen Selbſt-
mor. Es heiſst hier S. 225 in der Beurtheilung, daſs
der Mann an einer abſolut tödtlichen Verblutung aus
der arteriº und wena epigaſrica u. f. w. geſtorben ſey,
von welcher Verletzung in den Fundſcheine ſelbſt
S. 223 nichts ausdrücklich erwähnt worden, wie doch
geſchehen nufste. Eben ſo ſagt der Vf.: „es erhelle
„aus den bisher Gemeldeten, daſs den aus (waru1n
nicht deutſch ? vergl. oben S. I5 f. 27.) „nach einer
, ſich ſelbſt beygebrachten Wunde“ u. ſ. f., da doch
hiervon gerade nichts aus der Obduction erheller.
BRAUNschweig, b. Vieweg: Ueber Pariſer Gebär-
anſtalten und Geburtshelfer, den letzten Schaam-
jugenſchnitt und einige andere zu Paris beobach-
tete Geburtfälle, von Dr. C. R. lW. liedemann.
1803-145 S. 8. (12 gr.)
Eine Schrift, die von allen, welche ſich von dem
Zuſtande der Geburtshülfe in Frankreich unterrichten
wollen, nicht ohne Intereſſe geleſen werden wird;
Bemerkungen, vorurtheilsfrey angeſtellt, deren Rieh-
tigkeit Rec. faſt allenal beſtätigen muſs, und leieht
und frey niedergeſchrieben. Als der Seite Lehrer der
Geburtshülfe wird mit Recht Dubois genannt, der
aber jetzt ſchon ſeit anderthalb Jahren über dieſen
Gegenſtand keine Vorleſungen mehr halt. Die Be-
ſchreibung des leichtfertigen Betragens der Studerkten
in den Hör- und Accouchierſälen wird 1nanchen über-
trieben vorkommen, aber ſie iſt wahr. – Sehr in-
tereſſant iſt die Schilderung von Leroy und die Nach-
richten über den 1801 angeſtellten Schaanknorpel-
ſchnitt, deren auch in Deutſchland auspoſaunterghück-
licher Ausgang durchaus unrichtig aagegeben und
zum Theil unverſchämt erlogen iſt. Die für geheilt
Ausgegebene konnte nicht ohne Schmerzen und ohne“
unwillkürlichen Harnabgang gehen, hinkte dabey
oder ging wackelnd; hatte noch immer einen Aus-
fluſs aus den Schaanntheilen und bemerkte beyin Ge-
hen ein dunpfes Gerauſch an der Schaar fuge. Der
franzöſiſche Leichtſina zeigte ſich bey der Beband-
lung dieſer Frau in einen ſehr hohen Gade. – Die
Nachrichten über Sacombe ſind ebenfalls ganz intereſ-
fant; doch glaubt Kec. , das Kac. , ſo ſehr er auch
Scharlata1 iſt, doch ein Menſch von Genie ſey, und
daſs unter einen tolle 1, Mey1ungen ſich doch auch
manche
----- 493 / 558 -----
605
606
No. 35r. DE CEMBER 1 805-
manche richtige und fruchtbare Ideen finden. – Die
praktiſchen Beobachtungen, die den zweyten Theit
der kleinen Schrift ausmachen, ſind ebenfalls ſehr
ſehrreich. Das franzöſiſche Geburtsbette , was
bey der ten Beôbachtung beſchrieben wird, iſt übri
gens daſſelbe, was auch in einigen deutſchen Gebär-
häuſern, namentlich in dem zu Wien, eingeführt iſt.
Die vierte Beobachtung betrifft eine Steiſsgeburt, wo
ein Franzoſe durchaus die Füſse holen und künftlich
entbinden wollte, Hr. W. aber mit Recht die Steiſs-
gebart den Wehen überlaſſen zu können glaubte, und
die fich dann auch zur Beſchämung des Franzoſen e1-
digte. Die ſiebente Beobachtung beſchreibt eine merk-
würdige Selbſtwendung, wo eine Schulterlage bloſs
durch die Wehen in eine Kopflage verändert und das
Kind in derſelben bloſs durch die Wehen glücklich
geboren wurde. Die letzte Beobachtung empfehlen
wir allen Gönnern der voreiligen Löſung der Nach-
geburt zur gefälligen Belehrung.
-
BRAUNschwerG, im Verl. d. Schulbuchh.: Unter-
richt für Hebammen von Chrift. Rud. lWilh. l is-
demann, d. A. u. W. A., Doctor, Prof. der Ana-
tomie und Geburtshülfe am anatomiſch - chirur-
giſchem Collegium u. ſ. w. 18o2. 2có S. 8. ohne
Vorrede. (r2 gr.)
Das weſentlichſte Gute, wodurch ſich dieſe Schrift
vor allen ähnlichen Hebammenbüchern auszeichner,
ſind die bey widernatürlichen Geburtsfällen gegebe.
nen Vorſchriften. Bey dieſen hat der Vf. nur die
Momente bemerkbar zu machen geſucht, durch wel.
che ſie erkannt und genauer beſtimmt werden, in
der ſehr richtigen Vorausſetzung, daſs die verfäante
Hülfe des Geburtshelfers in den allermeiſten Fällen
nur darauf beruht, daſs von den Hebammen die Un-
ºöglichkeit der Geburt durch die Krafte der Natur,
die Gefahr, welche Mutter und Kind snter ſo man
chen Umſtänden erleiden können, nicht gehörig er-
kannt, und bey Zeiten eingefehen wird. Der Vor-
trag des angezeigten Unterrichts iſt, im Ganzen, ver-
ftändlich, deutlich, in kurze Abſätze eingetheilt, um
den Geiſte der Lernenden mehrere Ruhepunkte zu
verſchaffen. In einigen Stellen kann Rec. dén vom yf.
Yºetragenen Meynungen richt bevp Richten. So be-
§".” B. die in der Einheitung gegebene Definition
der Hebamme künf 1nichts von der Hüfleiſtung, we!-
che durch dieſelbe auch ſchwangeren Frauen gereicht
wird, indem daſelbſt nur von der Hütte , welche man
eine gebärenden Frau und den zur Welt kommen-
den Kinde leiſtet, die Rede iſt. Ebenfoaub Rec.,
daſs man die Geburt, als die Wirkſamkeit der Natur,
Yodurch ſie das Ey von der Mutter zu rejej
fortzuſchaffen bemüht iſt, an richtigſten beſtimmt;
ſo wº liefebe nicht einzig und allein 3. 78.) durch
die zuſammenziehungen es Ute fondern auch
due willkürliche Bewegungen, wecj jenen
Yerºaſt und unterſtützt werden.voiörj wird.
Der der zweyten Geburtsarbeit abgejj
gefärbte Schlein ſoll nach der Menung des Vfs. von
-
kleinen Einriſſen in den ſich immer mehr öffnenden
Gebärmuttermund herrühren. Sollte nicht vielmehr
die allmählige Trennung des Mutterkuchens den er-
wähnten blutigen Schleim veranlaſſen? – Sicherer
dürfte es wohl ſeyn, nach dem Durchbruche des
Kopfes bey einer regelmäſsigen Geburt die Entwicklung
der Schultern kunſtmäſsig vorzunehmen, als nach
dem S. ro4 gegebenen Rathe, den Kopf ſo lange ſte-
cken zu laſſen, bis die Natur ſelbſt dieſes Geſchäft
übernimmt. - -
LEIPz1s, b. Hartknoch: Zur Erweiterung der Ge-
burtshülfe ; diagnoſtiſch praktiſche Beyträge von
W. G. v. Herder. 18o3. 275 S. 8- mit 2 Kupf
(1 Rthlr. 12 gr.)
Eine Sammlung, die ſich nicht allein durch intereſ
fanten Inhalt der meiſten Beebachtungen, ſondern
auch durch einen angenehmen Vortrag empfielt.
Rec. macht vorzüglich auf folgende aufmerkſam. III.
Ift bey vorliegender Hand immer die l’endung indi-
cirt? Der Vt. antwortet Nein, nicht allemal, ſon-
dern nur, wenn der Gedanke an eine mögliche Kopf-
geburt verſchwindet, wenn der Kopf hoch oben und
noch beweglich iſt, wenn der Wendung ſonſt keine
Hinderniſſe von Seiten der Mutter oder des Kindes
entgegen ſtehen, und wenn der Arm mit der Bruſt
ſchon tief herabgepreſst iſt. Die Belege zu dieſem
Aufſatz, vorzüglich der dritte, iſt ſehr intereſſant.
Die in Vorbeygehn gethane Frage: ob, wenn Zwil-
linge verſchiedenen Gefchlechts ſind, auch inuRer ge-
trennte Nachgeburten ſich finden, und umgekehrt?
muſs Rec. verneinend beantworten. WI. Complicirter
Fall einer Colliſion zwiſchen Zange und lWendung bey
einer merkwürdigen Trägheit des Organismus. Ein
fehr merkwüreliger Fall. Rec. muſs ſich hier die Be-
merkung erlauben, daſs die neuerdings wieder in
Vorſchlag gekommene Dammkrümmung nicht, wie
der Vf, ſich ausdrückt, ven v. Eckardt, ſondern von
Ä erfunden iſt. – Wie das Stehen der Per-
on die Anwendung der Zange erleichtern ſoll, ſieht
Rec. nicht ein; denn was das Stehen leiſten kann,
leiſtet die ganz horizontale Lage der Gebärenden
ſicher auch, und mit weniger Unbequemlichkeit für
die Gebärende. – Dafs bey der Wendung der Fall
eintreten kann, daſs, wenn das Kind zur Hälfte ge-
boren iſt, das Geſicht in der Lage oft nieht mit Bruſt
und Bauch correſpondirt, iſt eine ſehr richtige Be-
merkung; deswegen auch die Regel, das Kind nach
der Seite zu drehen, wohin es ſchon geriehter iſt,
nicht allemal gilt, foadern dahin nodificire werden
muſs, dafs der Geburtshelfer, wenn er, wie in den
von dem Vf. mitgerheilten Falle, einigen Widerſtand
des Kindes bey der Drehung bemerkt, diefen Wirke
der Natur nachgeben muſs. IX. Hollkommner Vorfall,
eines umgeſtülpten Uterus, durch Löſung der Nach-
geburt von einer unvorſichtigen Hebamme veranlaſst.
Die Repoſition glückte nieht, und der Ausgang war
tödtlich. Die Section gab zu intereſſanten Vergleichun-
gen Akaafs- X. Vollkommner Vorfall des Uterus wie
- Um-
----- 494 / 558 -----
vv-g
Unfälpung der Scheide. (Erſterer kann nicht wohl
ohne letztern. Statt finden.) Der Fall hatte, wie das
Kupfer lehrt, ſehr viele Aehnlichkeit init der Umſtül-
pung des Uterus, war aber von dieſer leicht dadurch
zu unterſcheiden, da er nicht gleich nach einer Geburt
entſtanden war. XIII. Scheinbare Superfötation nebſt
der Beſchreibung eines Foetus mit 12 Fingern und 12
Zehen. Das eine Kind war ausgebildet, das andere
mit den überzähligen Fingern und Zehen (was auf
Taf. 2 abgebildet iſt) nicht gröſser als ein Foetus von
fünf Monaten. Beide Kinder lebten, ſtarben aber bald
nach der Geburt. XV. Geſchichte eines zurückgeblie-
benen Mutterkuchens, nebſt einem Worte über deſſen
Löſung. Enthält den Fall ausführlich, den Stark in
ſeinem Streite mit Weiſsenborn zur Unterſtützung ſei-
ner Meynung anführte, iſt aber keine reine Beobach-
tung, ohne daſs dieſs dem Vf. zur Laſt fällt; dieſs
muſs ſelbſt ein Wertheidiger der Löſung eingeſtehen,
wie ſoll ein Gegner derſelben dadurch überzeugt wer-
den? XVI. Galvanismus in Beziehung auf Geburts-
hülfe, verdient von allen, die ſich Rit Anwendung
des Galvanismus beſchäftigen, geleſen zu werden.
XXII. Ein Wert über Wigands gekrümmten Kopfboh-
yer. Eine leſenswerthe Kritik dieſes Inſtrumentes.
Am Ende ſchlägt der Vf, vor, dem Friedſchen Kopf-
behrer eine mäſsige Krümmung nach der Axe der
Scheide (?) zu geben. – Rec. macht dagegen den
Wf. auf den im Nordiſchen Archiv 2ten Stück beſchrie-
benen äuſserſt zweckmäſsig eingerichteten Kopfbah-
rer von P. Scheel aufmerkſam.
- ERBAUUNGSS CHRIFTEN.
GosLAR , gedr. b. Kircher u. HANNeveR, in Comm.
b. Hahn: Predigten für die häusliche Erbauung
auf alle Sonn- und Feſttage, von F. W. F. Meh-
1iſs, Superint. u. Paft. zu Rehburg. Zwey Theile.
1801.517 u. 478 S. 8. (2 Rthlr. 16 gr.)
Sehr intereſſante und zum Theil ſelbſt durch Neu-
heit ſich auszeichnende Materien, ein ungemein flie-
ſsender, im edlern Sinne des Worts populärer, von
Plattheit und Schwulſt, Affectation und Trockenheit
gleich weit entfernter, nie langweiliger, durchgän-
gig von einer wohlthätigen Wärme beſeelter Vortrag,
eine lichtvolle, meiſtens untadelhafte Ordnung, und
eine gewiſſe Reife der Bemerkungen und Urtheile
ſind das Verdienſt dieſer Predigten, die eben ſowohl
einen ſchätzbaren Beytrag zur häuslichen Erbauung
abgeben, als auch (wie der Wf. hofft) zum Vorleſen
vor Landgemeinden ſo brauchbar ſind, daſs ihnen
Rec. dieſsfalls vielleicht keine der zu dieſem Behuf
woraandenen Sammlungen in irgend einer Abſicht vor-
zuziehen wüſste. Denn Erläuterungen, Beyſpiele,
- Anwendungen u. dgl. find von der Art, daſs ſie
durchgängig auf Landleute paſſen, und ihnen allent-
halben verſtändlich ſind, ohne doch deswegen für
andere auch gebildetere Zuhörer minder intereſſant
zu ſeyn. Nicht immer iſt freylich die Ausführung
manches Thema in den Grade befriedigend, als ſie
es auch nur in dem Raune einer Predigt ſeyn könnte.
Das gilt gleich von der erſten Predigt zum neuem
Jahre, die überhaupt keine der vorzüglichern iſt, wo die
Behauptung, „daſs die Abwechſelung unſerer Schick-
ſale dazu diene, uns beſſer zu machen, und in ſo fern
ein Mittel unſerer Erziehung für die Ewigkeit abge-
be“, lediglich auf den Satz S. 8 gegründet wird:
„mit Recht ſagen wir, daſs die Beſſerung eines Men-
„ſchen gewinnt, wenn er von mehrern Seiten im
„Guten ſich übt und in der Ausübung ſchwerer Pflich-
„ten ſich Fertigkeit erwirbt.“ Damit iſt doch gewiſs
weder Alles zur Beſſerung Gehörige, noch Alles, was
durch Schickſalswechſel für unſre Beſſerung bewirkt
werden kann, erſchöpft, da vielunehr die Erhöhung
der Selbſtkraft und innern Selbſtthätigkeit, die Rein-
gung der Geſinnungen und Verhaltungsmotiven als
das Weſentliche hätte dargeſtellt und die äuſsere Fer-
tigkeit im Guten darauf hätte gebaut werden ſollen.
Auch hat die Beybehaltung der Epiſtel ſtatt eines frey
gewählten Textes einem intereſſanten und unge-
zwungenen Eingange groſsen Abbruch thun müſſen,
und die im zweyten Theile vorgetragenen Folgerun-
gen der Wahrheit, daſs die Abwechſelung unſerer
Schickſale uns für die Ewigkeit erziehen ſolle, könn-
ten ebenfalls noch fruchtbarer und erſchöpfender ſeyn.
Noch weniger thut es Genüge, wenn in der Predigt
an Invocavit über das Evangelium (ſie ſind nämlich
nach Willkür bald über die Evangelien, bald über
die Epiſten gehalten) nur dieſe einzigen Verſuchun-
gen zur Zeit der Noth namhaft gemacht werden: 1)
an Gottes Vorſehung irre zu werden; 2) zu falſchen
Rettungsmitteln zu ſchreiten: da doch unſtreitig eine
aus Norh und Gram herrührende verkehrte Richtung
unſerer geſammten Sinnesweiſe, Neid gegen Glückli-
chere, Bitterkeit gegen Alles, was uns umgiebt, Hart-
herzigkeit, Schadenfreude gegen ähnlich Unglückli-
che, Leichtſinn, Schlaffheit und Muthloſigkeit zu al-
lem Guten etc. vorzüglich anzuführen geweſen wäre.
Als Mittel gegen dieſe Verſuchungen ſoll nun 1) Glau-
be an die Vorſehung (der ja eben der Vorausſetzung
nach fehlt) und 2) die Ueberzeugung, daſs SüUde die
Noth vergröſsert, dienen. Wer fühlt von dieſer An-
gabe nicht das Unbefriedigende, und was 2) anlangt,
wenigſtens der Enunciation nach wirklich roh Eudä-
moniſtiſche ? Etwas precär ſcheinen auch ſo manche,
Chriftum, ſeine Lehre und eine göttliche Offenbarung
betreffende Vorſtellungen in der erften Oſterfeyertags-
Predigt und anderwärts zu ſeyu. „Nur zu maro-,
was S. 178 und noch einmal vorkommt, iſt ſchwer-
lich reines Deutſch, und S. 328: „Ha! das wäre doch
die ſchändlichſte Entweyhung!“ für die Kanzelpra-
che zu theatraliſch.
- - -
----- 495 / 558 -----
609 N u. m.
552
610
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 29. December 18 03. - . . .
PH I LO SO PH I E,
Wünzsung, b. Rienner: Handbuch der Logik, zum
Gebrayche akademiſcher Vorleſungen, Ä
geben von A. Metz, öffentl. ordentl. Lehrer der
Philoſophie und Theologie zu Würzburg. 1802.
- 196 S. 8. (12 gr.) -
In der Einleitung giebt der Vf den Begriff und die
Eintheilung der Logik. Sie iſt ihm die Lehre ven
den Regeln des Denkens, und zerfällt in zwey Haupt-
theile. Der Erſte erwägt die Regeln des Denkens in
abſtracto (ohne Rückſicht auf das zu denkende Object
und das denkende Subject); der Andere die Regeln
des Denkens in concreto, d. ha mit Anwendung deſ-
ſelben auf das Object und Subject. Den erſten Theil
nennt der Vf. aprioriſche Logik oder Analytik. (Warum
ſtatt des undeutſchen Ausdrucks: aprioriſch, nicht
lieber ein deutſcher ? etwa reine Logik? Denn buch-
ſtäblich iſt dieſer doch nicht unbedeutender als das
barbariſche Ä Die Analytik des Verſtandes
zerfällt wiederum in die Elementarlehre und Metho-
denlehre. Die angewandte Logik iſt entweder ein
Organon zu dieſer oder jener Wiſſenſchaft oder ein
- Kathartikon des gemeinen Verſtandes; die Analy-
tik des Verſtandes aber iſt nur eine und Propädeutik
alles Verſtandesgebrauchs. Dieſemnach hat das Hand-
buch nun folgende Theile. Erſter Haupttheil. Analy-
tik oder reine aprioriſche Logik: 1) logiſche Elemen-
tarlehre; 2) logiſche Methodenlehre. Zweyter Haupt-
theil. Dialektik oder angewandte Logik. Die Ele-
mentarlehre handelt 1) von den Elementarfunctionen
und Grundprincipien des Denkens überhaupt. Dieſe
ſind ihm der Satz des Widerſpruchs, des zulänglichen
Grundes und der Ausſchlieſsung des Dritten. 2) Von
den Elementarfunctionen des Denkens insbeſonde-
rea) von den Begriffen, abſolute und relative. b)
Von den Urtheilen, a) den einfachen, abſolute und
relative - 8) den zuſammengeſetzten. c) Von den
Schlüſſen, den einfachen und zuſammengeſetzten.
Die Methodenlehre handelt ven der Definition, Divi-
ſion, vºn den Beweiſen und von der Gewiſsheit; die
Dialektik, von - den ſubjectiven Bedingungen des
menſchlichen Verſtandesgebrauchs, ven Äen Quellen
der Irrthümer, von den Mitteln gegen dieſelbe.
Der Wf he ſowohl in der Anlage als der Ausfüh-
rung die Kantiſche Logik vor Augen gehabt, doch
zeigt er ſich auch zugleich als Selbſtdenker, und man
trifft mitunter auf eigne Anſichten und feine Bemer-
kungen Die Architektonik des Vfs., nach welcher
er die Lºgik in Analytik und Dialektik und die Än.
4. L. Z. 1893. Vierter Band, -
º -
-
- A
- ' 4
lytik wiederum in die Elementarlehre und Methodet-
lehre eintheilt, ſo auch die Erörterung der Begriffe
und Urtheile nach den vier Momenten der Reflexioh,
haben den ganzen Beyfall des Rec. Der Vf. hat ſehr
wohlgethan, daſs er ſich weder durch den Miſs-
brauch dieſer Methode, noch die matten Witzeleyén
über dieſelbe, hat irre machen laſſen. Denn wenn
gleich dieſe Behandlungsart leicht ins Pedantiſche aus-
arten kann: ſo iſt dech nichts gewiſſer und einlech-
tender, als dieſes, daſs man alles über ſeinen Gegen-
ſtand geſagt hat, was man ſagen kann, wenn man
ihn der Quantität, Qualität, Relation und Modalität
nach erwogen hat. Es hat aber dieſes Verfahren auch
ſeine eigne Schwierigkeiten und erfodert groſse Be-
kanntſchaft mit ſeinem Gegenſtande und viel Scharf.
ſichtigkeit, um ſich immer in den durch die Re-
flexionsmomente einimal bezeichneten Gränzen zu hal-
ten und jedem Fache das Seine zuzuerkennen. Uebri-
gens glaubt Rec., dem Vf, einen Dienſt zu thun,
wenn er ihn auf einige Mängel ſeines Handbuchs auf-
unerkſam macht. -
Hr. M. theilt die Lehre von den Begriffen und
und Urtheilen ſo ein, daſs er erſtlich von ihnen, ab-
ſolute erwogen, und dann, relative erwogen, han-
delt. Unter der abſoluten Erwägung führt er dann
wieder die Titel der Quantität, Qualität, Relation
und Modalität auf. Dieſe Eintheilung iſt aber logiſch
unrichtig; denn wenn der Vf, die Begriffe an und
für ſich (abſolute) erwägen will: ſo gehört hieher
nicht die Relation derſelben; und wenn er die Rela-
tion unter dieſem Titel aufführen wollte: ſo durfte
die relative Erwägung nicht noch ein beſonderes
Glied in der Eintheilung ausmachen. Wirkli iebt
es auch in Anſehung der Begriffe und Urthe ichts
weiter zu erwägen, als ihre Quantität, Qualität, Re-
Ration und Modalität; es iſt ſönach die obere Einthei-
lung mit ihren Gliedern ſchon in den vier Reflexions-
momenten enthalten.
Was nun die Ausführung unter den vier Monnen-
ten ſelbſt anbetrifft: ſo gehört das, was der Vf, un-
ter dem Titel der intenſiven Quantität der Begriffe
vorträgt, zur Qualität derſelben; denn die intenſive
Gröſse eines Begriffs kann, da man bey ihm von der
Empfindung wegſehen muſs, nichts anders als den
Inhalt deſſelben, mithin die Theilvorſtellungen, in
welche er ſich zerlegen läſst, bedeuten. Die Quali-
tät eines Begriffs iſt daher auch nicht, wie der Vf.
meynt, die Art und Weiſe, wie gegebene Vorſtel-
ungen zu einem Bewuſstſeyn verknüpft werden,
- ſondern das, was vermöge der logiſchen Function
durch den Begriff geſetzt und mit ihm gedacht wird;
Hhhh - S alſo
----- 496 / 558 -----
611
612
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
alſo das, was die logiſche Materie eines Begriffs aus-
macht. Bejahung, Verneinung; Einfachheit, Zuſam-
mengeſetztheit; Einhelligkeit, Entgegengeſetztheit,
Intenſion des logiſchen Bewuſstſeyns u. ſ. w. gehö-
ren hieher.
verneinenden und einſchränkenden Begriffen ſagt,
iſt eben ſo richtig als kurz und einleuchtend. – Zur
Relation der Begriffe rechnet der Vf, die logiſche
Wahrheit und Falſchheit derſelben; allein dieſe ge-
hören zur Modalität, und beziehen ſich auf die Geſetze
der logiſchen und objectiven Verknüpfung des Be-
wuſstſeyns. Dagegen muſs unter dem Titel der Re-
lation von dem Verhältniſs der Begriffe zu Begriffen,
11mithin von von ihnen als Prädicaten des Subjects als
höhern und niedern, als diſparaten und disjuncten u.
ſ. w. gehandelt werden. In der That iſt auch das,
was der Vf, das logiſch - Wahre nennt, einerley mit
dem, was er hernach unter den Titel der Mlodalität
einen problematiſchen Begriff nennt; denn dieſer iſt
ihm ein widerſpruchsfreyer Begriff, und eben darin
beſteht die logiſche oder formale Wahrheit deſſelben.
Denn wenn der Wf. noch hinzuſetzt: ,,daſs der proble-
matiſche Begriff ſammt ſeinem Objecte als ein bloſs
moglicher im Bewuſstſeyn vorkoinne“ und ihn da-
durch von dem aſſertoriſchen Begriffe, der als ein
wirklicher im Bewuſstſeyn vorkommen ſoll, unter-
ſcheiden will: ſo hat nach Rec. Urtheil dieſe Unter-
ſcheidung keinen Grund. Denn im Bewuſstſeyn kann
kein Begriff vorkommen, ohne daſs er gedacht wird
und in wie fern er gedacht wird, iſt er wirklicher
und kein bloſs möglicher Begriff. Der Begriff z. B.,
welchen Copernicus von der Bewegung der Erde um
die Sonne hatte, ehe er der Realität deſſelben verfi-
chert war, war ihm kein 1nöglicher, ſondern wirkli-
cher Begriff. Will man einen Unterſchied zwiſchen
den problematiſchen und aſſertoriſchen Begriffen ma-
chen: ſo kann dieſer nur in Verhältniſs zur Objecti-
vität derſelben Statt haben, da dann Jener ein ſolcher
iſt, welcher den Bedingungen der Gegenſtändlichkeit
nur nicht widerſpricht, dieſer aber ein ſolcher, wel-
cher einen Gegenſtand hat. – Die Erklärung, wel-
ehe der Vf. von Urtheilen giebt, daſs es die Beſtim-
1nung des Verhältniſſes gegebener Vorſtellungen zur
objectiven Einheit des Bewuſstſeyns ſey, iſt zwar
richtig, bedurfte aber doch einer genauern Erörterung
und Nachweiſung, da bekanntlich von andern Logi-
kern die Erklärung anders gefaſst wird. Hr. Schul-
ze z. B. giebt die Erklärung: „Das Urtheilen beſtehe
in derjenigen Handlung des Verſtandes, wodurch eine
Vorſteilung auf eine andere als deren Merkmal bezo-
gen wird.“ Dieſs geſchieht aber auch ſchon im bloſsen
Begriffe, z. B. in dem eines gerechten Menſchen wird
das Merkmal: gerecht, auf den Begriff: Menſch, als
deſſen Merkmal bezogen, dennoch aber wird dadurch
noch nicht geurtheilt. Abweichungen von ſo wich-
zigen Denkern, wie Hr. Schulze iſt, ſollten nicht un-
berückſichtigt bleiben. – Eben ſo hätte der Vf, nach-
weiſen müſſen, warum in jedem Urtheile die Mo-
mente der Quantität, Qualität, Relation und Moda-
ität vorkolumen und in der Logik erwogen werden
Was der Vf, hier von den bejahenden,"
de. –
müſſen. Der Grund liegt aber darin, daſs, weil das
Urtheilen der Act iſt, den Begriff zur Gegenſtändlich-
keit zu erheben, der Gegenſtand aber durch obige
vier Monente vermöge der Natur der objectiven Ap-
perception beſtimmt werden muſs, auch dieſel-
ben Momente ſich in jedem Urtheile hervorthun nüſ.
ſen. H. 86 ſagt der Vf.: „Die Natur des hypotheti-
ſchen Urtheils beſtehe in zwey kategoriſchen Urthei-
-le", die als bloſs beliebig angenommen werden.“
Dieſs iſt aber unrichtig, denn weder der Vorderſatz
noch der Nachſatz machen ein Urtheil aus, weil we-
der im Erſten noch im Zweyten die gegebenen Vor-
ſtellungen zur objectiven Einheit erhoben werden.
Mit den Worten: Wenn es regnet, wird noch nicht
geurtheilt; ſo auch nicht mit den Worten: ſo wird
es naſs; vielmehr enthalten beide Sätze, jeder für
ſich genommen, nichts als bloſse Begriffe; das hypo-
thetiſche Urtheil beſtimmt aber das Verhältniſs dieſer
Begriffe dahin, daſs die Objectivität des Einen die
des Andern zur Folge habe; es iſt alſo der Begriff
des Cauſalverhältniſſes, welcher in Anſehung der ge-
gebenen Begriffe zur Gegenſtändlichkeit erhoben wird,
folglich iſt es auch dieſs allein, was hier geurtheilt
wird. Das Urtheil iſt alſo einfach und beſteht nicht
aus mehrern Urtheilen. Beſtünde es aber aus neh-
rern Urtheilen: ſo hätte es ja auch der Vf, nicht un-
ter dem Titel einfacher Urtheile aufführen dürfen.
Nach H. 104 iſt der Vf. noch der Meynung, daſs durch
die Contrapoſition die Modalität verändert werde;
bey der Converſion aber nicht. Allein, es iſt bey der
Einen wie bey der Andern. Sowohl den converſen
als dein contraponirten Urtheile, an ſich genommen,
kommt keine Nothwendigkeit zu, wohl aber wenn
ſie als Schlüſſe aus andern Urtheilen betrachtet wer-
den. Da nun alle Abänderung der Urtheile der bloſsen
Form nach eigentlich nichts anders iſt, als eine un-
mittelbare Folgerung: ſo hat das förmlich abgeänderte,
als ſolches, immer apodiktiſche Gültigkeit, folglich
macht die Modalität keinen beſondern Titel dieſer
Abänderung aus, auſser in wie fern die Begriffe von
den Modis der Modalität zu unmittelbaren Schlüſſen
berechtigen. Das ſogenaiinte contraponirte Urtheil
aber iſt nichts anders als ein der Qualität und Rela-
tion nach umgeändertes. – H. 149 ſagt der Vf.: ...der
modus tollens ſey der Natur des hypothetiſchen Ver-
nunft ſchluſſes zuwider“, giebt aber keine Gründe
an. Wenn aber das hypothetiſche Urtheil als Regel
gilt, mithin die Folge nothwendig iſt: ſo 1nuſs auch,
wenn die Folge 1icht Start hat, der Grund fehlen,
folglich auch das Geſetz: megato conſequente negafur
antecedens, gültig ſeyn. Es iſt daher falſch, wenn
der Vf. behauptet jedºr hypothetiſche Vernunftſchaºs
geſchehe in modo ponente. Die Richtigkeit der Schluſs-
art in modo tolente beruhr aber darauf, daſs das hy-
pothetiſche Urtheil mit veränderrer Qualität umge-
kehrt werden kann, und ſonach liegt denn nodus tol-
lens ein verſteckter unmittelbarer Schluſs zuu Grun-
Ein weſentlicher Mangel in der Lehre von
den Vernunft ſci!üſſen iſt auch dieſer, daſs der Vf.
nicht gezeigt hat, wie die Vernunft zu Grundſätzen
gelara-
----- 497 / 558 -----
613
di4
Nr. 352. DE CEMBER 1 803
gelange, da doch alle Vernunftſchlüſſe auf Grund-
fätzen beruhen. Ueberhaupt kann Rec. nicht in die
Meyaung mancher Logiker einſtimmen, daſs die Lo-
gik über den Urſprung der Begriffe, Urtheile und
Schlüſſe nichts zu ſagen habe. In ſo fern er auſser
dem Verſtande liegen mag, kann zwar die Logik
darauf nicht beſondere Rückſicht nehmen; in wie fern
er aber im Verſtande ſelbſt liegt, ſollte ſie ihn nicht
unberührt laſſen. Auch wollen Rec. die Gründe nicht
einleuchten, warum man die ſogenannte transſcen-
dentale Logik von der ſogenannten allgemeinen Lo-
gik, als einer Analytik des Verſtandes, ausſchlieſsen
wolle; denn worin beſtünde denn wohl eigent-
lich das Charakteriſtiſche, warum die transſcenden-
tale Logik eine beſondere Logik genannt werden
müſste? Unrichtig iſt die Erklärung Ä
Einbildungskraft (H.226.), nach welcher ſie von den
Gegenftänden in ihrer Abweſenheit ſolche Anſchauun-
gen liefern ſoll, die durch den Sinn nicht vorher in
uns Statt fanden. Die Einbildungskraft liefert aber
überall keine andern Vorſtellungen, als ſolche, welche
vorher durch den Sinn geliefert worden ſind; denn
fie iſt gar nicht ſchöpferiſch, ſondern nur ein bilden-
des und nachbildendes Vermögen; ihr Geſchäft iſt
Zuſammenſetzung des Sinnlichen. Auch iſt die ur-
ſprüngliche Einbildungskraft nicht von der producti-
ven unterſchieden, ſondern mit ihr einerley; gleich-
- wie die abgeleitete mit der reproductiven. – Der
Irrthum ſoll nach H. 247 daher entſpringen, daſs der
Verſtand mit der Bearbeitung der Materialien der
Sinnlichkeit zu voreilig zu Werke geht, und den Ge-
genſtand gerade ſo denkt, wie ihn die Anſchauung
der Sinnlichkeit darſtellt. Allein, wenn der Verſtand
den Gegenſtand gerade ſo denkt, wie ihn die Sinn-
lichkeit darſtellt, fo iſt ja Wahrheit in ſeinen Gedan-
- ken und kein Irrthuin. In dieſem Denken kann da-
- her auch, wie voreilig es immer geſchehen nag,
nicht der Schein, als dasjenige, was zum Irrthuin
verleitet, liegen. Vielmehr beruht aller Schein auf
der Neigung, nach unvollſtändigen Grundſätzen zu
urtheilen; wie wenn man ſich z. B. unvollſtändige
Grundſätze von den Zuſammenhange der Geſichts-
empfindungen mit den Betaſtungsenpfindungen ge-
bildet hat, und nun nach ihnen, aus bloſser ſubjecti-
ver Neigung, wie nach vollſtändigen Principien ur-
theilt. Dieſes Kapitel der angewandten Logik iſt über-
haupt noch wenig unterſucht - und giebt den Logi-
Kern nºch reichhaltigen Stoff zur Erläuterung und
Begründung. -
WIEN., d. Cameſina: Logik von K. A. Richter. 1803.
203 S. 8. (16 gr.) - -
Der Vf, hat Recht, wenn er in der Vorrede an Kants
Y9". Hn. Jäſche herausgegebenen Logik tadelt, daſs
ſie in Aſebung der wiſſenſchaftlichen Form viele
Mängel habe. Die von ihm angeführten betreffen in-
deffen nur die Einleitung. In die Einleitung zur Lo.
Fik - ſagt er, gehört nichts weiter, als die Erörte-
"g des Begriffs und Eintheilung der Wiſſenſchaft;
er miſsbilliget daher, daſs in der Einleitung der Kan-
tiſchen Logik die Entwicklung des Begriffs der Phi-
loſophie und ihre Geſchichte (welche in die Einlei-
tung der Metaphyſik als Philoſophie im ächten
Sinne des Worts), und die Betrachtung über die Er-
kenntniſs und ihre Vollkommenheit überhaupt und
- die logiſche insbeſondere aufgenommen worden, wel-
che für den zweyten Theil der Logik, die Methoden-
lehre, gehören. Ferner verwirft er die Aufnahme der
Sätze über den Horizont unſerer Erkenntniſſe, über
die Regeln, Irrrhüner zu vermeiden, über das Zu-
rückhalten, Aufſchieben oder Aufgeben ſeiner Ur-
theile, über die Hauptquellen der Vorurtheile, über
den Zuſtand des Zweifels, da ſie der angewandten
Logik angehören. Man wird in dieſem Urtheile den
Vf, gröſstentheils bey ſtimmen können, wenn man
auch in manchen nicht ſeiner Meynung ſeyn ſollte.
So kann die Erörterung des Begriffs der Philoſophie
ſowohl in der Einleitung der Logik als der Meta-
phyſik gegeben werden; denn - auch Logik iſt ein
Theil der Philoſophie, und da mit der Logik in dem
wiſſenſchaftlichen Vortrage der Anfang genacht wird,
ſo ſehen wir nicht ein, warum denn Anfänger nicht
gleich beym Anfange des philoſophiſchen Curſus we-
nigſtens ein vorläufiger Begriff von der Philoſophie
gegeben werden könne und müſſe. Uebrigens War
es kein unebener Gedanke, jene von Hn. Jäſche her-
ausgegebene Logik in eine beſſere wiſſenſchaftliche
Forin zu bringen. Wer aber dieſe Idee zum wahren
Vortheil der Wiſſenſchaft ausführen wollte, nüſste
ſich nicht bloſs auf das Wegſchneiden und Werſetzen
einſchränken, ſondern in den Gedankengang des Ver-
faſſers ſich ganz orientiren und die Mittelſätze zur
ſyſtematiſchen Verbindung aller einzelnen abgeriſſe-.
nen Gedanken aufſuchen. Das erſte, nicht das letzte,
hat Hr. R. geleiſtet, doch ſo, daſs man im Ganzen
mit ſeiner Arbeit zufrieden zu ſeyn Urſache hat.
Auſser der Einleitung beſteht ſeine Logik, gleich der
Kantiſchen, aus einer Elementarlehre und Methoden-
lehre. Die erſte enthält drey Abſchnitte, von den
Begriffen, Urtheilen, und Schlüſſen. Hier war die
Arbeit leicht, da die Materialien alle vollſtändig ge-
geben, und auch in der Form wenig zu ändern war,
als daſs manches, was nicht zu dem formalen Ver-
ſtandesgebrauch gehört, z. B. H. 3 von den Ideen, des-
gleichen auch in der Lehre von den Schlüffen, die be-
ſondern Regeln der ſyllogiſtiſchen Figuren weggelaſ-
ſen ſind. Tadel verdient es, daſs der Vf, in dem
dritten Abſchnitte nicht die Unordnung gehoben hat,
nach welcher von den mittelbaren Vernunſtſchlüſſen,
dann von den Schlüſſen der Urtheilskraft oder der
Analogie und Induction, welche auſserdem nicht in
die reine Elementarlehre gehören, und dann wieder
von den einfachen und zuſammengeſetzten Vernunft-
ſchlüſſen gehandelt wird. S. 33. H. 4, wo die Ein-
theilung der Begriffe, ihrer Materie nach, in gegebe-
ne und gemachte vorgetragen wird, hat ſich der Vf.
übereilt und zugleich Kanten miſsverſtanden, wenn
er ſagt: gemachte Begriffe ſind diejenigen, die in An-
ſehung ihrer Form gemacht werden. - In anº
ET
----- 498 / 558 -----
615 -
616
A. L. Z. DECEMBER 1808.
der Form ſind alle Begriffe gemachte, wie in der
Anmerkung zu H. 4 der Kantiſchen Logik bemerkt
wird. Wie dieſe Anmerkung aber hier vorgetragen
wird, muſs man glauben, es gebe bloſs der Form
und nicht der Materie nach gemachte Begriffe, wel-
ches dem Anfang des Paragraphen widerſpricht, in-
dem es da heiſst: alle Begriffe ſind der Materie nach
entweder gegebene oder gemachte Begriffe. In der Me-
thodenlehre hat der Vf, den gröſsten Theil der Ein-
leitung, der von der Vollkommenheit der Erkennt-
niſſe, ſowohl der äſthetiſchen als der logiſchen, han-
delt, mit der eigentlichen Methodenlehre zu einem
erträglichen Ganzen vereiniget. Aber wozu die aus-
führliche Darſtellung der drey Grundſätze des logi-
ſchen Werftandesgebrauchs, welche ſchon in der Lin-
leitung vorgetragen worden, noch einmal in der Me-
thodenlehre? Da der Vf, übrigens ſeinen Stoff aus
einem fremden Buche entlehnt, an demſelben nichts
verändert, auch da nicht, wo es nothwendig war,
ſondern alle Sätze gröſstentbeils wörtlich ausgehoben
hat, und alſo die veränderte Ordnung ſein einziges
Verdienſt iſt: ſo wird dieſe Anzeige hinreichend ſeyn,
um das letzte zu beurtheilen-
LITERATURG EscHIcHTE.
LE1pzig , b. Reinicke: Biographiſche und literari-
che Nachrichten von den Predigern im kurfürſtl.
ſächſiſchen Anteile der gefürſteten Grafſchaft Hen-
neberg, ſeit der Reformation. Geſammelt und
herausgegeben von M. Foh, Georg Eck, ord. Prof.
der Dichtkunſt – auf der Univerſität zu Leipzig
etc. 1802. VIII. u. 357 S. gr. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Je gleichgültiger man den Lehrſtand jetzt zu be-
trächten anfängt, und je ſeltner die, zur Erhaltung
der Familiengefühle wohlthätig wirkenden, Gedächt-
jſsſchriften auf Verſtorbene werden, deſto mehr
glaubte Hr. Eck, den man ſchon aus ſeinen geeº-
en Tagebüchern als einen ſorgfaltigen Sammler hi-
-ſtoriſcher Denkwürdigkeiten kennt, das Andenken
an würdige Religionslehrer ſeines Vaterlandes er-
euern zu müſſen. Ausführliche Lebensbeſchreibun-
gen darf man zwar hier nicht ſuchen; dazu fehlte
-js dem Vf. an: hinlänglichen Materialien. Allein,
wenn auch gleich die hier mitgetheilten biographi-
ſchen Notizen von den ſeit der Reformation in den,
jem Conſiſtorium zu Schleuſingen untergeordneten
Inſpectionen, Schleuſingen und Suh, angeſte!
Pédigern nur zunächſt ein Local und zum Thei
daneben ein Perſonal - Intereſſe haben : . ſo wird
jh der Freund hiſtoriſcher Kleinigkeiten über-
haupt, den die hier aufgeführten Männer auch
nicht als ehemalige Lehrer ſeines Vaterlandes intereſ-
ren, dieſe Schrift nicht ohne Unterhaltung durch-
jufej. Bey dem Leſen derſelben werden ſich ihm
manche lehrreiche Betrachtungen über den Geiſt frü-
herer Zeitalter darbieten; er wird nicht ohne Ver-
gnügen bey, der in frühern Gedächtniſsreden herr-
ſchenden, biedern und ungeſchminkren Sprache ver-
weilen, welche von dem geſchraubten und nichts
weniger als herzlichen Tone des ſpätern Zeitalters
ſehr abſticht, und ſich dadurch ſowohl, als durch
1manche eingeſtreute-literariſche Anekdote, für ein-
zelne mit unterlaufende trockene und fragmentariſche
Biographieen reichlich entſchädigt finden. Unter den
Decanen und Superintendenten der Stadt Schleuſin-
gen ziehet gleich der erſte, D. Joh. Forſter, wel.
cher von Luther und Melanchthon als ein zur Ein-
führung der Reformation in Henneberg, brauchba-
rer Mann dem letzten Fürſten Georg Ernſt 1543 eri-
pfohlen ward, unſre Aufmerkſamkeit nuf ſich. Lu-
ther zog dieſen Mann nicht nur bey ſeiner Bibelüber-
ſetzung zu Rathe, ſondern der bekannte Lälius Scs-
cin war auch in Wittenberg ſein Haus- und Tiſch-
genoſſe. (S. 18.) Wolfgang Seber's (geb. 1573) An-
denken und Verdienſte feyerte Hr. Eck durch eine
vor 25 Jahren bey den 2co jährigen Jubelfeſte des
Gyunnaſiums zu Schleuſingen gehaltene Rede, wel.
che hier (S. 31 ff.) wieder abgedruckt iſt. Aufser
dieſen haben ſich noch M. Jac. Schade (S. 65.), L.
Foh. Schwiggen (S. 68.), M. Chriſtoph Sonntag (S.
71.) (Vf, unehrerer ältern Kirchenlieder), M. Ernſ Fr.
Loſchigk (S. 84.) und der jetzige Superintendent,
M. Sam. Franz. Mücke, als Schriftſteller bekannt ge-
1nacht. Merkwürdig wegen ſeiner Schickſale iſt M.
Joh. Gottgetr. Müller, welcher 1738 als Prediger des
Halliſchen Zucht- und Armenhauſes abgeſetzt ward,
weil er einer königl. Verordnung, in welcher die Ab-
ſchaffung abergläubiſcher Kirchengebräuche geboten
ward, nicht Folge leiften wollte. In gleicher Rück-
ſicht verdient unter den Archidiaconen D: Joh. Vat.
Zehner (S. 1o2.), welcher ſich durch ſeinen unge-
bührlichen Stolz widrige Schickſale zuzog, ausge-
zeichnet zu werden. Von den Diaconen heben wir
hier nur Foh. Siegen. Amarell (S. 126.), als den Vf.
des Schleuſingſchen Katechismus und Mich. Fried.
Leuthier (S. 127.) als den Herausgeber eines vermehr-
ten Geſangbuchs für Neuſtadt a. d. Orla aus. Unter
den Pfarrern, Decanen und Superintendenten zu Suhl
ſtehen ebenfalls mehrere Schriftſteller, als: M. Paul
Cruſius, Prof. der Mathem. zu Jena 1567; M. Foh.
Ludw. Schmiedt (S. 221.); M. Joh. Wilh. Grotzſch
(S. 222.), Mitarbeiter an den in Leipzig herausgege-
benen actis eccleſiaſticis, M. Joh. Mich. Keſsler (S.
228.), der darum bemerkt zu werden verdient, weil
er in dem, im Jahr 1767 beſorgten Anhange zu den
Suhl'ſchen Geſangbuche ſchan Gellertſebe und Cra-
zaerſche k.feder aufnahm. Der Archidiaconus, NÄ.
Joh. Friedr. Zihn (S. 238.), iſt Vf, des bekannten
Liedes: Gott lebet noch ! etc. Unter den Landpredi-
gern findet man Foh. Georg Eck, den Groſsvater un-
fers Vfs. (S. 265.), welcher einen Türken taufte.
.“
----- 499 / 558 -----
67
6IS
Num. 353.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytag. den 30. December 1803. -
NATURG EscH 1c HTE.
1) JenA in d. akadem. Buchh.: Syſtematiſches Ver-
Zeichniſ wilder Pflanzen, die in der Nähe und
umliegenden Gegend von Jena wachſen, nebſt Be-
merkung ihres Wohnorts, ihrer Blüthezeit, Frucht-
reife und ihres Nutzens, für angehende Aerzte,
Apotheker, Technologen, Oekonomen, Garten-
liebhaber u. f. w. von J. Chr. Fr. Graumüller,
Doct... d. Philoſ, zu Jena und verſchiedener natur-
forſchender Geſellſch. Mitgliede. 1893 LXII. u.
43o S. 8. A (1 Rthlr. 12 gr.) " -
2) Ebendaſ : Charakteriſtik der um jena wildwach-
Jenden Pflanzenarten in Ä (tabellari-
ſcher) Form, zum Gebrauch für Excurſionen, als
ein Nachtrag zum ſyſtematiſchen Verzeichniſſe
wilder Pflanzen etc. von J. Chr. Fr. Graumüller,
Gräf. Schönburg. Forſtrathe etc. 1803. 240 S. 8.
(18 gr.) - -
-. -
Ein Flora Jenenſis iſt an und für ſich in zwiefa-
cher Rückſicht intereſſant. Einmal darum, weil
die Gegend um Jena , vermöge der Mannichfaltigkeit
ihres Bodens und ihrer Lage, dem Botaniker einen
Reichthum der verſchiedenartigſten, zum Theil auch
ſeltener Pflanzen darbietet; ſodann weil Jena der
Sitz einer berühmter Akademie iſt, wo den Studie-
renden verſchiedener Fächer eine dem Locale ange-
paſste Anleitung zur Kräuterkunde vorzüglich will-
Kounen ſeyn muſs: „Heinrich Bernhard Rupp, ein
Studierender der Medicin aus Gieſen, erwärb ſich
zuerſt das Verdienſt, die Gegend um Jena in botani-
ſcher Hinſicht zu unterſuchen, und ein andrer junger
Mediciner, Namens
- das von Rupp hinterlaſſene Manuſcript unter dem Ti-
e. einer Flora Fenenſis 1718 zuerſt durch den Druck
Äannt. Dieſes Buch gab nachher ein gewiſſer Frö-
"J: 1726, zuletzt aber der berühmte Albrecht
ae . Jena 1745, mit beträchtlichen Zuſätzen und
Berichtigungen heraus, welche theils aus Rupps ei-
genen Collectaneen entlehnt, theils auf eigene Unter-
ſuchungen dieſes fleiſsigen Naturforſchers gegründet
War'ET. So verdienftveſ indeſs Rupps erſtes Unter-
Änen - und ſo ſchätzbar Hallers Verbeſſerung war:
9 entſpricht doch das Ganze ſchon wegen der obfo-
ÄTerminologie und Methode des Rijins, welche
ºft Haller beybehalten hat, den Bedürfniſſen unfres
Zeitalters nur ſehr unvollkommen, und es bedurfte
ºder That eines mit Fena's Natur eben ſo vertrau-
" ud ſelbſtforſchenden Betanikers, als Rupp und
4. L. Z. 1803. Vierter Band, -
Fjohann Heinrich Schulte machte
Haller waren, der eine Flora von Jena nach Linnés
Syſtem und in deſſen ſchärfer charakteriſirender Spra-
che bearbeitete. Innige Neigung, reiche Kenntniſs
und geübtes Talent ertheilten zu einem ſolchen nütz-
lichen Unternehmen den würdigſten Beruf – einem
Batſch, der auch wirklich zunächſt damit umgieng,
in einem Handbuch zu botaniſchen Excurſionen die
Reſultate ſeiner Forſchungen über die Jenaiſche Ge-
gend dem Publicum mitzutheilen, aber durch einen
frühen Tod auch dieſem, wie ſo manchen andern
verdienſtvollen Unternehmen entriſſen wurde. Hr.
D. Graumüller, ein würdiger Zögling der Batſchi-
ſchen Schule, welcher ebenfalls ſeit mehreren Jahren
die Naturproducte der Jenaiſchen Gegend mit groſser
Aufmerkſamkeit unterſucht hat, liefert in den beiden,
oben genannten und weſentlich mit einander verbun-
denen, Schriften eine Flora von jena, die Rec. nach
fehner beynahe zwanzigjährigen Bekanntſchaft mit
der vegetabiliſchen Natur dieſer Gegend im Ganzen
ſehr richtig, vollſtändig und belehrend gefunden hat,
und als ein überaus brauchbares Hülfsinittel des bo-
taniſchen Studiums vorzüglich den ſtudierenden Be-
wehnern dieſer Gegend empfehlen kann.
Das ſyſtematiſche Verzeichniſs (N. 1) enthält 1) ei-
ne tabellariſche Ueberſicht der Claſſen des Linnéiſchen
Syſtems. 2) eine Weberſicht der Ordnungen und 3)
analytiſche Tabellen über die in dieſem ſyſtematiſchen
Verzeichniſs vorkoinlaende Gattungen; letztere ganz
in der zweckmäſsigen Form, welche Koch in ſeinem
botaniſchen Handbuch gewählt hat. Hierauf folgt
das ſyſtematiſche Verzeichniſs der Gattungen und Ar-
ten ſelbſt, zwar nach dem Linneiſchen Syſtem geord-
net, aber ohne die Charakteriſtik der Gattungen und
Arten, welche der Nachtrag (unter N. 2.) enthält. –
Zu bequennern Gebrauch des Ganzen beybotaniſchen
Excurſionen dürfte es nicht wenig beytragen, wenn
der Vf. bey einer künftigen zweyten Auflage beide
Werke zu Einem Ganzen vereinigen wollte. Jetzt
enthält das ſyſtematiſche Verzeichniſs bey jeder Pflan-
ze folgende Notizen: die Linnéiſchen lateiniſchen
Namen, die deutſehe, wiſſenſchaftliche Benennung,
den Wohnort, die Blüthezeit, die Zeit der Frucht-
- reife und den Gebrauch in ökonomiſcher, technolo-
giſcher und mediciniſcher Hinſicht. Von Jenaiſchen
Pflanzen vermiſsr hier Rec. nach angeſtellter genauer
Vergleichung nit ſeinem eignen daſelbſt geſammelten
Vorrath nur äuſserſt wenige, die entweder der Auf-
merkſamkeit des Vfs, entgangen, oder auch jetzt
– nicht mehr an dem ehemaligen Locale anzutreffen
ſind, z. B. Salvia verticillata, die Rec. au Lutra
Iiii - bach
----- 500 / 558 -----
I ––
bach auf Schutthaufen, und Antirrhinum ſpurium,
welches zwar der Vf, als eine einheimiſch; ſeyn Jol-
lende Pflanze bemerkt, Rec, aber auf der Inſel, un-
weit der Saalbrücke mehrmals angetroffen hat, und
einige andere, die ſich der fortgeſetzten Beobachtung
des Vfs, gewiſs nicht entziehen werden. Das Locale
iſt überall, wie im Rupp, ſehr genau angegeben.
Bie technologiſchen und ökonomiſchen Bemerkungen
des Wfs. verrathen eine gute Beleſenheit in mehreren
dahin einſchlagenden Schriften. – Die Charakteriſtik
der Pflanzenarten (N. 2.) iſt ſehr genau, und hat init
derjenigen, die im zweyten Theile des Kochſchen
Handbuchs gefunden wird, der äuſsern bequemen
Form nach, viele Aehnlichkeit. Alles dasjenige,
was Rec. in beiden Graumüllerſchen Schriften noch
verniſst, und wofür derſelbe einige vielleicht ent-
behrliche Regiſter, z. B. der Färbereypflanzen, der
Gerberpflanzen u. dgl. weggelaſſen wünſchte, näm-
lich ein beſonderes Monatsverzeichniſ der jedesmal
blühenden, oder fruchtbringenden Pflanzen, mit Rück-
ficht auf das Locale des Aufenthalts z. B. auf Wieſen,
in Wäldern, auf dünnen Kalkbergen u. ſ. f., wie auch
die ſogenannte kryptogamiſche Flora von Jena – alles
dieſes wird der Wf., ſeiner Verſicherung in der Vor-
rede gemäſs, theils in einer beſondern Flora der cul-
tivirten und der kryptogamiſchen Gewächſe bey Jena,
theils in einem eigenen botaniſchen Excurſionsbnche
nachholen, wozu derſelbe ſchön mehreres geſammelt
und veranſtaltet hat, und wodurch. nach dieſen bei-
den erſten Verſuchen des Vfs. in botaniſchen Fache
zu urtheilen, die Wünſche vieler Naturfreunde der
daſigen Gegend Befriedigung, und ihre Studien neue
Hülfe und Erleichterung erhalten werden.
ERLANcen, b. Palm: Johann Euſeb Voets Be-
ſchreibungen und Abbildungen hartſchalichter In-
ſecten, Coleoptera Linn. . aus dem Original ge-
treu überſetzt, mit in ſelbigem fehlenden Syno-
nymie und beſtändigen Conmentar verſehn, von
D. Georg Wolfgang Franz Panzer – Fünfter
Theil. Mit 12 Kpft. 18o2. (2 Rthlr. 12 gr.)
Auch unter dem Titel:
Beyträge zur Geſchichte der Inſecten. Herausgege-
ben von D. G. ll. F. Panzer. Mit 12 Kpf.
Auch mit den lateiniſchen Titeln: :
. E. Voetii Icones et Deſcriptiones Coleopterorum.
Editore G. lW. F. Panzer. Toumus Quintus.
und
Symbolae entomologicae. Auctore–Panzer.–11 s. - -
U g r 4 - mit den einfachen Kopfhöcker iſt der Monodon Fab.–
gr. 4. Mit 12 illum. Kpft.
Das erſte Heft wurde ſchon 1793 ausgegeben. Die
urſprüngliche Beſtimmung dieſes Unternehmens war,
diejenigen Käfer, welche in Voets von dem Vf. her-
ausgegebnen Ueberſetzung fehlten, oder nicht gut
darsetellt waren, in einer Fortſetzung dieſer deut-
ſchen Ausgabe des Voetiſchen Werks zu liefern.
Durch verſchiedne zuſammentreffende Umſtände WLIT.
de dieſer Plan aufgegeben, und wir erhalten hier die
zwölf fertigen Kupfertafeln mit einem ſie begleiten-
den deutſchen und lateiniſchen Texte. Wahrſchein-
lich iſt damit das ganze Unternehmen geſchloſſen.
Die Abbildungen ſind mit einer groſsen Genauig-
keit gemacht, und ſtellen das Infect gewöhnlich von
"nehrern Seiten, und mehrere einzelne Theile befj
ders vor. Freylich hat die lange Verzögerung ge-
macht, daſs keine der hier abgebildeten Ärj Ä.
ºder unabgebildet genannt werden kann, den Geotrupes
Iphilus ausgenommen; vor zehn Jahren waren die rei-
ten entweder noch nicht bekannt oder doch noch je
genau unterſchieden oder getreu genug abgebildet.
Der Vf, beimüht ſich, durch eine umſtändlich j insge-
naueſte Detail gehende Beſchreibung dieſen Mijl
der Neuheit zu erſetzen; auch hat er in einen Är
hange die neueſte Synonymnie nachgetragen. Es be-
haupten daher dieſe Beyträge allemal ihren Werth.
Man findet folgende Arten: Lucanus Capre
Linn. „Dana Fabr. Taf. 1. mit 8 Figuren. Ä Ä
nette S. H nach der Merian gehört zu dieſem Aufſatzj
und ſtellt die kleinere Abänderung des L. Cervus je
den L. Capreolus: Fabr. vor. – Lucanus interruptus.
naulich den Paſalus Cornutus Fabr. Fig. I –5 und
den interruptus rabr. Fig. 6–8.; jenen hatte H. Pan-
zer für das nannliche, dieſen für das weibliche Ge-
ſchlecht gehalten, jetzt iſt er gewiſs von Gegenthei-
le überzeugt. – Lucanus caraboides Tab. 3. fig. I.2.
– Luc Tarandus Fig- 3 4 5 der L. tenebroile Fab.
Die vorragenden Pinſel iind nicht die Unterlippe
ſondern die Maxillae oder Kinnladen. – ScaraöÄ
Satyrus Tab. 4. in 4 Abb. Geotrupes Satyrus Fab.
Ovier's Wernuthung, daſs G. Aries Fab. das Web-
chen dieſes Satyrus fey, iſt unrichtig. – Scarabaeus
Aeneas Tab. 5. rig. 1–4. Sc. quadridens des Texts.
Dieſer Käfer wird zwar ziemlich allgemein für den
Fabriciſchen Quadridens gehalten, und der Vf. beruft
fich auf Fabricius eigne Autorität; allein nicht bloſs
das Vaterland iſt verſchieden, ſondern die Beſchrei-
bung zeigt bedeutende Abweichungen, und Rec. kennt
einen oſtindiſchen Kafer, auf den Fabricius Beſchrei-
bung paſst. Der frühere Nanne Aeneas war daher
vorzuziehn. – Scarabaeus Geofjoae tab. 5. fig. 5–8
Ateuchus pilularius im Texte. Wir enthalten uns über
dieſen vielbeſprochnen Kafer etwas hinzuzufügen,
was zur Berichtigung ſeiner Synonymie nöthig wäre.
Unter Lichtenberg iſt wohl ohne Zweifel Lichten/tein-
gemeynt. – Searab: Talpa. – Geotrup. puncatur.
Fab. Text. Tab. 6. fig. 1, 2. Das andere Geſchlecht
Scarab. Sacer. Ateuchus Sacer Text fig. 3–5 woran
aber, nach des Hn.Vis. eigner Bemerkung, die Tar-
ſen der Vorderfüſse falſch ſind. Eine Vignette S. 56
enthält die Darſtellung eines Käferſteins. Ganz ſicher
iſt es unrichtig, wenn Hr. P. glaubt, daſs die Kaier
mit zwey Spitzen auf der Stirn die Männchen der an-
dern
----- 501 / 558 -----
621
622
No. 353. DE CEMBER 1 80 g.
dern ohne dieſe Spitzen Rnd. In Italien, Aegypten
und Portugall kommt nie ein andrer Sacer vor - als
der mit jenen beiden Höckern. – Scarab laticollis.
Ateuchus laticollis Text. Fig. 6, 7. Linné's Angabe
des Vaterlands kann man in Zweifel ziehn, da in
jenen Zeiten die Naturalienhändler ſo gern ein fernes
Vaterland logen. Indeſs kann man ſich immer den-
ken, daſs der Käfer ſich durch das ganze gemäſsigte
Aſien hindurchzieht. – Scarab. teſaceus. Taf. 7 in
7 Abb. Sc. Mobilicornis Text. Fabricius Ss. teſaceus
iſt allerdings nichts anders, als die braungelbe Abän-
derung des Weibchens. – Scarab Iphiclus Taf 8.
Fig. 1. Geotrupes Iphiclus im Texte ſcheint Aehnlich-
keit mit Fabricius Geotr. Jephta zu haben. – Scar.
Alcides Fig. 2. Geotrup. Alcides Fab. und Text. -
Scar. marianus Fig. 3, 4. Geotrup. Hercules fem. Text.
Es iſt dieſe Angabe, beſonders wegen der geringen
Gröſse des abgebildeten Käfers, noch einigen Zweifel
unterworfen. – Scar. Biſon Taf. 9 in 5 und Taf. Io
in 7 Abb. Onitis Biſon Fabr und Text. Das Mann-
chen hat nie Tarfen an den Vorderfüſsen, die Abbil-
dung, welche ſie hat, iſt daher in dieſem Stücke
falſch. – Taf. II. Scarab. Vacca und Sc. romanus,
beide in 8 Abb. das Weibchen von Copris Vacca
Text. – Scar. Carnifex Taf. 12 in 7 Abb. Copris
Carnifex Text.
BERLIN, b. d. Vf.: A. F. Happe Plantae ſelectae
et rayiores. Fasciculus 15–27. 1796 – I802.
Fol.
Die einzelnen Hefte enthalten manchmal 8, 9 bis
1o Kupfer, welches auf den einzelnen Umſchlägen
beinert wird. Man kann den Abbildungen ſelbſt
nicht allen Werth abſprechen. Hr. Happe beſitzt Leich-
tigkeit genug, das Charakteriſtiſche in die Uniſſe zu
bringen, und ſeine Farben beleidigen wenigſtens das
Auge nicht. Aber auf zarte und feine Behandlung
muſs man hier Verzicht thun. Es iſt, als wenn ein
nicht ungeübter Pflanzenmaler mit der Feder leichte
Umriſſe hinwirft und dieſe mit Farbe ausfüllt. Wirk-
- lich erſcheinen auch in vielen Heften die Linien mit
Tuſche ausgezogen, in andern aber radirt. Der bey-
gelegte Text iſt von gar keinem Werth. Wir ver-
weilen dabey nicht; wir wollen nur die Namen, ſo
wie ſie auf den Tafeln geſchrieben zu leſen ſind, um
derjenigen willen herſetzen, die neugierig ſind zu
wiſſen, "was die neueſten Lieferungen des Vfs. ent-
halten. Durch ein vorgeſetztes Sternchen ſollen die
beſſern Abbildungen (ganz vollkommen finden wir
keine) angezeigt werden. F. 15. Cumpanula tridenta-
ta. Cucubalus ſaxifragus, Cucubalus Punilio, Cucuba-
lus italicus. Lilium chalcedonicum. Orchis rubra, Or-
chis moravica, Orchis infectifera, Pſychotria herbacea.
Solanum lycioides. F. 16. Solanum peruvianum, So-
lanumvirginianum, Solanum lanceaefolium . Solanun
fuscatum. Solanum di hyllum, Solanum corymboſum,
Solanum coccineum, Solanum havanenſe , Solanum ra-
cemoſum. Ginora anericana. F. 17. * Scotia ſpecioſa.
Terminalia Catappa. Arum italioun. Arun Dracuncu-
W
lus Datura levis, Datura Tatuta. * Magnolia gran-
diflora. Hypuchaeris helvetica. F. 18. Dais laurifolia.
Arun ſeguinum, Arum hederaceum. Melochiafrutescens.
Primula minima." Chryſobalanus Icaco. Campanula pul-
la. Viola alpina. F. 19. Echites repens, Echites biflora,
Echites domingenſis, * Echites ſuberecta. Dolichos acina-
ciformis. Dolichos gladiatus. Euphorbia heterophyl-
la. Echites quinquangularis. F. 20. Albuca altiſſima.
* Browneacoccinea. Ariſtolochia bilobata. Primula villoſa.
Primula carniolica. Althaea narbonenfis. Hibiscus prae-
morſus , Hibiscus pentacarpos, * Hibiscus virginicus.
F. 21. * Calla aethiopica: Verbascum Myconis. * Hy-
drajlis canadenſis. * Antholyza Meriana Atragene al-
pina (!) Egidendyum noctirnum. * Arum caulescens.
Ciſtus mutabilis. F. 22. Salvia pſeudococcinea, * Sal-
via formoft. * Anaryllis nontana. Galega cinerea,
Galega filiformis. * Dianthus Libanotis, Dianthus vir-
gineus. * Genftakumifuſa. Aſier Amellus, Aſler no-
vae Angliae. F. 23. Amaryllis formoſiſſima. * Hibiscus
Trionum. Hyoscyamus phyſalodes, Hyoscyamus pſil-
lus. Solanum Ä * Liriodendron tulipifera. Con-
volvulus tricolor. F. 24. * Plumeria rubra, Plumeria
alba. Podophyllum peltatum. Dodecatheon Meadia. *
Ficus benghalenfis-Pontederia cordata. Euphorbia
Clava, Euphorbia Jerrata, Euphorbia pilulifera. F. 25.
Nerium Oleander, Nerium antidtſentericum, Nerium
coronarium. Geranium argenteuin, Geranium glutino-
ſum. Echites unbelata. Phaſeolus femierectus. Echites
agglutenata. Gardenia florida. F. 26. Meſenbryan-
themum acinaciforme, Meſembryanthemum linguaeforme,
Mieſenbryanthemun cuneifolium. Cypripedium Calceo-
lus. Cypripedium purpureum. Äloraea vegeta, Moraea
iridicides. Pancratium meaicanum. F. 27. Dolichos
Lablab. Sophora auftralis (caerulea). Frankenia laevis.
Saururus cernuus. Soldanella alpina. Aretia helvetica.
Globularia vulgaris. Anaſtatica hierochuntica. Loran-
thus europaeus. Achillaea Cavennae.
GESCHICHTE.
PAR1s, b. Buiſſon u. Mongié: Precis hiſtorique
de la guerre civile de la Vendee, depuis ſon ori-
gine, jusqu'a la pacification de la Tatnaie. Avec
le tableau politique de cette contrée avant et
après la guerre; des Notices ſur les plus célèbres
géneraux des deux parties; et un Plan de reſtau-
ration pour le pays, quiembraſſe toutes les bran-
ches de l'économie politique, par P. l'. F. Ber-
thre de Bourniſeaux, de Thouars; Membre de la
Soc. libre des Scienc., belles lettres et Arts de
Paris etc. Avec 1 Planch. (Die Abhildung eines
Vendeers als Titelkupfer.) 18o2. 326 S. 8. (r
Rthlr. 6 gr)
Der Vf. ſchrieb dieſe Geſchichte, die vom Jahr
1792 bis zu der allgemeinenen Beruhigung 1795 ge-
het, nach den officiellen Nachrichten beider Par-
theyen und nach den Erzählungen einiger Augen-
zeugen der vorgefallenen Gefechte. Er ſpricht den
- Adel
----- 502 / 558 -----
623
624
A. L- Z.DEC EMB Eli 1 3 os.
Adel und die Geiſtlichkeit von der Veranlaſſung des
Vendeekrieges frey, und giebt drey Urſachen deſſel-
ben an: die wüthenden Grauſamkeiten der Jakobi-
ner, die Vernichtung der katholiſchen Religion, und
die Aushebung von Zoo, ooo Conſcribirten; und in
der That, dieſe drey Dinge ſind zuſammengenom-
men mehr als hinreichend, ein ſo abgeſondert leben-
des, und eben deshalb an ſeiner Religion, wie an ſei-
nen alten Sitten und Gebräuchen gleich feſt hängen-
des Volk zum Aufſtand zu reizen.
Nach einem Abriſſe des Zuſtandes der Vendee
S. 45 ff. betrug die Exportation vor dem Kriege jähr
lich 5co, ooo Centner Getraide; 60.ooo Centner Hanf
und Lein; 2oyo Cetner Wolle; 6ooo Mlaſtochſen;
2oooo Zugochſen; 3oco Pferde; 2o so Maulthiere;
8oo Centner Kohlen; 26ooo Centner Heu; 7.oo Cent-
ner Butter; über Ioo.ooo Centner Salz und eine gro-
ſse Menge Bau- und Brennholz. Durch die Verhee-
rungen des Bürgerkrieges ward alle Production gänz-
lich vernichter, indem man den Einwohnern durch
Tödtung des Wiehes und durch Verbrennung" der
Ackergeräthe die Mittel dazu raubte. Zwar ſuchte
die neue Regierung nach hergeſtellten Frieden den
Landbau wieder zu beleben; ſie lieſs den zurückkeh-
renden Einwohnern neue Ackergeräthe austheilen.
Allein, bey der ſo bedrängten Lage der Republik,
kommte dieſe Unterſtützung nicht anders als unzu-
reichend ſeyn; ja ſie hörte bey den von neuem
wieder ausbrechenden Unruhen gänzlich auf. Der
Vf. thut daher einige Vorſchläge, wie dieſer unglück-
lichen Provinz wieder aufzuhelfen wäre, unter denen
die Schiffbarmachung des Thouéfluſſes und die Anle-
gung zweyer Landſtraſsen von Poitiers über Parthe-
iny nach Nantes, und von Thouars nach Sables d'Olon-
1ne oben an ſtehen. - -
Das IIIte bis VIIIte Kapitel enthält die Geſchichte
des durch die Grauſamkeit, womit er geführet ward,
ſtets merkwürdigen Vendeekrieges, der, klein in ſei-
nem Anfange, mit Geringſchätzung behandelt ward,
und die Grundfeſte der Republik zu erſchüttern dro-
hete. Wie abgeneigt die empörten Wendeer der neu-
en Ordnung der Dinge waren, beweiſt ein S. 62 an-
geführter Zug: daſs man nach dem Treffen bey Breſ-
ſuire den Gefangenen das Leben ſchenken wollte, un-
ter der einzigen Bedingung, ſie ſollten Vive la nation!
rufen. Nur ſehr wenige verſtanden ſich dazu; die
übrigen erwarteten knieend den Todesſtreich, und
begehrten keine andere Gnade, als daſs ihre Körper
nicht unbegraben liegen blieben. Durch kleine unbe-
deutende Gefechte abgehärtet ſchlugen die Royaliſten
die Republikaner überall, bis das Treffen bey Châteig-
neraie ihre Fortſchritte hemmte. Dieſer Unfall ſchien
jedoch ihren Muth nur noch mehr zu befeuern, fie
erkämpften wenig Tage darauf den Sieg bey Fonte-
ray, der das Vorſpiel des weit wichtigern Sieges bey
Saumur war. Rec, übergeht die übrigen
Archenholz und Poſſelt Ä Ä
deekrieges, die hier in gedrängter Kürze aufgeftellt,
und zum Theil ſehr gut in ihren Grundurſachenen
wickelt werden, um einige intereſſante Züge auszu-
heben, die er ſich nicht anderswo geleſen Äu j,
erinnert. Die nach der Vendee geſchickte Beſatzun
von Mainz war es allein, die von den „Royaliſten
ſchlagen ward; ahne zerſtreuer und gänzlich Ä.
nichtet zu werden, wie alle übrige gröſsere oder j.
nere Republikaner Corps. Nach dem Treffen bey
Torfou zog jene ſich in der gröſsten Ordnung über
fechs Stunden weit zurück, ohne ihre Gijer zu
trennen, ſo heftig auch das Feuer der Royaliſten, und
ſo wüthend auch ihre wiederholten Angriffe waj
Bey dem Uebergang über die Loire beſchloſſen die
Vendeer, einige tauſend gefangene Republikaner zu
tödten, die ſich in den Gefängniſſen von St. Florent
befanden. Lercures aber eins der Rebellenhäupter
der ſich todt krank in dieſen Orte befand, lieſs ſici
in den Kriegsrath tragen, und brachte es durch ſein
Anſehen dahin, daſs man jenen Unglücklichen das
Leben ſchenkte. Dieſe edle Handlung erſcheint in
einen um ſo ſchönern Lichte, wenn man ſie gegen
die Grauſamkeiten der Republikaner in der Venee
halt; wenn man bedenkt, daſs ſo eben noch die
Greuel von Beaupreau blutige Rache foderten. „Ber
„einem ſanften, rechtſchaffenen, gefühlvollen und
„liebenswürdigen Charakter ſchien Lescures von der
„Natur beſtimmt, das Glück einer würdigen Gattin,
„und das Vergnügen der Geſellſchaft zu machen.
„Seine ruhige, ſeine heitere oft lächelnde Miene mit-
„ten in Getümmel der Schlacht bewies, daſs er bloſs
„ſeine Soldaten befeuern wollte. Wie der Philoſoph AIor-
„nai, fäbte er ſeinen Degen nie mit Feindesblut; 1nen-
„ſchenfreundlich aus Temperament, von einer edlen
„Denkart war er ein Bruder, ein Beſchützer der Uever-
„wundenen. Langſam und bedächtig zum Entſchluſs
„war er geſchikter, als ſein Waffenbruder, Laroche-
„Jaquelin, in Kriegsrath alle Abwechslungen des
„Glücks zu erwägen, eine Dispoſition zu machen und
„den Sieg vorzubereiten.“ -
Nach einer kurzen Schilderung der Vendeer und
ihren Sitten und Gebrauche folgen S. 302. Pieces
jufifisatives, aus denen deutlich hervorgehet, daſs der
National-Convent von ſeinen Agenten in Abſicht des
wahren Zuſtandes der Vendee beſtändig hintergan-
gen ward. Sie ſprachen in ihren Berichten von Sie-
gen, wenn die Republikaner die vollkominenten
Niederlagen erlitten harten; ſie ſchilderten dieſe
fürchterlichen, von Rache und Verzweiflung geleite-
ten Feinde als einen verächtlichen Räuberhaufen, der
ohne are Mühe zu überwinden ſeyn würde. zwey
Oden des Vfs, an das Vaterland und auf den Lºr.ede"
ſind ohne ſonderlichela poetiſchen Werth.
----- 503 / 558 -----
62
354. -
RT u. ma.
626
»- --
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
-
den 31. December 18 o 3.
ERDB Esch REIBUNG.
war, b. Cameſina: Beyträge zur Topographie des
Königreichs Ungarn, herausgegeben von Samuel
Bredetzky. Mit (2) Kupfern und einer Karte (ei-
nem Kärtchen). 1803. 65 S. 8.
De Wf., jetzt Vicar oder dritter Geiſtlicher bey der
evangeliſchen Gemeinde A. Conf. zu Wien, fährt
fort, den Eifer, den er ſchon in ſeinem topographi-
ſchen Taſchenbuch auf das Jahr 1802 für das unga-
riſch-geographiſche Fach gezeigt hat, durch neue Be-
weiſe an den Tag zu legen. Ob nun gleich Rec. an den ,
aus der Feder des Herausgebers gefloſſenen Aufſätzen
eine gewiſſe Eile bemerkt, die gründlich und erſchö-
pfend etwas darzuſtellen, ſich nicht die Zeit und die
Mühe nimmt. ob er gleich ferner die Darſtellung und
den Stil des Wfs. hier und dazu ſchwülſtig, zu roman-
tiſch und zu geſpannt findet, ob er gleich endlich mit
den häufigen Druckfehlern höehſt unzufrieden iſt, die
zuwm Nachtheil ausländiſcher Leſer von dem inn Druck-
ort anweſenden Herausgeber nicht einmal hinten ver-
beſſert worden: – ſo verſpricht ſich dennoch Rec.
viel von dem ſein Fach mit Enthuſiasmus umfaſſenden
Herausgeber, wenn er ſich nach guten Muſtern und
Rathſchlägen weiter bilden, und durch Mittheilung
ſeines Eifers ſieh noch mehrere geſchickte Mitarbeiter
verſchaffen wird. Rec. verkennt auch keineswegs den
Werth mancher hier gelieferten Aufſätze; vielmehr
wird es ſeine Pflicht ſeyn, denſelben hier genauer
durch kurze Angabe des Inhalts zu beſtimmen.
Hr. B. giebt in der Vorrede die Foderungen an,
die man an einen guten ungariſchen Geographen in den
heutigen Zeiten macht. Er muſs alle verſchiedenen
Nationen Ungarns kennen, ohne ſelbſt durch Natio-
nalismus verblendet zu ſeyn, – er muſs die Landes-
ſprachen verſtehen, – die Naturgeſchichte ſtudiet ha-
ben, um die flch vorfindenden Naturproducte zu er-
kennen und zu beſtimmen – er muſs das Land durch-
aus bereiſet, und nicht, «wie die meiſten Ausländer
bloſs Presburg, Ofen und Peſt geſehen haben, – er
muſs die ſchon vorhandenen geographiſchen Hülfsmit-
te kennen, ſie einer kritiſchen Durchſicht unterwer-
fen - und das Fehlende ergänzen. – „Dieſes Bedürf-
„niſs (erklärt ſich der Herausgeber S. XXI.) recht ſtark
„fühlbar zu machen, den Geſchmack an dieſer Art
„Kenntniſſe zu vermehren, und hier und da mitunter
„auch zur Erreichung des höchſten Zieles mitzuwir-
„ken, wird immer der unverrückte Zweck meiner
„Bemühungen und die Tendenz gegenwärtiger Rey-
A. L. Z. 1803. Vierter Band. -
„träge bleiben.“ – Der Vf, hat das Ideal eines gu-
ten Geographen – (wiewohl auch dieſes nicht mit
vollendetem Uunriſs, da z. B. aus ſeiner Skizze die aſtro-
nomiſch - mathematiſchen Kenntniſſe ausgeſchloſſen
ſind) – ſich ſelbſt vorgezeichnet; ſeine Sache ſey es,
denſelben nachzuſtreben. Die einzelnen Aufſätze ſind
folgende: I. LJeber die Salzſiederey zu Sóvár von dor-
tigen Königl. Hütten Adjuncten Patzowsky. Ein ia-
tereſſanter Aufſatz eines Sachkenners. Die Sóvárer
Salzſohle befindet ſich am Fuſse jener Bergkette, die
ſich vom Carpath bis an die Tokayer Weingebirge
zieht; ſie giebt 27 vom Hundert; ſie wird nicht gra-
dirt, ſondern man läſst ſie nur einige Tage in Cifter-
nen abliegen. Im J. 18oo ward hier eine merkwür-
dige Verbeſſerung durch den Gmündner Oberamtsrath
Joſeph von Edlersperg angebracht, die der Vf. be-
ſchreibt. Nicht nur die Flamme des Schierherds, ſon-
dern auch der Rauch und die von den abfallenden
Kohlen erzeugte Hitze werden ſämmtlich nach Runn-
fordiſchen Grundſätzen durch wohl verſchloſſene Ka-
näle im ganzen Südwerke herumgeleitet, um, nebſt
Bewirkung des Sudes, erſtlich die Sohle zu wärmen,
und dann auch noch das erſottene Salz zu trocknen.
So erſpart man 2ooo Kubikklaftern an Holz; ſo hält
man die Arbeiter frey vom Rauch, ſo erzielt man bey
einer gemäſsigten Abdünſtung, eine von Kalk und
Aſche reinere ſchöne groſse Cryſtalliſation; zumal da
durch den Hn. Rotter bey den Dörren, ſtatt der Eiſen-
bleche, Steinplatten, mit groſser Erſparniſs und mit
Erzielung gröſserer Reinlichkeit angebracht worden. –
Der Herausgeber hat zweckmäſsig an das Senfiſche
Sonnenſalz erinnert, welches ſich vielleicht bey der
ſüdlichen Lage von Sóvár durch verbeſſerte Gradir-
anſtalten erzielen lieſse, und zu einer Aushülfe die-
nen könnte, ob ſchon ſchwerlich das ganze Erfoder-
niſs, das jährlich auf 166,ooo Centn, ſich belaufen
mag, dadurch gedeckt werden könnte. Auf dem Só-
wärer Salzkammergut in den Bergen Simonka, Dubo-
va, Jedlovez u. ſ. w.bricht edler Gºpal. II. Die Felſen von
Szulyo von T. v. A. (Thereſe v. Artner) Sie werden
mehr beſungen als beſchrieben. Der Aufſatz iſt ſchön
und macht ſeiner Vfn. beſonders als Dichterin Ehre-
aber er gehört mit mehr Recht in einen Muſenalina-
nach, als hierher. III. Etwas von den Lebensumſtän-
den des ungariſchen Topographen Hn. joh. Matthias
Korabinsky, vom Herausgeber nach einem eigenhän-
digen Aufſatz des Hn. Kerabinsky bearbeitet, – Die-
ſer Aufſatz hat viel Intereſſe; aber man muſs doch
bey manchen Stellen nicht vergeſſen, daſs der ge-
kränkte Korabinsky ſelbſt ſpreche, und daſs nicht als
Umſtände erzählt worden, So z. B. iſt es freylich auf.
Kkkk - fal-
----- 504 / 558 -----
627
628
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
" -
fallend, daſs in Presburg die von Hn. Korabinsky in
Gang gebrachte Mädchenſchule durch das Inſpectorat
aufgehoben worden, allein man entſchuldigt dieſs da-
mit, daſs unter der Kaiſerin M. Thereſia allzu ſtreng
auf den Status quo proteſtantiſcher Schulen geſehen
worden, und das Inſpectorat wegen der neuen Mäd-
chenſchule der Begünſtigung von Winkelſchulen hät-
te angeklagt werden können. So ſoll Korabinsky ei-
nen Büchervorrath, den Löwe nur auf 5co Gul. ge-
ſchätzt hatte, ſelbſt angetragenermaſsen um 1ooo Gul.
übernommen haben u. f. w. aber ſicher iſt es, daſs Ko-
rabinsky durch eine frühe, wirkſame, wohlverdiente
Unterſtützung dem Unglück entriſſen, ein für die un-
gariſche Geographie ſehr brauchbarer Mann geworden
wäre, da er bey gelähmten Kräften doch ſo viel Be-
deutendes geleiſtet hat. Von ſeinem geographiſchen
Lexicon von Croatien, Slavonien, Siebenbürgen. Gal-
lizien, der Moldau, Wallachey etc. ſind nur 18 Bogen
gedruckt; (vergl. v. Engel Geſchichte des ungariſchen
Reichs IIi. S. 169.) es verdiente, durch patriotiſche
Unterſtützung ganz ans Licht gefördert zu werden.
Der Herausgeber empfiehlt den kleinen ungariſchen
Atlas, den Korabinsky nun bald zu Stande gebracht
haben wird, in 6o kleinen Kärtchen beſtehend, im
groſs Octav-Format, der Preis iſt auf 10 Gulfeſtge-
jetzt. Rec. gedenkt denſelben, ſobald er vollendet,
und in des Rec. Händen iſt, ausführlicher anzuzei-
gen. – IV. Ueber die Lage und den Namen der Stadt
Topſchau von Hl. Gotthard, Prediger zu Iglo: Es iſt
Schäde, daſs dieſer Aufſatz des geſchickten Vfs. ſich
bloſs auf den Namen und die Lage dieſer deutſchen
Bergſtadt, der einzigen deutſchen Stadt im Gömörer
Comitat, beſchränkt. Topſchaus Bergwerke, und der
hieſige ſtille Kampf zwiſchen den Deutſchthum und
dem Slavismus hätten den Rec. mehr intereſſirt. Uebri-
gens iſt wohl unſtreitig der Name Topſchau vom Ba-
jhe Dobſchina, (nicht von Topf. Schau) eben ſo her-
zuleiten, wie der Name Leutſchau ebenfalls nicht
von Leut - Schau, ſondern vom kleinen Bach Lutſch,
(Leutſch) und Au herkommt. – V. Reiſe von Keſs-
hely im Szalader Comitate nach Veſzprim von Hn.
o. v. Asbóth, Wirthſchaftsadminiſtrator und Pro-
feſſor der Oekonomie vom Gräflich- Feſtetictiſchen Ge-
orgikon zu Keſzthely. Der als ein achtſamer Minera-
log, Geognoſt, Oekonom und Topograph bekannte
Vf, fand auf den vielen kegelförmigen Bergen unweit
vom Ufer des Balaton, Baſalt, und poröſes, graues,
lavaartiges Geftein – und bey Kapolts, wo er die In-
duſtrie dieſer ungariſchen Thalbewohner rühmt, ei-
nen feinen reinen, weiſsen Kieſelſand, mit weiſsen
und bläulichen Kieſelſteinchen vermengt, lagerweiſe
zwiſchen einem mürben Kalkmergelſtein; welcher
Sand zur Urkuter Glashütte verführt wird. Der Ba-
latoner Eifenſand wird vorzüglich bey Kajar geſa1n-
1nelt; die Halbe gereinigten Eiſen- Streuſandes dieſer
Art koſtet 5 Kr. Weſsprim wird topographiſch be-
ſchrieben. VI. Oedenburg, vom Herausgeber. Rec.
war es unangenehm, vom vorigen ernſthaft nützli-
chen gedrängten Aufſatz zu dieſem Allerley, das öf-
ers in den ſogenannten ſentimentalen Ton fällt, über-
zugehen: „Die Aufſchrift: Oedenburg iſt nicht rich-
tig; es ſollte heiſsen: über Oedenburgs Gegend und
Umgebungen. Man erfährt hier etwas von Springels
vortrefflichen Obſtgärten, von der Behutſamkeit der
Oedenburger in Sortiren der Trauben, von welchen
der Werth ihres Weins abha gt, von Oedenburger
Beluſtigungsort Neuhof – von Granitblöken auf den
ſogenannten Oberlewer, und der dortigen Aufſicht
über Oedenburg und den Neuſiedler See , von we-
chen der Vf eine geognoſtiſche Karte mit geograph.
ſcher Erläuterung verſpricht – von der vorzügli-
chen Güte einiger gegen den See gelegenen Oeden-
burger Weingärten – von Wandorfer Pauliner-Klo-
ſter, das nun die Steinkohlenbergwerks- Geſellſchaft
gepachtet hat – über das Kirchweihfeſt zu Wandorf,
Von welchem der Vf, auf das befürchtete Eingehen
der Oedenburger Bürgerſchule, an der er vier Jahre
hindurch Lehrer geweſen, klagend überlenkt – über
das Brenberger Steinkohlenwerk, das im J. 18oo ſchon
138,114 Centner Steinkohlen geliefert hat, und jetzt
yon Hofe übernommen iſt. – Von Oedenburg ſelbſt
kommt nichts weiter vor, als daſs es im J. 1802-
12,319 Einwohner zählte; welche Bevölkerung ſpé-
ciell ausgewieſen wird. – VII. Marien Thereſienſtadt
vom Hn v. Asbóth. Hier iſt nur von Gebiete der Stadt
die Rede, welches 160,ooo Joch zu 2ooo Quadrot-
klaftern, folglich 36 Quadratmeilen und darauf neh-
ere Dörfer und Pradien, umfaſst. Frey ich ein unge-
heures Stadtgebiet. Vergl. Grellmanns-ſtatiſtiſche Auf-
klärungen Ill. S. 381. 382. VIII. Ungariſcher Schaf-
hirt vom Herausgeber. – Auch hier ſollte der Titel
heiſsen: über die Schafhirten der Schimegher Wälder,
denn nur deren Anzug und Sitten werden geſchil-
dert. Sie ſind geſchickt im Werfen ihrer Axt, wo-
mit ſie das Ziel auf 20–30 Schritte hin treffen. Man
redet ihnen nach, daſs Reiſende, ihrer Knöpfe we-
gen, von ſolchen Schafhirten erſchlagen werden. Der
Vf, ſchreibt dieſs mit Recht der unglaublichen Roh-
heit dieſer Menſchen, denn gänzlichen Mangel an Um-
terricht zu, und ſchlieſst init der richtigen Berner-
kung: „Der Unterricht in Schulen und Kirchen iſt,
wenn ihn auch das Chriſtenthum nicht dringend zur
Pflicht machte, eine durchaus nöthige Polizey - An-
ſtalt, die dazu führt, Verbrechen zu verhüten, um
ſodann Leibes- und Lebensſtrafen zu erſparen; 11:an
ſieht daraus, wie wenig jene Afterpolitiker Zutrauen
und Glauben verdienen, welche behaupten, der Land-
mann ſolle recht dumm bleiben, wie das liebe Vieh
aufwachſen, und, wie daſſelbe, nur durch Prügel und
Zwang, nicht aber durch Pflichtgefühl geleitet wer-
den.“ IX. Ueber das Colonieweſen in Ungarn. Von
Herausgeber. Abermals keine ganz paſſende Ueber-
: ſchrift. Der Vf, geht von den Sätzen aus: „die Ge-
begünſtigt worden.
läugbaren groſsen Verdienſte um die andern in
„ſchichte wird (zur Zeit) in Ungarn nicht genug Prak-
„tiſch vorgetragen.“ – Es muſs darin auch auf die
deutſchen Colonien geachtet werden, welche von den
ungariſchen Königen ſchon in den älteſten Zeiten aus
ſehr guten Gründen, die der Vf, kurz auseinander ſetzt,
Dieſe Golonien haben ihre un-
Un-
garn
- --
----- 505 / 558 -----
629
63o
No. 354. DECEMBER 1 so 3.
garn wohnenden Nationen, die ohne Nachtheil der
letztern gewürdigt werden können und inüſſen. –
Dieſs ſind lauter wahre allgemeine, auch nicht neue
Sätze; und doch nur in dieſen Satzen beſteht dasje-
nige, was der Vf. über den reichhaltigen Gegenſtand
betitelt: Colonie - Weſen in Ungarn, ſagt. Er geht S.
128. ſogleich auf ſeinen eigentlichen Hauptgegenſtand,
auf die Zipſer über, und hier will er als Hiſtoriker auf-
treten, verrath aber nur zu ſehr, daſs Geſchichte ſein
Fach nicht ſey. Der Satz: der Urſprung der Zipſer
Deutſchen ſey ungewiſs, iſt nicht befriedigend, und
der zweyte: die jetzigen Zipfer kamen ſpäter als die
Siebenbürger Sachſen, 1ach Ungarn, iſt nicht bewie-
ſen, und nach der Mey nung des Rec. falſch; (wider
ſeine eigene Behauptung hat der Vf. ſelbſt zwey An-
gaben S. 13 I. und 132. aufgeſtellt); vor Bela IV. wa-
ren gewiſs ſchon Deutſche in der Zips; daſs aber nicht
nach der mongoliſchen Verwüſtung noch mehrere be-
rufen worden ? möchte Rec. nicht geradezu läugnen.
Intereſſanter iſt die Vergleichung zwiſchen den Zipſer
und Siebenbürger Sachſen nach ihrem Charakter, und
ganz gegründet iſt die Auffoderung an die Bewohner der
ſechszehn Städte in Zipſen, dem Verluſt ihrer Sprache,
und der Ueberhandnehmung der Slaviſchen durch das
Mittel vorzubeugen, das ganz in ihren Händen iſt –
Kirchen - und Schulunterricht. Hans Thurnſchwanb
ſagt: der Zipſer und Siebenbürger Deiſtſche fey aus
den Rheingegenden gekommen; und Rec. giebt ihm
ganz recht. Nur ſcheinen die Siebenbürger Deutſchen,
Luxemburger, Namurer. Trierer, zu ſeyn. Ob die
Zipſer Deutſchen den Zweybrückern und Elſaſſern *
angehören (vergl. Generſich Merkwürd. von Kesmark,
Theil I. S. 117.) 1nuſs erſt unterſucht werden. Hier-
zu hat der Vf. nützliche Materialien gefammelt durch
X. ſeine Sammlung einiger Zipſer Idiotisenen. Dieſe
Sammlung iſt keineswegs vollſtändig; aber ſie ver-
dient dennoch die Aufmerkſamkeit Zweybrückiſcher
und Elſaſſiſcher Sprachforſcher. Schade, daſs der Vf.
vergeſſen hat, bey mehrern Idiotismaen ihren Savi-
ſchen Urſprung zu bemerken, wie z. B. bey Koutſch,
(ein weiſses Gebäck), welches von Kolatſch her-
kommt. Der Vf, will dieſe Sammlung vermehren,
und eine Zipſer Sprüchwörter Sammlung beyfügen,
in einem der folgenden Bändchen. – Die zuletzt
noch beygedruckte Auffoderung an das bergmänniſche
und mineralogiſche Publicum in Ungarn, unterzeich-
net Sennowitz und Propfner, betrifft eine mineralogi-
ſche Reiſe dieſer Herren durch das Gebirge von Epe-
ries bis Tokay. Das beygefügte Kartchen ſtellt Ün-
garn vor nach ſeiner natürlichen und politiſchen An-
ichr; es ſcheint aus dem Korabinskyſchen kleinen At-
las entlehnt zu feyn. Die zwey Küpfer ſtellen, das
eine einen walaehiſchen Schafhirten, das andere ei-
Wen magyariſchen Ochſenhirten ſehr gut und treu der
Wehrheit dar; nur ſollte bey den Ochſenhirten kein
Geſträuch oder Wäldchen angebracht ſeyn, denn er
begegnet den Wanderer neiſtens auf den weitgedehn-
e" Weideflachen und ſogenannten Puſsten oder Hei-
*.. auf welchen mehrere Meilen weit kein Baum
zu ſehen iſt. -
laſſen.
ftehen,
LE1rz1G, b. Heinſius: Kurzer Entwurf der alten
Geographie von Paul Friedrich Achat Nitſch. Aufs
neue verbeſſert herausgegeben von Conrad Man-
nert, Prof. in Altdorf. Vierte Auflage. 1802. 324
S. ohne Regiſter. 8. (16gr.)
Bekanntlich legte Hr. Nitſch das in Nürnberg her-
ausgekomunene Handbuch zu den Danvilleſchen Kar-
ten zum Grunde. Hr. Mannert berichtigte und ver-
beſſerte daran, und wir können es ihm wohl auf ſein
Wort glauben, daſs dieſes auch bey der vierten Auf-
lage geſchehen iſt. Man hat zwar nun an dem Com-
pendio nicht viel mehr, als was die Anſicht der Kar-
te den Schüler lehren würde, Beſtimmungen der La-
ge, und zu wenig von dem, was in der Geſchichte
von den Ländern und Städten merkwürdiges gemel-
det wird. Indeſſen kann es gewiſs, ſo wie es da iſt,
noch ferner den Schülern ſo nützlich ſeyn, als es
fchon geweſen iſt. Daſs Oberlins Orbis antiquus in
den Buchläden nicht zu haben ſey, war, als Nitſch
zuerſt ſeinen Entwurf herausgab, 1789 vollkommen
richtig; allein 179e erſchien von jenem nach des
Rec. Meynung nicht genug bekannten und geſchätz-
tem Biche eine neue Auflage; und wenn man nun
noch Nitſch's Vorrede zu der erſten Auflage wieder
abdrucken laſst: ſo wäre eine Bemerkung, daſs dem,
Mangel ſeit der Zeit abgeholfen werden iſt, an der
rechten Stelle geweſen. -
Paris, b. d. Gebr. Levrault: Voyage en Norwege,
avec des obſervations fur l'hiſtoire naturelle et
l'économie; traduit de l'allemand de J. Chr. Fa-
bricius. An. X. (1802.) LXVIII. u. 367 S. gr. 8-
(1 Rtblr. 18 gr.)
Der Ueberſetzer unternahm dieſe Arbeit ſchon im J.
1793 als er zur Zeit des Schreckenſyſtems im Gefäng-
niſſe ſaſs; 1795 wurde er wieder frey und verkaufte
das Manuſcript an die Verleger, die durch mancher-
ley Umſtände verhindert wurden, es drucken zu
So blieb es neun Jahre liegen, und nun hat
ein anderer vollendet, was noch daran zu thun war.
Anfangs machte der Ueberfetzer Anmerkungen dazu,
und würde damit fortgefahren haben, wenn das Werk
zur rechten Zeit erſchienen wäre. Indeſſen ſind die,
welche er aufſetzte, hier abgedruckt. Der Ueberſetzer
fcheint nicht nur die deutſche Sprache wohl zu ver-
ſondern auch der Gegenſtände nächtig zu
feyn, von denen das Original vorzüglich handelt.
Seine Sprache iſt deutlich, beſtimmt und lieſt ſich an-
genehm. S. LV. iſt wohl ein Druckfehler, oder Miſs-
verſtändniſs, wenn es heiſst, daſs die Norweger ei-
nen Abſcheu vor den Makrelen maquereaux) hätten,
parcequ'il ſurprend et dévore les matelots qui magent ou
qui ſe baignent. - -
DREsDEN , b. Gerlach: Taſchenbuch für Fremde in
Dresden, die ihren Aufenthalt daſelbſt zweckmä-
fsig benutzen wollen. Mit Kpf. u. Kart. 1804-
II Bog. 12. (16 gr.). -
Ein zwar kleiner, aber äuſserſt zweckmäſsiger
Wegweiſer, um Dresden und die unliegenden Ge-
geID-
----- 506 / 558 -----
631
632
A. L. Z. DE CEMBER 1803.
genden mit Ahren Merkwürdigkeiten kennen zu ler-
nen. Es wäre zu wünſchen, daſs wir von allen et-
was beträchtlichen Städten dergleichen kurze topo-
graphiſch - hiſtoriſche Gemälde hätten, mit deren
Hülfe ſich der Fremde, allenfalls auch ohne Lohnla-
quai, orientiren könnte. Die gröſsern. Beſchreibungen,
deren wir auch einige ſchätzbare von Dresden haben,
würden dadurch keinesweges überflüſsig werden, je-
ne kleinern aber für den augenblicklichen Gebrauch
gewiſs bequemer, und alſo für den eigentlichen Rei-
ſenden willkommer ſeyn. Aus dieſem Geſichtspuncte
muſs obiges Werkchen beurtheilt werden, und nach
dieſen Vorausſetzungen ſcheint es Rec. der beſten
Empfehlung werth zu ſeyn. Angehängt ſind drey
Bogen Reiſerouten nach dreyhundert merkwürdigen
Städten, in denen Rec. nur hier und da z. B. bey Ge-
nua kleine Unrichtigkeiten beunerkt hat. Der Titel
iſt etwas undeutſch. Er ſollte heiſsen: Taſchenbuch
für Fremde, die ihren Aufenthalt in Dresden u. ſ. w.
KIN DE Rsch RIFTEN.
Lerrzro, b. Schödel: Die Familie Hellwig; ein beleh-
rendes und unterhaltendes Leſebuch für Deutſch-
lands Söhne und Töchter; von Karl Friedrich
Felswangen und Friedr. Wilh. Hempel. Erſtes
Bändchen mit MIuſik und colorirr. Kupfern. 18e3.
XIV. u. 328 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Die Vff. machen uns mit der Hellwigſchen Familie
bekannt, laſſen dieſe Kinder mit ihren Aeltern kleine
Wanderungen vornehmen, ſich auf der Reiſe und zu
Hauſe über allerhand beliebige Gegenſtände aus der
Naturkunde, Geſchichte, Technologie, Anthropolo-
gie etc. , mit eingeſtreuten uoraliſchen Reflexionen
unterreden. Auch kleine Feſte werden veranſtaltet.
Zuletzt reiſt die ganze Familie von ihrem Wohnſitze,
einem Dorfe bey Cölleda, über Naumburg, Weiſsen-
fels, Leipzig, Meiſsen nach Dresden, wo ſie am En-
de dieſes Bändchens ankommt. Auf der Reiſe wird
beſehen, was ſehenswerth ſchien, und darüber geſpro-
chen. Ein feſter Plan liegt dieſem Buche nicht zum
Grunde; auch zeichnet es ſich in keiner Rückſicht zu
ſeinem Wortheile vor einer beträchtlichen Anzahl ähn-
licher Jugendſchriften aus. Der Vortrag iſt im Gan-
Abſchnitte bearbeitet.
zen nicht ſchlecht; nur zuweilen läuft eine unnatür-
liche Wendung mitunter, wie S. 5.: Mariechen, de-
ren Alter das zehnte Jahr berührte, und S. 63. im ko-
Jigen Geſpräch begriffen. Die häufig eingeflochtenen
poetiſch- proſaiſchen Beſchreibungen der Tageszeiten
ſind erträglich. Sehr richtig findet Rec. die Fädagog-
ſche Erinnerung, S. 266. daſs es nachtheilig ſey die
Geburtstage der Kinder mit ausgezeichneter Feyer-
lichkeit zu begehen. Ob ſie aber in dieſem Leſebuche
für Kinder ganz an ihrem rechten Orte ſtehe, iſt eine
Frage, die ſich nur unter der Vorausſetzung, daſs
auch die Jugend mit bewährten pädagogiſchen Maxi-
men bekannt gemacht werden müſſe, bejahen läſst.
HALsenstadt , b. Dolle: Leitfaden zu (zur) Erler
nung der erſten Anfangsgründe des Rechnens, fo-
wohl in Rückſicht auf Kopf- als Tafelrechen für
Bürger- und Landſchulen. Von Foh. Gottl. Friedr.
Kämpfer, Inſpector und Prediger zu Pützlingen
und Hollbach in der Grafſch. Hohnſtein. 18.3.
IV. und 135 S. 8.
Dieſer Leitfaden erſtreckt ſich zwar nur auf die
vier Rechnungsarten und die einfache ordentliche Re-
gel von den Dreyſatze; doch nicht nur in ganzen
und unbenannten, ſondern auch in benannten Zab-
len und in Brüchen. Die erſte Abtheilung enthält die
Anweiſung zum Kopfrechnen. Der Vf, glaubt und
das mit Recht, das dieſes ſtets nit dem ſchriftlichen
verbunden werden müfſe, wenn letzteres nicht bloſs
mechaniſch betrieben werden ſoll. Dann müſste aber
die Anweiſung zum Erſtern weit gründlicher, metbo-
diſcher und praktiſcher gegeben werden, als es hier
geſchehen iſt. Denn dieſe iſt gerade das Unvollko:n-
menſte und Triviaifte im ganzen Buche. Weit vor-
züglicher und ſehr brauchbar ſind die beiden letztern
Doch hat Rec. in Hinſicht der
gründlichern und deutlichern Darſtellung und Metho-
de nichts gefunden, was Biermann, Köhler, llag-
mer, und, was die vortreffliche hevriſtiſche Methode
für Schulen und Anwendung für das praktiſche Le-
ben betrifft, ganz vorzüglich Silberſchlag in ſeinen
neueſten auch ſehr wohlfeilen Büchelchen nicht weit
beſſer ſchon gegeben hätten; letzteres ſcheint der Wf.
gar nicht gekannt zu haben. -
-“
An zeige.
Die Regiſter zu dem hiemit geſchloſſenen Jahrgange 1803. der A. L. Z. werden unmittelbar nie den
1etzten Blättern ausgegeben, und werden ſämmtliche Abonnenten erſucht, falls fie ſolche nicht im Laufe des
Januar 1804 erhalten, es uns ſogleich anzuzeigen, damit deshalb von unſerer Seite Nachfrage geſchehen kön-
ne, und den Beſitzern der Exemplare keine von uns unverſchuldeten Defecte entſtehen.
Halle in Sachſen,
d. 3o. December
IZO3.
Expeditiou
4er Allg. Lit. Zeitung.
----- 507 / 558 -----
333
n 34
1 N T EL LI GE N zB LA T T
der "
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
- Numero 224. -
Hºm
-
– -w
S onn abends den 3en D e c em b er rs es
L. I T E R A RA I SCHE
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Äb o.
Yerzeichniſ der Diſſertationen in der letzten Hälfte des
J. 18 o2 und in der erſten Hälfte des J. 18o3.
Pºse M. Henr. Gabr. Port han, Reg. Cancell,
Conſil., Prof. etc. – Reſp. J. Snellmann : Syllo-
ge monumentorum ad illuſtrandam Hiſtoriam Fennicam
Fertinentium P. II. (2 B.) – C. J. Holm, P. III. (2 B.)
- J. V. Tuderus : Obſervationes circa Hiſtoriam De-
emarii Petrini in Suecia. P. II. (2 B.)
Praeſ. M. An d. Joh. Lag us, Theol. Lic. - R.
J. F. Sandru - in Verſ. XII. Cap. Jeſaiae XIV. Pericu-
lum philologicum. Part. II. (1. B.) – J. G. Aſkelöfs
Partic. III. (1# B.) – J. Casſion: Part IV (1 B.)
Praeſ. M. E r. J. Forſter us, - R. Z. Wahlften -
Examen Argumentorum praeciFuorum pro exiſtentia Dei
exhiben. P. I. (2 B.)
Praef. M. Henr. Gabr. Port h an, R. Cancell,
Co"fil., Pr. etc. - Reſp. A. Pährman: Sylloge monu-
mentorum ad illuſtranda". Hiſtoriam Fennicampertinen-
tium. P. IY. (S. 49–64.) – G. Ermark, P. V. (S.
65–30.) – Cl. M. Moliis. P. VI. (8. 81–96) –
Fr. VW. Pipping. P. YII. (8. 97–112.) – J. G. Ran
ehen. P. YIII. (S. 1 13–128.) – C. G. Esmark. P.
IX. (8. 129-144.)
Praef. Franc. Mic h. Franzen, Phil. Pract. et
Hiſ. Prof. – R. C. D. Skogman, D. de Revelatione,
Par* Prior ſve philoſophica. (15 S.) – J. Peron, Con-
ett-H (bis S. 24.) – G. Hirn, Contin. 11. (biss. 40.)
- H. E. Inberg : Parr Poſterior fve theologica. (bis
S. 56.) - J. J. Eſtlander. Contin. bis zum Schluſs.
(S. 76.)
Praeſ. M. Guf. G. Hä11f röm, phyſ. Pr. – R.
J. Caeºfo: D. grad. de expar: one Hydrargyri - calo-
rico. (108.)
Praef. Dr. Joh. Fr. VTV allem i us, Demonſtr. Boe.
- B-G. F. Kuncke: D. fftens ho-turn Academ. Abo-
enf. P. Il. (S. 31 – 48.) (Der erſte Abſchnitt war
1 779 "nter dem Pef. Helenius herausgekommen; die
Geſchichte iſt hier noch nicht beendigst.)
-
N A C H R I C H T E N.
Praef. Io. Fr. A h 1fte de, Muth. parae Doc. –
R. C. G. Ahlftede - D. de figura fluidi immoti ab exter-
na vi ſollicitati. P. I. (2 B. mit 1 Kupf.)
Praeſ. I o. Henr. A vellan, Phil. M. - R. G.
Törnquiſt : D. finem et viam educationis breviter adum-
brans. P. I. (2 B.) -
Praeſ. A br. Cuja nus, Phil. Mag. – R. N. P.
Holmſtröm : Spec. acad.de Linguarum ſtudio ab ingenio
puerili haud alieno. P. I. (2 B.)
Praeſ, M. Henr. Snellm an. Acad. Bibl. Aman.
Extr. – R. E. Elfgren : D. de crimine Atheismi cogi-
tationes. P. pofler. (8. 15-3o.)
Greifswalde.
Der 1. Nov., als der Geburtstag 3r. Maj. des Kö-
nigs, wurde von der hieſigen Univerſität mit der ge-
wöhnlichen Feyerlichkeit begangen. Zuerſt hielt Hr.
Frof. Canzler eine Rede, worin er Schwedens und Pom-
merns u ſchätzbares Nationalglück ſchilderte, die ho-
hen und frohen Erwartungen von ihrem theuern Lan-
desherrn am Schluſſe des vorigen Jahrhunderts in
Laufe des gegenwärtigen durch ſegensreiche Erfüllung
gekrönt zu ſehen. Nach dieſer Rede wurde das Lied:
Heil uaferm König, Heil! nach der Melodie: God
ſave the King ! mit Muſik feyerlich abgeſungen. Hier-
auf ſprach Hr. Mag. Theod. Ziemſſen von der Verbef-
ſerung der Erziehung als dem dringendſten Bedürfniſſe
der Gegenwart, und ſchloſs mit den feurigſten Wün-
fchen für den König und das königl. Haus, denen die
ganze Verſammlung in dem gewöhnlichen Lobgeſange
unter Pauken und Trompeten und Läutung aller Glok-
ken einſtimmte.
Halle.
Für die beſten Beantwortungen der Preisaufgabe:
Quaeritur, tum quomodo Chº ſtus ejusque primi diſci-
puli, quorum docendi ratio e Novo Teſtamento cogno-
ſcitur, in urgendis morum praecepti cum ceteris capi-
tibus doctrinae chriſtianae verfati fuernt, tum an haee
illorum formnula docendi ad noſtrae quaque aetats ufem
aptari et poſt et debeat, hat den erſten Preis Hr.
Friedr. Arg. Nöſſelt, der Sºhn des berühmten Senſors
der hieſigen theol. Facultät und Univerſität, den zwey-
ten Hr. Karl Wilh. Chlebus aus der Lauſitz, erhalten.
(10) P. 11 e . :-
----- 508 / 558 -----
I§35
1836
- Sº
Helmſtädt.
Die auf die Stiftung der Univerſität im October d.
J. von den Hn, Generalſuperintendent Dr. Lichteu*ein
gehaltene feyerliche Rede handelte de humanitatis lite-
rarum et religionum fontibus cunctis omnino ex oriente
derivandis, und zeigte, daſs de urſprünslchen Reli-
gions-Ideen aller Völker, insbeſondere der Hebräer und
Chriſten aus denen, welche in Bebylonien und Perſien
in den älteſten Zeiten herrſchend waren, geſchöpft ſind.
Das anatomiſche Studium auf hieſiger Univerſität
gewinnt gegenwärtig ſehr viel durch die Bemühu. „«n
des zwar jungen aber ſehr geſchickten und tätigen
Profeſſors der Anatomie, Hn. Bartels, und ſeines wak.
kern Gehülfen, des Proſectors Hn. Cruſius, ſo wie
durch die Anſtalten, welche von der Regierung zur
Erneuerung dieſes ſo wichtigen Studiums getroffen
werden
Der berühmte Fabrikant, Hr. Stobwaſſer in Braun-
ſchweig, hat unſerer Univerſität ein ſckdn gearbeitetes
aſtronomiſches Modell, Tellurium, geſchenkt, das ia
dem Bibliothekſaal aufgeſtellt worden.
M ü nchen.
Durch ein Patent vom 14. October iſt hier für die
Provinzen Baiern, Oberpfalz, Neuburg und Schwaben
eine Forfſchule organiſirt worden. In einem Curſus
von 3 Jahren werden von 4 Lehrern alle Th«ile der
Forſtwiſſenſchaft, Forſtmathematik, Zeichenkunſt (in
Beziehung auf Forſtgewächſe, Forſtkarten, Bauriffe),
Forſt Phyſik und Chemie, Forſt- und Jagdrecht u. f. w.
vorgetragen. Mit dieſer Forſtſchule iſt verbunden:
eine Bibliothek, ein bedeutender Apparat von Inſtru-
menten, ein botaniſcher Garten und ein Forſtrevier mit
der Jagd. Der erſte Lehrer (der, aufser freyer Woh-
mung und Feuerung, die alle haben, einen Gehalt von
1 2oo Gulden zieht) hat die eigentliche Forſtwiſſenſchaft
und Mathematik vorzutragen, (jetzt Hr. Ant. Däzel).
Der zweyte (mit 9oo fl Gehalt) ift für die entferntern
Hüfswiſſenſchaften, beſonders für die Zeichenkunſt,
angeſtellt. Der dritte Lehrer, zugleich Revierförſter,
gebt in der prakt ſ.hen Forſtwiſſenſchaft und der Jagd
Unterricht. (auſser dem etats maſsigen Gehalt des Re-
vierförſters mit 2oo ß ). Der vierte Lehrer (mit 6oo
f. Geh.) giebt Anetung im deutſchen Stil und im Rech-
nun vswefen. Die D'even müſſen über 16 Jahr alt -
geſund, im Leſen, Schreiben und Rechnen geübt ſeyn.
Für die Söhne der kurfürſtlichen Ober- und Revier-
förſter ſind 24 8tpenden, jdes von 20 0 Gulden auf
2 Jahre, errichtet. Nach Beendigung ihres Curſus
werden die Eleven als Foſtgehülfen ins Land vertheil
und dann als Förſter angeſtellt.
Zürich.
Peſtalozzi's Inſtitut zu Burgdorf wird jetzt von der
Züricher Regierung lebhaft unterſtützt, und es wird
überhaupt in dieſen Kanton eitrg an Verbeſſerung der
Erziehung gearbeitet, wahrend der Kºnten Luzern die
Schulinſpator-Stelen aufgehoben, und alle Schulen
der Aufſicht und Direction der Prieſter überlaſſen hat. .
Die Regierung von St. Gallen hat einen beſondern
Erziehungsrath ernt nt. Der ehemalige Finanzminiſter
Cuſter iſt Präſident deſſelben.
II. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
Die Verfammlung der königl. Akademie der ſchö-
men 7ſſenſchaften, Künſte und Alterthumer zu Stock-
holm wurde am 1. Nov. vom Kanzleyrath Bergſtedt
mit einer Rede über die ägyptiſchen Pyramiden er-
öffnet. – Die kürzlich auf der Inſel Aland bey dem
SchloſſeBorgholm in Menge gefundenen kleinen copti-
ſchen Münzen werden jetzt von dieſer Akademie ge-
nauer unterſucht.
*-
Die Akademie der Wiſſenſchaften zu St. Petersburg
iſt mit Hn. Le Vaillant in Paris in Unterhand ung ge-
treten, um ſein Cabinet von ausgeſtopften Vögeln -
Inſecten, Schmetterlingen etc. zu kaufen. Dieſe Samm-
lung iſt eine der ſchönſten und vollſtändigſten, die
man hat.
IlI. Cenſurangelegenheiten.
Auch in den ſchwäbiſch-bairiſchen Landen iſt, ſo
wie in den alten bairiſchen, alle Cenſur aufgehoben:
aber Verfaſſer, Verleger und Drucker ſind verant-
wortlich für alle ſchädlichen Verurtheile, die durch
fie verbreitet werden.
Die Allgemeine Zeitung, deren Druck bekanntlich
in Stuttgardt verboten wurde, wird künftig in Ulm her-
auskommen- -
IV. Künſte.
Hr. Prof. Scheffauer, der vor kurzem von dem Kö-
nige von Schweden von Stuttgardt nach Carlsruhe beru-
fen wurde, um die Büſten des Königs und der Kön-
gin zu verfertigen, hat dieſe Büſten ua vollendet. Sie
entſprechen vollkommen der Erwartung- Derelbe
Künſtler hat auch die Büſte der Kurfürſtin von Pfalz-
Baiern, die Büſte des Prinzen Wilhelm von Braun-
ſchweig und des verſtorbenen Erbprinzen von Baden,
nach einem ganz ähnlichen Gemälde und einer in Stock“
holm nach deſſen Tode gemachten Maske verfertigt.
Er wird auch im künftigen Frühjahr die Büſte des
Kurfürſten von Pfalz-Baiern bearbeiten, und hat vom
Kurfürſten von Baden den Auftrag erhalten, ein Mo-
dell zu dem groſsen Monumente, welches in Carlsruhe
auf den Markpatze zum Andenken des Erbauers der
Bad-af hea Reſidenz, des Markgrafen Karls. errichtet
werden ſoll, zu machen, womit er bereits angefºr
gen hat- -
Der königl. däniſche Hof-Graveur Jacobſen hat ***
Madame Bonaparte durch den frenz. Miniſter am Hofe
zu stockholm, der nach Paris gereiſet iſt. das Bruſt-
bild des erſten Confus, in einen isländiſchen Gale“
don geſchnitten, zugeſendet.
-
Der
----- 509 / 558 -----
1837
1838
- =ºsº
Der Maler van Bree, ein Zögling von Vincent,
derſelbe, der von Bonaparte's Atkunft zu Antwerpen
ein groſses Gemälde zu liefern im Begriff iſt, hat
Mdme. Bensparte ein allegoriſch-s Gemälde überreicht,
deſſen Gegenſtand Bonaparte iſt. Der Obertonful ſitzt
ern Ufer des Meeres, geſtützt auf einen Globus, nach
dem Horizont ſehend, wo man England mit einem
Sturme bedroht ſieht. Über ihn b finden ſich in glän-
zender Luft die drey Parzen: Clotho (pnnt lächelad
einen mit Blumen vermiſchten Faden, die Kindheit
des Oberconfus sndeutend; Lacheſis vºrläagert einen
ans Lorbeeren beſtehenden Faden über dem Haupt-
des Helden; neben ihr ſteht die Victoria, die ihr Eug-
land zeigt; die furchtbare Atropos ſchläft; die Huma-
nität, die unter ihrem Mantel erſchrockene Kinder ver-
birgt, bekränzt ſie mit Mohn aus dem Korbe eines
Genius. -
V. Todesfälle. -
Am 5. Oct. ft. zu Bützow Peter Benedict Chriſtian
Graumann, herzogl. mecklenburg-ſchwerinſcher Hof-
und Leibarzt und Kreisphyſicus mehrerer Ämter, im
52ſten Jahre ſeines Lebens.
Am 26. ſt. zu Leipzig Gottlieb Daniel Jäger, Mitgl.
der ökon. Geſellſchaft daſelbſt, im 41. J. f. A. -
Am 29. ſt. zu Sorau der Dr, und Stadtphyſicus
Joh. Aug. Henfius im 59ſten Lebensjahre.
Zu Ende des Octobers ſtarb zu Aunay bey Paris
der ehemalige Marquis de Saint Martin, Vf. der be-
kannten Bücher: des Erreurs et de la Vérité, Clef des
Erreurs, De l'Eſprit de choſes u. a., wie auch Über-
fetzer von Jakob Böhm's Morgenröthe, nach dem eine
neue Secte die Martiniſten genannt wurde.
Am 11. Nov. ſt. zu Hannover der Kriegs-Secretär
Joh. Peter Velthuſen im 61. J. f. A.
An demſelben Tage ſtarb zu Altona der durch ver-
ſchiedene in Meuſel's gel. Deutſchland verzeichnete
Schriften bekannte Oberrabbiner Raphael Cohen in ei-
nem Alter von 81 Jahren, nachdem er, als er vor vier
Jahren refignirte, bey verſchiedenen Gemeinen 59 Jah-
re des Rabbineramt verwaltet hatte.
Am 29. Nov. ſt. zu Jena Joh. Bernk. Vermehren,
Dr. u. Privatdocent der Philoſophie, bekannt als Her-
ausgeber eines Muſen-Almanachs und als Verf. meh-
rerer in Meuſel's gelehrten Deutſchland verzeichneten
Schriften.
Z" Bologna ſtarb kürzlich der bekannte Abbé For-
ti - B bliothekar und Secretär des National-Inſtituts
der italiäniſchen Republik.
VI. Vermiſchte Nachrichten.
Die Departements - Verwaltung von Holland hat,
nachdem ſie das Gutachten der mediciniſchen Facultät
der Univerſität Leyden eingeholt hat, eine geſchärfte Ver-
ordnung gegen die mancherley Miſsbräuche erlaſſen,
die von Zeit zu Zeit in die verſchiedenen Theile der
Heilkunde ſich eingeſchlichen haben. Die hauptſäch-
lichſten Verfügungen dieſes aus 51 Artikeln beſtehen-
den Reglements ſind folgende: Die Heilkunde darf nur
durch examinirte und durch obrigkeitliche Genehmi-
gung dazu befugte Perſonen ausgeübt werden. Ärzten,
die auf dem platten Lande anſäffig ſind, ſteht es frey,
ihre eigenen Patienten mit den nöthigen Arzneymitteln
zu verſehen. In den Städten aber, wo ein pharmaceu-
tiſches Collegium iſt, müſſen ſie, wenn ſie ihre Patien-
ten mit Medicamenten verſehen wollen, ſich zu deren
Bereitung einen examinirten Apotheker halten, bey 25
Gulde Strafe bey jedem Übertretungsfalle. Den Wund-
ärzten oder Chirurgen in den Städten iſt die innere Pra-
xis und die Zubereitung und Lieferung der Medica-
mente zum inneren Gebrauch bey 25 Gulden Strafe
für jeden Übertretungsfall verboten. Den Hebammen
ſind bloſs natürliche Entbindungen, und ſolche, wel-
che durch Handgriffe geſchehen, anvertraut. Sie dür-
fen keine Inſtrumente brauchen, bey Strafe von 50
Gulden für jeden Übertretungsfall. Die Eatbindungen
durch I. ſtrumente und chirurgiſche Operationen ſind
bloſs den Accoucheuren vorbehalten. Nur Apotheker,
die von der Obrigkeit approbirt find, dürfen öffent-
lich einfache oder zuſammengeſetzte Arzneyen verkau-
fen und die Recepte der Ärzte und Wundärzte zube-
reiten. In den Städten, wo ein Collegium pharmaceu-
ticum iſt, dürfen die Drogiſten die Apothekerwaaren
nicht unter ein Viertelpfund verkaufen, die ſie durch
den chemiſchen Proceſs zubereitet haben, und die Ge-
würzhändler bloſs friſche inländiſche Kräuter, VWur-
zeln und Blumen. Die Drogiſten, Chemiker und Ge-
würzhändler dürfen aber keine Recepte der Ärzte zu-
bereiten, auch keine verſchiedene Medicamente unter-
einander miſchen und verkaufen, alles boy 2o Gulden
Strafe für jeden Übertretungsfall. Den Apºthekern iſt
aufs ſtrengſte verboten, die innerliche Praxis zu trei-
ben, oder aus eigener Autorität den Pstienten Arz-
neyen zu verordnen, bey Strafe von 25 Gulden für
jeden Übertretungsfall. Doch können ſie einfache Arz-
neymittel verkaufen, wenn ſie namentlich gefodert wer-
den. Die Apotheker müſſen, wenn ſie die Erlaubniſs
zur Errichtung einer Apotheke erhalten, feyerlich an-
geloben, daſs ſie keinem Arzt Geſchenke machen wol-
len, um dadurch Abſatz zu erhalten; beſonders dürfen
ſie keinem Arzte Antheil an ihrem Gewerbe geben.
Werden ſie deſſen überwieſen, ſo wird ihre Apotheke
geſchloſſen, und ſie für unfähig erklärt, ihre Hunſt fer-
nerhin auszuüben. Die Zahl der Apotheken ſo 1 in
den Städten beſchränkt werden. Die Abſchaffung über-
flüſſiger Apotheken geſchieht d»rchst-rbefalle, da denn
die ſämmtlichen übrigen Kunſtgenoſſen des verſtorbenen
Apothekers den Erben deſſelben eine beſtimmte Suunme
für die abzuſchaffende Apotheke, auch dem inneren
VWerth der Vor:äthe bezahlen. Alle unbefugte, nicht
examininte Perſonen, die ſich mit irgend einem Zweige
der mediciniſchen Praxis befaſſen, verfallen das erſt»-
mal in eine Strafe von 25 Gulden, das zweyternal
von 5o Gulden, das drittemal von 5o Gulden und 6
Wochen Gefängniſs oder Verweiſung aus Stadt und
Land, nebſt Confiſeation der vorräthigen Arzneymittel.
LITE-
----- 510 / 558 -----
1839
W349
=---
LI T E R A RI 8 C H E AN ZE I GE R.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
An Leſegeſellſchaften und für Leihbibliotheken.
Zu Anfang des künftigen Jahres 1804 erfcheinen
vom nachſtehenden Journalen und ſind in allen
Buchhandlungen zu haben:
1) Vom Leipziger Mode-Magazin, herausgegeben vön
F. G. Baumgärtner, Em. Berrin und dem M. Kern-
dörfer. 6ter Jahrgang, mit 36 ill. Mode-Kupfern u.
12 VVaarenmuſtertafeln. 6 Rthlr.
2) Vom Muſeum der Wundervollen, herausgeg. von
Bargk und F. G. Baumgärtner, des IIten Baades Is
Heft in 8 vo. mit 4 Kupf. in 4to. I 8 gr-
5) Vom Magazin der neuen Erfindungen, redig vom
Prof. Seebaſs und F. G. Baumgärtner. IVten Bandes
1s Heft mit 8 Kupf. in 4to. 1 Rthlr.
4) Vom Magazin der Induſtrie, red. von Recktsk.
Hempel. IIten Bandes 2s Heft mit 3 K. in 4to. 12 gr.
s) Jags- und Forſt-Magazin herausgegeben vom Prof.
Leonhardi. 12s H. mit 6 illum. Kupf. in 4- 1 Rthlr.
6) Militäriſches Magazin. vom Pontonnier Capt. Hoyer.
III. Bd. 1s Heft mit 2 Kupf in 4to. I6 gr.
Induſtrie- Comptoir in Leipzig.
-
Frankfurt an der Oder, in der Akademiſchen Buch-
handlung iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
für 6 gr. zu haben:
Geſchichte der feindlichen Landungen in England;
namentlich der Römer, Dänen, Deutſchen, Nor-
mäuner, Spanier, Holländer und Franzoſen,
Von den erwarteten Annalen der geſammten Numis-
matik, von Fr. Schlichtegroll, iſt der 1te Band mit
einer Karte und 7 K. in 4to» erſchienen. Der Freund
der ältern Münzen findet hier eine Abh. über eine nu-
mismatiſche Geogrsphie, über die alte Münzkunde,
und eine beträchtliche Zahl noch unbekannter Münzen
abgebildet und erläutert. Für den Liebhaber moderner
Münzen ſind hier die in den neuern Zeiten in allen Län-
dern geſchlagenen Münzen und Medaillen aufgeführt
und abgebildet. Die Sehnſucht, womit das Publicum
dieſen Annalen ſeit ihrer Ankündigung entgegengeſehen,
macht jede weitere Anzeige dieſer Amaalen überflüſsig.
Iſt für 3 Rthlr. zu haben in der
-“ Baumgärtner’ſchen Buchhandlung
" - in Leipzig-
Endlich haben wir das Vergnügen, dem Publicum
die Vollendung der ſo lange gehofften und mit Sehn-
ſucht erwarteten
Elegieen und verwiſchte Gedichte von Chr. A. Tiedge.
Ertes Bändchen,
hierant anzukündigen. Sie ſind von jétzt in allen
Buchhandlungen broſchirt auf Schreibpap. 1 Kthlr. Ves
lin-Pap. 1 Rthlr. 16 gr. zu haben.
Der Name des Dichters der Urania iſt zu bekannt,
als daſs wir nur ein Wort zur Empfehlung dieſer Ge-
dichte hinzuzufügen nöthig fänden. Nur darauf glau-
ben wir ein geſchmackvolles Publicum aufmerkſam ma-
chen zu müſſen, dafs ſich dieſelben ſowohl, wie auch
die Urania ganz vorzüglich zu angenehmen und geiſt-
reichen Weihnachtsgeſchenken eignen. Von letztera
ſind noch Exemplare. Sehreibpsp. 1 Rthr. 4 gr., hou.
Pap. 1 Rthlr. 12 gr. und Velin-Pap. 1 Rthlr. ao gr. » in
allen Buchhandlungen zu haben. -
Halle den 25. Nov. 18o3.
- B enger ſche Buch handlung.
Von dem wichtigen
Eſsi ſur l'hiſtoire générale des Mathématiques Par
Charles Bolſut, Paris 1802, 2 Bände in 8.
wird in kurzem eine Überſetzung erſcheinen, welches
zur Vermeidung aller Colliſionen hiermit angezeigt wird,
Berlin den 13. Nov. 18 o3. -
II. Auction.
Den 2ten Jandar und folgende Tage 1?24 ſollen
zu Berlin die vom verſtorbenen Ober-Confiſtorial- unä
Ober-Schulrath Herrn Gedike und Profeſſor Herrn
Thum hinterlaffene vortreffliche, aus mehr als 1 1oco
Bänden beſtehende Sammlungen von griech. und römi-
ſchen Claſſikern, antiquar , philolog., h ſtor., geogr.-
itinerar , literar.., ſchön wiſſenſch., philoſoph., päda-
gog. , mathemat., phyſikal., naturhiſtor., theoog und
vermiſchten Büchern, nebſt vielen Journalen, meh-
rern Landkarten, vaterländ. ſilbernen Medaillen, und
einigen Mineralien, gegen bsare Bezahlung in Courant,
an den Meiſtbietenden verſteigert werden. Das ge-
druckte Verzeichnifs erhält man in Hamburg in der
Expedition des Correſpondenten, in Jena in der Expe-
dition der Allgemeinen Literatur-Zeitung, in Gotha in
der Expedition des Reichsanzeigers, in Breslau beym
Herrn Kammerfecretär Streit, in Danzig bey Herrn
Friedrich Sam. Gerhard, in Bremen beyºn Büchercom-
miſñonär Herrn Joh. Georg Heyfe, und in Berlin beym
Unterzeichneten. Zugleich mache ich hierdurch be-
kannt, daſs ich mich mit Übernehmung von Aufträgen
fowohl für die hieſige als auswärtige Bücher und der-
gleichen Auetionen ſeit mehrern Jahren nicht mehr be-
fchäfeige, und daher auch die Überſendung fremder
Katalogen verbitten muſs; dagegen erbietet ſich der
hieſige Candidat Herr Backofen, in der alten Leipziger
Straſse No. 17, zu dem gedachten Geſchäfte, wenn
ihm auswärtige Verzeichniſſe portofrey eingehändigt
werden. Berlin den 2oſten Auguſt 1893.
Sonnin - -
königl. preuſs. Auctions Commiſſarius.
----- 511 / 558 -----
4 I N T EL LI GE
NZ BLAT T zu
---- - --
- - - d S f - - - - - - - - -
- - -- 7s - - - - - - - - : 7-tº: - - - - - - -
- - - - -
ALLGEM, LITERATUR- ZEI UNG
- y - - - - . . . . . "
Numero 225. –
- - - - - : ' 7. - - - - - - - - - - - - - - - -
– - - : T -
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
- . e - - - - - – z.
- Mittwochs den 7ten Dec
*
s
=-
- -
* - .
I. Neue periodiſche Schriften.
Ach. für medizinifehe Erfahrung. Von Ernſt Horn,
- Docter und Profeſſor der Medizin in Braun-
ſchweig. Vierter Band. Zweyees Hefe. Berlin G
bey Öhmigke dem Jüngern. 1so3. *.
1 a ha
I. Ueber die Anwendung und Wirkungsart der blaſen-
ziehenden Mitel und der künſtlichen Geſchwüre,
von dem verſtorbenen Profeſſor Dr. Dömling in
Würzburg . . . . . d
II. Kliniſche Bemerkungen über verſchiedene Gegen-
ſtände, vou Hrn. Dr. OÄhof in Vlotho, Blotho
an der Weſer. . - -
III. Bemerkungen über einige wichtige Fehler der bis-
herigen Fieberbehandlung, von dem Herausgeber.
IV. Ueber einige neuere merkwürdige Nervenfieber-
kuren, von dem Herausgeber.
V. Abhandlung über die Wirkungsart und kliniſche
Anwendung des Mohnſafts. in Hinſicht auf die Mey-
nungen der ätern, neuern und neueſten zeit über
- dieſen Gegenſt" d. Vom Hrn. Dr. Henke in Braun-
ſchweig. „ Wie wirkt das Opium? Wie wird das
Opium gebaucht? Wie ſollte das Opium ange-
wandt werden ? - - - . - -
VI. Die Stimme eines älteren Schriftſtellers über die
Lehre vºn den Kriſen und kritifhen Tagen; (sehrei-
ben des Hrn. Dr. Sternberg in Gaslar an den Herau-
geber.) - . . . > > --.
V!, Kritiſche Bemerkungen über einige neuere klini-
ſche Schriften. ...: ... *s . . . - -
1. Ueber Heil Ahspfodien über die Anwendung der
pſychiſchen Kurmethode suf Geiſteszerrüttungen,
- dem Hrn. Prediger WTagnitz zugeeignet. Halle
I 8 O 3.
2. De Hsematemeſ , differtatio medica. Auctore
- WEP arburg. Trajectiad Viadrum. 1893.
3 De Pneumonia, fecundum ſyſt ma incitatiouis.
, Aactore C, G. Henn. Lipſiae 1 802.
- " --
Archiv für mediziniſche Erfahrung. Von Ernſt Horn,
Doctor und Profeſſor der Medizin in Braun-
-
- "
- -
L 1 t E RA A 1 s c h E. An z Erg E n.
em be L... I 8 o J. ». - -
.:
* ---- . . . - -
–
ſº r-„T
s: . . . 11. . F
ſchweig. Fünfter Band. Erſtes Het. asis,
e bey Öhmigke dem Jüngern I803. -
- I n halt. :
I. Vermiſche mediziniſch-praktiſche Beºbachtungen
Aus dem Nachlaſſe des verſtorbenen Profeſſor Döm-
ing in Würzburg. - - - F
“ - Geſchichte und Heilung eine ſehr langwierigen
periodiſchen und dreytägigen Ä ergen,
**-Geſchichte und Heilung einer Sebärmutterwaſſer-
fucht. -
3. Konvulſionen,
- Rebers. - -
*Äpidemiſchen Typhus, wobex ein
Frieſelkontagium eine vorzügliche olé piele, vom
Hrn. Dr. Sternberg in Goslar. . .“
II. Bemerkungen ü5er einige wichtige
herigen Fieberbehandlung, von dem Herausgeber
(Fortſ-tzung) – Ueber wahre und ſcheinbare aj
ſyukrafien der Fieberkranken und ihre kliniſche Be-
rückſichtigung. - - -
IV. Ueber die trefflichen Wirkungen der warmen Kr0«
matiſch-ſpirituöſen Kräuterumſchläge über den Kopf
bºy"Sopºr und andern Formen aſtheniſcher Lj.
affection des Hirns, von dem Herausgeber.
V. 8chreiben an den Herausgeber über die Kriſenlehre
nebſt einer Kritik der von der Götting. med. Faj
Ät gekrönten Preisrchrift des Hrn. Libfeh. Ueber
Ä. VOIT Hrn. Doct º. in Braun-
VI. Die Nothwendigkeit ſe*ºlativer Principien in der
“ praktiſchen Medizin, gezeigt durch ei: ige Betrach-
„Ä die Fiſche Fieberlehre. jÄ.
VII. Glückliche Heilung einer hart äckigen und long-
wierigen Diarrhoe, vom Hrn. Dr. und Stadtphyſikus
Schmidt in Neuſtadt am Rübenberge im Hannöver-
ſchen - -
VIII. Üaber die Eutzündun
Ausgänge, vom Hrn.
ſchweig.
IX. U-ber Nervenanſchwellungen, Vonn Hrn. Dr
geuberg in Braunſchweig, - s
X Kritiſche Bemerkungen über ein
S. hriften.
1. Die
(10) 8
- -
- -
ein Symptom des Kuhpocken-
Fehler der bis-
**er Arterien und deren
Dr. *pangenberg in Braun-
Span-
sº neuere kliniſche
*gungschsorie, gegen Marcard, Angriffs
im
,
----- 512 / 558 -----
1843 r1»
- IS44
1 -----
- -
T FT
im Hannöverſchen Magazin vertheidigt vom Dr.
Sternberg. Berlin 18o 3.
2. Belohreibung einer neuen Heilart des Nervenfie-
- bers revar Dr. . . -
3. Pro ema zu Siphilidoklinik, wo
Wien 1803.
Für das künftige Jahr erſcheint in meinem Verlage:
Patriotiſches Wochenblatt für Ungern.
Zur Verbreitung gemeinnütziger Kenntniſſe und zur
Beſtellung nimmt die Baumgärtneriſche Buchhand-
°lung in Leipzig hierauf an.
Ä„. . . Ankündigungen neuer Bücher..
Zu Weihnachtsgeſchenken für Kinder, können fol-
FQQ --- F: gende neue Bücher empfohlen werden, deren Ver-
kºſtet ſchon längſtens von der vortheilhafteſten
Seite bekannt ſind:
Blaſche. Werkſtätte der Kinder. Ein Handbueh für
Eltern '". Erzieher zu zweckmäſsiger Beſchäftigung
Beförderung alles Ggte una Nüziehen.» Herausge-“ : ihrer Kinder ünd Zöglinge. Theis, mit 6 Kupfer-
geben von Dr. J. K. Lubeck.
--Da-die Produkte UTgerns, die Ökonomie und die
Handlung, die unzähligen
andere Merkwürdigkeiten dieſes Landes in dem Aus-
lande noch nicht ſo bekannt ſind, als ſie es zu ſeyn
verdienen; oder weil es bis jetzt vielmehr an Schriften
mangelte, welche über dieſen geſegneten Theil Euro-
pa's mehr Licht verbreitet hättea :, ſo wird dieſe Zeit-
fchrift nicht nur die Einwohner. Ungerns zu befriedigen
trachten, ſondern auch für die Ansländer viele nütz-
ichs Nachrichten - Aufkerungen und richtige Bemer-
kangen enthalten. Aus dieſer Urſache mache ich ſie
dºch dieſe Blätter bekannt, und ſetze zu ihrer Em-
pfehlung nur die Rubriken des Inhalts her..
*: Eigene Abhandlungen über allerley Gegenſtände der
Landwirthſchaft, ſowohl den verſchiedenen Feldbau
als die Viehzucht, den Seidenbau und die Bienen-
"zucht mit eingeſchloſſen, betreffend. - -
2. Beſchreibungen der Landes- und Kunſtprodukte,
die entweder wenig oder gar nicht bekannt ſind;
ihr Nutzen und ihre Anwendbarkeit. . . .
3. Verbeſſerungen verſchiedener Arbeiten, bey dem
Gewerbs- und Landmann im Allgemeinen. Neue
Entdeckungen im Inn- und Auslau.de. - -
4. Beſchreibungen ſchöner ungrifcher Landgüter und
ihrer vortheilhafteſten wirthſchaftlichen Benützung.
5. Auffätze aus der Vºkearneykunde, ſo, daſs ſie je-
- dem Leter faſslich und nützlich ſind. Hier zugleich
Abhandlungen aus der Thierarzneykunde. º
6. Ueber ung iſche Fabriken und Manufacturen. Ueber
die Handlung und Nachrichten für Handelsleute über-
haupt.“ - «v -
7. Miscellen, - Beyträge zur Staatswirthſchaft, bio-
graphiſche Skizzen von Männern, die flºh das Wohl
- " des Staats ergessen exa lieſsen ; Feuerlöſchordnuu-
g:n, öffentliche Anſtalten etc. . . as- u.
8. Ugrich Brunnenfaaa, oder Nachricht von ungri-
ſchen Geſundbrunnen. - - - - - - - - -
9. Korreſpºndenz-Nachrichten, von dem Auslands fo-
wohl als auch von allen Theilen unſers Vaterlandes.
Hiervon erheiten im Vºrau des ganzen Jahrs
15 Goger, welche von Zeit zu Zeit ein Intelligenz-
"batt byzeigt wird, worin vorzüglich die Preiſe der
Laºdsgroukte und sº neuerſcheinende-ionländiſche
Schrifteh ngezeigt werden. Für das Ausland wird es
in mo atchenetten abgeliefert. Der Jahrgang ko-
ſtet 4 Kehl. eäche. - - -
- rea in N°: 18932 -... K. A. Ha f t leb ºn.
2)
anbrennen und hundert -
tafeln. 3 Rthlr. -
Glatz, Familiengemälde und Erzählungen für die Jugend.
- Zwey Bändchen, mit Titelkupfern. r Rthlr. 4 gr.
Krfen, Seelenlehre für die Jugend, nach den Grund-
ſätzen der Hantiſchen Philoſophie. Zum Gebrauch
für die höheren Klaſſen in Gymnaſien und Schulen.
. . nebſt einem Anhange für Leſer, die ſich bloſs von
dem unterrichten wollen, was die Kritiſche Philoſo-
. . Phi° lehrt. 8. 12. arx ...ss - - - - - -
Loſuº, K. F., Gumal- und Lins. Eine Geſchichte
für Kinder zum Unterricht und Vergnügen, beſon-
ders um ihnen die erſten Religionsbegriffs beyzubrin-
"gen. 3 Thsile mit Kupfern. Neue verbeſſerte Auf.
lage. 2 Rthlr.
*-* - Deſſen Sittengemälde aus dem gemeinen Le-
ben zum belehrenden Unterricht für Kinder 1s Bänd-
chen mit Titelkupfer, neue Auflage. 12 gr.
- – Deſſen dramatifirte Sprichwörter, zur ange-
nehmen und nützlichen Unterhaltung für Kinder.
2 Bändchen. 1 Rthlr.
- Auch unter den Titel:
Sittengemälde aus dem gemeinen Leben zum belehren-
den Unterricht für Kinder 2r und 3r Theil.
Loſur, R. C., Meiſter Liebreich. Ein nützliches
Leſebuch für Volkstchulen und bürgerliche Familien.
3 Theile mit Vignetten 1 Rthlr. 12 gr.
Mauchard. Hesperideu. Ein 'Magazin für jugendlicho
* Unterhaltung. 8 Stücke mit Kupfern und Tabellen
“ brochirt. 4 Rthlr. “
Skolka, ſonderbare Naturerſcheiñüngen zur Unterhal-
tuag und Belehrung für die Jugend, nebſt einen
naturhiſtoriſchen Räthſelbuche. 1r Theil, mit einem
* Titelkupfer. 1 Rthlr. - - - *
Pfaff, unterhaltendes Hiſtorienbuch. Mit Titelkupfer.
weyte verbeſſerte Auflage. 9 gr.
Dieſe Bücher werden gegen Weyhnachten in
den meiſten Buchhandlungen ſauber gebunden zu
haben ſeyn. . ." - T- -
Gotha im Novbr. 1803. Juſtus Perthes.
. . ." -
In unſerm Verlage iſt erſchienen und in allen Buch-
z- *** -
hat dungen zu bekommen,
Grundſätze des Juden echt nach den Geſetzen für die
Preuſs. Staaten von R. F. Terlind.n, Kgl. Preuſs.
„ Hriegs- und Domainenrath. gr 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Da die Geſetze, welche die beſondern Rechts und
Verbindlichkeiten der Juden beſtimmen, theüs in den
Al-
- º.- o.- - - - - - -
----- 513 / 558 -----
i845
1846
sº
Allgemeinen Landrechte nicht vollſtändig enthalten, theils
in den Geſetzſammlungen überall zerſtreut ſind, ſo
glaubt der Hers. Verfaſſer durch dieſes Werk, worin
er die ſämmtlichen Rechte der Juden zuſammengetra-
gen hat, ſowohl diejenigen, welche ihre Verhältniſſe
gegen den Staat, als auch ihre Privatverhältbiſſe be-
treffen, nicht nur den Rechtsgelehrten- ſondern auch
der Judenſchaft ſelbſt, einen angenehmen Dienſt er-
wieſen zu haben. -
Von demſelben Verfaſſer iſt auch eine neue ver-
beſſerte und vermehrte Auflage ſeiner
Praktiſchen Anleitung zur Regiſtratur-Expeditions-
-: »: Canzley- und Sportelkaſſen-PViſſenſchaft für Ge-
„uc - nichtsgktusrien bey den Untergerichten noch den
Vorſchriften der allg. Gerichtsordnung fur die
Preuſs. Staaten, nebſt einem Anhänge, welcher
I - eine Anleitung für ſtädtiſche Polizeyregiſtratoren-
und Sekretarien enthält, in 8. erſchienen und ko-
ſtet in allen Buchhandlungen 1 Rthlr. 8 gr.-
- *
z
-
--- Halle im October 1 303. - - W
-- - - - - - Renger (che Buch handlung.
-: . . . . . . .
. . :: * - " . s-, – »zºg 2 . " 2 a .
» -
In meinem Verlage iſt erſchienen:
Jackſon's, Rob., Geſchichte und Heilars des ende-
- -
- miſchen und anſteckenden Fieber. Aus dem Engli- -
ſchen-gr. 8. 18.04. 1 Rthlr: 4 gr.
Des Herrn Prof. Sprengels in Halle groſse Mey-
nung von dem engl. Originale dieſer Abhandlung ſiehe
in ſeiner kritiſchen Überſicht der Arzneykunde des letz-
ten Jahrzehends S. 4o1. Ihm iſt Jackſon vorzugs-
weiſe „der groſse Meiſter im Beobachten, und leicht
„ der Gelehrteſte unter den jetzt lebenden Ärzten Eng-
„lands. Jackſon – fährt Hr. Prof. Sprengel fort –
„ gibt in obigem Buche die Reſultate ſeiner neuen Be-
„obachtungen über epidemiſche, anſteckende und en-
„ dsmiſche Fieber heraus. Es nimmt zwey Hauptquel-
„len des Fiebers, Sumpfdünſte oder vegeto animaliſche
-, Stoffe, und thieriſche Ausdünſtungen an. Von jenen
-, entſteht das endemiſche, nicht anſteckende, von die-
,,ſen aber das anſteckende Fieber. Dieſe Grundſätze
„ hat Jackſon vortrefflich ausgeführt, und in das hellſte
„ Licht geſetzt. Unvergleichlich gibt er die Symptome
„des anſteckenden Fiebers in drey verſchiedenen Claf-
„ſen an u. ſ. w. Man muſs die Schilderung der ver-
„ſchiedenen Fieberformen im Zuſammenhange leſen,
-, um deu ächten Beobachtungsgeſt und die trefflich be-
-, nutzte reiche Erfahrung des Verfaſſers zu bewundern.“
So weit Herr Sprengel.
Die Überſetzung iſt von einem geſchickten Gelehr-
-ten beſorgt worden; ſie iſt treu und lieſsend,
Stuttgart den 1. Nov. 1803. J. B. Metzler
F.
- * -
III. Neue Muſikalien."
-- . . .
--- Bey“ Breitkopf und Härtel ſind ſeie-Johannis d. J.
* - folgende neue Werke erſchienen: - -
2. G.* * Prän um erationswerke." -
Clemenei, M., Oeuvres complettes p.ºle Pianoforte,
Gah. II. cont. 9 Souates P. le Pianof ſoul.
-
1 2 gr. 3
.
Clementi, M., detto Cah. III. cont. 9 Sonates p. le
Pianof, ſeul. Jeder Heft im Prän. Preis à 1 Rthlr.
12 gr. im Ladenpreis 3 Rthlr. . . . . . . .
s- (Der 4te u. 5te Heft iſt unter der Preſſe.)
Mozart, W. A., Oeuvres compli Concertos p. le Ria-
noforte No. 13.“et -14. Prän. Preis. 1 Rthlr. Laden-
1. preis: 2 Rthlr. * * * sit -- 1 . . . -
(Der 15te Heft iſt unter der Freſſe.
- – – Meſſe No. 1. Partitur. - G. Dur.
- No. 2. Partitur C Dur.
- - *
- T - -
Jede im Pränumerationspreis 1 - Rthlr, x2 gr. im
Ladenpreis 3 Rthlr.- * - - > ---
--- r" Ferner: 2:... A – – –
Bach, J. S., Choralvorſpiele. 2ter Heft-x6 gr.- »
Backºfen - H.- Anweiſding zur Klarinette und zu dem
Baſſethorn. 1 Rthlr. 8 gr. - - - - - - -
v. Beethoven, L., Variations pour le Pianoforte. OP-
35. r Rthlr. - . . . - - --- --
Berton, H.. Die tiefe Trauer (le grand Deuil) Ope-
rette. Klavierauszug.“rs Athlr. 1 2 gr... ... ...
Böck, Fr., Seſtetto p. 2 Violons, Alto, 2 Corset
Violoncelle. Op. 7. 1 Rthlr. - - - - - - -
-- detto Op. 8. 1 Rthlr. -3 s . . . . .
– - O Waldnacht grün, etc. f. 4. Singſtimmen
und 4 VValdhºrner. 4 gr... -
Bortolazzi, Vatiations pour la Mazdoline
avec accomp. de Guitarre. 8 gr. - . . . . . . .
- Sonate p. le Pianof. avec acc. d'ane Manol-
- ne ou Violon. Op. 9. 16 gr. " -
Campagnoli, B., 6 Fugues pour le Violon feul-OP-
1o- Liv. 2.8 gr. * : . ---, .
Cherubini, Medea, Oper mit franz. und deutſch. Texte
Klavierauszug. 1 Rthlr.
- Ouverture dieſer Oper f. Klavier. 8 gr-
Cramer, 3 Sonates p. le Pianof. Op. 29. 1 Athlr. 8 gr-
– – Quartetto p. le Pianof. av. 12 V., A. et Vlº-
-.. 1 Rthlr.
Danzi, Fr., Preis Gottes, Kantate. Partitur. 1 Rthlr. 8 gr
- – 6 deutſche Lieder, von ihm ſelbſt gedichtet -
mit Klav. Begl. Op. 15. 12 gr. - f. - - -
– – 6 dreyſtimmige Geſänge (ital. und deutſch)
für a Soprane und Baſs mit Begleitung des Pianof-
Op. 16. No. I. 1 2 gr.
– – 6 dreyſtimmige Geſänge (ital. u. deutſch) für
Sopr: Tenor und Baſs. Op. 16. N. 2. 12 gr: ,
– – 8 vierſtimmige Lieder m. Klav. Begl. 8 gr.
v. Doppelmair, G., Ruſſiſche Volkslieder, für eine
Singſtimme mit Klavierbegl. aus dem Rufuſchen über-
: fetzt. 1 Rthlr. 8 gr.
Duſſek, J. L., gr. Quintetto p. le Pianoforteº"
acconp. d'un Violon, Alto, Violoncelle obl. et C9"
trebaſle ad lib. Op 42. 1 Rthlr.
– Concerto pour le Pianforte. Op. 5o 2 Rthlr-
-
OU. violen
-
«s
-
t - - -
– Pianoforte-Schule. - Nach der engliſchen Ori-
fginalausgabs (Duſſek's Inſtructions) überſetzt uns
von dem Verfaſſer ſelbſt verbeſſert und mit vº“
len praktiſchen Beyſpielen vermehrt, herausgegeben:
1 Rthlr.
Ferrari, 3 Sonatines pour le Pianoforte. Op. 30. 12 gr-
- - - - - - - Fer-
----- 514 / 558 -----
1847
1848
Ferrari, 3 Sonates p. le Pianöf. Op. 3r. 1 Rthlr.
Fiſcher, M. G., Quartetto pour le Pianoforte avec acc.
de Violon, Alto et Vlle. Op. 6. 1 Rthlr. 4 gr.
Furfensu, C., Concerto pour la Flüte principale avec
acc. de 2 Violons. 2 Altos, 2 Hautbois. 2 Cors-
2 Trompettes, Timballes et Baſſe. 1. Rthlr. 12 gr.
Händel, C. J., der 1ooſte Pſalm: Jauchze dem Herrn
alle Welt. Partitur. 1 Rthlr. 8 gr.
Harder, A., Lieder mit Begleitung des Pianoforte. 12 gr.
Häuſsler, 6 Notturnipour 2 Cerset Baſſons. 1 a gr.
Haydn, J., Stabat mater. Partitur. Mit untergeleg-
tem d-uſ hen Texte. 2 Rthlr.
– – Alt(chott ſche Balladen und Lieder mit Kla-
vierbegleitung nach den aleſchottiſchen Melodieen
" ausgefetzt, mit deutſcher Nachbildung von A. G.
Wagner. x 2 gr. -
- -detto 2te Sammlung.-12 gr. - -
– – Schöpfung, mit engl. und deuſch. Texte. Par-
titur. Originalausg. Neue Auflage. 1o Rthlr.
Heine, Lieder mit Begl. des Pianof.ate Samml. 16gr.
Hugoe, A... vingt-eirq grandes Etudes ou Exercices
- pour la Fäte.« Op, 3. * Rthr. 8 gr. . . .
Klaus, J., 35 petites Pictes pour 2 et s Corsº d'une
difficultéprogreſſive. 16 gr. -
Kreutzer, K., grand Concerto pour Violon. Op. 12.
1 Rthlr. 8 gr.
Lacroix, A., Air, Ah vous dirai-je Maman! Varié
pour 2 Violens. Op. 19.8 gr.
– – 3 Duos p. 2 Violons. Op. 2o. n Rthlr. 8 gr.
Méhul, die Schatzgräber (le Tréſor ſuppoſé.) Ein
singsp. in 1 Akte. Franz. und deutſch. Im Klavier-
auszug von A. E. Müller. 1 Rehlr. 12 gr.
– – Ouverture dieſer Oper, für das Pianof. 6 gr.
– – Scene und Rondeau aus der Oper: Je toller je
beſſer. (une Folie) Welchen Weg fchlag ich ein. 8 gr.
– – “Arie aus derſelb. Oper: Kehre mir wieder. 6 gr.
Mozart, W. A., petites Peces pour 2 Cors de Baſ-
fette. Liv. I. 12 gr.
– Te Deum Laudamus. Partitur.
deutſch. 16 gr.
– Don Juan, Oper in 2 Akten, mit ital. und
deutschem Text, nebſt einem Anhange von ſpäter
eingel-sten Stücken. Im Klavierauszug von A. B.
FTüller 3 Rthlr.
Miller, A. E., Concert p. ls Flüte, avec accomp.de
1'Orch. Op. 22 2 Rthlr.
Nicolo ſouard, 6 Canzonetten (ital. und deutſch)f ei-
ne 8 mgſt mme und Pianof. oder Harfe. 12 gr.
Paiſiello. Arie aus aus der Oper: Peoſerpine. Du
düſtrer Han. Mit Begl. des Pianof. 6 gr.
Par, F., Romanze aus der Oper: Die Wegelag-rer (in
Fouroſcie) Seine Iliria ohn' Erbarmen. Alt Begl.
des Pianof. 8 gr.
– Dust-ino d-l' Opsra : Sargino. O du mein
Eiuz.izer. Mit Begl. des Pianof. 3 gr.
– – lºuett aus der Oper Sargino:
ohn' Entzücken. 8 gr.
Reiche, A., S’nfonie
1 Rthlr. 1 2 gr.
Latein- und
Man kann ih-
à grand Orcheſtre. op. 4 I •
Schneider. G. A., 6 Solos pour l'Alto. Op.
Reiche-A.-do do Op. 42. 1 Rehlr. 12 gr.
- - gr. Sonate pour le Pianof. Op. 4e. 16 gf.
Riem, W. F., Sonate p. le Pianof, Op. 1. 16 gr.
Rode, Air variép. Violon av. V., A. et B. 8 gr.
Rörer- J. J.-3 Quatuors p. a Violons, Alto et Vlle.
- Op- 6. 2 Rthlr. -
- 6 Geſänge mit Begleitung des Pianoforte.. ate
Samml. 16 gr.
Romberg-B.- premier Concerto pour Violoncelle.
Op. a. 2 Rthlr. 6 gr.
Schadek-J.- 3 Sonates pour le Pianoforte. O
2 Rahlr.
P-5-
Schreiber, der Harfner nad die Harfaerin, ºé.
Mit Begleitung des Pianof. 4 gr. - --
Schubert - 3 Duos p. 2. Violons. 1 Rthlr.
Spohr- Coacerto p. le Violon. Op. 1. 1 Rthlr. 16 gf.
Steibele. Sonate ple Pianoforte. Op. 63. 8 ZF-
Steinbeck, Adagio p. 1'Harmonica. 8 gr.
Verzeichniſs von Muſikalien (eignen und fremden Ver-
lag" - welche bey Breitkopf und Härtel zu haben
fiad.) No. 2. 2 gr.
Winter, P., Beptuor pour 2 Cors, Clarinette in B.
2 Violons, Aleo et B. Op. 1o 1 Rehlr. sgr.
Wölf-J. » 3 Sonates pour le Pianof. avec.acc. ds
Violon et Violoncelle. Op. 25. 1 Rthlr. 12 gr.
- - 12 Walzes pour le Pianof.8 gr.
Zumſteeg - J.R.-Lied von Treue. Ballade von Bür-
ger, mit Klavierbegl. 1 Rthlr.
Portraits. --
Cherubini. 8. gr.
Highini. 12 gr.
IV. Auctionen.
- - **
- Bücherverſteigerung in Frankfurt am Mayn Lie. L.
- No. 15 1. bey P. J. Nach auf dem Markt.
Montag den 23. Januar 1804. wird eine anſehnli-
che in circa 9ooo Bänden beſtehende Sammlung ge-
bundener Bücher, aus mehrern Theilen der Wiſſen-
ſchaften, beſonders hiſtoriſchen Faches in verſchiede-
nen Sprachen, durch die geſchwornen Herrn Ausrufer
an den Meiſtbietenden gegen gleich baare Zahlung öf-
fentlich verſteigert werden. Catalogi davon And bey
denen Herrn Ausrüfern, Herrn Antiquarius Hacker,
Gebrüder Bär in Bockenheim und in obiger Behauſung
zu haben.» -
Im Januar 1804. werden in Breslau über 6ooo.
zum Theil koſtbare und ſeltene Bücher, in allen Spra-
chen und VVſſenſchaften, verauction.irt. Wegen des
Ic Bogen ſtarken Katalogs wendet man äh in poſt-
freyen Briefen, in Jens an Hrn. Hofsommiſſair Fied-
ler, in Gotha sn die Exped eion des Reichsanzei-
gers, in Leipzig an die B. Fleiſcher ſche Buchhandlung
und in Breslau an die Buchhändler Horn den ältera und
Derek - welche letztere auch Aufträge übernehmen.
- - - -
----- 515 / 558 -----
1849 1 N T E LLI GENZ BLATT 1850
- A der -
AL LG E M. LITE PR ATU PR-ZEITUNG
- Numero 220.
So n n a be n ds den
1 Cten De ce m b er
1 8 O 3.
L 1 t E RA R 1 s c H E N A c H R 1 C H T E N.
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
(Aus Br. a. St. Petersburg v. 27. Oct.)
Charkow.
Die Vorleſungen auf der hieſigen Univerſität ſollen
ſch-n im December d. J. anfangen, u..d die fay-
erliche Eröffnun - derſelben im April des folgenden vor
ſich gehen. Vorläufig wohnen die bis jetzt ſchon ein-
getroffenen Prof-ſſoren in zwey der Krone gehörigen
Gebauden u der St dt, in welchen auch die Vorleſun-
gen s uſtweilen werden g-halt-n werdeu. Der Adel
von Charkow, der nebſt der Bürgerſchaft einen Fond
von - 0 000 Rubeln jährlicher Revenuen zur Stiftung
und Unterhaltung der Univerſität zuſammengsſchoſſen,
hat dem Kaiſer einen Plan zur Anlegung der Gebäude
dieſer hohen Schule auſserhalb der Stadt vorgelegt,
welcher nach einer vortrefflichen Einrichtung alle
Sammlungen, Hörſäle, Wohnungen der Profeſſoren,
botaniſche Gärten u. ſ. w. in ein groſses Ganze verei-
nigt, deſſen vollendete Ausführung aber, wenn er an-
ders die allerhöchſte Be Rätigung erhält, erſt in Io Jah-
ren er:ogen kann. für welche Zeit die Krone der Uni-
verſität auch die beiden oberwähnten Gebäude unent-
geldlich überläſst. De Lage unſerer Stadt iſt übri-
gens ſehr vortbelhaft, da ſie ſich im Mittelpunkte des
zu ihrer Univerſität gehörigen Schuldiſtrikts und de-
kanntlich im Herzen der fruchtbaren Ukraine be-
findet. -
Der M. Barent aus Liefland, deſſen Beſtimmung
zum Schuldirector in Kaſan vor einiger Zeit angezeigt
wurde, kommt nun, nachdem er vorher in der News-
kyſchen Univerſität zu St. Petersburg examinirt wor-
den, sls adjurgirter Profsſſor der Philologie und der
orientaliſchen Sprachen insbeſondere, hieher, zugleich
mit der Vollmacht, die Ants verrichtungen eines luthe-
riſchen Predigers zu ubernehmen, ſobald ſich dort eine
hinlängliche deutſche Gemeine gebildet haben wird.
St. Petersburg.
Unter dem Vorſitze des Miniſters der Aufklärung
iſt eine Commiſſion ernennt, welche einen Pau zur
Anlegung von milär ſchen Erziekunghäuſern in den Gou-
vernements entwerfen ſoll. Mitglieder derſelben ſind
unter andern der Groſsfürſt Konſtantin, der geheime
Rath von Novofilzoff, der General von Klinger u. a. m.
Das Kapitel des ruſſfehen Ritterordens hat den
Kaiſer um Erlaubniſs gebeten, die Zinſen eines dem-
ſelben gehörigen Capitals von 2oo, ooo Rubeln, folg-
lich zehn Tauſend Rubel jährlich, zu Schulen zur Un-
terhaltung und Erziehung der Töchter von unvermé-
genden Rittern und vorzüglich ihrer Weifen, verwen--
den zu dürfen. Alexander, welcher alles Gute ſo gern
bsfördert, hat dieſen Plan unverzüglich beſtätigt, und
die neu zu ſtiftenden Schulen und Inſtitute der Ober-
aufſicht ſeiner erhabenen Mutter untergeordnet.
Die jährliche Öffentliche Prüfung der Jugend bey-
derley Geſchlechts in der ... von der hieſigen St. Petri-
Gemeine gettifteten und bis jetzt rühmlichſt unt-rhalte-
nen Schule, hatte am 6ten, 7ten und 9ten October
ſtatt. Auſser den Eltern und Angehörigen der Kinder
- und vielen andern Freunden der Wiſſenſchaften und
der öffeutlichen Erziehung, beehrten dieſesmal der Mi-
niſter der Aufklärung, Se. Erlaucht der Hr. Graf von
Sawadowsky und deſſen Gehülfe. der Hr Geh. Rath
von Murawieff, dieſe Prüfung mit ihrer Gegenwart.
(Dieſe St. Petri Schule, die älteſte Schule dieſer Kai-
ſerſtadt, erhielt im Jahre 1764 von der Kaiſerin Ka-
tharina der Groſsen ein allergnädigſtas Privilegium,
und wurde 1783 zue deutſchen Hauptſchule erhoben.
Wie ſehr ſie ſich, beſonders unter der rühmlichen
Verwaltung des gegenwärtigen verdienſtvollen Directors,
Hn. Hofr. Weiſe, der ka: ſerlichen Gnade würdig zu
werden beſtrebt hat, davon zeugen ihre vielen Zög-
linge, die in den angeſehenſten Collegien des Reichs
angeſtellt ſind, und noch mehr die vielen angefehenen
Kaufleute und f-hr viele geſchickte Künſtler und Hand-
werker. Mit Recht hat daher dieſe Schule nicht nur
das Zutrauen des Publicums, ſondern auch der entfern-
teſten Provinzen, aus welchen die Kinder ihr häufig
zugeſchickt werden. Die Zahl der Schüler und Schü-
lerinnen beläuft ſich nuehrentheils weit über vierhun-
dert)
IV il na,
Durch einen vor kurzem erſchienenen Ukas iſt auf
den Wunſch der römiſch-katholiſ h- n G-ül chkeit zu
Wina die Errichtung eines Ober-Seminar.ums befohlen
(10) T worden,
----- 516 / 558 -----
185
1852
Ee-
worden, zu welchem die Koſten von funfzehn Tauſend
Rubeln Silbergeld jährlich von den Einkünften der Klö-
ſter genommen werden ſollen; jedoch mit der Ausnah-
me 1) aller Klöſter der Jeſuiten, der Piariſten, der
Mißſionäre des St. Vir.centii Orders, der barmherzigen
Brüder, ſo auch der Nonnenköſter des Viſrations Or-
dens und der barmherzigen Schweſtern, 2) jedes Klo-
fter insbeſondere, denn es jetzt oder künftig von dem
Curator der Univerſität Wilna ubertragen wird, ein
Gymnaſium oder eine Kreisſchule zu unterhalten, und
3) der Klöſter in Wilna, in welchen auf Nschricht
von der Univerſität an ihren Curator und auf deſſen
Genehmigung eiue Anzahl Jünglinge ſich befuden ſol-
len, die ſich dem Mönchs-Stade gewidmet, um auf
die gehörige A:t den Curſus auf der Univerſität Wilma
fortſetzen und dadurch bey den Prüfungen erwünſchte
Fortſchritte in den Wiſſeulchaften zeigen zu können.
Dem römiſch-katholiſchen Collegium, das auch für
die Erhebring dieſer Summe aus den Fonds der Klöſter
ſorgt, wird es überlaſſen, Maaſsregeln zu nehmen, um
in VVilla ein snſtändiges Haus zur Errichtung des
Ober Seminariums zu wahren. Unter dem Vorſitz des
Rectors der Univerſität Wilna wird zur Anfertigung
eines Beglements für das Ober-Seminariurn, in Hin-
ſieht der innern Ordnung deſſelben und des Plans zur
Lehrmethode, eine Committée aus dr-y Univerſitäts-
Prof-ſſoren der theologiſchen Facultät, aus zweyen
Mitgliedern des Cathedral Capitels in Wilna und einem
Un-ten-Prälaten formirr, welche ihren Plan vermitteſt
des Curators der Univerſität und des Miniſters der Aufklä-
rung, dem Kaiſer zur Beſtätigung vorlegt. Die Haupt-
grundſätze deſſelben ſind: 1) jeder Bischof ſchickt aus
ſeiner Eparchie in dieſs Seminarium die beſtimmte An-
zahl Clerici, die in dem Epsr.chial-Serinario bey den
vorläufigen Prüfungen hinlängliche Kenntniſſe, Fähig-
keiten und Talente gezeigt hab-n. 2) Wer im erſten
Jahre ſich unfähig zu den Wiſſenſchaften oder unſitt-
fam zeigt, wird abgewieſen. 3) Die Zöglinge haben
freye Wohnung, Kleidung, Speiſe, Holz und Licht.
Über ihre Aufführung ſowohl als ihr Studium muſs
gehörige Aufſicht geführt werden. Sie werden beſon-
ders in der praktiſchen Moral und in der Kenntniſs der
Kirchen-Ceremonieen und Gebräuche unterrichtet. Nach
dem feſ gefetzten Plene der Lehrmethode müſſen alle
Clerici des Ober Seminarii ohne Ausnahme den Curſus
der VVffen (chaften in der Univerſität hören, dem Exa-
man unterworfen ſeyn, und ſich mit den vorgeſchris-
benen Arbeiten beſchäftigen. – Das Ober Seminarium
ſteht unter der an mittelbaren Jurisdiction und Verwal-
tung der Cornmittée, die aus drey Profeſſoren der theo-
legi - hen Facu’tär, aus zweyen Mitgliedern des Capi-
tels zu Wina und einem Uaiten-Prälaten beſteht, die
jährlich von der Univerſität und der Capitel gewahlt
werden – Die geltlichen Seminarien, die ſich in den
verf hiedenen katholiſhen Eparchiee, befinden, blei-
bendey ihr r jetzige Exiſtenz, nur haben die Bºchöfe
nebſt ihrer Cpiteln die nöthigen M aſsregeln zu neh-
men, um ſie in einen beſſ-r Zuſtand zu verſetzen.
D - Lehrmthede und die Erziehung in dieſen Epar-
chal. Sºminaren muſs mit dem Plane des Ober Semi-
nariums verhältniſsmäfsig eingerichtet werden. Das
Seminarium der Eparchie Wilaa bleibt eine abgetheilte
Anlage mit ihrem eignen Fundus, und hat in allem die
nämliche Form, wie das Ober Serni: arium. – Geiſt-
liche, welche zu keinen wichtigen Ämtern beſtimmt
ſind, können gewählt werden, wenn ſie auch nur in
den Eparchial-Semin3. ien ſtudiert haben; allein nach
Verlauf von zehn Jahren, von der Errichtung des Ober-
Seminariums an gerechnet, konn niemand von der rö-
miſch-katholiſchen Geiſtlichkeit Biſchof, Prälat, Ca-
nonicus, Aſſeſſor des römiſch-katholiſchen Collagii,
Official, Richter, oder Prediger bey den Cathedral-
oder andern Stadt-Pfarrkirchen werden, er habe denn
in dem Ober-Seminarium zu Wilna ſtudrt, mit Aus-
nahme derer, die den Grad eines Doctors der Theolo-
gie oder Jurisprudenz von der Univerſität Wilna erhal-
ten, oder derſelben auch auf dieſe Grade Patente vor-
ſtellen, die Achtung verdienen. Auch kann bey allen
Mönchs-Orden, ausgenommen den Orden der barm-
herzigen Brüder, nach Verlauf von zehn J>hen nie-
mand in irgend einem Kloſter weder Prediger noch in
einer Pfarre Prieſter werden, noch Vorleſungen halten,
noch aufs neue zum Befehlshaber eines Ordens oder
Kloſters gewalt werden, bevor er nich“ (ein Studium
auf der Univerſität be-ndigt, oder wenigſtens da ſelbſt
examinirt und über ſeine hinreichende Kenntniſſe atte-
ſtirt worden.
II. Reiſen.
(Aus Br. a. St. Petersburg v. 27. Oct.)
Hr. Benjamin Bergmann, deſſen dreyjähriger Auf-
enthalt unter den Falmücken bereits verſchiedene male
in dieſen Blättern erwähnt worden, iſt vor kurzem
von ſeiner höchſt intereſſanten Reiſe nach Riga zurück-
gekommen, wo er ſich nun damit beſchäftigt, die auf
derſelben geſammelten Materialien zu ordnen, welche
dort unter dem Titel: Mongoliſche Blätter, geſammelt
in der kannickiſchen Steppe, in füuf Pänden heraus-
kommen werden. Kurz vor der noch nicht ſo bald er-
warteten Zurückkunft des Hn. Bergmann war derſelbe
zum Colegierfecretär ernannt und von dem Kaiſer
mit einem Geſchenke von 5oo Rubeln beehrt wor-
den. Das October-Heft des Nordiſchen Archivs ent-
hält bereits einen intereſſanten Aufſatz von ihm: Uber
die kalmückiſchen Barden.
"
Der Zeichner Caraffe aus Paris, bekannt durch
feine vortrefmchen Außchten von Ägypten und Syrie"-
und ſeine groſse Sammlung ſchöner Zeichnungen vº"
Sitten und Gebräuchen dieſer Länder, iſt kürzlich *
St. Petersburg als Beg-ter zweyer jungen Franzºº
angekom n«n, ud wird mit ihnen eine Beſe auxh
das ruſſiſche Reich machen, auf welcher er ge*Es
manaichtaltigen Stoff zu ſeiner vorhabenden Yogage
pittoresque finden wird.
III. Be-
----- 517 / 558 -----
1853
1854
III. Beförderungen, Amtsveränderungen
und Ehrenbezeugungen.
(Aus Br. a. St. Petersburg v. 27. Oct.)
Der ruſſiſche Juſtiz-Miniſter und Geheimerath Der-
- fchawin, welcher als vorzüglicher Dichter in Deutſch-
land, beſonders durch die von Kotzebue veranſtaltete
Überſetzung einiger ſeiner Gedichte bekannt iſt, hat
auf ſeine Bitte die Entlaſſung von dieſer wichtigen
Stelle erhalten, behält aber ſeine bisherige Gage (2o, ooo
Rubel) als lebenslängliche Penſion, und erhält noch
auſserdem 6ooo Rubel Tafelgelder auf Lebenszeit.
Der Präſident der Akademie der Wiſſenſchaften,
Kammerherr von Novofilzoff, iſt zum Geheimen Rath
und Gehülfen des Juſtiz-Miniſters, mit Beybehaltung
feiner vorigen Geſchäfte, ernennt worden.
Der Theater D. hter und Cenſor des ruſſiſchen Hof-
Theaters, Colegienrath Hluſchin, hat auf ſein Anſu-
chen ſeine Entlaſſung von dieſen Stellen mit Beybehal-
tung (einer Gage als Penſion erhalten.
Der Arzt und Etasrath Guthrie zu St. Petersburg,
Vf. der 1795 erſchienenen Diſſertation ſur les Antiqui-
té de la Ruſſe, der jetzt ven den Briefen, welche ſci-
ne Gattin ihm von einer Geſundheits-Reiſe durch die
Krimm ſchrieb, Gelegenheit genommen hat, unter dem
Titel einer Reiſe durch die Krimm einen ſtarken Quar-
tanten von weitläuftigen antiquariſchen Unterſuchungen
über die Alterthümer dieſer merkwürdigen Halbinſel,
durch Abbildungen vieler Denkmähler erläutert, heraus-
zugeben, hat für die Dedication dieſes Werks an den
Kaiſer einen brillantenen Ring zum Gefchenk erhalten.
A.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
(Aus Briefen a. St. Petersburg v. 27. Oct)
Die fchen von der Kaiſerin Katharina II geſtiftete
Commiſſion zur Abfaſſung eines Geſetzbuchs iſt nun-
mehro der Leitung des Juſtiz-Miniſters untergeordnet
worden, und es iſt zu erwarten, daſs die Früchte ih-
rer wohlthätigen Beſchäftigungen zum Beſten des Lan-
des bald erſcheinen werd2n. -
Se. Majeſtät der Kaiſer Alexander hat von der,
von der medieiniſch-philanthropiſchen Geſellſchzft in
ruſſiſcher Sprache verfaſsten, populären Abhandlung
über die Kuhpocken auf ſeine Koſten zehntauſend Exem-
plare drucken, und in alle Gouvernements zur unent-
geldlichen Vertheilung, beſonders auf dem Lande, ver-
ſenden laſſen.
Man rechnet, daſs Faifer Alexander während der
drittehalb Jahre ſeiner begück - den Regierung ſchon
dreymahun et Tauſend Rubel zu dem Drucke ützli-
cher Bücher geſchenkt hat.
/-
Die Herren Zoll und Kappe, von denen der erſte-
se ein Uhrmacher, der andere ein Münleubauer aus
Preuſsen iſt, zeigen jetzt zu St. Petersburg für Geld
ein Perpetuum mobile von ihrer Erfindung, oder, wie
ſie es ſelbſt nennen, ein Rad, das ſich durch ſeine ei-
genen Kräfte in einer immerwährenden Bewegung er-
hält. Ob fie indeſſen gleich Patente und allerley Zeug-
niſſe vorzeigen : ſo walten hier doch noch allerley be-
ſcheidene Zweifel über die Beſtändigkeit dieſer Bewe-
gung vor, und der Preis von 2 Rubela Silbergeld iſt
wohl eine Urſache mit, warum ſo wenige Zuſchauer
dieſes Kunſtwerk beſuchen. Hr. Zoll, welcher dem
Kaifer auch eine Uhr von ſeiner Erfindung überreicht
hat, iſt von der Kaiſerin Mutter für die Alexandrofs-
kyſche Haum wollen-Marrufaktur in Dienſt genommen,
wo er nun einen Verſuch im Groſsen machen wird,
ſein Rad bey den dortigen Waſſerwerken anzu-
wenden. -
Der Profeſſor Robertſon aus Paris hält den bev
ſtehenden Winter hindurch zu St. Petersburg Vorleſun-
gen, welche er in verſchiedene Curſe oder Souſcriptions
abgetheilt hat. Der erſte Curs, welchen er bereits mit
ziemlichen Beyfall beendigt hat, beſtand aus fünf
Abendvorleſungen, jede etwa von zwey Stunden, uud
die dazu nöthige Anzahl von Unterſchriften, deren er
7o brauchte, war des hohen Preiſes von 6o Rubeln
(übsr 17 Ducaten) ungeachtet in kurzer Zeit vollzäh-
lig. In der erſten Sitzung beſchäftigte flch Hr. Robert-
ſon mit galvaniſchen, in der zweyten mt hydrauliſchen
Verſuchen, in der dritten erklärte er die Luftarten
und das Floſcope (Phlogoſcope), in der vierten die
Erſcheinungen der Fantasmagorie, und in der fünften
zeigte er ſeine bekannte Femme inviſible. Alle dieſe
Verſuche waren dem ſchauluſtigen Publicum in einer
pompöſen Ankündigung bekannt gemacht, in welcher
auch beſonders die bekannte Flohequipage und ähnliche
Kunfſtücke erwähnt waren. Hr. Robertſon wird nun
noch einige Curſe dieſer Art, und dann öffentliche
Vorleſungen über Phyſik und Elektricität halten.
Ein vor kurzem ans Frankreich in St. Petersburg
angekommeuer Profeſſor, Hr. Picard, hat Vorleſungen
über die franzöſiſche Liter stur angekündigt, in wel-
chen er, wie er ſagt, auſser den B“geln der Gramma-
tik und der Verſification, die Kunſt lehren will, eine
analytiſche Kritik der literariſchen Werke mit Ge-
ſchmack zu unternehmen.
Die Kupferſtecher Atkinſon und Walker geben ein
Werk unter dem Titel: A picturesque Repreſentatton
of the Y12 nues, Cuſtom end Amuſement of the Huſ-
fi n . . üb-r die Sitten. Geräuche, Kleidung n und
Spiele “er Rufer) heraus, vou welchem ein Tkeil in
Foo mit 33 Kupfern in Aquatintamanier erſchienen iſt.
Das Ganze wird aus 3 Theilen beſtehen und 1oo Kup-
ferſtiche enthalten,
----- 518 / 558 -----
1855 . -
1856
=
Hr. Schiſchkow hat ein philologiſches Werk unter
dem Titel: RaſTuſchdene o ſtarom inowo" ſlowe Rof
fiskajo Jaſuke, d. i Beurthelung alter und neuer Wöe-
ter der ruſſiſchen Sprache, herausgegeben, welches
eine ſehr günſtige Aufnahme findet.
Von den Youages d'Antenor ſind zu gleicher Zeit
zwey r»ſtiſche Überſetzungen, die eine zu st. Peters-
burg und die andere in Moskau erſchienen, von wel-
chet man der letztern dsn Vorzug giebt. Dieſe in
Ruſsland bis jetzt noch ſehr ſeltene Colliſon hat zwi-
ſehen den beiden Überſetzern einen lebhaften Journal-
krieg veranlaſst.
L I TE RA R ISCHE ANZE I GK N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In der verfloſſeneu Leipziger Jubilate-Meſſe erfchien
im Verlage der Realſchulbuchhandlung zu Berlin:
Praktiſche Anweiſung zur Waſſerbaukunft, welche eine
Anleitung zur Entwerfung, Veranſchlagung und
Ausfuhrung der am gewöhnlichſten vorkommenden
e Weſerdaue en hat. Herausgegeen von D. Gy
und T. A. Eytelwein. Zweytes Heft : Von den Ma-
ſchinen zum Ausſchöpfen des Waſſers beym Grund-
baue. gr. 4. mit 14 groſsen Kupfertafeln in Folio.
Der Inhalt dieſes Heftes iſt folgender: Schwierig-
keiten bey den Waſſerbauen, wegen des zuquellenden
Waſſers. Ableitung des Grundwaſſers durch Abeug-
graben und Rinnen. Verfahren bey ſtarken Quellen.
Jahreszeit. Kräfte zur Betreibung der Schöpfmaſchi-
nen. Unmöglichkeit einer Fenauen Koſtenbeſtimmung.
Gebrauch der Headeimer. VVurffchaufel. Schwung-
ſchaufel. Schsufelwerke. Waſſerſchnecken. Waſ-
ferſchraube. Scheiben oder Püſchelkunſt. Handpum-
pen. Kunſtgeſtänge. Pampen. Roſskunſt. Dampf-
maſchinen.
Das erſte Heft erſchien im vorigen Jahre und ent-
hielt: I. Einleitung. Von der Waſſerbaukunft über-
haupt, und von dem beſondern Zwecke dieſer prakti-
ſchen Anweiſung. II. Von den Pfählen. III. Von den
Rommeu und deren Gebrsuch. IV. Vom Ausgraben
der Bauſtellen und Wegſchaffung der im Grunde vor-
kommensen hinderlichen Gegenſtär.de. V. Von den
Saugdämmen. -
Der Ladenpreis eines jeden Heftes iſt 3 Rthlr. 8 gr.,
wer ſich hingegen mit portofreyer Einſendung von 8
Rthlr... preuſs. Courant oder 1 Friedrichsd'or uemit-
selbar an die Verlagshandlung werdet, erhält die bei-
den erſten Hefte ſogleich und einen Pränumeretions-
fchein auf das 3te Heft, gegen deſſen Zurückgabe
dieſes Heft nach der Erſcheinung unentgeldlich ausge-
liefert wird.
Als ſehr angenehme, nützliche und lehrreiche Weih-
nachtsgeſchenke für die Jugend empfehlen wir
folgende Schriften und Spiele:
1) Neuss Jaudſpiel zum Nutzen und Vergnügen für die
Juge.d, nebſt einer kurzen Beſchreibung des Hol-
zes, der Jagd und der jagdbaren Thiere, von C. A.
Buhle, Lehrer der Naturgeſchichts auf der Frie-
drichs-Univerſität zu Halle. Nebſt einem Käſtchen
mit 38 Zinnfiguren, gefertigt vom Graveur Fiſcher.
I Rthr. 9 gr.
2) Kleines Jagdſpiel, mit einem Plane, worauf die Fi-
guren geſtellt werden; und einer gedruckten Anwei-
ſung zum 3Piel. I 2 gr.
3) Uuterhaltungen sus der Mytho'ogie, für die wiſs-
begierige Jugend, von C. A. Buhle. Nebſt einern
Käſtchen erit 12 Zinnfiguren, welche die merkwür-
dieſen Götter und Göttinnen vorſtellen. 1 Rthlr. 9 gr.
Sie ſind fämmtlich durch jede Buchhandlung von uns
zu erhalten.
Halle im Nov. 1803.
Rengerſche Buchhandlung.
Zur Vermeidung etwaniger Coll'ſion zeigen wir hier-
mit an, daſs die von uns unlängſt angekündigte deut-
fche Bearbeitung von the Beggar Boy bereits unter der
Preſſe iſt, und in kurzer Zeit von dem rühmicbi be-
kannt-n Doct. Philoſ. Hn. Kerndörfer ausgeführt, er-
ſcheinen wird, da der Herr D. Gruber durch gewfſs
Verhältniſſe an der baldigen Bearbeitung dieſes VV. rks
verhindert watd. Leipzig am 26. Nov. 18.o3-
Baumgärtneriſche Buchhandl.
II. Berichtigung
Wir gaben zur Oſtermeſſe 1 8o2 zwey von einan-
der ranz verſchiedene Schriften heraus, die eine unter
dem Titel: Gallerie altdeutſcher Trachten für Gefchichts-
forſcher, herausgegeben vom Hofrath Schlichtegroll,
mit deutſchen Lettern gedruckt, mit 1 2 K. a 3 Rthlr.;
die andere aber unter dem Titel: Abbildungen merk-
würdiger Menſchen, nach dem Engl. bearbeitet vom
Bechtsconſulenten Hempel, mit latein. Schrift gedruckt
und mit 16 illum. K. in 4to à 4 Rthlr. heraus. Die-
fer Verſchiedenheit in Rückſicht auf Titel, Kupferzahl,
Bogenzahl, Druck, ja ſelbſt Format und Verfaſſer un-
geachtet, giebt ein Göttinger Recenfent die Abbildun-
gen für eine Fortſetzung der Gallerie aus, und ein Kr-
tiker in der Alg. Deutſchen Bibliothek erfrecht ſich
ſogar, dieſe verſchiedenen Schrift-n für ein und d-lelbe
Werk unter zweu Titeln auszugeben. Wir überließen
disſen Recenſenten ſensr Igborauz oder Besweit. u ä
bemerken ur, daſs das 2te Heft von der Galerie,
mit den Trachten von Schwarz, unter der Preſſe iſt.
Baumgärtner ſche Buchhandlung
in Leipzig-
----- 519 / 558 -----
1 857
1858
1 N T EL L I GE NZ BLATT
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 227. “
M it two c h s den 14ten De c em be r 1 8 o 3.
L I T E RA R I S C H E A NZ E I GE N. -
I Neue periodiſche Schriften.
Ia- der 11. Stucks vom Journal des Luxus und
der MIoden 1 8o 3.
I. Aurzug aus dem Tagebuche einer deutſchen Da-
me in London. II. - Hünfte. 1. VV elands Oberou.
Zweytes B a-t. 2. Rinaldo und Armida. 3. Pädaxo-
giſches Blderbuch. 4. Engerſcher Notenguſs und
Notendruckerey III. Theater. 1. Vierter Heft der
Berliner Theaterkoſtüms. 2. Hamburgiſches und fran-
-zößfches Theater. 3. Leipziger Theater. 4. Caſſe-
ler Theater. 5. Breslauer Theater. IV. Badechronik.
1. Ueber Pyrmont. Mlle Kirchgeſsner. Feten in Pyr-
mont. 2. VVallfahrt nach Lauchſtädt zu Maras Ge-
fängen im Julius 18o3. 3. Naturſchönheiten von Baa-
den in Öſterreich. V. Correſpondenz- und Mode-
Naehrichten. 1 Brief eines Reiſenden aus Moskau.
2. Engliſche St«zſchube oder Pstent-Clogs. Mode-
ſchuhe der Engländerinnen. Engliſche Stecknadeln.
3. Deutſche Modehäubchen für den Winter. Pelzwerk.
4. Wintervergnügungen in Caſſel. 5. Leipziger Meſs-
bericht von der Michaelisme de 1803. 6. Deutſcher
Modenbericht. VI. Ameublement. Eine Büffet-Fom-
mude in einem Speiſezimmer. VII. Erklärung der
Kupfertafeln. -
, Weimar im Nov. 18.05.
F. S. privil. Landes - Induſtrie- Comptoir.
Inhalt der 1 r. Stücks von Hildts Magazin 18o3.
I. Gefehichte und Fortſchritte des Handels in und
auſser Europa. 1. Ueber den Oſtſeeiandel und die
Schiffahrt durch den Sund. 2. Ueber den Leinwa-d-
haudel in der Lauſitz. 3. Iſt Englands oder Frank-
reichs Sieg in den jetzigen Kriege vortheilhafter für
Europa ? 4. Einfuhr von Zucker und Kaffee in Ham-
bºrg, in den Jahren 18oo und 18o1, auſser was auf
- Ordre, und als Traxßto eingegangen iſt. / II. Kunſt-
feis in Fabriken und Manufakturen eines Landes oder
ein r Stadt. 1. Ueber die Zurichtung des Haufes zu
Grenoble in Frankreich. 2. Ueber die Benutzung des
Eiwefskalks als Grundlage mancher Gattungen von
Kürten und B-d-ckungen. III. Handelswaaren Hunde.
Is Zimmt oder Kaaeel, Zimmtöl und Zimmtblute. 2. .
durch äuſserſt ſchädlich - Halten der Hunde.
s
Produkte des Wallroſsfanges. 3. Der Hanf. IV. Li-
teratur der Handel - Wiſſenſchaften. 1. Egth Letters
on the peace- and on the Cemmerce and Manufactures
of Great-Britain. By Sir Fred. Morton Eden. Lon-
don 18.o2. 2. Sammlung praktiſcher Erfahrungen und
Beobachtungen - für Branntweinbrenner, Bierbrauer.
Weiſ-becker, Eſſig-Fabrikanten, stärke Fabrikanten
und Parfumirer zur Beförderung und vervollkomm-
nung ihrer Gewerbe, ſo wie der Stadt- und Land-
Wirthſchaft überhaupt. Herausgegeben von D. s. F.
Hermbſtädt. Erſter Band. Erſtes Srück. 3. B-rlin 18o2.
3. Reiſe nach den nördlichen Gegenden vem ruſſiſchen
Aſien und Amerika unter dem Commodor Joſeph Bi-
lings. In den Jahren 1785 bis 1794. Aus den Ori-
ginal-Papieren verfaſst von Martin Sauer. Aus dem
Engliſchen, und mit Anmerkungen von M. C. Spren-
gel. Mit einer Karte 8. Weimar 18oe. V. Cor-
reſpondenz - und vermiſchte Handels-Nachrichten. I •
Was wird die Engliſche Sperre der Elbe und Weſer
für Folgen haben? 2. Nachricht von Odeſſa. 3. Er-
höhung der Mauth zu Wien auf Zucker, Kaff, und
Kakao- 4. Weitere Nachricht von der Rufifchen
Entdeckungsreiſe. 5 Ueber den Buchhandel in Italien.
6. Vermiſchte Handels-Notizen.
Weimar im Nov. 1 803.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Inhalt des 11. Stücke von Steinbeck, deutſchen Pa-
trioten I803.
- Das einfachſte Mittel. aller Hungersnoth vor-
zubauen, den Landwirthen beſonders zu empfehlen.
II. Welches ſind, aufser den Mängeln der Polizey,
die Urſachen - aus denen, vorzüglich in unſern z-
ten, der Mangel sn Unterhalt entſpringt, der für vie-
le ſo drückend iſt? III. Ein vortreffliches Landes-
herrliehe* -Reipe“ gegen das übertriebene und da-
- - - IV. Bitte
eines Patrioten um grössr« Steuge gegen Disb- und
Feder. V Patriºfee Herzenserg«fsungen über die
ſchlechten Polizeyanſtalten im Baireuthiſchen.
Weimar im Nov. 18.03. -
F. S. priv. Hande-Induſtrie-Comptoir. -
II. An-
(10) U
-"v.
----- 520 / 558 -----
1859
1860
=-
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
D. Joh. Diedr. Henſing, Taſchenbuch für ange-
hende Ärzte und Wundärzte über die praktiſche
Arzneimittellehre in ihrem ganzen Umfange.
Königsberg bey Nicolovius. 3_ Bändchen. 8.
1798-1803. 3 Rthlr. 2o gr. - -
Dieſes Werk enthält Alles, was dem ausübenden
Arzte und Wundarzte über die Eigenſchaften und Heil-
kräfte der Arzneymittel gegenwärtig ſeyn muſs, um
den Endzweck ſeiner Kunſt, möglichſt gute Heilung
ſeines Kranken, zu erreichen, daher wird hier Arzney-
mittellehre in einem etwas weitern Umfange abgeham-
delt. Es ſcheint ein wahrer Damm gegen empiriſche,
handwerksmäſsige Ausübung der Heilkunſt zu ſeyn,
und doch wird jeder ächt praktiſche Arzt es für ein
wichtiges Hüifsmittel gerade am Krankenbette erken-
nen; für ein wahrer praktiſches Memorandum-Buch,
wo er ohne viele andre Bücher zu durchſuchen, ge-
rade ſolche Notizen findet, wie ſie ihm am Kranken-
bette wichtig ſind; daher vermuthlich der mit Format,
Volumen, und Inhalt ſo einſtimmige Name Tachen-
buch. Es ſind 3 Bändchen klein O. tav, in an-
genehmen Drucke, die in zwey mäſsigen BI. den
- gebunden werden können. Das erſte Bändchen-ett-
hält eine alphabetiſche Auszeichnung aller einfachen
und zuſammengeſetzten, innerlichen und äuſserlichen
Heilmittel, mit Anzeige ihrer Doſe, Form und Mi-
ſchung, die am beſten der verlangten Wirkung ent-
ſprochen, nach Anleitung dsr vorzüglichſt-n praktiſchen
- Schriften. Das zweyte Bändchen enthält eine wahr-
haft praktiſche Arzneymittellehre nach einer leicht zu
überſ-henden, - und doch ſehr ſyſtematiſchen Anord-
nung. - mit ſteter Hinſicht auf Erleichterung des Arztes
am Krankenbette. Die einzel:en Arten vom allgemei-
nen Krankheitszuſtande ſind kurz und deutlich entwi-
ckelt und beſchrieben, und die dagegen dienlichen Hei-
lungsmethoden uud Heilmittel in natürlicher Ordnung
zuſammen geſtellt, ihre Wirkungsart und Heilkräfte
gründlich entwickelt. Im dritten Teile ſind endlich
die Regeln gegeben, wie man Arzneymittel kunſtmä-
ſsig verordnet, oder Recepte verſchreibt, wobey kein
bloſses Scelet von trockten Regeln, ſondern auch viele
aräuternde B-yſpiele, und praktiſche Bennerkungen vor-
kommer; beſonders enthält dieſer Theil viel chemi-
fche phyſe-liſche und therapeutiſche Notizen, welche
dem ausübenden Arzt am Krankenbette wichtig, ſeyn
könn n . und ihn ſehr vor andern Anleitungen zum
Receptſchreiben auszeichnen, ſo wird hier z. B. aus-
fü r | h von Verordnung, Wirkung und Zubereitung
der künſtlichen Luftarten und Dämpfe, von kunſtmä-
ſsiger Nachahmung der natürlichen Miseralwaſſer ge-
hºnder. Das ganze Werk zeugt von nicht gemeinem
Feiſs und Studium des Verf-ſſ rs, und doch zugleich
von ſo vieler praktiſchen Überſicht, wie ſie ſich nur
durch eine feltene Verbindung von gründlichen K2 nt-
nſſen und anhaltende Übung am Krnke b2tte erwer-
ben laſſen. Es iſt kein trockes Compendium, auch
kein groſs s Lagerbuch . dss ſeine Gegenſtand er-
ſchöptt, ſondern ein praktiſches Handbuch, das üch
die Bedürfniſſe des Arztes und Wundarztes am Kran-
kenbette zum Ziele ſtekte, und ſich dieſem Ziele mit
zweckmäſsiger Kürze und leichtvoller Ordnuñg nähert.
Übrigens kann jeder einzelne Band von dem andern
getrennt und als ein für ſich beſtehendes Ganze betrach-
tet werden, und iſt daher aufser obig-m allgemeinen
noch mit einem eignen Titelblatte verſehen. Obgleich
dieſs Werk vollendet, auch durch genaue Ordnung
- in ſeinem Vortrage ſein Gebrauch als Taſchenbuch
beym Krankenbette hinlänglich erleichtert iſt, ſo wirä
der Verfaſſer doch (der Vorrede zum letzten Bändchen
zufolge), noch ein allgemei es alphabetiſches Regiſter
als Supplement dazu liefern, und bey dieſer Gelegen-
heit die neueſten Entdeckungen und Anwendungen von
Arzneymitteln, beſorders zu dem erſten Bändchen,
das bereits 1798. gedruckt iſt, nachtragen.
Neue Bücher der Baumgärtner ſehen Buchhandlung
in Leipzig. Oſter-Meſſ- 1803.
Abbildung und B. ſchreibung einer Wafchine zur ſchnel-
len Abfahrung des Heues von den Wiefen bey ein-
tretendem Regenwetter - oder ſchnell entſtehender
Uberſchwemmung. Erfu den von Middleton, aus
dem Engl. von F. G. Leonhardi zweyte Auflage mit
1 Kupf. 4 6 gr. -
Arnim, von , die tugendhafte Kokette; oder die Ge-
fchichte der Gräfiun Caroline Buſſo. S. 1 Rehr. 8 gr.
- - Joſeph der zweyte, oder der geſtürzte Mini-
ſter. 8. 8 gr.
- – Leben des Grafen Semonville, nach dem
Fanz. Ein Roman. 2o gr.
Baumgärtner, F. G., neue und nützliche Vorrichtung,
um ohne Schaden der Augen b-y Licht zu leſen, zu
ſchreiben und die feinſten Arbeiten vorzunehmen -
beſonders für Goldarbeiter, Uhrmacher, Kupferſe-
cher etc., nebſt einem Aufſatz von J. G. Böttcher -
mit 2 Kpf. 4. 12 gr. A
Bergk, unumſtöſslicher Beweis, daſs die Welt drey-
mal älter iſt, als man gewöhnlich annimmt; mit ei-
ner Beſchreibung und genauen Abbildung des aufge-
fundenen uralten Thierkreiſes in dem groſsen Iſistem-
pel zu Tentyra in Oberägypten, mit 2 Rpf. 8. 12 gr.
Beſchreibung und Abbildung einer Maſchine zum Zie-
gelſtreichen von Hofrath Jung, nebſt einer Rohrſenſe,
welche unter dem Nemen der Rad-iviliſchen bekannt
iſt; herausgeg. von D. Röſſig. Mit 1 Kupf. 4 6 gr.
Beſchreibung und Abbildung eines Autographs oder
Selbſtſchreibers, oder einer Maſchine, um Zeich-
nungen und Karten, wie auch Schriften in Hand-
lungshäuſern zu kopiren. Desgleichen auch einer
Drey-Scheiftmaſchine zum ſteheud Schreiben. Mt
2 Hupf. 12. gr.
Beſchreibung und Abbildung äreyer ökonomiſcher Ge-
räche. Erſtens verbeſſerte und wohlfeile Pflanzung."
Art der Kartoffeln. Zweytens der Nachrechen des
Herrn Finanzrah Günther auf H-ynichen bey Borna
in Kurachfen. Und drittens das verbeſſerte Dobe-
fche Sturmfafs. Herausg. von Prof. F. G. Leo-
hardi. Mit 1 Kpf. 0 gr.
Chiekt
----- 521 / 558 -----
1861 -
1862
Sº-
Chien les, rendus plus utiles et plus intéreſſans par
leur emploi à divers travaux méchaniques, d'écono-
mie et d'agrements tels qu'à tourner labroche etc.
avec des planches. 12 gr. -
Geheimniſſe, die enthüllten, des Pharoſpiels, oder die
Künſte des Banquiers beym Pharao, in Vergleich mit
den Ränken des Pointeurs Erläutert durch hierauf
Bezug habende Anekdoten und Erzählungen. 8. 1 2 gr.
Grohmanns, J.-G., Ideenmagazin etc. In Folio mit
1o Kpf. 39s-Heft. 1 Rthlr. 8 gr.
– – – 6s Heft neue Auflage. 1 Rthlr. 8 gr.
Hoyers, J. F. neues militäriſches Magazin, hiſtoriſchen
und ſcientifiſchen Inhalts, mit Plans und Karten ill.
II. B. 7s und 8s Stück. 4. à 16 gr.
Leonhardi, F. G., von den verſchiedenen Arten das
Obſt zu trocknen und zu dörren, nebſt Beſchreibung
einer Obſt-Darre, deren man ſich in Slavonien be-
dient, mit Kupf. 4 12 gr.
Magazin aller neuen Erfindungen, Entdeckungen und
Verbeſſerugen etc. 4. 11s 12s 13s 14s 15s 16s
Heft à 1 Rthlr.
– 4s Heft, neue Auflage. 1 Rthlr.
Martens, D. F. H. Abbildung und Beſchreibung einer
ſehr bequemen, in der Taſche tragbaren Voltaiſchen
Säule, nach einer durchaus neuen Einrichtung vor-
züglich für die Fälle brauchbar, wo der Arzt täglich
mehrere Kranke in verſchiedenen Häuſern galvaniſ-
ren muſs; nebſt Abbildung und Beſchreibung eini-
ger andern zur mediz. Anwendung des Galvanismus
gehörigen Inſtrumente. Mit 2 Kpf. 4. 12 gr.
Muſeum des Wundervollen oder Magazin des Auſser-
ordentlichen in der Natur, der Kunſt und im Men-
fchenleben. Bearbeitet von einer Geſellſchaft Ge-
lehrter. 8. 1s 2s 3s Heft. à 16 gr.
Plane, neue, zur Anlegung und Verſchönerung der
Gärten mit möglichſter Erſparung des Koſtenaufwan-
des, mit 7 illum. Kupf. Folio. 1 Rtblr. 12 gr.
Daſſelbe franzöſiſch.
Schlichtegrolls Annalen der Münzkunde, mit 7 Kupf.
4. 3 Rthlr.
Seebas, Prof. der Piſe-Bau, 2r Theil. r Rthlr. 12 gr.
Ueber Verbeſſerung der Krippen und Raufen in Schaaf-
ſtällen, v. verſt. Kammerrath Öhler zu Crimmitz-
ſchau, und noch ein anderes verbeſſertes Mittel ge-
gen die Verunreinigung der Schaaf wolle durch das
Rau kfutter und gegen den Verluſt der noch im Stroh
befindlichen Körrer bey der Fütterung; herausg-g--
ben von Prof. F. G. Leonhardi, mit 2 Kupfern 4.
I 2 gr.
-
Obgleich Herr Prcfeſſor Salzmann in der Literatur-
Zeitung erklart hat, für die richtige Erſcheinun, mei-
nes juriſtiſchen Handwerte buchs nicht haften zu wol-
len: ſo verloren die Herren Pränumersrten dennoch
nichts an ihrer Scherheit. Vielmehr kann ich mit Ver-
gnügen anzeigen, daſs die ihrer 8o dität wegen ſo all-
gemein geſchätzte Duſche Buchhandlung in Leipzig
den Verlag des Weks übernommen und der Dºuk
bereits hat aufangen laſſen. Ich würde auf alle Falle,
auch wenn ich den Druck felbſt hätte übernehmen müſ-
ſen, und nur wenige Pränumeranten erhalten hätte, den-
nech das Werk geliefert haben, weil ich es verſprochen
hatte und mein Wort mir heilig iſt! Um ſo erfreulicher
iſt es mir indeſſen, das Publicum durch die Anzeige-
daſs die Dyckiſche Buchhandlung das Werk verlegt, völ-
lig beruhigen zu können. Zugleich benutze ich dieſe
Gelegenheit, den bis jetzt mir bekannt gewordenen
Präaumeranten für ihr Zutrauen, das gewiſs nicht ge-
täuſcht werden wird, herzlich zu danken.
Plock, im April 1803.
Heinrich Hevel ke-
Regierungs-Referendarius.
An z
1.
Durch beſondern Zufall war die obige Anzeige bis-
her der Expedition der Literatur Zeitung nicht einge-
ſendet worden. Daher ich jetzt noch die Bemerkung
hinzufüge, daſs mein juriſtiſches Handwörterbuch die
Preſſe bereits verlaſfen, und daſs ich die Pränumera-
tions Friſt bis zu Oſtern 1804. verlängert habe. Wer
daher noch Exemplare für den 'Pränumerations-Preis
zu haben wünſcht, beliebe ſich deshalb in frankirten
Briefen entweder an mich unmittelbar, oder an den
Candidaten der Medicin Herrn Hulbe in Halle zu wen-
den, wo dann die Exemplare des Buchs ſogleich über-
ſchickt werden ſollen.
Plock im November 1803.
Heinrich Hevelke-
Die Veränderung meines Aufenthalts und andere
Umſtande haben es mir unmöglich gemacht, die zwey-
te Lieferung meines hiſtoriſchen Atlaſſes gegen vorige
Oſtern zu vollenden, obgleich die dazu gehörenden
Karten von den Jahren 8oo, 9oo und 1ooo ſchon ge-
ſtochen waren, und nur die von Anno 11oo noch fehl-
te. Dieſe iſt jetzt gleichfalls fertig. Da indeſſen die
Illumination dieſsmal fehr viel Zeit erfodert: ſo muſs
ich meine Subſcribenten zur Sicherheit noch bis zur
künftigen Oſtermeſſe um gütige Nachſicht erſuchen. Von
der erſten Lieferung ſind noch durch jede ſolide Buch-
handlung Exemplare zu bekommen, und wer ſonſt kei-
ne Gelegenheit dazu findet, kann ſich an die Renger-
ſche Buchhandlung in Halle oder auch an mich ſelbſt
wenden. Die Pränumeration für jede Lieferung be-
trägt 2 Rthlr. 13 gr. Convert. Geld oder Friedrichs-
dor; der Ladenpreis iſt merklich höher. Ich mache
mir übrigens jetzt gegründet Hoffnung, daſs ich die bei-
den letzten Hefte ſchnell nach einander werde liefern
könten.
Leipzig den 19. Nov. 18.03. W
C. H rufe,
Herzogl. Holſtein Odenburgiſcher
„“ Coaßltorialrath-
Von folgendem Werks: The Progreſs of maritime
diſcovery from the earlief period to the eightientk
Century. By James Starnies Clarke, domeſtic Cha-
Plan to the Prince. in 4. 3 Pf, 8 cm. mit einer Karte
VON
----- 522 / 558 -----
1863
864
sºmº
Dictionnaire de Bayle.
- roLymi Opera.
von Arrowsmith und vielen Kupfern, habe ich wirk-
lich eine Überſetzung in der Arbeit, di" ſobald als mög-
lich in einer der ſolideſten Buchhandlungen Deutſch-
lands erſcheinen wird. Ich mache dieſes dem Pableam
hierdurch bekannt, um allen unaugenehmen - bey ei-
nem ſo wichtigen Werke höchſt verderblichen Concur-
renzen möglichſt vorzubeugen-
Weimar d. 28. Nov. 18o3-
Ch. Weyland.
III. Auctionen.
Am 27ten Februar 1804- und folgenden Tagen,
foll in Berlin die hinterlaſſene Bücherſammlung des
verſtorbenen König. Preuſs. Geheimen-Ratºs und Ge-
neral Fiskals von Anieres, an den Meiſtbietende ge-
gen baare Bezahlung in Preuſs. Cour. verkauft werden.
Es befinden üch darunter ſchätzbare Werke aus
verſchiedenen Fächern. Um die Bücherliebhaber auf-
merklam zu machen, heben wir folgende aus.
In Folio.
Ariſtotelis Opera- Sanctorum Hiſtoriae per Su-
rium. Corpus Juris Civilis Parſiis 1559. 5 Tom.
Oeuvres de Boleau avec fig.
Hiſtoire Pnyſique de la Mer par Varſigli. Baronii An-
nales Eccleſiaſtici. Putarque traduit par Amyot. Paul
de Caſtro ſuper Digeſto etc. Theatre du monde par
Blaeu. Vues des batmens de Veniſe. Ehren, Ge-
dachtniſle Friedrichs 1cen Königs in Preuſsen und von
sophie Charlotte Königin in Preuſsen. oa-Fratche
Hiſtorie und Landes Verfaſſung- Bretannia autore
Camdeno. Topographia Weſtphaliae von Merian.
Bcotorum Hiſtoria autore Boethio. Jus Regni Polo-
niae a zalaszowski. Foedera Conventiones etc. inter
reges Augiae etc. per Rymer et Sanderſon. Romanae
Magnitudinis Monumenta cura de Rubens. Meermann
Theſaurus Juris civilis et canonici. Gerichtliche Ge-
fetze für Polen etc. von Zamoyski. Leupold Theatra
Machinarum. Bofiniires hungaricae. Geographi-
ches Lexicon von de la Martiniere. Recºel des
traités de pax depuis lºnaiſance de Jeſus Chriſt. Hi-
ſtoiſch und Geographiſches Lexicºn von ein nebſt
Supplementen von Beck und Buxtorf. Hiſtoire de la
Ville de Paris Par 8auval. Auguftini Opera. Hie-
Hiſtoire du Japan par Kämpfer. Pierii
Valeriani Hieroglyphic". Vita Mariae Seotorum Re-
ginse autore Jebb. Rerum germanicarum ſcriptores
jollectors Piſtorio. Dugoſi Hiſtoria Poloniae, Da-
nubius Pannonico Myſieus ab Marſi. Hiſtoire de
Loas XV. par es M1edailles. Th»ſaurus Veterum
Inſerptonum cura Murorii. - Traité de la Police
pard-la Marre. Deutſches Beichs Archiv von Lüuig.
Speneri Opus Heraldcum. Erasmi Opera. Vetssa
Moſkanne ora a Ciampini. Zu ugii Opexa. Sturms
architectooſchs Werke Efss de Montaigne. Le-
ges elC. Regni Poloniae ab 1 347. usque ad 1 64o. All-
par Martin avec 35o Fig.
Müaz Beluſtigungen.
Hiſtoire de la Bible
Launoii Opera. Thuani
Lntherstammtliche Schriften.
Magna Bibliotheca Veterum Patrum et antiquorum Scrip-
torum Eccleſiaſticorum. CollectioConſtitutionum Im-
perialium operaGoldaſti. Allgemeene Geſchiedenſſen
des bekenden Aardkleots door Guikers mit Kupfern.
Du Cange gloſſarium ad Scriptores mediae et rfimae
latinitatis. Gesaeri Hiſtoriae Animalium. Groſses
univerſal Lexicon 68 Bände. Index Teſtarum con-
chiliorum quaº adſervant»r in Muſeo N Gualteri cum
11o Tabl. Fiorentiae 1742.Opus nitidiſſimum Mrb.
In Q aar to.
Merlini Cocaii Opus Macaronicum. Avantures
de Telemsque avec fig Hieroglyphics von Weſterho-
vius. Il Decsmerone de Boccaccio. Naturgeſchich-
te der Coral- Arten von Ellis. Opere del Red. Ope-
re di Giovanni della Caſa. Conchilien Cabinet von
Marsini. Acta Eruditorum ab anno 1682 usque ad
1765 cum ſupplementis et indicibus.
Räbelais avec remarques de le Duchat.
gemeines Juriſt ſches Oraculum.
Hiſtoria ſui Temporis.
Oeuvres de
Köhlers
Cicero is Opera in uſum Del-
phini. Heineccii Opera. Leibnitzii scriptores re-
rum germanicarum. Hiſtoire des Inſectes par Reau-
IMU11“. Pauli Preuſs. Staats Geſchichte. Memoires
ds Lamberty. Biblia Pentapa. Iſtoria del Rºgno di
Corſica del Giovacchino Cambiagi. Jus Civile cum
Accurſi et aliorum Commentaeiis Venetiis 1569. 6
Tom. Vocabulario degliaccademia della Cºcca.
Memoires de l'Academie de Berlin die 1745. jusqu'a
1798- Voyage au Levant par Toureefort. Fabri-
cii Bibliotheea Graeca. Tractatus et Diſſertationes
jurid cae 173 Vol. cum indice nominali in folio. Ma-
nuſcript Hfrzbd. Dieſe letzte Sammlung kann er-
foderlichenfals aus freyer Hand für den civilen Preis von
zehn Friedrichsd'or verkauft werden.
In Octavo.
Oeuvres de J. J. Rouſſeau.
Livres claſſiques de la Chine. Rivoluzioni d'Italia de
Deria. Opere del Algarotti. Commedie del Gol-
doai. Nuovo Teatro Comico del Goldoni. Opere
del Annibal Caro. Ricciardetto de Carteromaeo. Ope-
redi Dante Alighieri. Opere del Metaſtaſio. . Oeu-
vres de Bonnet. Opere dramatiche de Apoſtolo Ze-
no- Memoires pour lervir à l'Hiſtoire Eccleſiaſtique
par Tillemont. Horati Opera, aeneis tabulis incidit
Pine. Sammlung der Hamburgiſchen Geſetze. Dra-
mxtik VVoºks of Dryden. Allgemeine deutſche Bi-
bliothek 82 Bäade, nebſt Anhängen zu dem z ten bis
52ten Bande, meiſtentheils in Hfrzbd. gebunden.
Das Verzeichniſs iſt gratis zu haben in Berlin in
franzöſiſchen Rathhauſe. Aufträge in Poſtfreyen Beie-
fen und bey hinlänglich geſicherter Bezahlung, wird
gern übernehmen, und zum Vertheil der Käufer be-
ſorgen in Berlin Herr Louis Pete Buchhandler in der
Brüderſtraſse No. 4o.
Opere di Arioſto.
----- 523 / 558 -----
1865
BLATT
I N T E L L I GEN
1866
Z
d er
- ,
ALLGEM. LITERATU R-ZEITUNG
Numero 228.
: «
* -
* - -
- . So n n ab e n d s den i7ten, December 1 8 0 3.
L 1 t E RA R 1 s c h e n A c h R 1 c h t E N.
- -
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
« - Paris. r
Die im vorigen Jahre ernannte Commiſſion (Fonta-
nss, Champagne und Domairon) zur Beſtimmung
csſlicher Lºhrbeher für die Lyceen hat jetzt, durch
- einen Bechluſs des Miniſters der innern Angelegenhei-
-
tes, den Auftrag erhalten, über den Druck dieſer Bü-
ch-r die Au“ßht zu führen. In demſelben Beſchluſſe
wed-n Arxalt, Dumou hel, Roger und de Wailly als
adjugrte Hera eg br bey dieſer Commiſſion ernannt.
Sie wird ſih nun unverzüglich mit der Auswahl zweck-
maſsiger Auszüge und mit neuen Editionen beſchäfti-
gen. Eben&ergleichen Bücher werden für die Secun-
dairfchulen beſorgt. Alle werden auf dem Titel den
Bytz: zum Gebrauch in den Lyceen, oder: zum
Gebrauch in d- u Secundärſchulen, führen, und um
Betrug zu ve hüten, geſtempelt werden.
G-wähle ſind bereits für die ſechſ- caffe: LHo-
moni's Gramma re françaiſe, Guerouts'- Méthode la-
tine, Joºvency's Appendix de Liis, Fleury's Catechisme
hiſtorique; für die fünfte :-Phaedrus und Lafontaine's
Fabeln, Cornelius Nepos, Moeurs dss Isrselites,
Chompré'Dºct:onnaire de la Fable; für die vierte : Sele-
ctae eprofanis hiſtoriae. Jufin, Virgil's Eklogen, Penſées
de Ciceron, la Bruyère's Caractezes, V7 ailly's Voca-
bulaire français, Crozat's Geographie; für die dritte;
Chevalier's Proſcdie latins, 9. Curtius. Caeſar, Wir-
g's Georgica, Cicero de Amicitia, Telsmach, de Lil-
le's Géorgiques; für die zwegte : Salluſ, Virgil's Änei-
d*. Révolutions de Portugal, de la Croix' Geograptie;
für die erſte - Pliniur Briefe, Bolſaet's D fcours ſur
1'H ſtoire univerſelle, Ioeffe-a's Oden, die Briefe der
Mdme. Sevigné, Duriarſais's Tropen u ſ. «r. Für die
Gaſſe der Belle lettrer - Tactur, Terenz, Lucrez,
Lucan, Mouterquieu über die Gröſse d«- Römer, Ra-
eine, Molière, Boileau, Seneca. Bofuet, Maſſilon.
(Franzöſiſche journaliſten vermiſſen die vaterländiſche
Geſchicht- und logiſche Lehrbücher.) Da übrigens die
Gºm"ſion zweckmäſsige naturhiſtoriſche und phyſiſche
Lehrbücher vermiſst: ſo hat ſie den Vorſchlag gethsn.
Dºneri ein Lehrbuch der Naturgeſchichte, Bogniars
°iº -ehrbuch der Mineralogie, Adet ein chemiſches.
Biot ein aſtronomiſches, und Hauy'n ein phyſikaliſches
Lehrbuch zu übertragen.
In der mediciniſchen Schule zu Montpellier iſt eine
neue Lehrſtelle, eine Profeſſur der Klitik für unheil-
bare Krankheiten, geſtiftet, und Dumas übertragen
worden.
Bey der mit eller gebührenden Feyerlichkeit geſche-
henen Eröffnung des Lycée zu Hennes hi-lt der Präfect
des Ille und Vilaine-Departements, Mounier, (in
Deutſchland bekannt durch ſein Erziehungs-Inſtitut zu
Belvedere bey VWeimar,) eine mit vielem Bsyfall auf-
genommene Rede, worin er die Anordnungen des Ge-
ſetzes über die Organiſation des öffentlichen Unterrichts
nach ihren weſentlichen Beweggründen entwickelte,
den Zöglingen väterliche Ermahnungen, den Lehrern
weiſe Rathſchläge gab.
S to ck hol m.
In Gymnaſie zu Strengnäs waren im Herbſte des
Jahres 1802 in der oberſten Claſſe 16, in der folgen-
den 37, in der darauf folgenden eben ſo viele und
in der unterſten 36 Studierende; – im Frühjahre
18o 3 aber in der oberſten 1 1 , in der folgenden 63.
in der darauf folgenden 33, und in der unterſten 34.
Jedoch iſt zu merken, daſs die Cs Gymnaſium ſeit län-
gerer Zeit für eins der beſten in dieſem Reiche gehal-
ten wird.
In der Trivialſchule der Stadt Örebro waren in die-
fem Frühjahre, den dienſtfreyen Rector ausgenommen,
unter ſieben Lehrern in der oberſten Claſis 6, in der
folgenden 12, in der dritten 17, in der vierten 33.
und in der Rechnen-Claſſe 49 Scholaren.
- Upſala.
Verzeichniſ der in der erſten Hälfte des J. 1 803
heraufgekomrn ten DJertationen.
Praeſ. D. Er. J. A 1 m quif, T. Prof et "7embr.
Ord. de Stella polari etc. – D. pra Cand. Theol VI. D.
Tegnander : Succinctus Teeolºgiae Paulinae Conſpectut.
(1 Beg.)
Praeſ. D. Cer. P. Thun berg, Eq. Aur Ord. de
Vaſa, Med. et Bot. Prof. – R J. Ek : D. gr. de
Antholuza. (1 B) – - F Hofwenbeg; Hor. Upſa-
lienis Plantae cultae 1780–18oo. P. I. (15 B.) – J.
(Io) X Helm:
/
----- 524 / 558 -----
1867
==-ses 1868
Hetin - P. 11. (1. B.) – J. VT'etterling : P. III. (1 #
B.) – N. F. Freeſe: P. IV. (1 | B.)
Praeſ. D. Pet. A fzelius, Med, theor. et pract.
Prof. – R. E. Bograan : D. gr. Sciographica venarum
corporis humani deſcriptio et quiden cavae inferiori ve-
warum cord pulmonum aºque venaeum licalis. (2 : B.)
– H. VW. Romanſ " : D. gr. in G7edcinam Auli C.
Celſi obſervation am prolegomena. (1 B )
Praeſ. D. Pet. Sved elius, Eloq“. et Poeſ. Prof.
– R. J. G. Truſen : D. gr de cognatione gentum ex
linguis erwenda. P. WII. (1 B.) --
Praeſ. D. Mich. Fant, Hiſ. Prof. - R. C. U,
Broocman : D. gr. Hiſtoriola literaria Poêtarum Sueca-
uorum. P. VI. (3 B.) – J. F. Ladén : D. gr. Sylloge
Literarum hiſtoriam Suecanam illuſtrantium cum Annota-
tionibus. (1 B.) – O. Mºſiman - Hjoria progreſ-
ſuum ingenii humani ad Monotheismum. Sectie I. (1 B.)
– J. M. Bergelius : D gr. Acta et Literae ad Hi-
forian Reformation is in Suecia. (1 # B.) – F. Beck-
man : D. gr. Acta etc (1. B.) – J. A. Girelius - D.
gr. Acta etc. (1 B.) - J. Utterman : D. gr. Acta etc.
(1 B.) – P. G. Cafiorin : D. gr. de tempo»aria im-
periorum magnitudine. Partic. 1. (1Z B.) – L. Hill
berg : D. gr. de difficultatbus Novi Tefamºnti hfori-
cis. (1 B.) - C. A. Rothof : D. gr Ex Commercio
epiſtolari Epiſcop-Lincep. Joh. Broſk Analecta. (1 B.)
– S. Juringiu : D. gr. de territorio Offr gothiae Aſka.
P. I. (1 B.) - A L. Selander - In luftrem Trollo-
vum genten Hypomnemata. (1 P.) – C. Numan : Ob-
ſervatlones Hiſtoriam Suecanom illuſtrantes. Faſc. II. P.
ſexta. (1 B.) – J. G. Grahl : Sulloge chart«rum Hi-
foriam Suecana» illuſrantium. (1 R.)
Pra6f. M. Jac. Fr. Neik t er, El. et Po1. Prof. -
R. M. Tengborg : D. gr. de cognati. ne gentium ex
lingua erwend«. P. WI. (1 B.) – J. O. Artmen Co-
lectio "onumentorum Hitoriam Suecanam illuſrantium.
Sectio XV. (1 B.) -
Praef. D. Dan. Bo & thius, Eth. et Pol. Prof. –
R. P. Sjöbring : D. gr. Ou «eſiones in jure «sturae «
recentiorbus illuſtratae. P. 11. (1. R.) – J. O. B/al-
li" : D. grad. P. 1I1. (1 B.) – H. G. Renius : D. gr.
P. IY. (1 B.) – J. P. C-äu - D. gr. P. V. (1 B.)
– J. F. Lizell, D. gr. P. W 1 (1 B.) – C. E Lä-
fadi“ : D. gr. Sciagrap"ia progreſſ um d quiſitionis
philºſophicae. (1 B ) – J. P. Eurén - D. gr. de modo,
qºo Eccleſiae cunn liep“ lica ne runn conia erare dec eat.
(1 B.) – A. G. Barhaur - D. gr. -e Religione j«ra-
mentis concilianda. (1 B) – G. F. Bohn : D. gras.
Suftema ethic“m, antiquis Socraticis com ***e, prºmir
lineis deſignat um. (1 B ) – J. M. SchAxºn: D. gr,
de principio Ethicer. (r B.) - Z. Jurºu: D g Y.
adid am Philoſophiae moralis illuf?randam meditamenta.
(1 B) – N. M Tannſtrom : Denec-ſtate unius prin-
cipii Philoſophiae theoreticae et practicae (1 B)
Praef D. Jo. Ad. Ting f a du , LL. O O. Pr.
– R. N. J. Arjo“ : D. gr. S.PElemma ad Lerca h--
braica. Continuotio V. (1 B.) – N. Äkern " : D. gr.
Continuatio VI. (1 B) – G. A. Hallman : D. gr. Con-
tinuatio YII. (1 B.) – J. Setterfrand : D, gr. Conti-
muatio VIII. (1 B.)
- -
Praef. M. Chr. Da h 1, Gr. L. Pr. – R. C. F. af
Wing d D. gr.de grata ſimplicitate Angereontis. (2!
B.) - S. Lundblad : D. gr. To oxoros ro Zarske,.
Math. VIII. 12. XXII. 13. XXV. 3o. (1 B.) –
L. Siberg : D. grad. de Conjugationibus graecis. P. I.
(1 | B.) – L. Hagrell - D gr. P. IH. (1 B.) – J. Nor-
man - D. gr. P. III. (1 # B.) – C. J. Dahl - P. IV.
(1 B) – J. R. Thunmark : P V (1 B) – O. Li-
d. n. P. VI. (1 B.) – E. Cedergren : P. VII. (1 B.) –
C. Hammerlund. P. VIII. (1 B.) – A. T. Huafner:
P. IX. et ult. (1 B)
Praeſ. M. Er. Götlin, Prof. Nurwism. – R. N.
Kelſtrom : D. grad. de Numis Cºfcis R. Acad. Upſat.
P. I. (1 B.) – A. Rogbeg: Hiſtoria Numophylacii
R. Acad. Upſal. P. III. (3! B.)
Praef. M. Laur. Regner, Affron. Prof. – R.
O. Hofftedt : D. gr. de Planetis Cerere et Pallade. (1 | B)
– C. E. Kjellin : D. gr. de motu co por um circa Cen-
trum gravitaett. ad corpora fic dicta rentralia. (1 P.) –
– A. R. Printz : D. gr. de M«ſis Cometarum eorum-
que in Suftema Planetarium effeetibus. (1 B.) – O.
Behm - D. gr. de cauſa phuſica i-mini inter corpora
coeleſtia propagationi. P. I. (1 B.) – J. Riſberg - D.
gr. P. II. (1 B.) – J. Edtedt : D. gr. Ouid ex recen-
tibus obſervationibus afronomicis vel abſolute certurn vel
tantum veriſimile de conſtutione et mognitudine univerſ
judicandum. P. I. (1 R.) – D. Y. Mureen : P. II. (1 B.)
– L. P. J Jelmſtedt - P. III. (1 B.)
Praef. M. Nic. L an der beck, Matkem. Prof. –
R. J. Thorfander : D. gr Aequationes agebraicas evdem
modo affecta reſolvendi methodus. (2 B.) – 5. T. ernp-
ta» der : D. gr. de uſu multiplicatiorir retionum in ae-
quotionem reſolutiore. (2 B) – J. J. Bräniröm - D. gr.
de curvatura feetion am comicanum. (2 B.) – A. Re - -
D gr. de neau tractoriae cum lineis quibuda" c“rvir-
(1# B.) - -
Praef M. Pet. Hög mark, Log et Me“. Prof. –
R. J. P. Erling : D. gr. de ufu Pjuchologiaee"Freae
in vita communi. (1 P.) – J. Ljellander - D. gr.de
Natatus ſermonir. (2B) – C. D. Ehſrºnd - D. gr.
de Concept.bus nofºvisignan dir. (1 # B.) - C. P. Heg-
berg - D. gº d-Teſtimonii od veri cognitionem judican-
dam ideneis «ff ction.bus. P. I. (1 B.)
Peaef N Sem. Li jeb 1 a d, Oecon. Prack- Pok.
– R. B. Li.lander - D g». Ekonomiſka Anmšrknirgar
i offeende p Futtn-gut.den för Tºntefok (Okoroni-
ſche Aum-kungen a Hirscht auf die Umziehungszeit
des Geſind-s). (2 B.) – J. G. Ullſtröm : D. gr. Orn
och huru vida Trad. jord kun umbära (ob und inwie-
fern man des Brachackers entdehr n könt-) St . (
Bog) – G. E. Spruehorn : D. gr. St 2 (º B.) -
J. P. Lönegren : Om Sttertiden (von der Heuernd“)
(1. B.)
M. Guſ. L in berg. – R. P. J. Lundee" . *
infuxu Religioni, Chriſtianae in Imperium Kum""- P.
III. (1 # B.)
M Joh. Fr Forf röm. – R. S. H. Sjöserg: P.**
vi cordis ſanguinem ejiciendi. (2 B)
v. Cer. Fo» f1 in d. – R. P. G. Swedeli“ : Pindari
Olympior. Oden I. interpretandi conamen (*B)
-
----- 525 / 558 -----
1869 - s=- 187o
M. E. Chr. Grein an der... - R. E. M. Almfledts
Artir educondi ideae ſignificatio. P. I. (z. B.) - L-
B. entius. P. IH. (1 B )
Er. Myr berg, LL.OO. Dec. – R. L. A. Lºnd-
gren : Neme.orum Pindari Ode I. Verſione et Notis illu-
frata. (2 B.) - - -
M. Joh. Holmber fon. J. U. Cand. – R. P. Beck-
man: in jus gentium poſitivum Prolegomena... Cap. I.
Sect. I. (2 B)
- M. Dan. Tegn an der, Th. Cand. – R. P. La-
gergrens de ſignificatione vocis Lux» in N. T. (1 B.)
**
II. Preiſe. -
Nach einer Bekanntmachung der erſten Claſſe des
franzöſi. hen National-Inſituts (für die mathemat fchen
und phyſikal. VVſſenſchaften) hat ſie ſich in Betreff
des vom erſten Conſul beſtimmten Preiſes für Estdek-
kungen, die ſich auf Elektricität und Galvanismus be-
ziehen, durch eine Specialcommiſſion über die Arbei-
ten der Phyſiker in dieſer Materie währen - dieſes Jahres
genauen Bericht erſtatten laſſen, aber, bey allen ſchätz-
baren Unterſuchungen uud Bemühungen mehrerer Ge-
lehrten, nicht für gut befunden, ?en Preis zuzuerkennen,
und ſetzt ihn daher, nunmehr verdoppelt, für das fol-
gende Jahr aus, ſo daſs der Preis nun 6ooo Fr. beträgt.
Einer andern Bekanntmachung ebenderſelben Claſſe
des Iuſtituts zufolge, iſt, da ihren neuen Reglement
nach, ihre öffentliche Sitzung ſtatt im Nivöſe erſt im
Meſider des 13ten Jahres gehalten wird, der Preis
auf die beſte Abhandlung uber den Druck des Waſſers
in der Bewegung um 6 Monate weiter ausgeſetzt, ſo
daſs die Abhandlungen bis zum 30. Ventoſe angenom-
med werden. " - –
- -; *
III. Naturalien-Sainanlungen.
- Die Herren Lee und Kennedu , Botaniker zu Ham-
merſmith bey Londo , bsb-n vor kurzem an das Na-
tional-Muſeum zu Paris ein Sortiment von hundert Va-
rietäten Heidearten vom Vorgebirge der guten Hoff-
nung geſchickt, die faſt alle in Europa unbekannt, und
von denen nur acht Arten ſich in der Nationaammlung
befs den Zw-y bis drey ausgenommen, ſind alle in
- -
IV. Entdeckungen. -
Ein Inſtmann fand auf dem Kölniſchen Gute
8chleppacken im litauiſchen Kreiſe von Oſtpreuſsen,
etwa 12 Meilen vom Ufer der Oſtſee, in einem Wie-
ſengraben ein Stück rohen Bernſtein. Die gröſste Län-
ge betrug 13 Zoll, die gröſste Breite 8 Zoll. Er
enthält 318 Kubikzoll rheinl. und wiegt 13 Pf. 15 L.
Nie wuſste man von einem ſo groſsen ued ſchweren
Stück, das am Meeresufer geſchöpft oder ſouſt in
Lande gegraben wäre. Das bekannteſte gröſste Stück
ſoll im Naturalienkabinet zu Madrid ſeyn und 8 Pfund
wiegen. - Für das jetzige hat ein Bernſteinhändler fo-
gleich 3ooo Thaler geboten. Der König hat bsfohen-
daſſ-lbe im Mineralien Kabinet des Berg- ) *ps rtements
in Berlin niederzulegen, und dem Guts“ genthümer,
Oberförſter Eckert, der ſich mit dem Finder abg-fun-
deu hatte, 1 ooo Thaler s's Fundprämie auszuzahlen.
Der Bernſtein iſt ſonſt ein Eig-othurm des Staats, und
wird gewöhnlich zum Beſten königlicher Erki fre öf-
fentlich verauctiorirt. (Aus d. Berliner Monatſchr.
1 803. Nov.)
e
V. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
- Nach der neuorganiſirten Univerſität zu Würzburg
ſind, auſser den bereits genannten Gelehrten, aus Jena
Hr. Prof. Fiſcher für die geſammte Mathematik und
Aſtrosomie. •us Heidelberg Hr. Prof. Daib für Rei-
gionsphiloſophie, Auslegung des Alten Teſtaments und
den geſammten, praktiſsen Theil der Theologie, Hr.
Hofe. u. Prof. Suckow für die Phyſik, ſo wie, nebſt
Hn. Prof. Medicus, für Landwirthſchaft, Berg- und
Forſtwiſſenſchaft, aus Manheim der bisherige Hofbi-
bliothekar Hr. Traiteur für Staatengeſchichte und Sta-
tifik berufen worden.
Der durch mehrere Schriften, beſo: ders durch fei-
nen „Gemsliel, oder über die immerwährende Dauer
des Chriſtenthums etc.“ bekannte Hr. M. Fr. A B.
Nietzſche, zeirheriger Prediger zu Wollmerſtädt in Thü-
ringen, iſt Paſtor prim. und Superlateadelt zu Elen-
burg gezvo drn. -
Der um das Schulweſen zu Maria ſchein in Böbasn
voller Büt“ und verſprºchen ein gutes Gsdehen. Um- ved -nts P e-swalder Pfarrer, Hr. P. Anton Klug,
ſich für dieſes Geſchenk erkenntlich zu beweiſen, hat
die Adminiſtration, des Muſeums den Hn. Lee und
Kennedy vier Kiſten mit Vegetabilien aus den von Ca-
P*in Baºdin und aus andern Ländern - erhaltenen
Sammmungen zugeſendet. - -
-
Die von dem ruſſ. Kaiſer aus dem Mineralien-Ka-
binet der "kaiſer Eremitage und den vorräthen des
Bsrg orps - d-m König von Preuſsen beſtimmte, sºmm-
Jung ſbiriſcher Mineralien iſt vor kurzem, in Zofi-
"so gepackt, durch die Pſorgung des am Perseur-
ge? Hofe ſtehenden preuſs. G. ſandt o Grafen v. Goltz,
in Berlin angekommen. Nach dem Verzeichniſs be-
trägt die Anzahl der mineraliſchen Körper weit mehr
als 3ooo Stück.
hat die einträglichere Pfarrpfründe zu Wernſtadt suf
der Herrſchaft Liebeſehitz im Leitmeritzer Kreiſe er-
halten.
Hr. Auguſtin Rugel, Kapitular und Prof. der Phi-
lokophie im ehemaligen Reichsſtifte zu Iſsºy, der vor
zwey Jahren als Prof und Retor an das Gymnaſium
nach Schwyz gieng, iſt vorn regier-ader Grafen von
Guttenzell, Fof. Aug von Törrings, Gronsfeld, zum
Pfarrer in Guttenzell befördert worden.
VI. Vermiſchte Nachrichten.
(Aus einem Fahreiben aus Paris vom 17. Nov. 18o 3.)
Vor kurzem ſind die ſeit ſechzig Jahren in der Na-
tonab bliothek gelegenen chineſiſchen Wortzeichen von
da nach der repabl. Druckerey verſetzt worden. Ehe
dieſs
----- 526 / 558 -----
1871
1872
die es geſchah, -wurden ſie von einem Commiſſr der
gedacnter Drucker-y, und vor einem Commiſſar ge
Äscht rn blockiek noch einmal durchg abt. Man
fand dafs ihre Anzahl ſehrundachtzig Tauſend vier
- hundert und ſie 2 ha - Holz geſchnittene Cnººraktere
betrage. Defe b-finden ſich in 236 Käſthen und
werd n nun von Ha. de la Rue, einem der gedac“ten
Commiſſare, nach den zweukundert und vierzehn Ele-
mentarzeichen claſſificirt, und in einem eigens dazu
beſtimmten Cabinet der erwähnten Druckerey aufge-
ſtelt. Unterdeſſen hat Hr. Hager eine Beſchreibung
der fernen chineſiſchen Münzen des franzöſiſchen Na-
tona-Cabinets verfertiget, die, wie man glaubt, she-
ſtens gedruckt werden wird. – Hr. Lenglés iſt be-
fchäftigt, das arabiſche Original der Reife zweyer Mu-
hamedaner nach China, die Renaudot im J. 1718 bloſs
in einer franzöſiſchen Überfetzung zu Paris herausgab,
und d-ſſen Exiſtenz von den Galehrten bezweifelt wur-
de, mit A..merkungen bereichert herauszugeben. -
Hn. de Sacy iſt ein gelehrter Maronite aus Cairo, Don
R faele genannt, als Profeſſor dos arabiſcher Sprache
zugetheilt worden. – Hr. Tºjirg - holländiſcher Ge-
fandter in China und Japan, hat einen Theil ſeiner aus
Japan mitgebrachten japaniſcheu Bücher der National-
biSliothek verehrt. – Hr. Deguignes, der Sohn des
verſtorbenen Gelehrten, iſt noch immer hier Maº
glaubt, daſs er mit der Herausgabe ſeiner Reiſebe-
fºhreibung nach Peking beſchäftiget ſey. – Ein hie-
ſiger alter und reicher Buchhändler, Hr. de la Tour,
är keit vielen Jahren mit den Miſſionaren in China ei-
nen Briefwechſel geführt, und von denſelben vielerley
Seltenheit-n aus jenem Lande erhalten hat, lieſs vor
kurzem eine Beſchreibung fein-s Cabinets, ſammt ſei”
nen Erfahrungen über dieſes Land, drucken; ſeine
übrigen zahlreichen Memoiren hat er dem Abbé Grofier
überlaſſen, welcher nunmehr deraus eine nºne, ganz
umgearbeitete und vermehrte Ansgabe der Deſeription
générale de la Chine, die bisher den dreyzehntsn Bºnd
ä-r Hiſtoire générale des Pater Mºila ausmachte, zum
Drucke bereitet. Einen wichtigen Zuſatz ſoll defon-
ders die Naturgeſchichte jenes Landes, von welcher
man bisher noch viel zu wenig unterrichtet war, da“
- - - - - -
durch erhalten- - - * -
- - . . . . . . ---
- - - - -
Der franzöſ. Kriegsminiſter hat einen neuen Bericht
von den Arbeiten des Nºriegsdepot während des J. tr
erſtattet. Die hiſtoriſchen Archive ſud geordnet, und
mit wichtigen Documenten zur Geſchichte der franzöſi-
fchen Kriege bereichert. Die Zahl der Ingenieurs zur
Aufnahme topographiſcher Karten, die, taeils weil die
Schweiz zu den Arbeiten in ihrem Innern nicht hat bey-
tragen können, theils wegen der Beſetzung der seng-
licch-deutſchen Länder, beträchtlich vermehrt werden,
beläuft ſich jetzt auf ro4 Perſonen, wovon 82 auſser-
halb Frankreich, 22 im Innern des Depots beſchäftigt
ad, zwanzig Ingenieurs arbeiten an der Karte der
vier verengten Departemente: vier edd'gºn die Karte
des ehemaligen Savouen, wo infonderheit de neuen
Lºnéſtrafsen mit groſser Genaui.keit gezeichnet ſind.
Be Karte der S-hweiz ift angefangen; ein TºKeil vom
Luf- des Hens zwiſchen der Aar und Bafel, und
die Plane von Bern und Bafel ſ. d fertig; fünf Inge-
nieurs ſind damit beſchäftigt. Von der Karte der ita-
lin fchen Hep«blik ſind 24 Blatt entworfen, und 5 ins
Reine gebracht. Überdºſs hat man 2 o Schlachtfelder,
wo ſich franz. Armeen berühmt gemacht haben, aufge-
nommen. In dem ehemaliges Pie“ont ſind die Schlacht-
felder von Mozdovi und St. Michel, und fünf Anſich-
ten, wovon eine das Schlahtfeld von Marengo dar.
ſtet, mit der pünktlichſten Genauigkeit aufgenommen
worden. Drey andere Anſichten Gad fertig, und acht
angeordnet. Die Karte der Itſel Elba wird im
Monst Brtniaire vollendet worden ſeyn; die Plane
von Po to: Ferrajo und Porto Langone wurden noch im
Jahr 1 1 fertig. Die Karte von Baiern wehe in Ver-
einigung mit den bairiſchen insen urs ertworfen wird,
iſt ihrer Vollendung nahe; ſ wird mit der Earte von
schwaben und der von Hannover in Verbindung ge-
ſetzt, und dadurch einerſeits an die Karte von Frank-
reich, und andrerſeits an die Arbeit n d-r preuſſiſchen
und däniſchen Geographen ſich arafciesen. Von der
Karte von Schwaben ſind: wanzig Häter entwerfen: sºn
wird ſie in dieſem Winter auf die Grösse der caſini-
fchen reduciren, und unsth- err chten. Künfti-
ges Frühjahr wird der K- xcºnd-t von der ägyp-
tiſchen Karte ſind so Bäter n-bſt der Generakarte auf
einem Blatt, fertig. Mit dieſer fºrdkºrte hat man
12 Plane von Schlachtfeldern in Ägypten a d Suien
vereinigt. Auch iſt die Karr- der Halbinſel 77orea
geerdigt. Die Karte der hannövrf hen Lande iſt ange-
fangen, und wird künftiges Jahr vºlºnd t feyn. Meh-
rere andere Arbeiter ſiä ºö. Bereitet oder gerast wor-
den, als z. B. eine Karte von Öſterreich, die eben ge-
fkochen wird, die Plane von den Schlacht-n zu Arcote,
Soforino, Se. Georges, bey der Favorte, bey Lodi
etc. Auch ſind fünf Hefte des Memorial im Drucke
erſchienen. - - - - - - -
- - - - - - - - -
Auſserdem hat das Kriegsdepot ſo eben eine aus
englichen Werken gezose e Notice deſcriptive de
1'Angieterre, 'Ecoſſe et l'Irlande. die ºb er de Lage
der Örcer, das Quellen uad den Lauf der Füſſe, die
wege, die Bevölkerung. Bechsſfenheit und Brzeug-
niſſe des Bodens, die Induſtrie und der Handel Nach-
richten liefert, in zwey Octavbäuden mit einer Karte
(1o fr.) herausgegeben. -
–s - - - - - - - - - - -- , na - -
Der Prof. Trainer, ehemals öffentlicher Lehrerin
Bern, der ſich jetzt in Neufcharel befindet, hat vºr
dem dortigen staatsrath - den Auftrag erhalten. *
Reuſs, welche oft austritt, und dadurch im Va Trº“
vers groſse Verwüſtungen anrichtet, einzudämme"
& IT
-- --
----- 527 / 558 -----
31873 I N T E L
IG
T
874
E N Z B L A T
- - - -
* - - 2“ -
- * - **- -
der
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
- - - - - -- . . . . . . .
.
-- *
Numero 220
- - . . . »: : : . . . . . . . . . . . , -
- - - - - - v. - - - ". . .“ - - .
T: 2. - - * - . Y . . * - r: -- - - - - - - - - - -
-o.-. - - - M it two c h s den 21ten: De ce m b er 18 o 3. . .
- - - - - - s. . . . . . . . . - - -
z«- - T -------- -
- - - --
L 1 T E A A A Is C H K AN z E 1 G E N.
- I. - Neue periodiſche Schriften. - - - -
- - - - - - - f.
Annalen der perfeife- sº-sºirſ
ſchaft und Statiſtik. 2.
D“ preuſsiſche Staat, der in feiner Cultur im Stillen
und ohne Geräuſch immer fort, wächſt, der im ver-
ga genen und im neuen Jahrhundert in ſeiner Ausdeh-
nung und feinem politiſchen Gewicht ſo bedeutende
„Fortſchritte gemacht hat, ſollte billig auch für die
-Staatswirthſchaft und Statiſtik eine ähnliche Zeitſchrift
- beſitzen, als er für die Juſtizanordnungen und Juſtiz-
pflege ſchon aufzuweiſen hat. „Die Staatswirthſchaft iſt
bey ihm, ſo wie bey allen fefts-gründet-n Staaten, der
Theld-r ganzen Staatsverwaltung, welcher allen übri-
gen zur Grundlage diene, und o*ne welchen alle übri-
«gen nicht beſtehen könnten. Die Grundſätze bey Er-
- hebung der Staatseinkünfte und der Abgaben, bey der
-Leitung und Begünſtigung der einzelnen Erwerbzweise
der Nston, dex der Cuxur ſeiner groſsen öſtlichen Er-
werbungen, wo ſo ſehr viel für die Staatswirthſchaft
„zu thun iſt ... ud gewf ein intereſſantes Thema für
einen jeden, der ſein Vaterland liebt, und der über-
haupt an dem Schickſale der Vöker Theil nimmt.
. Es werden in Neuoſtpreuſsen, in Oſtfriesland, in
- Pommern, in Oberſchleſien und in mehrern Provinzen
- unſers Vaterlandes ſe viele Schritte zur ſicheren Cul-
tur des Bodens und der Menſchen gethan, von denen
das Publicum gar nichts erfahrt, oder die vielleicht
unur in einen kleinen Theile der Provinz, wo ſie ge-
chehen, bekannt werden, und eben aus dieſem Man-
gel an M trheilung entſtehen die vielen einſeitigen und
ſchºefen Urtheile über den Culturzuſtand mancher Pro-
vinz, die man nicht bloſs im gemeinen Leben, ſon-
ºdern auch in Schriften, welche dieſen Gegenſtand ab-
hande" haufig findet. Die einzelnen Landesbeſchäéi-
bungen - welche unſer Staat mehr als jeder andere eu-
-rºpäiſche Staat beſitzt - laſſen dem wiſsbegierigen Freun-
de dºſer Wiſſenſchaft noch ſehr viel zu wünſchen
- übrig - und bleiben überdem für ihn nur eine ſtillſte-
hende Quelle der Kenntniſs eines Landes, die bey den
ſchnellen Fortſchritten der Cultur bald alt und unge-
.wiſs wird.
**** Geſellſchaft in Theorie und Praxis erfahrner
*"digen - worunter ſich mehrere befinden, die
- -
infonderheit Gelegenheit haben, von allem Erkundi-
gung einzuziehen, was den preuſs. Staat angeht, hat
ſich daher vereiniget, eine Zeitſchrift in unbeſtimmt
herauskommenden Heften unter dem Titel:
Annalen der preuſsiſchen Seaatswirthſchaft und Sta-
tifik -- -- -- -
herauszugeben, welche die Lücke auszufüllen beſtimmt
iſt, die in der Literatur des preuſsiſchen Staats vor-
züglich jetzt ſehr fühlbar wird, da verſchiedene Zeit-
fchriften, die dieſs Fach nebenbey betreiben, einge-
gangen ſind, oder aus Mangel an Quellen und ſichern
Nachrichten dieſe Abtheilung immer mehr einfchrän-
ken müſſen. Dieſe Hefte, von denen vier einen Band
ausmachen, werden folgende drey Rubriken enthalten:
I. Abhandlungen, die Staatswirthſchaft und Statiſtik des
preuſsiſchen Staats betreffend. - - > . . .
II. Literatur der preuſsiſchen Staatswirthſchaft und Sta-
tifik, worin nicht bleſs alle neu erfchienene,
dieſes Fach betreffende Schriften, wenn ſie nur von
einiger Wichtigkeit ſind, angezeigt, ſondern auch
die intereſſanteſten von Männern, welche gehörige
Orts- und Sachkenntniſs beſitzen, beurtheilt werden
ſollen; auch werden die in andern periodiſchen
schriften ſich findenden Abhandlungen und Notizen
hier angezeigt werden. S
III. Preuſsiſche Staats Chronik. - Dieſe Rubrik wird
einzelne Notizen enthalten, welche auf die preuſsi-
fche Statiſtik überhaupt, auf die Beſchaffenheit und
den Zuſtand einzelner Provinzen, Diſtricte. Städte
- u. f. w. auf einzelne Zweige der Staatshaushaltung,
der Polizey und ihrer ganzen Ausdehnung der öko-
nomiſchen und wiſſenſchaftlichen Cultur. Bezug ha-
- ben, und dieſe Rubrik wird bey der ſtrengſten
Wahrheit - und Unpartheylichkeit eine fortlaufende
Statiſtik des preuſsiſchen Staats abgeben. - -
... Zweckmäſsige Beyträge werden willkommen Meyn-
auch von der Verlagshandlung, nach gehöriger Verab-
"redung, mit einem angemeſſenen Honorar bezahlt wer-
“den, weshalb man Aufſatze unter der Adreſſe : An die
Herausgeber der Annalen der preuſsiſchen Staat wºrth-
fchaft und Statiſtik in Halle franco einfenden kann.
Halle den 18. Nov. 1803.
Die Ruffſche Verlagsh an dlung-
(10) Y Inhald
----- 528 / 558 -----
1875
* -
„ 1876
===s-
Inhalt des 11ten Stücks von Wieland's neuen
Merkur, 18o3.
I. Gedichte. - 1. Roſa!yre an Korydon, nach Co-
tildens Cheftel d'amour. von Haug. 2. Epicsdion. von
v. Hnebel.
Brun.
Thorwaldſon's Jaſon, von Friedericke
II, Pro-
3.
4. Der groſse Geiſt, von Roſenhayn.
ben einer metriſchen Überſetzung des Sophocles, von .-
A. Seidler. III. Matthiſon’s Anthologie, von Haug.
TV. Neue deutſche Bearbeitung von Beyle's-Dietion-–***
naire. Nachſchrift des Herausgebers.
Hauptnationen Ungarns. (Beſchluſs.)
Landſchaftmalerey, von Fernow. VII. Neueſte Litera-
V. Die drey
VI. Über die s.
Sämerey-Inſtituts zu Römhild, vom Obereinnek-
mer Rippel d-ſelbſt.
11) Spelt oder Dinkel, von Ehendemſelben. -
1» Neue Geſetzgebung in Auszug der vom Monat
November 1802 bis Monat Auguſt 1803 erlaffs-
nen Verordnungen, vom Aſſeſſor und geh. Archi-
war //alch.
13) Die Bchiffbarmachung der Werra, von Eben-
14) Nachtrag zu den Meiningiſch - unterländiſchen
Sprach-Eigenſchaften, vom Rath und Bibliothe-
kar Reinwald.
tur- und Kunſtnachricht aus Cisalpinien,-von-Fernow.––15) Nekrºlºg und Biographieen der - verſtorbenen
Weimar im Nov. 18.03., - .
F. S. privil. Landes- Induſtrie- Comptoir.
- - - - - - -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Herzogl. S. Coburg-Meiningiſches jährliches gemein-
nütziges Taſchenbuch. 1804. Mit Kupfern. Mei-
ningen, bey den Hofbuchdrucker Hartmann u.
dem Buchbinder Klein, und Leipzig in Commiſ-
ſion bey Carl Friedrich Enoch Richter.
- Dieſes von ſeiner erſten Erſcheinung an bis jetzt in
den Jenaiſchen, Göttingiſchen und Berliner gelehrten
Zeitungen, wie auch in der Alemannia und den frän-
kiſchen Provinzialblättern günſtig aufgenommene Ta-
fchenbuch iſt nun auch auf 1804 ganz nach dem ſchon
: im vorigen Jahre veränderten Plane und in demſelben
Format erſchienen, und um denſelben Preis, wie in
den vorigen Jahren, zu haben. Es enthält folgende,
für den Hiſtoriker und Statiſtiker, Mineralogen und
Okonomen, beſonders für den Franken und Sachſen,
gewiſs intereſſante Aufſätze:
1) Zeit und Menſchenleben; ein Gedicht vom Hof-
collaberator Emmrich.
2). Der neuverbeſſerte, julianiſche, franzöſiſche und
jüdiſche Kalender, nebſt aſtronomiſchen Bemer-
kungen über das Jahr, vom Bau-Inſpector Feer.
3) Geſchichte der Henneberg-Aſcha- und nachher
Römhilder Linie, vom Aſſeſſor und geh, Archi-
var Walch, -
4) Lorenz von Bibra, Fürſtbiſchof von Würzburg
und IHerzog in Fraoken, von Ebendemſelben.»
5) Geſchichte der Stadt Meiningen unter würzburgi-
- c ſcher Hoheit, vein Hofcollaborator Emmrich.
6) Bernhard, Marſchalk von Oſtheim, erſt fürſtl.
- Hasanebergiſcher und dann kur- und fürſtl. Säch-
- - -ſiſcher Statthalter der Grafſchaft Henneberg, vom
Buperint. MPalch in Salzungen. - - - -
- 7) Einige Nachrichten von dem Gericht Rauenſtein,
- vom Hofrath Otto in Schalkau. " : " f ºf
8) Geognoſtiſch-miueralogiſche Befchreibung des 8.
C. Meinung. Amtes Altenſtein und einiger zunächſt
: " au daſſelbe angränzenden Gegenden, vom Adjunc-
tus und Pfarrer Heim zu Gumpelſtadt.
9) Das Spital St. Johannis zu Salzungen, vom Su-
perint. PZValeſ dafelbſt.
se) Geſchichte u;d Verfaſſung des Garten- Gemüſs-
* - - -
- * -
- -
Diener des Staats.
* - 16) Der ſchöne Tod, vom Hofcollabor. Emmrich.
Die Kupfer, deren Erſcheinung durch verſchiedene
unvorhergeſehene Umſtände verſpätet wurde, folgen
in wenig Wochen nach, und werden ganz vorzüglich
ſeyn, indem Frauenholz in Nürnberg dis Rekorgung der-
ſelben übernommen hat. Um indeſſen den Käufern zu
zeigen, was ſie in Rückſicht derſelben ganz gewiſs zu
erwarten haben, ſo ſind einſtweilen im Taſchenbuch
an ihre Stelle einzelne Blätter eingeheftet werden, auf
welchen jedesmal das Süjet des dahin gehörigen Kup-
fers angegeben iſt, und die zugleich dazu dienen kön-
nen, um dann die Kupfer, die gleich bey ihrer Er-
ſcheinung nachgeliefert werden, auf denſelben anz
kleben. Meiningen, den 21. Nov. x8o3.
- - .*
-
- -
Den Hadleyſchen Spiegelfertanten betreffend. *
Bey uns iſt erſchienen: Praktiſche Anweiſung zur
Berechnung der wie Hadleyiſchen Spiegel-Sextanten as-
gefellten Beobachtungen am Himmel, von Chr. Fr. Kº-
diger, Prof. und Obſervator. Mit Kupf. gr. 8. Preis
x Rthlr. 12 gr. -
Joachims Buch han à1. in Leipzig
- - -
- Die Familie Bend heln. Lehrreiche Unterhal-
eungen für die Jugend. Von K. Hahn, Rector
- der königl. Garniſonſchule in Berlin. Mit 17il-
- lum. . Kupfern. ra. Berlin bey Frieär. Maurer-
in geſchmackvollen Einband, Preis 3 Rthl. 12 gr.
- iſt ſoeben erſchienen und in allen Buchhandlungen AG
haben.
-
- - - - -
4 seie- für Forſtwirt heets.
-.. : Die vielſeitigen andern Beſchäftigungen haben den
- Herrn Oberforſtrath Hartig in Dillenburg bisher gehin-
- dest, die längſt nöthig gewordene zweyte Ausgabe ſei-
ner Anweiſung zur Taxation der Forſter zu bearbeiten-
„Daſte erfreulicher wird es alſo dem wartenden Publi-
cum feyn, daſs der Herr Verfaſſer nicht nur äsſ*
zweyte Ausgabe der Taxation, mit groſsen Anäerun-
gen und Zuſätzen, ernſtlich in Arbeit hat - ſonder"
auch derſelben einen zweyten Band beyfügen wird -
- welcher eine Anweiſung zu Farbe/chreibungen etc. ent-
hºlten ſoll. Wahrſcheinlich werden beide Bände noch
- bis
----- 529 / 558 -----
577 - "emº-s
1878
B. zustäns Jäbiss-meſ zºs in meinem Yer-
lage erſcheinen: . . . . . - - . - -
- - « -, - 2 . . . . . . . . s. - -
Gieſsen im Nov. 1803. . . . G-F. Hºyer-
- - - '' - - - - -
* - s
- - - - * -
Neue Bücher des Induſtrie - Comptoirs in Leipzig-
- Oſter-Meſſe 1893-1 . 2 S. i. - - - - - - - - -
Berrin, Emilie. Neues Modellbuch eleganter Wäſchzei-
- - „Tafeltüchern, , Servietten und Taſchentü-
E- Ä Ä Medaillons- als Einfaſſungen zu Na-
men und Numern, zu ſchmalen Boräuren und Känt-
chen, zu Bruſttüchern, Krägen, Hemdebinden und
Schnupftüchern. Auf Velinpap. in 4to. as Heft. Pa-
ris und Leipzig. 1é gº - -,
"Daſſelbe franz.: Collection des marques auſ nouvells
* -- Ä pour toute Ä de linge etc. ... º gr.
Beſchreibung, geographiſch ſtatiſtiſche und Abbildung
der Völker und Volker ns unter Alexander des
Erſten Regierung oder Charakters der Völker nºch
„.
genthümlichkeit, den Naturerzeugniſſen, dem Cº-
fange und nach der Stärke der Bevölkerung der
wohnplätze jedes Volks u.ſw., nach den Lite
turwerken des In- und Auslandes bearbeitet vºn cſr.
F. Hempel und C. G. H. Geiſler, mit 66 illumin.
Kupfern. 4. 12 Rthlr. - -
Bilderbuch, neues, kür Kinder. Enthält Gegenſtände
aus den Reichen der Natur, der Wiſſenſchaften.
Künſte und Handwerke, getreu abgebildet und in
vier sprachen faſslich beſchrieben. 16s Heft mit 5
Kupfern auf Velimp. 4to. 16 gr.
- Dittmar, Prof. 8. G., Lebensbeſchreibung des K. Preuſs.
- Oberforſtmeiſters der Kurmark Brandenburg Herrn
F. L. A. v." Burgsdorf, beſonders in Rückſicht auf
--
deſſen Verdienſte um das Forſtweſen, aus dem 11ten
und 12ten Hefte des Jagdmagazins beſonders her-
ausgegeben. 4to. broſch. - 6 gr.
Bildliche Darſtellung aller Völker; nach ihren Trach-
z, ten, Sitten und Gewohnheiten, mit Beſchreibung
- - derſelben; nach den beſten engliſchen und franzöſi-
áchen und italiäniſchen Werken bearbeitet und her-
.-ts ausgegeben von M. F. G. Leonhardi, odèntl. Peo-
- feſſor der Ökonomie etc. 17s Heft mit 4 illum. Kup-
fern- 8 gr. - -
- Expoſition de la nouv. theorie de la phyſiognomie du
Dr. Gallia Vienne, fondée ſur la recherche des opé-
- rat. du cervean; avec une Planche. 8. "8 gr.
Sardinen-Predigten von Ihm und Ihr, als Pendant zum
*** Unterröckchen vom Verfaſſer deflelben. 12.'8 gr.
"Gebräuche und Kleidung der chineſen, dargeſtellt in
bunten Gemälden von dem Maler Pu- Oua in Canton
als Supplement zu Macartney und Braams Houck-
“geeſts Kehren. Mit deutſchen" und franz. Text nach
dem Engliſchen herausgegeben. 12tes Heft mit color.
Kupf. in gr. 4to. 2 Rthlr. -
- *
Daſſelbe franzöſiſch: Moeurs et Coſtumes Chinois etc.-
London chez Richardſon; Paris chez Fuchs; à la
Haye chez van Cliſt; Moſcoow chez Couxteger at
Riſs et Sauvet.
der natürlichen Lage, der Beſchaffenheit. der E-
-- * _ - - **
Hacquet''Abbildung der Wenden, Illyrer und Slaven.
2tes Heft 1 Rthlr. 12 gr. -
Induſtrie-Magazin zur Beförderung derſelben: 7s Hefe
mit 4 Kupfern, broſchirt in 4to. 12 gr.
Landſchaft zeichner, der vollkommene, oder: Darſtel-
. . lungen, auf die leichteſte Are-Landſchaften ohne
-- Beyhülfe eines Lehrers vollkommen zeichnen zu ler-
nen. Herausgegeben. von J. S. Wagner, Land-
- ſchaftsaeichnee und Kupferſtecher in Leipz. as Heft
- mit 8 Kupf in Crayon-Manier. 1 Rthlr. 12 gr. ,
„Le parfait Payſagiſte, ou la méthode la plus nouvelle
ux et la plus facile d'apprendre en peu de tems et faus
: maitre à bien deſſiner des payſages par J. S. Wag-
wer. Cah. I. et II., chacun avec 8 planchen à la
. . manière crayonné. 4., 3 Rthlr. -- oº zw
Leipziger Mode- Magazin für das Neueſte in Kunſ,
eis Geſchmacks-Mode, Lebensgenuſs und Lebensglück,
iss herausgegeben von J. G. Gruber aund M. A. Berrin.
5ter Jahrgang 1 a-6s Stück. Der ganze Jahrgang
» enthält 3o illum. Kupfer etc. 6 Rthlr.
Leipziger Trauermonumente, als Trauermonumente 3s
Heft. 1. Rthlr. 1:
- Daſſelbe franzöſiſch: Les plus
eLeipfic.: 1 Bthlr. - da 7- A
Leonhardi,. Magazin für das Jagd- und Forſtwefen,
l. 1 Is Heft mit illum. und ſchwarzen Kupf, 4. 1 Rthlr.
- Londoner und Pariſer Meubles, Sammlung von Zeich-
. . nungen der neueſten, als Muſter. 5te Lieferung,
- oder: Modelle für Tiſchler 7s Heft, mit Kupkesn-
Fol. I Rthlr.
1 Magazin ſchreckbarer Ereigniſſe und wunderbarer Ge-
-- ſchichten, 1s Heft mit Kupf. 8. -
. Modell-Magazin für Silberarbeiter. Mit 6 Platten in kl.
- - Fol. 2s Heft. 1-Rthlr.
, Roſen, die, vom D. Rößg, 5s Heft mit col. Kupf. u.
franzöſiſchem und deutſchem Text in gr. 4. 2 Bthlr.
Über das Ganze des Tiſchler-Handwerks. Mit Kup-
fern. 4. . 3 Rthlr.
Unterröckchen, das, wie es ſeyn ſollte. Mit einem Ti-
2 telkupfer von Mettenleitner, 2te Auflage broſchürt
4 in 12., 8 gr.
bewerber - sº
- - - K u pfer. " . .
- Apotheker-Signaturen, das Hundert 6 gr.
„Porträt des Dr. Gall, gezeichnet von Schnorr, geſte-
. chen von Arndt. 1 Rthlr.
Porträt der Madame Ricardi Circafliennes, gezeichnet
von Lamby, geftochen von Ward. . 1 Rthlr.
- - - - - Muſik a l ie n.
„VAContinnation Plaiſir pour la Flute, en douze airs fav6-
- syrites avec variations par Henry Köhler. Collect. III.
Öeuvre XVfHI. 1 Rthlr.
Hººks, die acht asſen mit Begleitung des Fortspian-
6 gr, - - - - - -
2 ..
– “ – – – – der Harfe. sgr.
–- - - d.Guitarre. 6 gr-
Köhler, 6 Sonatines faciles, agréables et progreſſives
pour 2 Flütes, à l'uſage des Commençans. 20 gr.
Sammlung beliebter ſchottiſcher Tänze f. Fortep. 1 o.gr.
- - - - - - - - f, die Harfe. 6gf-
III. Ver-
----- 530 / 558 -----
1879
1880
=
III. Vermiſchte Anzeigen...
orykeognoſtiſche Mineralien-Sammlungen. Taſchenap-
parat z“ Verſuchen mit dem gemeinen Löthrohre.
Mineralogiſcher Reiſeapparat. "
Es hat ſich der Umfang unſerer Handlung, ſeit der
früheren, ſchon im May d. J. in dieſen Blättern ge-
fchehenen Anzeige unſerer Mineralien-Sammlungen u.
f. w. anſehnlich vergröſsert, und wir ſind dadurch in
den Stand geſetzt worden, jene Sammlungen, zur grö-
tsen Bequemlichkeit der Freunde der Mineralogie-
nach einem um vieles erweiterten Plane zurichten zu
können. Nebſt den bereits bekannten Sammlungen für
das Studium der Oryktognoſe N.: I und II, werden
wir folgende Sammlungen ſtets vorräthig haben - und
auch bereit ſeyn, wenn es verlangt werden ſollte, ſelbſt
noch vollſtändigere um verhältniſsmäſsig höhere Preiſe
zu liefern. Die Sammlung B.III- iſt in der Stückzahl
und der Zahl der Gattungen und Arten, von welchen
ſich exemplare darin finden.- ganz der N.I gleich:
- nur ſind alle Stücke beſonders ſchön und wohlausge-
wählt; ihr Preis iſt 2 Karolin oder 22 A. rheinl.-No.
-1V iſt in der Stückezahl und in der Zahl der Gattun-
gen und Arten wie N. II, aber ſie beſteht durchaus in
wohlgewählten Exemplaren , neifens von 3 Zsl Grö-
fe und darüber der Preis iſt 5 Kar. od. 55'f. rheinl.
od. 132 A. rheitl.
N. v beſtehe aus 3oo Se meiſt 3 Zoll und darüber
groſs, alle fchön und wohlgewählt, und koſtet 9 Kar.
od. 99 fl. »heinl. N. VI - ebenſo, zugleich fit einer
geognoſtiſchen Samml. von 100 Stück; Preis 12 Kar.
N. VII enthält dieſelben 388 S.,
aber auſser ihnen noch 2oo St. Gebirgsarten; alle Stük-
ke triteher Bruch und wohlgewählt. Preis 32 Kar. •a.
352 fl. rheinl. N. VIII enthält 7oo Se einfache Foſ-
ſilien und Gebirgsarten, alle von anſehnlicher Gröſse,
5–6 Zoll und darüber - es werden ſich darunter eine
verhältniſsmäſsig bedeutende Menge von eigentlichen
Prachtſtücken von groſsem Werth, und auch von vie-
- len der slſerfeltenſten Mineralien Exemplare finden;
-
-
Preis 6o Kar. od. 66o A. rheinl. Wir liefern alle dieſe
Sammlungen für die bemerkten Preiſe, wohl gepackt
in ſtarken Kºſten, ohne daſs etwas für Emballage ver-
gütet wird: wir ſind aber auch darauf eingerichtet, äie
samml. N. I–vI in ſchönen, mit Ölfarbe übermalten
Schubladenſchränkchen zu liefern. Die Schränkchen
zu den samml. N. I und III koſen Kse. od“ s”ſ.
15 kr. rheinl., zu N.II u. IV 1 Kar. od. 1 1 f. rhénl.,
zu N. V 1 Kar od. 16 fl. 15 kr. rheinl , und zu N.
vi 2 Kar od. 22 ſ. rheinl. zu den Sammlungen N.
v11 u. vrII liefern wir nur auf beſonders vorhergegan-
gene Beſtellungen Schränke. . . ."
ordnet, können aber auch auf Verlangen, nach j
dem andern Ä. Ä Ä Ä Ä
wir die Kataloge in franzöſiſcher Sprac - nach dem
Syſtem des B. Hauy und beygeſetzter deutscher Syno-
mie- - jedoch nur um verhältniſsmäſsig etwas erhöhte
Preiſe. – Den Beſitzern von Mineralien 8ammlungen,
welche die darin noch fehlenden Stücke einzeln anzu-
kaufen wünſchen, ſind wir erbötig, ſolche in fehr bil-
ligeh Preifen zu überlaſſen.
Aach haben wir hier ſeit einiger zeit noch folgenäs
zwey Verlagsartikel veranſtalter: - - - -
1. Einen Tschensprara zum Gebrauche der gemei-
nen Löthrohres, zur Unteſa Äng der Mineralien. Er
enthält in einem niedlichen zernen Kachen, von
der Gröſse eines Ä Oetärbandes, aufser eiser
kleinen Abhandlung über den Gebrauch des Löthrs-
res, das Rohr ſelbſt, was gar überſiberten Meſſing,
die Lampe, das stativ sº köhe
Ä
- *
"il er . . -

ein Pärchen vºn
"sfber, um diejenigen Fo darauf zu legen. au
weiche Ä f während des Ä LÄ
Wirkung äuſsern fo; ferner 3 Flaſchen mit den nö-
eheſten Fluſsmitteln eine kleine Zange. ein Hammer-
ehen " eine sÄ zum Zerſchlagen der Proben.
Ä 1 Karin ºd:6 Rºhrſächſiſch. Die Abhan.
unſ auch heirs gefähſchad. sr
rhein. betöºder verkauft? - - -
2- Einenz arat aneebehrlicher infºne- z-
mineralogiſchen ieſen, in einer ſauber gearbeiteten le-
denen Taſche. Er hat zwey Hammer von ver-
hiedene Stärke und verſchiedener Form, eben ſo 2
Meiſſel, einen Stahl, eine gute Lees ein Magnet-
Ä einen Mesſtab mit Angebe
des Zol- u. Lasher-Maeſses, und eine Fisch- mir
sº Peterse- Preis 7Fehr 3 sº ſehe 9. - -
48.rrºin- - - - -
Es nehmen für dieſe Apparate ſowohl als auch
für die Saarlungen, zu Zurich Ar-Breitinger im Mün-
- ſterhof, zu Hotterdam. Hr. Stok, Commifkbnärin Ma-
terial- und Farbenwaaren, zu Strasburg Hr. Bogner am
- Paradeplatze, zu Po hingen bey Stuttgara Hr. Advoc.
- Muller, zueNurnberg Hr L olf, Lehrerbm Büchneri-
- ſchenaInſtitute, zu Gumpelſtadt bey Meinungen. Hr.
- Pfarrer Heim, zu Eiſenach Hr. Profeſſor Göeravitz, zu
Weimar das privilegirte Landes Induſtrie, Lomptoir und
das Naturalten Bufeau, zu Leipzig Hr. Mineralien-
Hä„dler Geisler und Hr. Schencrek azf der Esplanade
vor den P-tersthore N.-783, zu Göstengen Hr. Joh.
Dap. Heitelbach, zu ijel Hr. Tummann und zu Tuh-
gen die löbliche, attache Buchhaºdºg gefälligſt Be-
„ſtellungen an.-. Briefe und Gesamten poſfrey ei“
geſendet werden. -
- - - ** - --- '- -
Es ſind alle unſere Sammlungen nach den Sſtemen Hanau im Nov. 1893. 3-st sº
der Herrn G. O. B. Karſten und B. R. Emmerling ge- , Minerair" Tatſk, nº Hansgt Comtoir.
- - - - - - - - - - - « : 3 , s" - - rase: . ""r" -
- - * - - ... d - - - - -
- - –
- - - - - - - - : f...: . 2 - ---
- - -- - - - - - - - - "...
----- 531 / 558 -----
s. 1 N T E LLI GE N zB LA T T ss-
«-
- d e r - -
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 250.
-
L 1 T E A A R 1 s C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
u'ürzb urg.
MI groſser Theilnahme wird jeder deutſche Patriot
den Organiſations Plan der Univerſität Würzburg
lefen, durch den ſich der preiswürdige Kurfürſt von
Pfalzbaiern ein neues bleibendes Denkmal ſeiner lan-
des väterlichen Weisheit und Güte ſº tzt. Unverkenn-
bar ſind darin die Eiflüſſe des erleuchteten kurf. Mini-
ſteriums, und beſonders des durch ausgebreitete Kennt-
niſſe, he leu Geiſt und Feſtigkeit des edelſten Charak-
ters verehrungswürdigen Curators, Grafen v. Thür-
heim, der als Generallandescommiſſar das Original un-
terzeichnet hak. -
Bekanntmachung, die Organiſation der Julius-Maximi-
lians-Univerſität z4 Würzburg betreffend.
„ Nachdem Seine kurfürſtl. Durchlaucht in den der-
maligen baier ſchen Erbſtaaten nur zwey Univerſitäten
beſtehen zu laſſen, beſchloſſen haben, wovon die zu
Würzburg, welche mit einem beträchtlichen Fond und
mehrern zweckmäſsigen Anſtalten bereits verſehen iſt,
die eine ſeyn ſoll: ſo haben Höchſtdiefelben die Orga-
niſation der letztern in einem an den unterfertigten
auſserordentlichen General-Commiſſar in Franken erlaſ-
Kenen Reſcript dd: 3ten November definitiv beſtimmt,
und in Bezug auf das Studien-Weſen und die Verfaſ-
ſung der fränkiſchen hohen Schule diejenigen Verfü-
gungen zu treffen geruhet, welche hiemit zu Jedérmanns
VWiſſen und Nachachten als die künftige Grundlage der
akademiſchen Einrichtung öffentlich bekannt gemacht
werden. -
- I. Studien - VV e fen.
- " A) Entheilung der Lehrgegenſtände.
r) Die ſämmtlichen Lehrgegenſtands der Univerſi-
tät werden nur in zweu Hauptclailen von Wiſſenſchaf-
ten eingeheilt, a) Caſſe der allgemeinen-Wiſſenſchaf-
teo, welche zur höhern Geiſtes-Cultur überhaupt, oh-
ne Rückfiche auf einen beſondern Stand im Staate, gs-
hören; b) Claſſe der beſondern Wiſſenſchaften, deren
Formen mehr oder weniger geſetzlich vorgeſchrieben
ſind, und welche daher zu Ausübung einer beſondern
Function im Staate erfodert werden. .
Sonnabends den 24ten De ce mb er 18 o 3.
N A C H A 1 c h t k N.
2) Jede dieſer Claſſen ſchliefst vier Sectionen in ſich.
3) Die Claſſe der allgemeinen oder philoſophiſchen
Wiſſenſchaften zerfällt in die erſte Section, der philo-
ſophiſchen Wiſſenſchaften im engern Sinne, oder der
-Philoſophie ſelbſt nach ihren verſchiedenen Zweigen;
die zweyte Section, der mathematiſchen und phyſikali-
fchen Wiſſenſchaften; die dritte Sectlon, der Hiſtorie,
ſowohl der Univerſal- als der Staaten - Hiſtorie nebſt
den Hülfswiſſenſchaften, der allgern einen Cultur. Ge-
ſchichte, der Geſchichte der Wiſſenſchaften überhaupt,
-und einzelner insbeſondere, ferner der Literar- Ge-
ſchichte; die vierte Section, der ſchönen Künſte und
Wiſſenſchaften, worunter die allgemeine Theorie der-
ſelben, Philologie, alte und neue, nicht nur als Sprach-
kunde, ſondern als Gefchichte der redenden Künſte
überhaupt, ſo wie die Geſchichte der bildenden Künſte
begriffen werden. -
4) Die Claſſe der beſondern Wiſſenſchaften begreift
folgende Sectionen in ſich: -
Erſte Secticn, der für die Bildung des religiöſen
Volkslehrers erfoderlichen Kenntniſſe, welche folgen-
des in ſich faſst: a) Auslegung und Kritik, b) hiſto-
riſch-philoſophiſche Darſtellung der religiöſen Formen
oder Dogmen, c) Geſchichte des äuſseren religiöſen
Vereins, d) alles, was zur unmittelbaren Bildung für
den Volksunterricht gehört, chriſtliche Moral, Homi-
letik, Katechetik etc. Eine Unterabtheilung findet, in
dieſer Section nach den beiden Hauptconfeſſionen, der
katholiſchen und der proteſtantiſchen, ſtatt.
Zweute Section, der Rechtskunde. Dieſe b-greift
a) Hermeneutik und Kritik, b) rein hiſtoriſche Dar-
ſtellung des ganzen Syſtems der beſtehenden Rechts-
verhältniſſe nach römiſchem und deutſchem Recht, wo-
neben übrigens die beſonderen Vorleſungen über Inſti-
tutionen, Pandecten und deutſches Privatrecht beſte-
-hen, c) Crim ualrecht, d) öffentliches Recht, «) Staats-
recht , 3) Kirchenrecht, xx) katholiſches, 38) prote-
ſtantiſches, e) Reichs- und geneinen Proceſs, f) den
„praktiſchen Unterricht.
Dritte Section, der ſtaatswirthſchaftlichen oder Ca-
rneral VViſſenſ haften in weiteſter Bedeutung. -
Vierte Section, der Heikunde. Dieſe begreift a)
al'gemeine organiſch - N-turlehre oder Pnyſiologie, b)
Anatomie -- menſchliche und vergleichende, c) aigs-
(10) Z
ITle Il S
----- 532 / 558 -----
1883
* - -
1884
- -
=ºe
meine Theorie der Medicin oder Darſtellung der dyna-
miſchen Veränderungen des Organismus, und zwar
«) der krankhaften: Pathologie, allgemeine und ſpe-
cielle, 8) des Übergangs aus dem kranken Zuſtand in
den gefunden; Therapie, allgemeine und ſpecille.
Mit der Pathologie iſt die Semiotik, mit der Therapie
Materia medica am nächſten verbunden. d) Geſchichte
der äuſseren Verletzungen, theoretiſche, – Lehre von
der Heilung derſelben – praktiſche Chirurgie, mit
allen Nebenzweigen, wohin auch die Geburtshulfe ge-
hört. - - - - - -
5) Dieſe Eintheilung wird einem ſyſtematiſchen
Lections Catalog zum Grunde gelegt, welcher jedesmal
vier Wochen vor Anfang der Ferien unter der Leitung
der Curatel erſcheint, und dem ſtudierenden Jüngling
zugleich die richtige Methode vorzeichnet, nach wel-
cher er ſeine Studien einrichten kann; weshalb er je-
dem bey der Inſcription mitgetheit werden ſoll. Der-
ſelbe iſt aber nicht als ein geſetzlich vorgeſchriebener
Studien-Plan zu betrachten, durch den jeder überhaupt
oder ſelbſt der Ioländer ſchlechthin eingeſchränkt wä-
re, von deſſen Fleiſs in allen Thelen ſeines Fachs
man fich auf andere Art zu verſichern wiſſen wird.
6) Unter die ſämmtlichen Profeſſoren werden die
Lehrgegenſtände der verſchiedenen Sectionen ſo ver-
teilt, daſs in jedem Semeſter alle Hauptwiſſenſchaften
gelehrt werden, und die mit einander verwandten Wif-
ſenſchaften oder Theile einer VVſſenfchaft zu einem
Ganzen zweckmäſsig zuſammer ſtimmen.
/
B) Perſonale der Lehrer.
1) Es finden ordentliche, auſserordentliche und
Privatlehrer ſtatt. -
2) Für die erſte Claſſe, und zwar a) für die erſte
Section ſind angeſtellt: von den Neuvoeirten, Profeſſor
Schelling aus Jena, für den Vortrag der geſammten
Philoſophie und der Naturphiloſophie insbeſonder-;
von den bisherigen Lehrern, Prof. Mor Metz für Logik
und Anthropologie, und Andres für Pädagogik. b) Für
die zweite Section ſind ernannt: von den Neuberufenen
für die geſammte Methematik und Aſtronomie Profeſſor
F. her, für die Phyſik Horah Suecow; von den bir-
h igen Lehrern für Chemie Dr. Sorg, für Boranik Dr.
fieler, beide als auſserordeutliche Lehrer; für Natur-
geſchichte proviſoriſch ſºgelmann.
Section, und zwar für Hiſtorie überhaupt, wird von
den vorigen Lehrern Frof. Bonie bexbehalten, wel-
ches den Ruf eines ausgezeichneten Mannes für die
Uriser Tageſchichte nicht ausſchli (st; für die Staaten-
- geſ, hichte und die Hülfswiſſenſchaft der Statiſtik wird
der bisherige Hobbliotheksr zu Maheim, Traitteur,
benutzt; für die allgemeine Cultur Geſchichte ſind der
Wetgezäºlche Andres, für die Geſchichte der Philolo-
phis Ruckert, für die Liter ergeſchichte Goldenauer,
dieſe drey as auſserordentliche Lehrer angeſtellt. d)
Für die vierte Section, und zwar für die Äſthetik iſt
Prof. Scheling . 1ür einen oder den andern Zweig der
c) Für die dritte
*
Philologie Prof. Andres aus der erſten Section beſtimmt.
Für alte Philologie in der oben sngegebenen Bedeutung,
ſo wie für die Geſchichte der bildenden Künſte, wer-
den Vocetonen an Manner, die in die neuern Fort-
ſchritte dieſer Wiſſenfchaften eingeweiht ünd, dem-
nächſt erlaſſen werden. Für die neuere Sprechkunde
iſt Dr. Klebe als auſserordentlicher Lehrer bey dieſer
Section ernannt. Für den praktiſchen Unterricht in
den zeichnenden Künſten werden tüchtige, von den
Drectoren Mannlich und Dilli in Vorſchlag zu brin-
gende Subject“. und insbeſondere auch zur Unterſtüt-
zung ſolcher Werke, welche der Beyhülfe der Kuper-
ſtecherkunft bedürfen, ein vorzüglicher Künſtler in die-
ſem Fache bey der (niverſität angeit-lle werden. -
3) Für die zweate Claſſe, und zwar a) für die
erſte Section ſind abgeſtellt: von den Neuberufenen für
Auslegung, Kritik und Dogmatik, Prof. Paulus aus
Jena; für Religious Philoſophie, Auslegung des alten
Teſtaments und d-n geſammten praktiſchen Theil der
Theologie, Prof. Baub aus Heidelberg; für die Kir-
chengeſchichte wird ein vorzüglicher Theolog der pro-
teſtantiſchen Co: feſſion um eſaumt berufen werden,
neben welchem der bisherige Felprediger Fuchs als
Lehrer der Homiletik die zur Bildung proteſtantischer
Theologen weiters erfoderlichen Collegien zu überneh-
men hat. Von den bisherigen Lehrern in Würzburg
und Bamberg ſud beybehalten Berg. Onymus, Schloſ-
Jer, und neu angeſtellt der bis aerige Regens des ade-
lichen Seminariums, Eurich. b) Für die zwcyre sec-
ton: von den Neuberufene" für das geſammte syſtem
des Civil-Rechts , Rechtsgeſchichte, Encyklºpädie etc.
Hufeland aus Jens; von den bisherigen, Gregel, Fam-
haber, Kleinſchrod, Behr und Schmidtlein. c) Für die
dritte Section: von Neuangeſtellten Prof. Succow und
Prof. Medieur von IIeidelberg, für Landwirthſchaft,
Berg- und Forſtwiſſenſchaft; von den bisherigen Leh- -
rern wird Prof. Behr eiten oder den audern Gegenſtand
dieſes Fachs übernehmen. Als auſserordentliche Leh-
rer ſind bey dieſer Section angeſtellt: Dr. Geyer für
Technelogie, u;d Heldmann für Handlungswiſſenſchaft,
mit der Erlaubniſs, ein Handlungs-Inſtität nach ſeinem
Vorſchlag anlegen zu dürfen. d) Für die vierte Sec-
tion, und zwar von Nuvocirten für ſpecielle Thera-
pie, und Klinik nebſt Thomann, Dr. von Hoven aus
Ludwigsburg; - von den bisherigen Lehrern für Anato-
-mie bis zur Berufung eines eigenen Lehrers in diefern
Fache, Barthel von Siebold: fur Phyſiologie atudall-
gemeine Pathologie Döllinger ; für allgemeine Therapie
und Klinik, nebſt v. Haven, Thomann ; für Chemie
und Pharmaceutik Pickel; für medicini.lche Botanik
Heilmann; für Chirurgie und chirurgiſche Klinik v. Sie-
bold, Vater, (mit der Erlaubnils, die Oberwunderzt-
ſtelle unter dea von ihm erbetenen Bedingungen (")
ſeinem Sohne Barthel v. Siebold zu übertragen) und
Barthel v. Siebºld; Eiss v. Siebold fur die Geburts-
hülfe: Auſ für die Thierarzneykunde. – Als auſser-
ordentlicher Lehrer für Materia medica und Naturge-
ſchichte
(*) nicſ fina : a-f Siebold, Vater, ſo lange er lebt, den Gehalt eines Oberwundarztes beziehet, und, wenn es anders
**** "made erlauben, Vorleſungen halten und die chirurgiſche Klinik beſuchen kann.
----- 533 / 558 -----
1885
1886
º º A
fchichte iſt Dr. Köhler; für Pathologie, als Privatdo-
cent Dr. Ruland angeſtellt worden.
4) Die Privatdocenten, welche zur Aushülfe und
um Lehrer nachzuziehen geſtattet werden, können nur
unter foge den Bedingungen angenommen werden. Sie
müſſen a) Beweiſe gegeben haben - daſs ſie jene allge-
meine Gegenſtände, welche zum gelehrten Stande vºr“
zu sich erfodert werden, bearbeitet haben, als Philo-
ſophie, Philologie etc.; b) über die Wiſſenſ haften
dj ganzen Cafe, wann ſie im Fahe der allgemeinen
VV genſchaften lehren, oder der beſondern Seeten -
wenn ſie in einer W. ſſenſchaft der zweyten Cºſſe als
Lehrer auftreten wollen, ſich ſtrenge Prüfe" laſſen..
und darin den sk dem ſchen Grad nehmen; e) bey**
(er Gelegenheit eine Abhandlung ausarbeiten, die den
Beyfall des gelehrten Publicums verdient; d) einige
öffentliche Vorleſungen halten, und durch die feben
beweiſen, daſs ſie die Gabe des Vortrags beſitzen.
Earprechen die nach dieſen Prüfungen Anzaommenen
der Erwartung, ſe können ſie nach Vorſchlag der Gu-
rat-1 rºt einen Gen-lt unterſtützt, und ſonach weiter
mit Vernéhrung zu euſserordentlichen und dann zu or-
dentlichen Lehrern befördert werden.
Anmerk. Die verfügungen in Betreff der Vorleſe-,
bücher, der zugeſtandenen Ferien und ähnlicher
Gesenlände werden den Profeſſoren insbeſondere
mitgetheit werden.
- C) Beſtimmungen, die Studierenden betreffend.
1) Keiner, betonders Inländer, darf zu den Uni-
verßrts Studien angenommen werden, der ſich nicht
theils über ſei... ſittliches B-tragen, theils über die in
den Gymnaſien gelehrten Elementarkenntniſſe gehörig
auswei(et. 2) Der Inlander, welcher dereinſt in den
staatsdienſt eintreten will, hat durch Zeugniſſe zu be-
weicen, a) éscs er von allen gemeinen Lehrgegeuſtän-
den, mit Fleiſs und Fortgang, alle Theile der theo-
rettchen und praktiſchen Philoſophie, die Elementar-
machenat k, die Naturgeſchichte, die allgemeine und
Experimentalphyſik, die allgemeine Weltgeſchichte,
die europäiſche Staatengeſchichte und die vaterlandiſche
Geſchichte gehört habe. Insbeſondere wird gefodert,
daſs alle diejenigen, welche ſich den Lehramte oder
dem eigentlichen gelehrten Stande widmen wollen, Be-
weifs über ihre erworbenen philoſophiſchen Kenntniſſe
geben ſollen. Und da es die Abſicht iſt, das Studium
der claffiſchen Sprachen, deſſen Mangel der Cultur der
katholiſchen Univerſitäten bisher mehr als irgend ein
anderer im VVege geſtanden hat, zu begünſtigen, und
zu einer beſondern Angelegenheit der Univerſität zu
machen: ſo ſoll keiner weder zum gelehrren Stande
überhaupt, noch insbeſondere zu dem geiſtlichen ins
künftigs zugelaſſen werden, der nicht das philologiſche
Studium mit Eier und Erfolg betrieben zu haben be-
weiſes kann; b) daſs er die beſonderen Fächer ſeiner
ſpeciellen Wiſſenſchaft im Zuſammenhang, nach der
Anleitung des öff-erlichen Lehrplans, ſtudiert, und
auch die ſeiner b- ſo dern Wiſſenſchaft näher verwand-
ten Zw-ige anderer Scienze, berückſikt get habe; der
küuftige Volkslehrer auſser der Philologie, auch die
" . . .
mediciniſche Anthropologie und Landwirthſchaft, der
Juriſt die ſtaatswirthſchaft chen Wiſſenſchaften, die
poitiſche Recher.kuſt, die gerichtliche Arz: eykunde
und m-diciniſche Polizey. 3) Der Inländer hat ſich
bey der Eintritt in den Staatsdienſt durch ein Abou-
torium der Lehrer in allen bm rotwe digen Wifen-
ſchaften auszuweiſen. Die Form der Zeugniſſe betref-
fend, ſo ſollen dieſe von jedem einzelnen Lehrer auf
Erſuchen des Candidaten an das Prorectorat verſchloſ-
ſen übergeben, und von defen uneröffnet in einem
Packet unter dem Prorectorats Siegel dem Candidaten
bey ſeinem Austritt aus der Univerſität zugeſtellt wer-
dea. Dief-s Packet muſs der Candidat verſchloſſen ſei-
ner Supplik um ein Staatsamt beylegen, und die ein-
zelnen Profeſſoren bleiben für den I“ halt ihrer Zeug-
niſſe verantwortlich. Den Ausländern bleibt frey, oh
ſie ſich über ihre Colezien mit Zeugniſſen verſehen
wolen, oder nicht. Wenn ſie aber ſolche verlangen,
ſollen ſie ihnen nie anders, als ſteenge nach der Wahr-
het extheit werden. und de Profeſſoren geichfalls
dafür verantwortlich ſeyn. 4) Da die Grundſätze nicht
gleichgültig (syn können, nach welchen die künftigen
Staatsdiener gebildet werden, ſo hat jeder Inländer
ſein akademiſches Studium auf einer inländiſchen hohen
Schule gefetzanäſsig zu vollenden, und kann nur dann
erſt eine ausländiſche Univerſität beſuchen. s) Jeder
Inländer iſt verbunden, dem Studium der allgemeinen
und der beſondern Wiſſenſ haften in der Regel vier Jahre
zu widmen, und nur wenn er die nöthigen allgemeinen
Wiſſenſchaften ſchon auf einen inländiſchen Lyceum ge-
hört hat, darf er ſeinen Aufenthalt auf der Univerſität
verhältniſsmafsig abkürzen. Wobey i doch zu bemerken
iſt, daſs, da in Würzburg die Univerſität iſt, die aus-
führlichere Lehre der philoſophiſchen Wiſſenſchaften
von dem Lyceum sllein an dieſe verwieſen werden,
der bisherige Vortrag der Philoſophie"bey dem Gymna-
ſium alſo aufhören ſoll. 6) Bey der Claſſe der alge-
meiuen VVſſe ſchaften, ſo wie bey jeder Section der
beſondern, können akademiſche Grade, jedoch nie
anders ertheilt werden, als nach vorhergegangenen
ſtrengen Prüfugen und öffentlicher Vertheidigung einer
Diſputation in lateiniſchsr Sprache. Die Promotion foll
allezeit am Ende der letztera in Gegenwart des Prorec-
tors und wenigſtens einiger Profeſſoren der Claſſe oder
Sectiou, in welcher promovirt wird, nach einer einfa-
chen und der Sache angemeſſenen würdigen Form, vor-
genommen werden. Alle unnöthigen Eds ſind abge-
-ſchaft, und wofern bey der theologiſchen Section die
Ablegung des Glaubensbekenntuiffes erfoderlich geach-
tet werden ſollte: ſo ſoll dieſe wenigſtens von allen
nicht weſentlichen Beyſätzen gereiniget werden.
-
D) Attribute der Univerſität.
x) Für die Bibliothek und die Kabinette ſoll das
zweckmäſsigſte Local alsbald ausg-watt werden. Bei-
de werden nach der bereits ergau-ener höchſt - Ent-
(chlieſsung aus den faulariſiten K öftern ergänzt und
* es ſoll in der Folge ein beſtimmter Foud für jedes der
Attribute jährlich von der Coratel, mit Vernehmung
des akademiſchen Senats und der Inſtituts-Vorſteher,
Z 2 als
-
----- 534 / 558 -----
1887
888
----
als Ordinarium feſtgefetzt werden, worüber die letz-
tern jährliche Rechenſchaft abzulegen haben. Die Dou-
bletten ſollen verkauft und dafür neue nützliche Wer-
ke angeſchafft werden. 2) Aus dem akademiſchen
Senat wird jährlich eine Deputation ernannt, welche
mit dem Prorecto- alle Attribute der Univerſität unter-
fucht, und über ihren Zuſtand dem ganzen Senat refe-
rirt, welcher hier auf ſeinen gutachtlichen Bericht darü-
ber an die Curatel zu erſtatten hat. 3) Jeder Profeſ-
ſor insbeſondere ſoll das Recht haben, die für ſein
Fach erfoderlichen Werke in Vorſchlag zu bringen.
Der Bibliothekar hat herüber an den akademiſchen
Senat ein Gutachten abzugeben, und dieſer mit Rück-
ſicht auf den Fo d, und die Bedürfniſſe einer jeden
Section, ſo wie mit Beobachtung einer verhältniſsmäſ-
ſigen Gleichheit den Ankauf neuer Werke für die Bi-
blioth»k zu genehmigen. Überſteigt die Ausgabe das
Ordinarium, ſo iſt die Genehmigung der Curatel und
reſpective der höchſten Stelle einzuholen. 4) Um der
Bibliothek einige auſserordentliche Einnahmen zu
ſichern, wird verordnet, a) die Mateikel um 2 f. zu
erhöhen, und dieſe der Univerſitätsbibliothek zuzuwen-
den, b) jeden künftigen - neuen Profeſſor und jeden
Doctoranden verbindlich zu machen, er ſtern pro Biblio-
theca 22 fl. – letztern 5 f., oder ein brauchbares
neues Werk von gleichem Werthe dafür zu hinterlegen.
II. V e r f a ff u n g.
1) Dieſe beruht zunächſt auf einer Curatel, dann
dem Prorector der Univerſität mit dem akademikchen
Senat.
2) Die Curatel,
Senat, hat e) die Erhaltung, richtige Verwendung und
Verbeſſerung des akademiſchen Fonds, b) die genaue
Reobachtung der vorgeſchriebenen Geſetze, c) die Er-
haltuug und Vervorkommnung der Univerſitats-Anſtal-
ten zum vorzüglichſten Gegenſtand; nebſtdem hat ſei-
bige d) die Wiederbeſetzung ledig gewordener oder die
Beſetzung mangelnder Lehrſtellen zu begutachten, und
e) alle Anfragen des akademiſchen Senats ſelbſt zu be-
ſcheiden, oder an die höchſte Stelle Bericht darüber
zu erſtatten, -
3) Der Prorector hat alle auf, andern Univerſitäten
üblichen Functioten dieſes Amts, beſonders Beſorgung
der Immatrirulation, Unterſuchung der erfoderlichen
Eigenſchafoen der neuen kommenden Studierenden, Vor-
ſitz und Direction des Senats, Unterzeichnung aller
Schreiben, Berichte und ſonſtiger Ausfertigungen deſ-
ſelben. 4) Der Prorector- wird alle Jahre von und
aus den ordentlichen Profeſſoren der echt Seccioren
durch verſchloſſene Zettel gewählt, worauf zwey Sub-
jekte benannt und die sls dann der Curatel überſchickt
werden, welche die Stimmen zählt, und hierauf mit
Beyegung der einzelnen Strinnen ihren eigenen troi-
virten Vorſchlag an das einſchlägige Miniſterirm f-m-
det, von welchem die Ernennung des Prorectors
erfolgt.
5) Der academiſche Senat iſt aus einem Mitgliede
jeder der acht Sectionen, dauu foch einem beſondern
-
als das Mittelorgan zwiſchen
dem einſchlägigen Miniſterium und dem ekademiſchen
Mitglied aus der Section der Rechtskunde, welches die
Stelle des bisherigen Fiscals vertritt, und einem be-
ſtändigen Secretär zuſammengeſetzt. 6) Der Senat hat
a) ſich in jedem Monst zweymal, und ſo oft es der
Prorector nöchig findet, zu verſammeln, b) mit die-
ſem gemeinſchaftlich die beſondere Aufſicht über die
Studien und die Sittlichkeit der Academiker, die Be-
obachtung der vorgeſchriebenen Geſetze und der aos-
demiſchen Diſciplin zu führen, zur Entdeckung und
Entfernung der Störer, der öffentlichen Ruhe und der
Verderber der Jugend ein ſtets wachſames Auge zu hs-
ben, und kräftigſt dazu mitzuwirken, c) aus ſeiner
. Mitte zwey Depuerte zu ernennen, welche mit dem
Prorector der jährlichen Juſtification der Rechnungen
bey wohnen, ihre Erinnerungen über die Verwaltung
des academiſchen Fonds dem Senate vortragen, wel-
eher ſelbige in nähere Bersthung nimmt, und ſodann
das Zweckdienliche darüber an die Curate brinvt, a)
des Recht der Berathſchlagung und der gutachtlichen
Berichtserſtattung an die Curetel über alle wichtigere
Angelegenheiten der Univerſität; ſo wie hin wiederum
an den Senat der Prorector über alle kurfürſtliche Be-
fehle zu referiren hat; e) insbeſondere die Pflicht,
auch für die äuſsere und geſellſchaftliche Bildung der
Studierenden nach Möglichkeit zu wirken, und die Ver-
hältniſſe eines freundſchaftlichen Umgangs mit ihnen
fortwähre d zu unterhalten. 7) Die Wahlform des
Senats iſt dieſelbe, wie die des Prorectors. Die Wahl
geſchieht nämlich von den ordentlichen Profeſſoren
durch verſchloſſene Zettel, worauf zwey subjecte Fus
ihrer Mitte, mit Rückſicht auf die acht Sectionen, ſo
nämlich, daſs der Senat aus allen Sectionen gleich be-
ſetzt ſey, in Vorfchlag gebracht werden. Die ver-
fchloſſenen Zettel werden eben ſo, wie bey der Pro-
rectors-Wahl, von dem abtretenden Prorector geſam-
mele und an die Curate geſchickt, welche dann wei-
ter damit wie bey der Prorectors Wahl verfahrt Ift
der ermählte Prorector zugleich ein Mitglied des Se-
nats, ſo wird an deſſen Stelle ein and-r-r ordentlicher
Profeſſor derſelben Section als Senats-Mitglied in Vor-
ſchlag gebracht.
8) Die Curatel behält ſich vor, die Mitglieder des
Senats, wie den Prorector, für das erſte Jahr der
neuen Einrichtung nach eigenern Erm fſen zu ernennen.
Ins "Künftige aber ſoll die Hälfte der Senatoren alle
Jahre erneuert werden, ſo, daſs die austreter dsn
durch das Loosb-ſtimmt, aber aus derſelben Serrion,
zu welcher ſie gehören, w, dererfetzt und auch diefel-
ben subjecre durch die Wahl wieder beſtätigt werden
kšinen.
9) Alle Jahre, vier wochen vor den eintretenden
Herbſtferien, ſoll jede Section ſich verſammeln, und
in Berathcehlagung ziehen, welche zweckſhaſie-r- Bºn-
richtungen nach ihren gemachten Erfahrungen zur Be-
förd«rang des Studiums ihrer Section zu macher fºyn
möchten. Das Reſultat ihrer gemeinſchaftlichen Be-
- rathſchlagungen follen ſie hernach der Curatel vorlesen;
dasnit theils bey dem zu entwerfeo den Lehrplan des
künfeigen jahrs, wen ihre Vorſchläge gut gefunden
werden, darauf Rückſicht genommen - theºs durch die
Cura-
----- 535 / 558 -----
1889
1890
=-
Curatel weitere zweckmäſsige Verbeſſerungen bey der
höchſten Stelle veranlaſst werden können. -
- zo) In dieſenn, wie in jedem Falle, wo ſich eine
der genannten Sectioren zu einer berathſchlagenden
Verſammlung veranlaſst ſehen ſollte, führt der Senior
dabey das Directorium, und die übrigen Profeſſoren
ſiezen nach dem Senio ihrer Anſtellung, wobey ſich ver-
ſteht, daſs den auswärts her berufenen ihre Dieuſjahre
in früheren Stellen miteingerechnet werden. - -
1 1) Die ordentlichen Profeſſoren der Section der
Rechtskunde insbeſondere bilden ein Spruch-Collegium
über auswärts eingeſendete Acten, wegen deſſen die
nähern Verfügungen ihsen noch beſonders zugehen
werden.
12) In der Kirche der vormaligen Benedictiner Ab-
esy zu St. Stephen ſoll für die Univerſität ſowohl, als
das Militär und die übrigen proteſtantiſchen Einwohner
der Stadt ein eigener proteſtantiſcher Gottesdienſt ein-
gerichtet werden. - Für dieſe, ſo wie für die kathol.
Univerſitätskirche, ſoll ein geſchickter Prediger mit
Rückſicht auf den Gottesdienſt für die Academiker an-
geordnet werden, zu welchem dieſe einzuladen, aber
nicht zu zwingen ſind. Alle bisher beſtandenen Neben-
andachten, Congregationen, Sodalitäten unter den Stu-
dierenden der Univerſität ſollen in Znkunft aufhören.
13) Allgemeine Rechte der Profeſſoren ſind folgen-
de: a) ſie ſtehen in Juſtiz- und Polizey-Sachen unter
demſelben Foro, unter welchem alle Collegia-Räthe
ſtehen, mit denen ſie gleichen Rang haben; b) den
ordentlichen Lehrern iſt der Rang eines wirklichen
Raths ereheilt, und allen Angehörigen der Univerſität
iſt das Tragen der für die Univerſität Landshut vor-
geſchriebenen Uniform, nach ihren Graden verſtattet;
c) ſämmtliche Profeſſoren genieſsen die Rechte und Vor-
theile der übrigen Staatsdiener, und insbeſondere die
der Penſionen für die Witwen und Waiſen, wohiv-im
Allgemeinen der Meſsſtab des Gehalts als der siegte
angenommen – die weitere Regulirung und Beſtim-
mung der Summe aber bis auf ein herüber erſtattetes
näheres Gutachten ausgeſetzt wird. - -
14) Die academiſche Gerichtsbarkeit betreffend,
iſt folgendes feſtgeſetzt: a) In Civil- und Polizey-sa-
ehen ſteht, ſie dem academiſchen se.at über alle Aca-
ºmiker one ºch wie bisher auf die Graduirren,
se noch keine beſondere Anſtellung haben, aber auch
nicht mehr frequenüren, noch auf diejenigen todivi-
duen zu erſtrecken, w2.he bürgerliche Gewerbetrei-
ben, und ſonſ * Univerſitäts-Aased-ige betrachtet
wurden, ** Buchhä dºr, Buchºrucker, Buchbin-
der etc. welche ger ſtädtiſchen Obrigkeit untergeben
Wer*". In unwichtigern Hs den Sie heid. & Pºo-
rektor, dem der Fiscal zur Hard iſt, welchem er auch
Äens Utterſuchungen auftragen kºna. In ſolchen,
die vor den academiſchen Senat gebracht werden, hat
vorzüglich dºr Fiscal zu referiren. Wichtige oder ver-
Ä** Falle ſollen zur Aburtheilung «em sgruch-
Collegium übertragen, jedoch foll das Urtheil durch
Än Prorecor im Namen des aes dem chen sebss pu-
**t werden. b) Ihrerichschan wrajj
****äiſchen Senat an das höhere Juälztribunal in
*- .*
zweyrer Iuſtanz appellirt. c) In peinlichen Fällen hat
der academiſche Senat die erſte Information ; ſobald
ſich aber aus dieſer ergiebt, daſs der Fall zur peinli-
chen Gerichtbarkeit geeignet iſt, ſo ſoll die weitere
Verhandlung und Aburtheilung einer ſolchen Sache dem
gewöhnlichen peinlichen Gericht übergeben, und der
Inquiſit dahin abgeliefert werden. d) Im übrigen hat
ſich der acsdemiſche Senat nicht als eine bloſse Obrig-
keit zu betrachten, ſondern zugleich als stellvertreter
der Eltern, das - Beſte der Academiker zu beſorgen.
Vorzüglich ſoll er eine genaue Aufmerkſamkeit auf das
Schuldenweſen der Academiker richten, den Strafen
freundſchaftliche Warnungen vorausgehen laſſen, Vor-
münder und Eltern über das Betragen ihrer Söhne uud
reſpective Pflegbefohlenen benachrichtigen,
ſich mit ihm zur Beſſerung derſelben vereinigen.
15) Das Verhältniſs zu der allgemeinen Polizey be-
treffend, ſo ſind a) das Militär ſowohl als die ſtädtiſchen
Obrigkeiten angewieſen, dem academiſchen Senat in
feiner Sorge für Erhaltung der academiſchen Disciplin,
Ruhe, Ordnung und Sicherheit den kraftigſten Beyſtand
zu leiſten, weshalb und um die schritte der Polizey zum
Nutzen der Academie unmittelbarer zu leiten, der
ſtädtiſchen Polizey-Commifhon allezeit ein Mitglied des
academiſchen Senats beyſitzen ſoll: b) dagegen haben
die Academiker die allgemeinen Polizeygeſetze, da ſie
für Stadt und Univerſität gemeinſchaftlich ſind, aufs
pünktlichſte zu beobachten, und beſonders der Polizey-
wache die gebührende Achtung und Folge zu leiſten.
Wird von ihnen dagegen gehandelt, ſo iſt die Polizey-
wache berechtigt, nach vorgegangener unwirkſamer
Warnung dieſelben zu arretiren; ſie ſollen aber fonach
zur weitern Unterſuchung und Beſtrafung an die aca-
demiſche Obrigkeit abgeliefert werden; c) auſser dem
academiſchen Senat ſoll beſonders der al »emeinen Poli-
zey Cornmuffon zur Pflicht gemacht werden, auf Koſt-
und Hauswirthe dergeſtalt zu wachen, daſs durch die -
ſelben nicht zum ſittlicher Verderben - er Academiker
beygetragen werde: dieſer aber insbeſondere wird auf-
eregt, für Miethe und gut-Koſthäuſ-r zu ſorgen. Ei-
ne beſodere Perſon wird beſtellt werden, an die Frem-
de wegen Koſt und Quartier ſich wenden können,
und die in Lections Catalog angezeigt wird.
: 16 ). Dä in
der Vorgang und der Erfahrung der berühmta-
ſten Univerſitäte- als das Zweckmäſsigſte bekunden
worden, das Honorarien nach einem Maſsſtab,
welcher den Profeſſoren noch insbeſondere zugehen
wird, „Statt finden ſolleu , ſo vºr A die Eatrichtung der-
feben gleichfalls als ein Gegenſtand der academiſchen
Poizey betrachtet, und demnach feſtgeſetzt: a) Diy
Ho orarien werden vor dem Anfang der Vorleſungen
entweder an den Lehrer ſelbſt, oder an eine Perſon,
die er dazu autoriſiren wird, gegen einen Belegſchein
entrichtet. b) Um den Lehrer in Stand zu ſetzen,
die nöthigen Zeugniſſe auszuſtellen, haben ſich die Zu-
horer jedesmal acht Tagen Reh dem Anfang des Coller
giums auf einem dazu beſtimmten Zettel zu unterzeichr
nen. Wer auf demf-lben nicht unterzeichnet iſt, darf
die Vorleſungen nicht anders als in einzelnen Stunden
- beſu-
damit ſie
Rückücht der Vor-ſungen nach
----- 536 / 558 -----
189 "e t892
e-s
-
. -
beſuchen. c) Wer unterzeichnet und nach verfluſs
von 6 Wochen das gebührende Honorar nicht evt-ich-
tst hat, wird einer eigenen, aus dem Prorector. den
Fiscal und zwey Mitgliedern der ded-, Haupclaſen
beſtehenden Commiſſion angezeigt, welche dann wei-
ter für die Herbeyfchaffung deſſeiben - Waſsreg-ln zu
nehmen hst. Wob-y jedoch d) verordnet wird, daſs.“
da dife Veranſtaltungen vorzüglich auch zur Beruhi-
gung der Eltern über Verwendug dsa ihren Söhnen
anvertrauten Geldes zur Verſchaffung des erocterli-
chen Unterrichts -öthig gefunden - wo d-n ſind, alle
Söhne unbemitt-lter Eltern, welche durch obrigkeit -
che Zeugniſſe beweiſen, daſs ſie das hinreiche: de Ver-
mögen nicht beſitzen, die Koſten des academºſhen
Aufenthalts ganz zu beſtreiten, eben ſo wie alle Sti-
peadaten- freyen Unterricht genieſsen ſollen. -
- 17) Die Statuten der Univerſität, ſo wie die Prºvilegien
derſ-lben, ſollen revidirt werden, damit fie in die ge-
genwärtige neue Biarichtung und in das übrige Regie-
zungsſyſtem der Baieriſchen Staaten einpaſſen. Die re-
vidirten werden dann weiter durch die Obercuratel zur
höchſten Einſicht und Beſtätigung eingeſendet.
1 3) Das Univerſitäts-Archiv und reſpective Regiſtra-
„tur iſt dem Secretär unter der Aufſicht eines Mitglieds
des Lenats untergeben. - - - * - - 2
Den vorſtehenden höchſten Verfügungen gemäſs
wird der unterfertigte auſserºrdentlioue General - Cohn-
miffär die Univerſität in dem laufenden Monat inſtalli-
ren, worauf die Vorleſungen nach dem zuvor entwor-
fenen Lehrplane ihren ungeſäumten Fortgang haben.
und zur Vollziehung der übrigen Verbeſſerungen, ſo
wie zur Einberufung der noch erfoderlichen Lehrer die
Einleitung ſo ſchnell als möglich getroffen werden wird.
Die höchſten Verfügungen in Betreff der künftigen Ad-
miniſtration der Univerſität behält ſich derſelbe vor,
demnächſt rund dann wster bis zur gänzlichen Vollfüh:
rung ins Werk zu ſetzen. -
Bamberg am 11ten November 1803.
- Kurfürſtl. fränkiſches General-Land-
Commiſſariat.
Graf von Thür heim.
- Bleiter, Secretär.
Il. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
- * -
. In der Akademie nutzl. Wiſſenſch. zu Erfurt , am 2.
Sept., wurde eine vom Hn- Conſiſtorial- Lehr- und Ar-
chivrath J. v. Schmid-Phiſeideck zu Wolkenbüttel ein-
geendete Beantwortung der Frage: „Iſt die älteſte Ur-
kunde auf Leinenpapier wirklich nicht ächt?“ worin
der Vf, die von Schwandner entdeckte Urkunde aus
der Regierung des Kaiſers Friedrichs II in Schutz
nimºrt, vorgeleſen. In einer Abh. des Ha. Obertorn-
miſſar Homeyer zu Limmer bey Alfeld wurds Sé Fiege:
„Ob dis Erfahrung ſchon bewieſen habe, daſs von
zwey zuſammengewachſenen Zweigen beide obsxhalb
der zuſammengewachſenen Stelle grün bleiben, wenn
gleich ein Zweig von dieſen - unterwäss der zuſammen-
gewachſenen Stelle verdorrt fey?“ bejaht.
- ". ------- --
: -
Im- franzöſiſchen National-Inſtitut wurde kürzlich
von Chapte er Bericht über einen in der Gegend von
Apt vom Himmel gefallenen Stein erſtattet; Wauquelin
hat den Auftrag erhalten, ihn zu analyßren.
- - -
Ill. Cenſuran, elegenheiten.
- In Wien iſt unter dem 3o. Ose folgende Verord.
nung erſchienen : „ Da von den k.k Cenſurbehörden
benerkt worden iſt, daſs, ungeachtet der durch eia
gedrucktes Circular vom 15. O. t. 1798 kund g-mach-
ten aierhönſten E- tſchieſsung, Bennoch vor k.k. Un-
terthanen nicht nur ganze Werke in das Ausland in
Druck gegeben, ſondern auch gröſsere und kleinere
Aufſatze und Briefe in auswärtige gelehrte Zeitungen
und Journals, und andere period ſahe schriften einge-
rückt werden, ohne ein oder das“ a dere vorher der
inländiſchen Genfur vorzu"esen: ſo wird dieſe aller-
höchſte Vorſchrift in Gemäfsheit eines erhaltenen höch-
ften Auftrags hiermit erneuert, und jedermann gewarnt,
nichts ohne verlaufig in den k.k. Erbanden erfºnsee
Cenſurbewilligung auſser Landes, wie immer, öffent-
lich in Druck erfëheinen zu machen.“
. . . . . . . . .
Iv. Erfindungen.
Der Hofrath Dr. Fauſt zu Büskeburg hat ein Ge-
burtelsges, eine Wiege, eine Beinbruch Maschine und
ein Krankenbett erfunden, und er (oder eigentlich an
teiner Stelle und auf ſeine Koſten H« Augſ Friedrich
Thölden) hat in England ein königl. Patent über Wiege,
Maſchine und Bett genommen." -- * -
-
- - - -
- - - - - - *
- - - - -
“ Der berühmte Aſtronom Lalande zu Paris hat, tei-
ner eigenen Angabe nach, dem National-Iſtitut eiñ
Thermometer übergeben, deſſen Grade der Phyſik an-
gemeſſener, natürlicher und bequemer ſind, als die
Reaumarſchen. Die bekannten Inſtrumentenmacher
Mo Jy und Chevalier verfertigen dieſe Thermometer.
:
. Der Schuhmachermeiſter Tieze in Berlin, der vor-
mals als schulehrer auf dem Eiſenhüttenwerke bey
Viez in der Neumark lebte, und ſeitdem mehrere ver-
ſuche anſtellte, um einen Sparofen zu Stande zu brin-
gen hat nun eine Beſchreibung und Abbidung eines
von ihm erfundenen Sparofens in Druck gegeben, wo-
für ihn das General-Director um eine Belohnung WO .
2oo Thslern zuerkannt hat. Der Preis, des Oens
ſelbſt iſt verſchieden und nicht geringe. Er koſtet von
18 bis 60 Thaler. Der Erfinder nimmt Beſtellung aus
tsche oten an. - - - -, -- -
- - - - - - -
V. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der durch hiſtoriſche und geographiſche Schriften
rühmlich bekannte Hr. Bredow, bisher Rector der
.“ - ſtorbenen
sehne zu Eutin, geht an aio Sºsis des vºrder j
----- 537 / 558 -----
-
I893 -
Hofrath Remer als Profeſſor der Geſchichte und Stati-
ſtik nach Helmſtädt.
Hr. Hofrath und Regierungs-Archiva? Stumpf zu
Würzburg hat von der philoſophiſchen Facultät zu Jena
ehrenhalber das Doctordiplom erhalten. --
A
Durch einen Beſchluſs des franzöſiſchen Obercon-
fuls ſind die Profeſſeren Chauſſier und Laſus zu Com-
miſſaren des mediciniſchen Jury des Arrondiſſements
von Paris, Dumas, Yigarous und Berthe zu Commiſ-
faren des Jury des Arrondiſſements von Montpellier,
-
-
H
- - -
- I. Ankündigungen neuer Bücher
In der Schöppelſchen Buchhandlung in Berlin iſt
erſchienen und an alle Buchhaudlungen verſandt:
j La ng bein, Aug. Friedr. Ernſt, Neue Sc h vif-
ten. 1ter Baud, mit Kupfern von Fr. Catel und
Meyer. 8. 1804. . " r 1 Rthlr. 9 gr.
Jeder Freund einer fröhlichen Unterhaltung, der
dieſem allgemein beliebten Schriftſteller gewiſs ſchon
manche heitere Stunde verdaakt, wird auch dieſe
Spiele einer muntern Laune nicht unbefriedigt aus der
Hand legen. - -
Auch iſt in allen Buchhandlungen zu haben: der
2te Heft von - - -
Wi 1 den ow, Dr. C. L., Hortus B er a linen-
: Jis, five icones et deſcriptiones plantarum minus
- - cognitarum korti regii academici Berolinenfi; cum
- tabulisaeneis XII coloratis, Fol. msj. 1 803.
4 Rthlr. 4 gr.
L 1 T E A A R 1 s C
**
und der 4te Band von
Beurg uet, Dr. T., chemiſche Hand wör-
t er buch, nach den neueſten Entdeckungrn ent-
- worfen; fortgeſetzt von Dr. Richter, (Verfaſſer
“: des Werks: Über die neuern Gegenſtände der
Chemie). gr. 8. 1803. z Rthr. 8 gr.
- – -
Soeben iſt erſchienen: -
Ent"ºf einer neuen durchaus feuerfeſten Bauart mie
ge"6!“ten Decken und Dackungen, zur Si-kerheit
, und Wohlfahrt der menſchlichen Zeitungen und
anderer Gekä?e. Särmticken Regenten, ſo wie
der ganzen deutſchen Nation gewidmet von J. FR.
* Steinr: Herzogl. Weimar Baumeiſter etc. Zueg-
ter Theil, mit 8 illum. vortrefflichen Koern.
gr. 4. Weimar, Hostsaattiſche Buchh- brr.chirt
* Kºhlr. 21 gr. (Der erſte koſtet ebenfalls 2 Rthlr.
21 gr.)
Über die groſse Wichtigkeit dieſes werks für die
geº"mte Menſchheit iſt ſchon bey Erſcheinung des
erſten Theils geſprochen worden. – Dieſer zweyte
ºuthält. *) Grundriſs, Profil in der Länge, Profu in
ſtändigen vorausverkündet, und die Estahrung hat es -
L894
Rochárd zum Commiſſar des Arrondiſſements von Stras-
burg ernannt. Das Pariſer Jury beſteht aus Thouret.
Leclerc und Sahathier: das Montpellierfche aus Fow-
quet, Gouan, Héné; das Strasburger aus Coze, Ger-
boin und Lauth. Unter den Mitgliedern der Juries ſind
als Schriftſteller bekannt: Bonté, Correſpondent des
National-Inſtituts zu Coutances; Fodéré zu Nizza ;
Morel zu Colmar; Wauterr zu Gent. - - -
dDurch andere Beſchlüſſe ſind Bouquet zum Studien-
Cenſor bey dem Eycée zu Rheims, Ferogio zum Pro-
cureur bey dem Lycée zu Marſeille, Thirion zum Pro-
feſſor der ſchönen Wiſſenſchaften am Lycée zu Maynz
ErI1annt. - -
E A N z E 1 s E r.
- -
der Qüere, von einer feuerfeſten Scheuer zu 2oo Sch.
Getraide mit Knickgiebela; – b) Grundriſs, Profil
und Aufriſs von einem Gebäude zu einem groſsen Waa-
renlager, oder Magazin für Kaufmanns- und andere
Güter, mit 24 Gewölben in 2 Stock Höhe, auſser dem
gewölbten Bodenraum: die Dachung wie vorige ge-
deckt, aber ſtatt der Knickgiebel mit Walmecken; -
c) Grundriſs, Profile und Standriſs eines niederſäch-
fiſchen Bauernhaufes, nebſt scheuer zu roo Schock
Getraide, alles unter einer Dachung, um die Ökono-
- nie auf einmal überſehen zu können. Die Dachung
hat Walmgiebel, iſt mit Stroh gedeckt und doch feu-
erfeſte; d) Plane, Profile und Aufriſs eines completen
bürgerlichen Wohnhauſes mit deutſcher Dachung, Zie-
gel ued Schiefereinfaſſung gedeckt; die Dachung hat
gerade Giebel. -- --
- 2: - -- . . .» -
- a-
- * . - " ; -
- -
Zu einem ebenſo angenehmen als nützlichen
Weihnachtsgeſchenke s .
eignet ſich gewiſs in jeder Hinſicht das bey mir er-
ſchienene " > * - - -
Naturhiſtoriſche Bilder- und Leſebuch, oder Erzäh-
langen über Gºetſtände aus den drey Reichen
- der Natur, von Jakob Glatz, nebſt 3ao, illum.
Abbéuagen woa Horny und einar kurzen Erklä-
- rung der ele-1 in Verf«n. In Pappe 8tbunden
4 Rthlr. Mit ſorgt üger ausgewählten Kupfern
in Meroqui: Papp- 4 Rthlr. 8 gr.
Man findet hier die merkwürdigſten Gegenſtände
aas den drey Reichen der Natur in ſehr beſtimmten
und richtig gezeichneten Abbildungen ſinnvoll gruppirt
Turid treu und suber illuniaist, und zu dieſem die Ju-
ged“ einladenden Bildart-xte, eine Folge intereſſanter
-und-leichter Erzählunger, welche nach Herrn Glatz
*eſchiedenem T-ente die Phantaſie wie den Verſtand
der Kinder auſsagebehnſte beſchäftigen, und dieſs
Buch recht eig- tich sº ſchickt machen, jedem ſyſta-
mat ſehen Unterrichte der Naturgeſchichte voranzuge-
beu und dazu zu reizen. Wie werth äer, Kindern das
Buch werden miſs, haben die Szthsie, der Sachver-
L
----- 538 / 558 -----
1895
Sºmas -
beſtätigt. Abſichtlich iſt von mir das Äuſsere beſſer,
- wie es bey Büchern für Kinder in Deutſchland leider
gewöhnlich iſt, gewählt worden, nämlich ein weiſses,
feines Papier, und ein heller, ſchwarzer und reiner
Druek, damit die Jugend auch dadurch nicht abge-
ſchreckt, ſondern angezogen, und das Leſen ihr wirk-
lich erleichtert werde. - V. -
- Jena im Novbr. 1803. - . . . . . "
" Fr. Frommann.
. . . - - - - - -
- - ? -
In der Joſ. Ane. Göbhardiſchen Buchhandlung zu Bam-
berg und Würzburg iſt neuerdings fertig geworden
und in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Behr, Dr. W. J., Syſtem der allgemeinen Staatslehre.
1r Bd., welcher die allgemeine Einleitung und den
erſten Theil der Staatslehre, nämlich die reine Staats-
lehre oder die Staatswiſſenſchaft enthält. gr. 8. 2 Rthl.
Fegelein, Dr. G. M-, Verſuch einer Noſologie und
Therapie der Entzüadus.g im Allgemeinen, nebſt ei-
nigen Bemerkungen über Horn's Schrift von der
Pneumonie. 8- 1 Rthlr.
Kilian, Dr. C, J,, kliniſches Handbuch bey den wich-
tigſten, gefahrvollſten und ſ«haelltödtlichen Krank-
heiten, mit beygefügten Recepten für angehede Ärz-
te. gr. 8- ". 2 Rthlr.
Codex Juris Bavarici judiciarii de anno 1753, neue
revidirte und mit einem Sachregiſter vermehrte Auf-
lage. gr. 8. - 2 O gr.
Dictiennaire nouveau petit allemand -françois et fran-
ços allemand a Puſage des deux natiots par Mr. le
Prof. Gley. 2 Vol. gr. 8. - - 1 Rthlr. 8 gr.
Vogelmann, J. B.-- über die Vortheile der Feuerungs-
verbeſſerungen. gr. 8. 4 gr.
Onymus, A. F... de uſu interpretationis allegosicae 1I1
novi foederis tabulis. 8maj. 4 gr«
- Oberthür, F., Academia et univerſa patria novo orna-
mento aucta etc. 8maj. - 5 gr.
Samhaber, J. B. A... de eo, quod in modo concluden-
dae pacis Lunevill. a ratione in pace Raſtad. ao. 1714
obſervata aberrat. 8maj. 5 gr.
“Fedor, M., de dignitate quaein munere paſtorali in-
»
eſt, oratio etc. 8maj- - 3 gr.
Neeſer, L., Principatus Wirceburgenſis incunabula.
8maj. - - - - 4 gr.
Von meiner maleriſchen Reiſe durch Weſtphalen iſt
der zweyte Left erſchienen. Er enthält folgende ſchö-
ne und merkwürdige vaterländiſche Gegenden: 1) Das
8chloſs Iburg im Osnabrückiſchen ; 2) das Stadtchen
Tecklenburg mit ſeinem Bergſchloſſe: 3) Vlotho an der
vvater. – 8ämmtliche Blatter ſind 14 Zoll hoch und
19 Zoll lang. Der Heft der mit Farben gedruckten
Blätter koſtet nebſt dem Texte 5 Rthr. in Golde, mit
1896
ſchwarzen oder braunen Abdrücken 4 Rthlr. pränume-
rando. Waſ wendet ſich mit den Beſtellungen entwe-
der unmittelbar an mich, oder an die Buchhandlung
der Gebrüder Hahn in Hannover.
Bückeburg im October - 803. . .
Wilh. Strack.
- . "
-
II. Kunſtanzeige.
4" kündigung für Gemälde - Liebhaber.
Verſchiedene Urfachen und Familien-Verhältniſſe
erlaubten uns ſeither nicht, die vielen an uns getha-
"en Anfragen wegen des Verkaufs der von unſerm
ſel. Vater uns hinterlaſſenen anſehnlichen Gemälde-
8"ung beſtimmt zu beantworten. Da nun aber
ſelbige ausgeglichen find, ſo können wir den Wunſch
der Liebhaber und Kenner befriedigen, und hiermit
öffentlich anzeigen, daſs wir entſchloſſen ſind, die
ſämmtliche Sammlung im Ganzen, gegen annehmliche
Anträge, abzulaſſen, und dazu den Zeitraum von heute
bis Ende May 1804 beſtimmen, aber auch alle An-
fragen wegen Verkaufung einzelner Stücke uns wäh-
**ºd dieſer Zeit höflich verbitten müſſen, indem kein
Stück davon getrennt wird. Sollte nun während die-
“Zeitraums kein Übereinkommen mit einem häss
über dss Gar ze getroffen werden können, ſo ſind wir
geſonnen, eine Theilung unter uns jetzigen Beſitzern
"Äer Sammlung vorzunehmen: und dann könnte
vielleicht der Fall erſt eintreten, daſs einzelne sicke
nach der Convenienz des nachherigen Beſitzers veräuſ-
ſert werden dürften. Wir enthalten uns aller Arprei-
fung dieſer beträchtlichen Gemälde - Sammlung, da ſie
durch den darüber verfertigten Katalog bekannt genug.
und ſonſt ſchon eine Reihe von 30-Jahren Kaiauren
Kennern und Liebhabern zur Anſicht ºffen geſtan-
den iſt.“ - - -
Nicht minder erbieten wir uns, den darauf entri-
renden Liebhabern und Kennern auf Verlangen einen
vollſtändigern Katalog, als der gedruckte, auf ihre Ko-
ſten abgeſchrieben zu überſenden, ſo wie auf aus-
drückliches Wünſchen die Anſicht der Gemälde ſelbſt
» zu gewähren. Diejenigen nun, welche darauf reell zu
reflectiren gedenken, mögen ſich deshalb mit ihren
Propoſitionen entweder directe an uns, oder an den
Herrn Profeſſor Tiſchbein, Director der hieſigen Aka-
demie der bildenden Künſte, mündlich oder ſchriftlich
wenden, um unſere näheren Beſchlüſſe und Beding-
niſſe über das Ganze zu erfahren; wobey wir noch-
mals äuſsern, daſs wir nur auf Propoſitionen, die das
Ganze betreffen, und dem wichtigen Gegenſtande einer
ſo allgemein anerkannten koſtbaren Privat-Sammlung
angemeſſen ſind, reflectiren können und werden.
Leipzig den 15ten Novbr 1803.
Gebrüder Winkler.
- -Exº-
“-
- -- - -
- " - -
------- - - * - - - - - - - - ** - - - - - - - . . - - - - -
----- 539 / 558 -----
-,
1898
1897
1 N T ELLI GE NZ BLATT
d er -
ALLGEM, LITERATUR- zEITUNG
- Numero 25I. -
-- * -
M it tw o c h s den
28ten December
1 8 O 3-
L I T E R A R I S C H E A N ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
as 4te Stück vom 2ten Bande des Widerſprechers
iſt erſchienen uud enthält:
XX. Ueber freywillige oder unmittelbare Erzeugung.
XXI. Nachtrag zu dem Aufſatz über vom Himmel
herabgefallene Steine.
XXII. Zufatz zu der Unterſuchung über Hrn. Sömme-
rings Seelenorgan.
XXII. Ueber öffentliche Heyrathsanerbieten. mit Be-
zug auf einem Auffatz in den Werke : Philoſophie
der Ehe.
XXIV. Ueber die urſprüngliche Religion und Mora-
lität. - -
-XXV. Ein Beytrag zur Phyſikotheologie, a. d. Papie-
ren eines Reiſenden durch di- Oberlauſitz.
XXVI. Ein praktiſcher Pendant zur Apologie des Ta-
backs. -
* - - - Compeoir für Literatur in Leipzig.
An kündigung welche man im ka eh o1 ifchen
- Deutſchland nicht zu über ſehen bittet.
Mit dem neuen Jahrhundert begann in unſerm Ver-
1age das .
Journal für Veredlung des Prediger- und Schulleh-
rerſtandes, des öffentlichen Religionskultur und des
Schulweſen, herausgegeben von Jon. Schuderoff
* * u. ſ. w. - -
- Zwey Jahrgänge ſind bereits davon erfchienen, und da
es ſo glücklich geweſen iſt, in allen gelehrten Blättern
und theologiſchen Zeitſchriften überaus günſtig beur-
thelt zu werden. ſo wird es nicht nur in künf-
tigen Jahre fortgeſetzt, ſonderu der Hr. Herausgeber
wird, um dieſem Inſtitute den Beyfall des Publicums
zu ſichern, auch den urſprünglichen Plan deſſelben er-
weitern. - z
Es kündigte ſich bey ſeiner Erfcheinung als ein Re-
pertorium der Vor- und Rückſchritte der relig. Kul-
tur an, in welchem einſichtsvolle Männer ihre Urtheile
und Vorſchläge niederlegen könnten, und welches theils
in eigenen Abhandlungen, theils in beurtheilenden Aus-
für den Zweck des Journals gethan hätten, Annalen
des religiöſen Zeitgeiſtes liefern ſollte, ſo daſs es, be-
fond rs weil es mit dem neuen Seculo a hebt, auch
für (pºter- Zeiten Werth und Intereſſe erhält, und
den künftige Biographen des 19. Jahrhunderts von
entſchiedenem Nutzen iſt. Y
Der Herausg ber wird daher das Journal nicht
mehr, wie bisher, bloſs dem proteſtantiſchen Deutſch-
lande widmen, ſondern es auch auf den katholiſchen
Theil deſſelben ausdehnen Shon in wie fern es einen
Überblick des Zuſtandes der religiöſen Kultur unter
den Proteſtanten gewährt, dürfte es keinem Katholiken
fehlen, welcher fen - proteſtantiſchen Brüder auch nur
geſchichtlich kennen lernen will; katholiſche Gottesge-
lehrre ſollen auch mit den proteſtantiſchen brüderlich
an der Vereinigung der geſammten Chriſtenheit in dem
groſsen Punkte der Religion arbeiten, und der Heraus-
geber hat die beſtimmteſt- Ausſicht, von katholiſchen
Religionslehrern von anerkanntem Rufe unterſtützt zu
werden. - - -
* Die Verlagshandlung aber wird, um den zweck
des Journals beſtimmter zu bezeichnen, zwar die ein-
zelnen Stücke unter dem bisherigen Titel fortlaufen
laſſen, aber jedem Bande bey Ablieferung des letzten
Stückes folgenden Titel beyfügen:
Annalen der Fortſchritte der religiöſen Kultur des
neunzehnten Jahrhunderts, namentlich in Veredlung
der geiſtlichen Standes, des öffentlichen Kultu, uns
des allgemeinen Schulweſens u. fw
Dieſer Titel wird den Beſitzern und Käufern der
erſten Jahrgänge unentgeldlieh ausgeliefert. Der Preis
jeder der beiden erfehienenen Jahrgänge von 2 Bänden
iſt 3 Rthlr. Intereſſenten, die ſich jedoch mit baarer
Zahlung franco an unterzeichnete Verlag-hst du gwen-
den, erhalten jeden für 2 Rthlr. 6 gr. ſächſiſch mithin
beide für 4 Rthlr. 1 2 gr. ſächſiſch, gut emballirt und,
ſo weit der ſächſ. Poſtkours reicht, portofrey zugeſen-
det. Der fortgehende Ladenpreis für jedes Stück, de-
ren alle zwey Monate eins erſcheint, iſt 12 gr.
Literariſcher Comptoir,
in Altenburg.
2ägen ans Schriften, theils in hieher gehörigen Noti-
2-t, von demjenigen, was Staaten und Privatperſonen
(11) A Noch-
----- 540 / 558 -----
1899 * - -
19do
==s - - -
»
Nachricht von dem Fortgange der Garten-
zeitung. -
Die Gartenzeitung, von welcher nunmehr 15 Stü-
cke ausgegeben ſind, hat hoffentlich bis jetzt alles ge-
leiſtet, was man von ihr erwarten konnte, und ver-
dient daher allgemeine Unterſtützung des Publikums,
wie ſie ſchon der Aufmerkſamkeit verſchiedener preis-
würdiger Regierungen gewürdigt worden. Sie enthält
Auflatze über Erdarten und Dünger, nach den neue-
ſten Entdeckungen in der Chemie; über Nelken- und
Aurikelnzucht und die Cultur fremder Gewächſe; über
Veredlung der Fruchtbäume und des Weinſtocks, nach
neuen Methoden; ſie enthält Auszüge und Recenſionen
der wichtigſten und jüngſteu Gartenſchriften; und wir
dürfen dreiſt ſagen, daſs die berühmteſten Garten-
künſtler Deutſchlands ſchon Beyträge zu derſelben ge-
liefert haben. Die Verlagshaudlung leiſtet ſelbſt mehr,
als verſprochen worden, indem ſchon mehrere Kupfer-
von dem geſchickten Künſtler Eberhard gezeichuet, und
von M. Capieux geſtochen und illuminirt, für den er-
ſten Jahrgang beſtimmt ſind; das erſte derſelben, wel-
ches die Sprengelia incarnats vorſtellt, wird mit dem
14ten Stücke ausgegeben. Nicht bloſs den Freunden
des Gartenbaues, ſondern einem ieden denkenden
Landwirth und Gutsbeſitzer, wird dieſe Zeitſchrift will-
kommen feyn. in welcher auch von neuen Gewächſen,
die in der Landwirthſchaft und Gewerbskunde empfoh-
len ſind, Nachricht gegeben wird. Mit dem 24. oder
25ſten Stücke wird der Herausgeber eine Anzeige von
mehr als hundert ökonomiſchen, beſonders Futter-,
Färbe- und Gemüſepflanzen, geben, die in dem öko-
nomiſch-botaniſchen Garten der Univerſität zu Halle,
deſſen Aufſicht ihm anvertrauet iſt, gezogen werden.
Für 52 Nummern, welche einen Band geben, wer-
den 2 Rthlr. 12 gr. Sächſ. bezahlt. Diejenigrn Lieb-
-haber, die es wöchentlich verlangen, wenden ſich an
die Poſtämter, wo das Königl. Preuſs. Gränz-Poſtamt
zu Halle die Hauptſpedition übernommen; Zeitungs-
Expeditionen, wo die Kurſächſiſche Leipziger Zsi-
tuags-Expedition die Hauptpedition für Sachſen be-
ſorgt, und Intelligenz Comptoire. Monatlich iſt es in
allen Buchhandlungen Deutſchlands zu haben.
Halle den 5. October 18 o3.
Y" Johann Jacob Gebauer.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Herr Profeſſor Wolf hat den Verlag ſeiner fer-
nern Arbeiten über den Homer, ſo wie der bekannten
bisher im halliſchen Wafenhauſe herausgekommenen
Schul-Ausgabe, ſeitdem die letzte Ausgabe von 1795.
vergriffen, dem Leipziger Buchhändler Herrn Göſchen
„übertragen.
- Herr Göſchen wird daher in kurzem auſser dem
Griesbachſchen Neuen Teſtamente euch eine in glei-
chem Format und wit derſelben ſchönen Typen gedruck-
to Prscht-Ausgabe des Homer liefern, wobey der WWol-
fiche Taxt, wie ihn dieſer Gelehrte bey der Ili-de noch-
masels letzte Hand überarbeitet hat, zum Grunde ge-
legt wird. Uum te-ar wird auch die Odyſse nach
der neuen längſt erwarteten Recenſion deſſelben nachfol-
gen; von beiden Gedichten aber genaue und äuſserſte
Korrektheit mit Wohlfeilheit verbindende Schul-Aus-
geben beſorgt werden, die ſofort an die Stelle derer
treten ſollen, welche Hr. Prof. Wolf ſeither im Ver-
lag des IHall. Waiſenhauſes herausgegeben hatte. Von
dieſem kleinen Drucke wird die erſtere Hälfte bey
IIrn. Göſchen ſchon gegen den Februar in zweyerley
Ausgaben, einer niedlichen Taſchen-Ausgabe und einer
für den Schulgebrauch, herauskommen.
Vor kurzem iſt erſchienen:
Allmanach oder Taſchenbuch für Scheidekünſtler
und Apotheker auf das Schaltjahr 1804. mit
1 Kupf. Taſchenformat. Weimar in der Hoff-
manniſchen Buchhandlung. 18 gr.
Dem allgemeinen Wunſche gemäſs, iſt dieſer Al-
manach ſeit dem vorigen Jahre, ſeinem erſten urſprüng-
lichen Zwecke, ihn vorzüglich dem praktiſchen Apo-
theker brauchbar zu machen, jedoch, daſs der eigent-
liche Chemiker auch nicht leer ausgehe – zugeführt
worden. Dieſs beweiſet der neu hinzugekommne Ab-
ſchnitt für naturhiſtoriſche, dem Apotheker intereſſan-
te Gegenſtände, und der ganze gehaltreiche Inhalt, für
den hier die Miethe zu koſtbar wäre. – Übrigens
fällt es wohl von ſelbſt in die Augen, daſs eine perio-
diſche Schrift, die ſich wie dieſe, ſeit 178o. rühm-
lichſt erhalten hat - auch ganz vorzüglich ſeyn müße.
wie ſie denn auch zur Kultur dieſer Wiſſenſchaften
- ohne Zweifel mehr beygetragen hat, als irgend eine von
ihresgleichen. - 23 Jahrgänge, deren Herausgeber
Hr. Prof. Göttling in Jena, iſt, die jeder angehende
Apotheker, Chemiſt, und Arzt nicht entbehren kann.»
ſind wieder complet zu haben, und durch alle Buch-
handlungen zu bekommen.
. . : - -
Weihnachtsgeſchenke für die Kinder.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Schulz kleines Magazin von Reiſen, zur angeneh-
sº men und belehrenden Unterhaltung der Jugend,
4 Bände mit 21 Kupfern und 1 Karte - gr. 8.
Berlin, in der Schüppelſchen Buchhandlung mit
ſchwarzen Kupfern 4 Rthlr. 4 gr.- mit ausge-
malten Kupfern 4 Rthlr. 20 gr., mit ausgemal-
ten Kupfern ſauber gebunden 5 Rthlr. 12 gr-
Jeder Band iſt auch befonders, unter dem Titel
der darin enthaltenen Reiſe zu haben. Der 1te Band
enthält: Stedmanns Reiſen in Surinam. Der 2te Bsnd
la Peyrouſs Reiſe um die Welt. Der 3te Makartney'-
Reiſe nach China, und der 4te M. Parks Reiſe in de*
Innere von Afrika.
-
- -
An B rannte weinbrenner und Ritter g ***-
beſitz er.
Von Neuenkahns Branit-weinbrennerey iſt der
zweyte Theil erſchienen, der erſte Theft 3 mal neu ge-
druckt worden. Dieſer 2te Theil enthält das Prakti-
- ſche,
----- 541 / 558 -----
19oi
19O2
rehe, und alles Neue und Vortheilhafte, was in dieſer
Kunft ſeit der Herausgabe des erſten Theils erſchienen
fſt, das Ganze gründet ſich auf eine 30jährige prakti-
fche Erfahrung über Branntweinbrennerey und Vieh-
Maſtung. Durch dieſen zweyten Theil iſt. Alles er-
ſchöpft, was in dieſer Kunſt vorkommt, und der Beſi-
tzer dieſes Werks hat die vollſtaudigſte Bibliothek.-Kd-
ſtet 5 Rdhlr. in Commiſſion der Baumgärtnerſchen Buch- “
handlung. -
- - -
- -- *
Bey TVilhelm Webel in Zeiz ſind folgende zu
Weihnachts- und Neujahrsgeſchenken ſich eigneade Bü-
cher erſchienen, und in allen Buchhandlungen Deutſch-
lands zu haben:
Taſchenbuch der Lebensklugheit, enthaltend Oxen-
ſtiernas Weisheitslehren, gebunden in Futteral.
1 Rthlr. 4 gr.
Taſchenbuch für Leute, die gerne lange leben und
geſund bleiben wollen, enthaltend die Struviſchen
und andere Noth- und Hülfstabellen. geb. in Fut-
teral. 6 gr.
Mehrere unglückliche Vorfälle der neuern Zeit von
Verunglückten, deren Leben hätte gerettet werden
können, und aus Unkunde vernachläffiget ward, be-
weiſen leider, daſs dieſs nützliche Büchlein noch lange
nicht fo verbreitet iſt, als es ſeyn ſollte, und machen
«es wünſchenswerth, daſs Vorgeſetzte und Begüterte
dieſs Taſchenbuch zum Weihnachtsgeſchenk ihrer Un-
tergebenen wählen möchten.
Neueſtes ABC- und Leſebuch nach Peſtalozzi und Oli-
vier, für den öffentlichan und Privatunterricht.
Mit ausgemalten Bildern als IIülfstafeln zur Er-
lernung der Buchſtaben. geb. 6 gr. -
VVenn, wie man durchgängig behauptet, die Pe-
ſtalozzi- und Olivierſche Methode zu den wichtigſten
Erfindungen unfers Zeitalters gehört, ſo iſt die An-
wendung derfelben auf den öffentlichen Volksunterricht
gewiſs nicht unverdienſtlich, und es eignet ſich daher
dieſs Büchelchen ganz vorzüglich zum Weihnachtsge-
ſchenk für geliebte Kinder.
- -
"- An Buchhändler, Eltern und Erzieher.
Jeder Colliſion vorzubeugen, zeigen wir hierdurch
vorläufig an, daſs mehrere berühmte Pädagogen, die
wir zu ſeiner Zeit nennen werden, ſich vereinigt ha-
*ben, eine Encyklopädie für Kinder, welche das Wif-
ſenswürdigſte aus den Wiſſenſchaften enthalten, mit
faubern Kupfern verſehen, und im Geiſte des Kinder-
freundes von dem würdigen Weiſse bearbeitet ſeyn
wird, in unſerm Verage herauszugeben. Wir nehmen,
den Ankauf dieſes Elementarwerks zu erleichtern, auf
das erſte Bändchen 12 gr. Subſcription an, und wer-
den mit demſelben zugleich den Plan des Ganzen vor-
legen.
Baumgärtner ſche Buchhandlung
in Leipzig.
--
Von den Beyträgen zur Erziehungskunſt etc. herau-
gegeben von Prof. – Weiſe und M. Tillich, iſt ſo eben
das ate Heft erſchienen, und mit dieſem der erſte
Theil vollendet. Preis 12 gr. -
Bey wiſſenſchaftlichen Werken, zu welchen dieſe
Schrift bey aller Popularität, welche darian herrſcht -
gehört, bedarf es keiner Empfehlung des Verlegers.
Es iſt genug, das Daſeyn derſelben angezeigt zu har
ben. Hier folgt der Inhalt:
1. Verſuch, die Pädagogik durch Philoſophie zu ori-
entiren. Von Prof. Weiſs.
2. Beſchluſs der Analyſe von Peſtalozzi's Schrift von
M. Tillich. - -
3. Etwas über die erſte Entwičkelung des religiöſen
- Gefühles von M. Petri.
4. Nacherinnerung zu den Recenſionen des Buches.
Gumal und Lina von Demſelben.
5. Anzeige der vorzüglichſten Schriften über Peſtalo-
zi's Lehrart von M. Tillich. **
6. Ueber den eigenthümlichen Charakter der Peſtalº--
ziſchen Lehrart.
7. Nachtrag zweyer literariſchen Notizen.
Leipzig im Nov. 1803.
- - Gräff,
III. Vermiſchte Anzeigen.
Warnungen an das literäriſche Publicum, beſonders är
z alle recktliche Verlagsbuchhändler.
- a) vor einer unverſchämten spitzbüberey, (aus dem
Freyb. gem. Nachrichten n. 39. 1 802.)
Im Jahr 1801. erſchien unter der Firma: Prag und
Leipzig bsy Michaelis: Auguſt. Ein Gemälde des acht-
zehnten Jahrhunderts. 16 Bogen kl, 8. Pr. 20 gr. Die-
ſer Roman iſt nicht nur in der N. D. Biblioth. im 79
Bd. 2 St. ſondern auch in der Allg. Literaturz. Octbr-
18o3. recenßrt worden. Beide Herrn Recenſenten ha“
ben gerügt, daſs dieſer Auguſt ein faſt wörtlicher
Nachdruck, nur mit veränderten Namen, des zu Frey“
berg bey Craz verlegten Julius vom Verfaſſer des Gº-
do von Sohnsdom ſey, wourch das Publikum betº-
gen werde. Beide Rec. bezeigen ihr gerechtes Mifs“
fallen über dieſe Betrügerey, und der letzere macht
- ſogar – in der irrigen Meynung als ob Autor und
Verleger darum wüſsten – uns deshalb einen gerech“
ten Vorwurf. Den verdienen wir aber beids, als ſelbſt
dadurch beinträchtigt, nicht; denn die von dem Ber“
liner Rec, geäuſserte Vermuthung, ob etwa ein anb"-
rufener namenloſer Fremder dieſe Unverſchämtheit
begangen habe, iſt leider eine ſchändliche Gewiſsheit
Und der im J. 1798 erſchienene Schilling ſche Julia
ward hier, wider Wiſſen und Willen des Autors und
Verlegers, auf die ſchamloſeſte Art im J. 18 01. as
ein Michaeliſcher Auguſt produeirt ! Wenn defs un-
gerügt ſo fortginge, ſo tauft vielleicht im folgen?em
Jahr ein anderer Gauner dieſen Aug«ſt zum „nus 9éer
zum September um, und bringt ihn zum dritten ma**
Markte. Auf dieſe VVeife werdea ncht nur der Au“
tor beleidigt und die Verleger beraubt, ſondern auch
á e
----- 542 / 558 -----
1993
904
„Käufer dieſer verlarvten Helden betrogen ! O Bchan-
Ä iſt mehr als Nachdruck! Der Hr. Autor des
Julius achtet ſich zwar viel zu fehr.. BIT. an ſolche
ſchamloſe Diebe nur ein Wort zu verlieren, viel we-
niger, daſs er ſelbſt einer ſolchen Handlung fähig wä-
re. Aber die Verleger- durch die Herrn Ree VO
Jena und Berlin aus aufgefodert, halten SS nicht I U1?
für schuldigkeit, das Publikum vor dieſem ſchädlichen
Betrug zu warnen: ſondern auch den Hrn. Michaelis
(in Prag oder Leipzig ?) hiermit aufzufodern, datº SF
öffentlich erkläre, wer ihm dieſen Pſeudo Julia ZU II.
Verlag gegeben? Widrigenfalls wird man ihn ſelbſt
für dieſen literariſchen Falſchmünzer halten, mit dem
ſich kein rechtlicher Buchhändler einlaſſen kann. Denn
wenn ſolche literariſche Gewerbsritter auf ſolche Art
ungeahndet zu handeln fortfahren: ſo muſs natürlich
der Buchhandel noch mehr zerrüttet werden, weil je-
der Buchhändler bey jedem neuen angebotenen Manu-
fcripte oder Buche mit Recht beſorgen muſs, ob er
dieſes nicht ſchon unter einem andern Titel beſitze *. und
mithin wider kein Wiſſen und Willen ſich, den Käufer
und den Leſer zu betrügen in Gefahr ſtehe? -
b). Vor einem unedlen Betragen eines franzöſiſchen
schriftſtellers gegen eine deutſche Buchhandlung.
Der dem bergmänniſchen Publikum durch eine
Deſcription des Mines de Freyberg und den Tait ſºr
le: Bafaltes en Saxo"e bekannte Br. Dabºſon hielt
ſich während des Revolutionskrieges verſchiedene Jahre
in Freyberg auf. Unter andern literariſchen Arbeiten
überſetzte er mit Vorbewuſt und Genehmigung unſers
Hrn. Bergrath Werners deſſen Neue Theorie von der
Entſtehung der Gänge *e- (welche im J. 1791. als
deutſches Original in unſerm Verlag herausgekommen)
ins franzöſiſche. Das Manuſcript bot er unſrer Ver-
laghandlung an, und wurde dafür nach verlangen ho-
jrt. Dieſer Überſetzung, welche auf ſchön Papier
mit didotiſchen Lettern gedruckt war, wurde das wohl-
getroffene Portrait des Hrn. Werners beygelegt, und ſo
am äe zur Jubilate-Meſſe 1 Ro2. unter dem Titel: Non-
velle Theorie de la Formation des Filons par A. G.
Werner. Ornée de ſon Portrait. Freyberg chez Cra-
18 o2. 8. Pr. 1 Rthle. z 2 gr. oder 6 Livres zu Leip-
- sis in den deutſchen Buchhandel, wo aber wegen des
Originals auf wenig oder keinen Abſatz zu rechnen
war. D-r D-bit war vielmehr auf Frankreich berech-
net, und wir ſendste" im Sommer 1892, nach Verab-
- redung eine Anzahl Exemplare an die Gebrüder Le-
„rsult nach Strasburg und Paris - in der Hoffnung. un-
ter den Mineraloge" Frankreichs um ſe eher einen Ab-
ſatz zu machen - weil eben zu der zeit unſer Werner
in Frankreich und beſonders in Paris mit ausgezeichne-
ter Achtung und Freundſchaft aufgenommen werden.
In kurzer Zeit darauf melder uns aber die Gebrüder
Levrault, daſs ſo eben zu Paris bey Villier eine Über-
ſetzung der Wernerſchen nouvelle Théöre des Filons
von Br. Daubuiſſon erſchienen fey, welche nun die Ab-
nahme auſerer Freyberger Edition – bey welcher ſich
freylich Br Daubuiſſon – ſey es aus Seolz oder aus
Beſcheidenheit – nicht genannt hatte – gänzlich ver-
hindere. Dieſs war ganz natürlich; weil ſich Daubuiſ-
ſo" bey der Vierſchen Edition genannt und Verände-
rungen, ja ſogar Verbeſſerungen gemacht zu haben vor.
giebt, und die Pariſer Ausgabe nicht theurer, als die
Freyberger iſt, ohngeachtet bey dieſer noch ein Kup-
ferſtich befindlich. Anfangs hielten wir den Br. Da-
bºiſſon einer ſolchen Handlung mcht fähig, und ver-
mutheten vielmehr, daſs der Buchhändlervillier ohne
deſſen Vorwſſen dieſen Nachdruck veranſtaltet habe.
Aber bey der Anſicht dieſes Pariſer Nachdrucks erſieht
man leider aus dem Avis de l'Editeur zu dieſer zwey-
deutig genug ſogenannten zweyten Edition, daſs Br.
Da"bulſon ſelbſt alles veranlaſst und ſich nur hier hinter
den Hrausgeber auf eine ſchlaue Art verſteckt habe.
Will Br. Daubuiſſon ſein Verfahren mit den vorgegebe-
nen Verbeſſerungen entſchuldigen, ſo beſehen ſie, au-
ſser ein paar Anmerkungen, bloſs in der Abänderung
der Druckfehler, dafür aber eben ſoviel andere hinein.
gekommen ſind. Oder nennt etwa Br. Daubuiſſon dies
auch eine Verbeſſeru g, wenn er "nartiger gegen zwey
verdiente groſse Männer in Sachſen, denen er ſonſt
ſehr hofirte. goworden iſt? Unſer nordiſcher Minera-
log - deſſen Schüler ſich Daubuiſſon zu ſeyn rühmt,
ſpricht in ſeiner Theorie in d. 21. und d. 2. von den
Tºeorien der Hrn. Ober- und Berghauptleute von Tredra
und von Charpentier, und ſo ſagt auch Br. Daubuiſſon
in ſeiner Freybergiſchen Überſetzung. Nun ſehe man
den Pariſer Nachdruck – da ſteht p. 284. gsnz à
la – und ganz abſprechend: Opinion de M. de Char-
pentier; - de Trebra !! So arrogant ſich auszudrü-
cken, hat doch warlich Br. Danbuiſſon nicht von dem
Bergrath Werner gelernt, der bey ſeinen groſsen Ver-
dienſten doch die Beſcheidenheit nie bey Seite geſetzt
hat. Man überläſst es nun dem gelehrten ehrliebenden
Publikum in Frankreich und in Deutſchland, das Ver-
fahren des Br. Daubuiſſon, wodurch für uns ein Nach-
theil über 3ooo Liv. entſtanden iſt, zu beurtheilen,
und warnt jeden deutſchen Buchhändler, bey literäri-
ſchen Unternehmungen mit ſolchen franzöſiſchen Emi-
granten ſich vorzuſehn. Unh jedoch nicht alles zu ver-
sºlieren, ſo bieten wir dieſe unſere erfte DeubuiſIoniſche
Ausgabe der nouvelle Théorie de la Formation des Fi-
lons, ornée de Portrait du P7 e-ner für die Hälfte des
Preiſes fur 3 Liv. dem franzöſiſchen Publikum an, wo-
für man ſie ſowohl in Strasburg und Paris bey den Ge-
brüdern Levraule, als auch iu Freyberg in Kurſachſen
kaben kann bey
Freyberg den 7. Decbr. 18o3.
Craz et Gerlach.
----- 543 / 558 -----
1995 I N T E L L IG
E N Z B L A TT 19o6
*
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 252.
so nn abends den 31ten D e ce m be r 1 8 o 3.
LI TE RA R 1 S C H E NA C H R I C H T E N,
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten
Bamberg. -
Vermöge der neueſten kurf. !öchſten Fntſ hieſsung
iſt für die fränkiſchen Fürſteachümer de Univer-
ſität zu LPurzburg als permaaent erklä t; Bamberg
hingegen zum Sitz eines Lyceums beſtimmt, an wel-
chem die vollſtändigeu philoſophiſchen und theologi-
fchen Studienanſtalten, dann die Klinik an dem be-
rühmten Ludwigshoſpitale, für welches Se. kurfürſtl.
Durchl. unlängſt eine Summe von ſechzigtauſend Gul-
den gnädigſt anzuweifsn geruhten, und überhaupt ein
Collegium medico-chirurgicum Statt haben, und die
öffentlichen Vorleſungen mit dem Monate Deaember
ihren Anfang nehmen werden.
Am 20. Sept. fertigte die theologiſche Facultät dem
Ha. Michael Schloſſer, der Kirchergeſchichte, Schrift-
exegeſe und der darauf Bezug habenden Sprachen öf-
fentl. ord-ntl. Profeſſor, bey Gelegenheit, da er bey
der theol. D. ſputation des Hu Cleriker Deu5er öffent-
lich präſidirt hatte, das theol. Doctordiplom aus.
Zu Licentiaten der Jurisprudenz wurden promovirt:
am 14. May Hr. Albert Sondenger, aus Baunberg, Dr.
der Philoſophie, nachdem er unter dem Vorſitze des
Ha. Dr und Decan Weber über Theſes öffentlich di-
(putirt hatte. Letzterer ſchrieb dabey eine Diſſert.:
de appellatione in cauſis criminalibus. – Am 4. Oct.
Hr. Joh. Leonhard Siebenwurf, sus Bamberg, Dr d.
Philoſophie, nachdem er vorher ohne Präfes Thsfes
aus der g-ſammten Jurisprudenz öffentlich v-rthe dat
hatte. Er kündigte dabey an: DJ. inaug. de arc. ndo
Aviorum damno technico juridicam, die na«iſtens in
Drucke erſcheinen wird, -
Zu Doctoren der Medicin wurden unter dem Vor-
ßtze des Hn. Dr. u. Decan Krapp promovirt: am 2ten
April Hr. Joſeph Vogt, aus Weſtphalen; am 1. Jul.
Hr. Adam Zeger, aus Bamberg, und Hr. Franz Jo-
ſeph Leſch, aus Alzheim im Würzburgiſchen. Alle
hatten zuvor über Th: ſ.s diputrt. "
Zu Doctoren der Philoſophie wurden promovirt,
unter dem Vºrſitze des Hr. Dr. u. Decsn Nuſsein,
rack denn ſie über 1 he es d ſputrt .sttn: am 22. Sept.
Hr. 1 riedr. Brenner, aus Bamberg; Hz. 4Pvºi“.
Hauptmann , sus Bottenſtein; Hr. Michael Jäck, aus
Barberg. dr eine Abhand un» uer de The«. ie der
Späe zum Druck - befördert“; und Hr. Theodor Bo.
vevi, aus Zapfendorf. Am 23. Sept.: Hr. Andreas
Steinruck, aus Baunach; Hr. An'on Hannauer, aus
Bannberg; IIe. Juh. Hahn, aus Pertskeld; Hr. Petrus
Dauer, aus Wachenroth. Am 24. Sept.: Hr. Paulus
Wunder, aus Wallenfelfe; Hr. Georg Schwarzott,
aus Bamberg; Hr. Otto Phlipp Teu:ter, aus Bam-
berg: Hr. Georg Joſeph Roj-hirt, aus Königshofen.
Am 26. Sept.: Hr. Philipp Carame, aus Benn; Hr.
M7ich. Sippel, aus Bºmbers; Hr. Joh. Klinger, aus
Bamberg; Hr. Jof Weigand, aus Neuſtadt; Hr. Ksn-
rad Kujter, aus Bamberg. Hr. Dr. u. Decan Nüflein
ſchrieb bey dieſer Gelegenheit ein Progr.: Kritik der
Yalſchen Anſichten der Logik, ein Verſuch in Briefen.
Erlangen.
Am 23. Aug. ertheilte die philoſophiſche Facultät
dem Hn. Joh. Nikolaus Apel, aus Neuſtadt an der
Aiſch, die Doctor würde.
Am 27. Auguſt vertheidigte Hr. Mag. Lips ſeine
Dſ pro Adjunctura : de converſionibus politicis, in pri-
mit vero de p. oxim is converſionir Francogall. cae effecti-
bur. (36 S. 8.) Reſpondent war Hr. Chriſtoph Heinr.
Horn, chuch, aus Rüdenhauſen im CaſMelliſchen.
Am 9. Sept. extheite ſie dieſelbe Hn. Guſtav Heinr.
Hehn , aus Dorpat in Ehſtland.
Am 24. Sept. ward das für das bevorſtehende Win-
terhal9jahr beſtimmte Verzeichnuſs der Vorleſungen,
die am 17. Oet beginnen ſollten, ausgetheilt.
Am 27. Sept. vertheidigte Hr. M. Leonhard Bert-
holdt mit dem Reſpondenten, Ha. Andreas Neudig, aus
Culmbach, Collaborator an der erſten Claſſe des Gyn-
naſiums zu Erlangen, wie auch Mitgliede des königl.
Init.tuts der Moral und der ſchönen VVff. dſchaften und
des philologiſchen Seminariums, den erſten Abſchnitt
des zweyten Theils ſeiner hiſtoriſch exegetiſchen 1 Nier-
tation: de ortu Theologiae veterun Hebraeoru" , ejus-
q - cum diverſo dverſorun Jaeculorum, qubus incre-
me a ſua c«Pis, ingenio atq“e indole congruenia. (4
Bog. 8.)
Vom 23. Oct. iſt die nachher verth«ite Inaugural-
dipatetion datirt, durch welche ſich Hr. Georg L" ".
(11) B Tha-
----- 544 / 558 -----
1907
1908
=-
Thaden, aus Jever, die mediciniſche und chirurgiſche
Do tor« ü-de erwarb. Sie iſt betitelt: Vom Rheuma-
ti-rus und der Gicht. (3 B. 8.) In dem Vorbericht
werden die Urſachen, warum defe Schrift nicht latei-
niſch, fondern deutſch abgefaſst wurde, angegeben.
Am 4. Nov. übergab Hr. Hefrath Hildebrandt das
Prorectorat d«m EIn. Hofrath Harleſs, der im Namen
des Senats hierzu einlud, mit einem Programm unter
dem Titel: De memorabilibus quibusdam bibliothecae
acaderºicae Erlangenfr. Commentatio Y. (1 Bog. Fol.)
Dieſsmal von Handſchriften Ciceroniſcher Werke.
Gieſsen.
Am r3. Sept. erhielt Hr. Friedr. Karl Müller, aus
Gieſsen, die mediciniſche Doctorwürde. -
Am 19. d. M. erwarb ſich Hr. Heinr. Karl Jaup,
gleichfalls aus Gieſsen, die Würde eines Doctors der
Reghte.
Am 2o. d. M. erhielt dieſelbe Hr. Franz Joſeph
Arens, aus Arensberg. Seine Diſſertation handelt de
juris, bonae fidei poſſeſſori in fructur ex re aliena com-
Petentir, legitimo fundamento.
Am 21. d. M. wurde dieſe Würde Hn. Chriſtian
Karl Aug. Algeyer, aus Bingenheim in Oberhefſen,
ertheilt.
Am 14. Nov. wurde Hr. Georg Minnigerode, aus
Alsfeld in Oberheſſen zum Doctor der Medicin pro-
movirt.
Greifswalde,
Auſser den gelegentlich in dieſen Blättern von un-
ſerer Univerſitat er teethelten Nachrichten find aus den
letzten «rey «hren roc« folgende nachzutragen:
Am 16. April 18or verteidigte unter Hu. Prof.
Thoride Präßd. Hr. flaßen, vus Sm«land, eine Diſſ.:
Wit- "aturae ſe« P. najih tiees idea.
Am. 8. Vlay bra hte Hr Prof. L7 allenius mit ſeinem
Reſp. Hn. Nu ander: Hiſtoriae criticae Quinti Curtii
Huff, Part. I., zu Katheder.
Am 18. May vertheidigte unter Hn. Dr. u. Archia-
ter P7eigels Präſid. Hr. Carger, aus Uleaborg, ſeine
medic. D" to dip: de Irritabilitate. In dem Progr.
zu deſſen Promotion handelte Hr. Arch. //egel . de
Specficis.
Am 10. Aug. vertheidigte unter Hn. Prof. Thoritd
Hr. Wºngrén, aus Weſtgothland, ſeine DI. de Eie-
gantia vera contra barbarie" poltam.
Am 23. Aux. - brachte unter eben den Präſid. Hr.
Hückmann ſeine Grad. Diſp. onter dem Titel: Atheis-
mum elſe mpoſſibilm, Spec. philoſoph, zu Kath«der.
Am 28. Aug. vertheid gte unter IIn. Dr. u. Aſſeſſ.
Pixdolphi Hn Hioſenthal eine DJ. anat. de oculi quibus-
dam p-rtibus (3. B. 4)
Am 9. Sept. vertheidigte Hr. M. Knidſede mit fei-
nem Reſp. Hn. Larsſon den 2ten Th. einer Deſcriptio
topographica Permlaudiae, Chriſtina.haw etc. (2 B.)
Am 24. Sept. diſputirte rnºer Hn. Prof. Hultén Hr.
Kullberg : de methodo tangentium directa.
Am 1. Nov-» als am Geburtstage des Königs, hiele
Hr. Prof. Bratt eire feyerliche Rede de eo, quid ma -
thes debeat phuſic 2
Am 16. Nov. errheilte Hr. Prof. Haegmeiſter IIn.
Joy den die jurt. Dotorwürde. IXie Ivaug. D fſ. hatte
den Titel: Juva conjug um. ſecundum novellan CXVII
C. V. haud ee reciproca. (3. 3.) Das Progr. des Hn.
Hagemeiſters handelte de 1-gats extraneo in teſtamentit
parentum inter liberos relinquendis (1 B.)
Am 5. Marz 18o2 - verth-idigte unter Hn. Prof.
Vallenius der ſchwed. Prediger Hr. J. A. Äbugge eine
DiII. philolog.de Orientalimis Novi Tef. P. I.
IIr D. u. Adj. Droyſen liefs ein Progv. zu feinen
Vorleſungen über die Experimentalphyſik (15 S.) druk-
ken, welche er den Sommer über öffntlich vor einer
groſsen Verſammlung des gebildeten Publicums beider-
ley Geſchlechts hielt.
Am 15. May brachte Hr. D. u. Vicebibl. Rihr mit
ſeinem Reſpondenten, Hn. Tillberg aus Südermannland,
eine hiſtoriſch-kritiſche DJ. de primiº Pomeraniae inco-
lis (3 Bog.) zu Katheder.
Am 5. Jun. vertheidigte Hr. Prof. Bratt mit ſeinem
Reſp., Hn. Browall aus Gothenburg, eine Diſſ. de an-
tiquitate Telluris. P. I. - -
Am 16. Jul. brachte HIr. Prof. LVallenius mit ſei-
nem Reſp., Hn. Aurelius, den 2. Th. ſeiner Hiſtoriae
criticae Quinti Curtii Ruf zu Katheder.
Am 20. Aug vertheidigte Hr. Prof. Bratt mit ſei-
nem Reſp., Hn. Friſtedt aus Blekingen P. II. ſeiner
Diſſ. de antiquitate telluris.
Am 3o Aug. vertheidigte unter Hn. Prof. TY'alle-
nius Hr. S. P. Berg : P. III. Hiſ. criticae Ouinet Cur-
ti Ruf.
Am 27. Sept. diſputirte unter Hn. Prof. /7'altenius
Vormittags IIe. Akuel, ein ſchwed. Prediger, de glo-
ria virtutum vitiorumque n“rice; und Nachmittag» ver-
th«idigte uater Ebend-mſ. Hr. Hjelm : Hiſ. criticae
Ouinti Curtii Ruf, Part 1".
Am 1. Nov, als am Geburtstage des Königs, helt
Hr. D. Ruhs eine feyer che Rede über die Schickſale
der ſchon n Redekünſte in Schweden in den neueſten Zei-
ten (3 Fov. 8.)
Am 11. Nov. vertheidigte unter Hn. Prof Wa?e-
nius Hr. Frodºng aus Wºrmland : 1 erba Cºrſi r = “e-
x« az 3 v»« , Joh. II. 4. Diſſ. Philol, ill:fra“.
Am 13 Dec. vertheidgte unter Hn. Prof. 77alle-
nius ihr L7äfvom : Hºf. criticae Quinti Curtii Huff,
Part, V.
Am 2o. Dec. brachte Hr Mag. u. Lector EZ'inter
mit ſei«-m Reſp. Hn. Janzon aus Oſeºthend, eine
Dij hiſ. phloſ. de origine et antiqui linguae faecoxse
monumentis (4 Bog.) zu Katheder, und an eben der"
Tage vetheidigte Hr. Mag. Trägard und Hr. Prediger
Nygès einige Theſes criticar,
Am 3. Jan. 1803 vertheidigte Hr. Max-v. Lectdr
77 in-er mit ſeinen Reſp., Hn. Geinſchein, an 2. Th.
ſyzer Dij de origine et antiqui linguae /uecanaemo-
musreytis.
Am 14. März vertheidigte unter Hn. Prof. Thorid-
Prºf. Mr. Schwederus eine Grad. Diſp. de ſubtilitate i"-
vnii Musmani,
F Am
----- 545 / 558 -----
1909 - -
191o
- -
Am 7. May diſputirte unter Ha. Prof Wallenkur
Hr. Heliadius über einige Obſervationes critic. tn
Gen. 1". 22., und unter Hr. M. Nugren Hr. Torn-
qviſ : de variis linguae latinue aetatibus.
Am 1 o. vertz-digte uut-r Hn. M1 Tvägard Hr. Ru-
delius eine DJ. pil. crit. de variis mythorum ſyſtema-
eibus apud Graecos.
Am 14. Jan. bracht? Hr. M. Suederus mit ſeinem
Reſp., Ha. Wohibäck, eine Diſſ de cauſis praecipuis
Chrifien „m in Suecia recep ... zu f th-der.
Am 6. Ja!. vertheid -te urter Hr. Prof. Bratt Hr.
Druſen P. III. einer Diſſ. de varii: Phyſicam tractan-
di methodir. -
An eben dem Tage diſputirte Hr. Friftedt und Hr.
Palmg.én: deinitio et propagatione artis Jebendi (2 B.)
Am 13. Aug. vertheidigt - unter Hn. Prof. Tkorilds
Präf. Hr. / 7'ahlbäck (eiue Gr«d. Diſp: Lea mundi uni-
verſeliſma, und unter Hn. Dr. Ruhs Hr. Toréen eine
DJ. de Hiſtoria et hiſtorico medit-tone quaeda".
Am 30. Aug. vertheidgte Hr Dr. '1ende es Präf..mit
feinem Rſp , Hn. Heldnius Diſſ. anat. de quibt4am
organis in foetutantum obviis. P. I. 3 B. 4.)
Am 21. Oet. vertheidste Hn. Prof. Hultén mit ſei-
nem Reſp., Hn. Tillberg, eine Diſſ. de eclipſ ſolis die
X1 Febr. anni 1804 Gryphisualdiae obſervanda. (2B)
An eben dem Tage wurde von Hn. Törner unter
Ho. M. Trägard über einige Theſe varii argumenti
diſputixt.
Ulm.
Eine am 7ten Nev. von der kurfürſtl. baierſchen
Landesdirection in Schwaben erlaſſene Verfügung ver-
bietet den Unterthanen der kurpfalzbaiarfchen Provinz
in Schwaben das Studieren im Ausland“. Wer dage-
gen handelt, verliert den Geuuſs aller Stpendien , er-
hält kein Zeugniſs, der Zutritt zu allen inländiſchen
Lehranſtalten, 8-minarien, Concurſen und Prüfungen
iſt ihm verſchloſſen, und er kann weder ein geiſtliches
noch ein bürgerliches Amt erhalten.
lWürzburg.
Dem Decrete über die Organiſation unſerer Uni-
verſität iſt jetzt nachſtehendes Decret, die Organiſa-
tion der Univerſitäts Behörden betreffend, gefolgt:
„Um die in der Verordnung vom 11tend. M. be-
kannt gemachte Organiſation der Julius-Maximilians-
Univerſität alsbald in Gang zu ſetzen, werden von dem
General-Landcommiſſariae, als der von Sr. kurfürſtl.
Durchl. zu der erftea Initiative besuftragten Obercura-
tel, die künftigen Behörden dieſer hohen Schule, wie
hier folgt, ernennt und beſetzt: I) zum Prorector der
geſammeen Univerſität wird hiermit beſtimmt, der öf-
fentl. ordentl. Lehrer der Rechtskunde, Dr. Samha-
ber; II) dsn Senat werden folgende Gle der bilden:
1) aus der Clafie der Philoſoph. VViſſ.: Prof. Schelling;
2) aus der Claſſe der Geſchichte, Hülfswiſſenſchaften
und Literatur: Prof. Bönike ; 3) aus der Claſſe der
Gottesgeahrtheit : Paof. u. Conſ. Rath Paulus : 4) aus
der ſtaatswirthſchaftl. Claße: Prof. Behr ; 5) aus der
Claſſe der Rechtskunde: Prof. Hufeland; 6) als Fis-
eal: Prof. Kleinſchrod: 7) aus der Claſſ- der Heil-
kunde: Prof. Thorn nn. – Für die Claſs der math.
u. phyſikaliſchen, ſo wie der ſchönen Wiſſenſchaften,
werden hier zu ihrer noch rückſtändigen E-wänzung die
weitern Ernennunxen vor der Hand noch vorbehalten.“
Baunberg, am 18. Nov. 1 8o 3. -
Kurf. frank. General-Landescommiſſariat.
G-af v. Thür heim.
- Bleiter, Secretär.
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
In der letzten Verſammlung der königl. Geſellſchafe
der V7 iſſenſchaften zu Göttingen, am 22. Oet., las
Hr. Prof. Meiners eine Abh. unter dem Titel: Com-
mentatio qua Hiſtoriam munterir Cancellaviorum academi-
corum in Univerſitatibus gallicis et italicir pertractat,
(einen weiter ausgeführten Abſchnitt aus ſeiner Ge-
ſchichte der Univerſitäten) Eine zweyte Abh. wird
die Geſchichte der Kanzler würde auf den engliſchen
und deutſchen Univerſitäten vortragen.
Neben der im vorigen Jahre errichteten Geſellſchaft
der Wiſſenſchaften uud Künſte zu Mainz iſt vor kur-
zem eine beſondere mediciniſche Privatgeſellſchaft ar-
richtet worden. Director iſt Hr. Dr. Jenzel,: Sacre-
tär Hr. Adolph Kircher; Mitglieder ſind die Herren
Doctoren Burkard, Molitor, Ruf und V7 .tmann. An-
fangs wird ſie ſich beſenders mit der Erforſchung der
täglich ſich mehr ausbreitenden Nervenkrankheiten be-
fchäftigen. Auswärtige können Mutglieder werden,
wenn ſie eine Abhandlung einſenden und ſich verbind:
lich machen, jährlich nur eine Frage zu beantworten.
Von Zeit zu Zeit will ſie einen Band ihrer Abhandlun-
gen drucken laſſen.
Am 11. Nov. hielt die königl. märkiſche ökonomiſche
Geſellſchaft zu Potsdam ihre Verſammlung unter dem
Vorſitz des Staatsminiſters v. Vofr. Der Conregtor
Bauer verlas zuerſt die Verhaoäludgen der Deputation
im verfloſſenen Sommer. Man zeigte darauf eine neue
Dreſchmaſchine, vom D. Melzer in Leipzig erkunden;
ferner eine Säemaſchine des Mitauiſchen Secretärs Ger-
zinsky, welche der Rathszimmerm«iſter Vogel in Pots-
dam im Groſsen augefertigt hatte, vor. Letztere wer auf
königl. Koſten gearbeitet, und der Köag hatte der Ge-
ſellſchaft die Prüfung derſelben aufgetragen. In glei-
chen wurdan 3 Schafſcheeren, von denen eine aus
Spanien war, vorgezeigt, und das Gutachten des Amts-
raths Huber aus Zoſſen darüber verleſen. Dan“ wurde
ein Taſchenſpinnrad, das au einen Tiſch angeſchraubt
werden kann, aufgeſtellt. Es iſt die Erfindung eines
Frauzoſen, und ſºll dieſelbe Wirkung, wie ein groſ-
ſes, hervorbringen. Die Deputation hatte einen Spar-
ofen von Da«hziegeln und Mauerſteinen, nach d«r An-
gabe des Freyhn. v. Nofitz in Pus. ſſin erbauen ls Hen;
er koſtet nur 9 Thaler. Die gehaltenen Vorlesungen
ſind folgende Über die nöthigen Eigenſchaften des
Hop-
----- 546 / 558 -----
191
19 : 2
==
Hopfens zum guten und gefunden Biere, vom Pred.
Germershauſen; über das Vorurtheil in der Pdanzen-
kunde, daſs aus dem Roggen Windhalm oder Treſp
werden könne, vom Hofplarteur Sello; über die Be-
nutzung der Roſskaſtaue zum Viehfutter, vom Stadt-
gerichtsaſſeſſor Baumgartinger in Mergentheim; über
Beförderung zweckmäſsiger Hülfe bey auswärtigen Feu-
ersbrunſten, vom Inſp. Schäfer in Loburg; über die
äiefsjährige Witterung und Brnte, vom Kaufm. Dip-
polde iu Potsdam. Dem Inhalt nach wurden nur an-
gezeigt: Kocht. Bemerkungen über die Faulbrut der
Bienen; Kalkreuths Geſch. der Verbeſſerung einiger
Ländereyen; Henſchke, über die Winterfütterung der
schafe; Vorſchläge zur Abhelfung der Theuerung, v.
einem Ungenannten; Stockhauſen's Nachricht vom Heb-
ammenunterricht in Treuenbriezen; Klingebeil's Vor-
ſchläge zur Verbeſſerung der Obſtbaumzucht ; Bollmann,
über das Mutterkorn, über das dieſjähriga Brfrieren
der Winterſaaten, und über die ſchlechte Kartoffel-
EfL KE.
Die Prämie von 1oo Thalern, die der Hofbank-
Buchhalter Schnakenberg zu Berlin demjenigen beſtimmt.
hatte, der aus 8amen im erſten Jahr die mehrſten und
durchgängig gefunden und ſchmackhaften Kartoffeln ge-
winnen würde, wurde, da es ſcheint, daſs ſich dieſs
nach der beſtimmten Foderung nicht erwarten laſſe,
unter mehrere vertheilt.
IlI. Todesfälle.
Am 13. Nov. ſt. zu Leipzig Chriſtoph Friedr. Lös-
ner, der geiſtl. Philologie auſserordentl. Profeſſor, im
6gſten Jahr ſeines Alters.
Am 28. Nov. ſt. im Haag der S. gothaiſche Agent
Rudolph Hentzi, vormaliger Pagen-Gouverneur bey
dem Prinzen von Oranien, im 72ſten J. f. A. Seine
sehriften ſind im Nachtrage zum gel. Frankreich ver-
zeichnet.
IV. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der kurbaierſche Generallandesdirectionsrath, Hr.
Joh. Chriſtoph Freyhr. von Aretin, iſt vermöge eines
kurfürſtl. Decrets zum Aufſeher der Hof- und Central-
bibliothek in München ernannt worden, und wird ſich
nun, da der Oberbibliothekar und Biſchof, Hr. Kaſi-
mir Freyhr von Häfelin, den Geſandtſchaftspoſten am
päpſtlichen Hof- erhalten hat, dem Geſchafte der
neuen Organiſation derſelben unterziehen.
Der Gehalt des b-ſtädigen Secretärs der kurbºier-
fchen Akademie der Wiſſenſ haften und geiſtl. Raths
Hu. Ildephonſus Kennedy iſt auf 1ooo Gulden erhöhet
worden.
Der kurfürſtl. ſalzburgiſche Hofrath und Prof., Hr.
Phlipp Gäng, iſt zum Staatsrah-Secretär bey dem De-
partement des Hofkanzers, Freyhu. von Bleul, er-
nannt worden.
Der Prof. der Theologie, Hr. J. E. C. Schmidt zu
Gieſsen, iſt zum oberhef'ſchen Kirchen- und Schulrath
ernannt worden. Kurz vorher wurde derſelbe auch als
Univerſitäts-Bibliothekar angelellt.
Der Geh. Rath und Vicekanzler der Univerſität
Gieſsen, Hr. H. B. Jaup, hat itaet der dritten die
zweyte St-lle in der Juriſten Facu'tät erhalten.
Hr. Dr. L. Balſer aus Darmſtadt hat die Stelle ei-
nes Medicinalrathes für Ob-rhehen nebſt einer ordent-
lichen ſupernumerären Profeſſur der Medicin zu Gieſ-
ſen erhalten.
Der bisherige kurfürſtl. baden.fche wirkliche gehei-
me Regierungsrath , Groſs ogt und Polizeydi-ector zu
Carlsruhe, Freyherr Karl Wilh. Ludw. Friedr. von
Drai, iſt zum geheimen Rath und Hofrichter des zu
Raſta?t für Civil- und Criminalfachen niedergefetzten
Gerichtshofs ernannt worden.
Hr. Profeſſor und Conrector Sattler zu Nürnberg iſt
wegen ſeiner kränklichen und ſchwächlichen Geſund-
heitsumſtände, mit Beybehaltung ſeiner ganzen Beſol-
dung, zur Ruhe geſetzt, und ſein Lehramt dem bishe-
rigen Tertius an dem dortigen Stadtgymnaſium, Hn.
Rehberger, einem würdigen Schüler Heyne'as, anver-
trauet worden.
Der bekannte Gottlieb Hiller sus Anhalt-Köthen,
welcher einen Band Gedichte herausgeben will, und ſich
ſeit einer geraumen Zeit zu Berlin aufhält, hat vom
Könige von Preuſsen ein ländliches Etabliſſement ua-
weit Danzig geſchenkt erhalten.
-
Die märkiſche ökonomiſche Geſellſchaft in Potsdam
hat den königl. preuſs. geh. Oberfinanz- und mittelmark.
Ritterſchaftsdirector, Hn. von Sckluberndorf auf Lie-
penſee, und den Freyhn. v. l Wedel auf Beerbaum, zu
ordentlichen Mitglieders; Hn. Dr. Stockhauſen in Treu-
enbriezen, den Hn. Commerzienrath Neuenhahn in
Nordhauſen und Hn. Stadtger. Aſſeſſor Baumgartinger
in Mergentheim zu Ehrenmitgliedern aufgeuommen-
V. Berichtigungen. -
Hr. Prof. Rein iſt nicht, wie unlängſt nach einer
Notiz in einem s1.dern Blatt im IBl. (N. 2 o6.) ſend,
nach Danzig abgegangen, ſondern hat die Profeſſur der
Beredſamkeit in Gers angetreten, die durch Sturzens
Verſetzung «rledgt worden. – Der Nachricht, daſs
Hr. Paſtor Glaſer zu H-lmſtädt die vierte theologiſche
Ler" ſtelle das bſt erhalten hat, wird von Helmſtadt
aus wd-rſprochen.
Jena, gedruckt bey joh. Chriſ. Gottfr. Gefſeit

----- 547 / 558 -----
M on a t S r e g iſt er
V OLD.
D e c e m b er 1
8 O Z.
-
- -
I. verzeichniſs der im December der A. L. Z. 18o3 recenſirten Schriften.
A-
- - A.
B. Aretin ſ. älteſte Sage.
Anguſti ſ Schreiber.
Auszüge a. d. Tagebuche«. traurenden Witt-
We 550, 6oo.
- B. -
Baehmann üb. Archive, deren Natur u. Ein-
richtung 531-441-
Barruel Denkwürdigkeiten z. Geſch. d. Jacobi-
nismus, a. d. Franz. 1 - 4 B- 331, 448.“
Beleuchtung d. weiſe - närriſchen u. närriſch -
weiſen Menſchengeſchlechts 35O, 595.
Bernard E. geborne Gad Briefe während mein. . .
Aufenthalts in England u. Portugal 1, 2 Th. 344,545.
Berthre de Bournifeaux Précis hiftor.de la guer-
re civile de la Vendée - 353,622.
Beyſchlag's Beyträge z. Nördlingiſchen Ge-
ſchlechtshiſtorie 35". 447.
Beyträge z. Topographie d. Kön. Ungern her-
ausg. v. Bredetzky . 35, 625
Bouterweck ſ. neues Muſeum d. Philoſophie.
Bredetzky ſ. Beyträge. - * -- .
- C.
la Chaiſe nouveau Recueil de Comédies et de -
Drames à l'uſage de la jeunesse T, III, IV. 336, 488.
Charakterköpfe in Crayonmanier nach Lebrun
3 Hft. 332, 455.
Choix de pièces hiſtoriques amusantes et inſtru-
ctives 555, 43O.
Collins Amtsvorträge b. gelegentl. Vorfällen 554, 47o.
v. Cölln's Beyträge z. Beförder. d. Volksbil-
dung 3 St. -
– – – Vorſchläge u. Verſuche z. Beförder. -
d. Menſchwohls u. d. Volkscultur 1, 2 Hft. 533, 457.
Cuculus Indicator, a B. 532, 454-
- -
. E.
Eck's biograph. u. liter. Nachrichten v. d. Pre-
digern im kurfürſtl. ſächf. Antheile d. Graf-
ſchaft Henneberg ſeit d. Reformation 552, 615.
Emmerich Obſervationes ad doctrinam deli- -
tium experis ſpectanten 356, 487.
Engelhardts Briefwechſel d. Familie d. neuen
Kinderreundes 4 – 6 Th. 339, 512.
- - - - -
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Nummer, die zweyte die Seite an.
- F.
Fabricius Voyage en Norwege, trad. de l'allem.
- 354, 6xo.
Faſelius, ſ. Schmilt. 54, 65o
Felswangsn's u. Hempel's Familie Hellwig 1
Bch. 354, 63 1.
Fetzsr's Verſuche z. Bildung des röm. Rechts 538, 505
Fiſcher Promtuarium juris feudalis Spec. III. 538, j
Friedenstractat, der, v. Lüneville, franz. u. d
deutſch mit Reminiscenzen 2 Aufl.
Froriep's theor. prakt. Handbuch d. Geburt“ 447.
hülke 339, 505.
G.
Gedick-'s Nachricht v. d. neuen Bürgerſchule
in Leipzig - - g
Georgi's interessanteste Geſchichten d. „” 479.
bel A. T. -
Geſetzbuch, das, d. Chriſten # #
Giboin's Fragmente a. d. Physiologie d. Pflan-
zen, a. d. Franz. 33O. 150.
Graumüllsr's Charakteriſtik d. um Jena wild-
wachſenden Pflanzenarten - - 553, 617.
- - – ſyſtematiſches Verzeichniſs wilder
Pflanzen, die in d. Nähe u. umliegenden Ge-
gend v. Jena wachſen 553,617
H. -
Haas nouveau Dictionnaire manuel 1, 2 Th. 528, 423
Häberlin ſ. Staatsarchiv. - r
Hacksre's theoret. Prakt. Anleitung z. Land-
ſchaftzeichnen nach d. Natur 352, 456
Happe Plantae selectae et rariores Fasc. 15– 27. -
Hellbach's hiſtoriſche Nachrichten v. a. „Ä 621.
Bergſchlöſſern. Gleichen, Mühlberg u. Wach-
ſenburg - 545
Hempel ſ. Felsivangen. ÖO,
v. Herder's diagnoſtiſch prakt. Beyträge z. Er-
553.
weiterung d. Geburtshülfe 351, 6o6
Hof- u. Staats- Kalender, kurfürſtl. fächſiſcher *-
auf d. J. 305. - 341, 525
Holſchers Anſichten über Chriſtusreligion 536, j
Hör' Verſuch e. Abh. üb. d. Rechtsgrund d‘“
kaiſerl. Reſervatrechte 334, 471.
Hy-
----- 548 / 558 -----
-
--------
Hyland r's Coeleſtion, cd. üb. d. Weſen u.
d. Werth d. natürlichen Religion. 537, 492.
I.
Jähns's Pfaffenſinn u. Despotismus, d. mächtig-
ſten Hirderniſſe im Garge d. Menſchh.z. Auſ-
klärung 535, 473.
Jalfret les Vcyages de Rolando et ses compa-
gnon, als geograph. naturhiſior. Leſebuch
bearbeit. v. 31synier 349 568.
Journal, liturgiſches, herausg. v. 77'agnitz
2 " – 4 St. 548, 577.
- H.
Kämpfer's Leitfaden z. Erlern. d. erſten Anfangs-
g!ünde d. Reclnens 554, 632.
Haramſin's Lobrede auf Katharina II,. a. d. Ruſſiſ.
v. lichter 332, 452.
L.
Laeretello, ainé, oeuvres diverſes T. I – III. 546, 561.
Langſtedt's Tee, Kaffee u. Zucker in hiſtor.
chem. diätet. ökonom. u. botan. Hinſicht er-
wogen 342, 535-
– – – f. Ist ſom.
Jantier les Voyageurs en Suiſſe 1 – 5 Th. 545, 556.
Layriz älteſte Polizey-Geſetze d. Stadt Wunſie-
del 532, 455.
- - Nachricht v. Armenſtiftungen a. d. 15
Jahrh. 332, 455.
Lentin' Nachricht v. d. Geſundbrunnen u. Bä-
dern z. Rehberg 341, 525.
Lºttſºm': Abhandl. üb. d. Thee, Auszug, als
e. Supplement zu Langſtedt's Thee, Kaffee
u. Zucker 342, 535.
I-ºffi“, neues philoſoph. allgemeines Real-
Lexicon z B. 541, 521.
a M.
P7annert f. Nitſch.
Marf n's engl. u. deutſche Geſpräche, e. Er-
leichterungsmittel f. d. Anfänger nach J. Perrein
328, 24.
Mathilde par l'auteur du Journal de Lolotte 345-543-
231ehliſ Predigten f. d. häusliche Erbauung 351, 6o7.
Metz Handb ch d. Logik 552, 6o9.
JPYeusel ſ. Miscellaneen.
Meynier ſ. Jauffret.
Meyrung u. Ueberzeugungen a. Nachdenken
u. Erfahrungen geſammelt v. M. 1. R** - 333, 461.
Miscellaneen, neue, artiſtiſchen Inhalts herausg.
v. Meufel 8 – 14 St. 532, 449.
17äller's Unterhaltungen mit Serena 1, 2 Th. 334, 465.
- - Premiers Elémens de la langue franç. 338, 503.
- - vollſtändige Beſchreibung d. sparöten
". Hºerde, welche in d. Grafſchaft Mark ge-
bräuchlich ſind.
- - ſ. Süskind. 537, 495
Muſeum, neues, d. Philoſophie u. Literatur
herausg. v. Fr. Bouterwek 1 B. 1, 2 St. 349, 512.
N.
Nebe's Fragen an Kinder üb. Junker's bibliſchen
Katechismus 1 – 3 Abth. 536, 486.
Nettelblad's Abfertigung d. Dr. Pfeiffer in Caf-
ſel 345-545-
ſyſtemat. Entwickelung d. Lehre
von Prälegaten 343» 543.
Nitſch kurzer Entwurf d. alten Geographie ver-
bessert v. Mannert 4 Auſl. 554- 65o.
O.
Offenbarung Johannis ſ. Sehreiber.
P.
Paalzovii Annalium Rathwitzienſium l. I. 555,462.
Panzer's Beyträge z. Geſchichte d. Inſecten 553. 619.
Perrein ſ. Marſton. -
Philalethes. d. ächte Wahrſagekunſt 355 465.
Philoſophie, die mit Obſkuranten u. sophiſten
im Kampfe 547, 574.
R.
Reinhard's Syſtem der clriſil. Moral 5 Aufl. 1,
2 B. 4 Aufl. 1 B. 349, 585.
Reſ Repertorium Commentationum a sociej
literariis editarum. Scientia naturalis T. III. 544-550,
Richter's Logik 352, 613.
Richter ſ. Karamfin.
Höpers Verſuche z. Beförderung wahrer Le-
bensweisheit 2 Th. 335-477.
Ruder's nºgra Anmärkningar öfver Portugal s30, 455.
S.
Sage, älteſte, üb. d.Geburt u. Jugend Karls d.
Graſser bekannt gemacht v. v. Arstin 552, 445.
Schenk's Kandidat d. Theologie 342, 531.
Schick üb. d. Reichſtändiſche Inſtanzenrecht 338. 499.
Schmidt's theor. Prakt. Commentar üb Joh.
Ludw. Schmidt's Lehrbuch v. gerichtl. Kla-
genu. Einreden 2. Aufl. herausg. v. Fa/elius
5 B. 358, 497.
- - Geſundheitsbuch f. Schwangere, Gebä-
rende - - 339,51 o.
Schrader Commentatio de nexu ſucceſſionis ab
inteſtato et querelas in officioſ teſtamenti 333, 463.
Schrank's v. Paula Grundriſs e. Naturgeſchich-
te d. Pflanzen. 343, 537-
Schreiber's phrophet. poet. Gemälde d. Zukunft
e. Nachbild d. Offenbar. Joh. mit e. Vorrede
v. Auguſti. 557., 489.
Splittsgarb', heilige Lieder 5SO, 457-
Staatsarchiv, angelegt u. geordnet v. Häberlin
29 – 52 Hft. 347, 569.
Stütz phyſikal. mineral. Beſchreibung d. Gold- u.
Silberbergwerks zu Szekerembe bey Nagyag 342, 529.
Süf-
----- 549 / 558 -----
Siskind (Reſp. Müller) Symbolarum ad illu-
ftranda quaodam Evangelior. loca P. I. 544, 351.
T.
Tabelle, etymologiſche, d. italiän. Sprache 529, 45".
Taſchenbuch f. Fremde in Dresden 554 650.
Turnor's Dawſon, Synopsis of the britiſh Fuci328, 417.
Y.
ds Wergennes Mémoire hiſtorique et politique
ſur la Louiſiane - 544, 548.
Verzeichniſs, ſyſtemat., d, Seeſterne, Seeigel u.
ſ. vy. 543-442.
Vost Icones et Deſcriptiones Coleopterorum,
überſ. v. Panzer 5 Th. ſ. Panzer.
Pölter's der neue Landſchullehrer 1 B. 2 St. 2
B. z St.
339, 510-
WZ'.
Wagnitz ſ. Journal.
Wiedemann üb. Pariſer Gebäranſtalten u. Ge-
burtshelfer - - 55", 604.
– – – Unterricht f. Hebammen 351, 605.
Wolf's vollſtändiger Confirmations-Actus 345, 553.
Z.
Zapf üb. e. alte u. höchſt ſeltene Ausgabe v.
d. Joh. de Turrecremata Explauatio in Pſalte-
rium 348, 585.
Zimmermann’s Anleitung f. gerichtl. Wundärzte,
legale Geſchäfte zweckmäſsig zu verrichten
35. 6o1.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 97)
----- 550 / 558 -----
– –
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren verlage Schriften angezeigt worden.
Aam. Die Zahlen zeigen die Nummer des Stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen. - - - -
Adler in Roſtock 343.
Akademiſche Buchh. in Jena z53. 67.
- – – Kunſt- u. Buchh. in Berlin 55o. -
Anonymiſche Verleger 531.333.337.
Barth in Leipzig 339.
Beck in Nördlingen 531.
Böhme in Leipzig 538.
Buiſſon in Paris 55 353.
Buſh in Jarmouth 323.
Cameſina in Wien 352. 554.
Campe in Hamburg 528-544.
- - in Nürnberg 532.
Cruſius in Leipzig 356.
Delén in Stockholm 33o.
Dieterich in Göttingen 333.344.
Fleiſcher d. j. in Leipzig 332.
Fues in Tübingen 544.
Gädicke in Weimar 542.
Gebauer in Halle 342. 548.
Gerlach in Dresden 354.
Gräff in Leipzig 550.
Grau in Hof 332. \.
Günther d. j. in Glogau 332.
Hahn in Hannover 541. 351. (2)
Hartknoch in Leipzig 551.
Hartmann in Riga 332. 554.
Heerbrand in Tübingen 559.
Heinſius in Leipzig 354.
Hendel in Halle 529,
Hermann in Frankf. a. M. 535.
Heyer iu Gieſsen 358.
Induſtriecomptoir in Weimar 337. 339.
Keyſer in Erfurt 345.
Hönig in Strasburg 33o.
Krüll in Landshut 534.
Lechner in Nürnberg 556. 348.
r Lentner in München 537.
Lepetit in Paris 344.
Levrault in Paris 554.
Lübeck in Bayreuth 332 (2).
Martini in Leipzig 538. 349.
Maurer in Berlin 355.345.
Meier in Bremen 358.
Neſtler in Hamburg 339.
Palm in Erlangen 335. 555.
Perthes in Gotha 345.
Pockwitz in Hannover 551.
Raspe in Nürnberg 542 (2).
Reinicke in Leipzig 352.
Rienner in Würzburg 352.
Ritſcher in Hannover 336.
Rudolphi in Erfurt 541.
Ruff in Halle 53o.
Scherer in München 351.
Schödel in Leipzig 354.
Schubart in Erlangen 545.
Schulbuchh. in Braunſchweig 551.
Schumann in Ronneburg 328.
Seidel in Amberg 551.
Sommer in Leipzig 335.
Splittegarbſche Schulanfialt in Berlin zzo.
Steiner in Winterthur 534.
Stiller in Roſtock 345.
Treuttel u. Würz zu Paris 546.
Varrentrapp u. VVenner in Frankf. a. M. 555
Vieweg in Berlin 555.
- – in Braunſchweig 551.
Waiſenhausbuchh. in Halle 336.
Wappler u. Beck in Wien 542.
Webel in Zeiz 537.
Weidmanns in Leipzig 541.
VVeiſert in Heilbron 538.
Wohler in Ulm 547.
Zimmermann in Wittenberg z49.
III.
----- 551 / 558 -----
- u m -- m - T – -,
–
- - -- X :- - - - -
-
- - - --- *
- - - - - - - * - -
-T- - - - - - - - - - - . ."
s: ---- - - - - - - - - - -
- :: " -x } -
... 1:
- - - - - - - - - - - - - - - - . . -
- - - - - -
- *
*- - «-
- - - - - - - - “ - - - - * - - - - - - -
- - - - - - - - - . . . - - -
- --- * * - - - ---
- E- - & .. . ." z - -
-- . - - - - - - - - - .. - . ."
- - - - - - - -
III. Intelligenzblatt des Decembers. . .
4 s
e. V. - - -
- ...? v. . . . - - -
- - - . - - - 7
- - - - - -
Ankündigungen. Göbhard's in Bamberg neue Vorlagºb. 23o, 1895.
-
- - - - Hahn's Familie Bendheim 229, 876.
Almanach od. Taſchenbuch f. Scheidekünſtler u. Apo-
theker auf -804 25- 1900.
Annalen der preuſsiſchen Staatswirthſchaft und
Statiſtik 229, 1873.
– – d. Fortſchritte d. religiöſen Kultur d.
19 Jahrh. herausgeg. v. Schuderoff 23 1 :
Archiv kür medicin. Erfahrung, herausgeg. v.
Horn. 4 B. 2 Hft. 5 B. 1 Hft. 225 194*-*842,
1898.
186o.
1856.
Baumgärtner's in Leipzig neue Verlagsb. 22",
Beggar Boy, the. Ueb. v. Kerndorfer 226,
Beyträge z. Erziehungskunſt, herausgeg. von
Weiſs u. Tillic“. 2 Htt 231, 1902.
Balu Ellai ſur l'Hiſtoire generale des Mathema-
tiques, 224-
184o.
Clarke's Progreſs of maritime Discovery- Ueb.
Hartig.'s Anweiſung z. Taxation d. Forſten. 2
Au g.“ z- - - 229- 1876.
Henſing Taſchenbuch f. angehende Aerzte üb.
- d. prakt. Arzneymittellehre 1 - 3 Bach. 227, 1859-
Herelke', juriſtiſches Handwörterbuch 227, 86-
227, 1857-
Hildt's Handelsmagazin 11 St. *
Homers Iliade u.odyſſee, herausgeg, v. Wolf
Pracht- u. Schulausgaben 251, 1899-
Horn ſ Archiv -
Jackſon's Geſch. u. Heilart d. endem. u. anſtek-
ken 3. Fieber, a. d. Engl : -225, 1345-
Induſtriecomptoir in Leipzig neue Verlagsb. 224 *839
Journal d. Luxus - St. 227, 1857-
– – f. Veredlung d. Prediger und Schullehr
rer - Standes, herausg. v. Schuderoff, Fortſ.
* 251,1897-
* - a
Kerndörffer f. Beggar Boy -
Lübeek f. Wochenblatt. . .
- -
Merkur, neuer deutſcher, 11 St. - - 229, 1875-
Muſikalien neue 225, 1845-
Neuenhahn's Brannteweinbrennerey 2 Th. 25- 19oo-
Patriot. deutſcher 11 St. - - - - 227. 858
Perthes in Gotha, neue Verlageb. 225, 84.
- - - - - - - 227, 862.
Encyklopädie f. Kinder - - ->." 25., 9o.
Eytelwein ſ, Gilly - - - - - - -
Gartenzeitung, Fortſetzung 251, 1899-
Geſchichte d.feindlichen Landungen in Eng-
land 224, 1859.
Gillys u. Eytelweins prakt. Anweiſung z. Waſ-
ſe baukunſt 1, 2 H'. - - 226, 1855.
Glatz naturhiſtoriſches Bilder- u. Leſebuch 250, 1894-
Schlich-
----- 552 / 558 -----
*
&ohlichtegroll's Annalen d. geſammten Numis-
matik 1 B. 224,
Schuderoff ſ. Journal und Annalen. .
Schulz kleines Magazin v. Reiſen 1 – 4 B. 251,
Schüppel's in Berlin, neue Vorlagsb. 250,
Steiner's Entwurf e. n. durchaus feuerfeſten
Bauart 2 Th. 232,
Strack's maleriſche Reiſe durch Weſtphalen 2
Hft. 230,
Taſchenbuch, Sachſen Coburg. Meiningiſches
1804 229,
Terlinden's Grundſätze d. Judenrechts 225,
- - - prakt. Anleitung z. Registratur-Ex-
peditions-Canzley- u. Sportelkaſſen-Wiſſen-
ſchaft 225,
Tiedge's Elegieen und vermiſchte Godichte 1
Bdch. 224,
Tillich ſ. Beyträge.
Webel's in Zeiz, neue Vorlagsb. 251,
Weiſs ſ. Beyträge
Widerſprecher, der, 2 B. 4 St. 231,
Wochenblatt, patriotiſches, f. Ungarn, her-
ausgeg. v. Lübeck 225-
Wolfſ. Homer.
1875.
1844.
1845.
1 839,
1991.
1897.
1843.
Beförderungen, Belohnungen und Ehrenbe-
Zeugungen.
v. Aretin zu München A32,
Balſer zu Gieſsen 232,
Baumgartinger zu Mergentheim 232,
Bsrthe zu Montpellier S3O,
Bonté zu Coutances 230,
Bouquet zu Rheims 230,
Bredow zu Eutin 23O.
Chauſisr zu Paris 230,
Cozs zu Straſsburg 230,
Daub zu Würzburg 228,
Derſchawin zu Petersburg 226,
v. Drais zu Carlsruhe 232,
Dumas zu Montpellier 23O,
Fsrogio zu Marſeille 23O,
Fiſcher zu Würzburg 223,
Fodéré zu Nizza 23O,
Fouquet zu Montpellier 25O,
Gä,'g zu Salzburg 232,
Gerboin zu Strasburg 23O,
Gouan zu Montpellier 230,
Guthris zu Petersburg 226,
1911.
1912.
1912.
1893.
1894-
2894-
1892.
1893-
1894-
187o.
1853-
1912.
1895.
1894.
187o.
1894.
*894-
1912.
1394,
1894-
"855-
Hiller zu Berlin 252, 1912,
Jaup zu Gieſsen 252, 1912,
Kennedy zu München 252, 19r1.
Klug zu Maria ſchein 228, 187o.
Kluſchin zu Petersburg 226, 1855.
Laſſus zu Paris - 230, 1893.
Lauth zu Strasburg 230, 109,
Leclerc zu Paris - 23o. 1894
Medicus zu Würzburg 228, 1870.
Neuenhahn in Nordhauſen 232, 1912.
Nietzſche zu Wollmerſtädt 228, 1870.
v. Nowafilzoff zu Petersburg 226, 1853.
Rehberger zu Nürnberg 232, 19.2.
Réné zu Montpellier 230, 1894.
Hochard zu Strasburg 230, 1394-
Iiugel zu Iſsny - 228, 1870
Sabathisr zu Paris 230, 1894-
v. Schlaberndorf zu Diebenſee 252, 1912.
v. Stockhauſen in Treuenbriezen 232, 191?.
Stumpf zu Würzburg 230, 1805-
Suckow zu Würzburg 228, 1870.
Thirion zu Maynz 25o, 1894-
Thourst zu Paris 230, 1894.
Traiteur zu Würzburg - 223. 1870.
Wigarous zu VWürzburg 230, I893-
v. Wedel zu Beerbaum - 252, gº
Woutors zu Gent 230, 1 89.
Todesfälle.
Fortis zu Bologna 22, 1837.
Graumann zu Bützow 224, 1857
Heinſius zu Sorau s24, 1857.
Henzzi im Haag 252, 19.
Jäger zu Leipzig 224, 1857.
Lösner in Leipzig 232, 19.
Raphael Cohen zu Altona 224, 1837-
de Saint Marein zu Aunay 224, 1857-
Welthuſen zu Hannover 224, 1837-
Termshren zu Jena 324,1857-
Univerſitäten, Akad. u. and. Anſtalten.
Äbo. Univerſität, Disputationen 1802 u. 1303
224, 1835-
- - Pam“
----- 553 / 558 -----
musmamm-
e-
Bamberg, Univerſität Schloſſer, Sandinger’r.
Siebengaſ , Disputat. medicin. u. philo-
soph. Doctorpromotion 232, 1905-
– – verwandelung d. Univerſit, in e. Ly-
252, 1905.
CCU1 TLl
Charkovy, Univo ſität 226, 1849.
Erfurt, Akadem. d. Wiſſenſchaften Sitzung 25o, 1891.
Erlangen, Univerſität, Lip's, Apel's, Hehn's,
Bertholdt's, Thaden's, Disputat. Harleſs Progr.
232, 197o.
St. Gallen, Anſtellung e. Erziehungsraths 224, 836.
Gieſzen, Univerſität, Müller's, Jaup's, Arens,
Ageyer's, Minnigerode's Doct. Promot. 232 907-
Göttingen, Geſellſchaft d. Wiſſenſchaften, Si-
tzung 232, 1910.
Greifswalde, Univerſität, Feyer d. Geburtstages
d. Königs 224, 7834.
– – Klaſen's, Nylander's, Cargsr's, Wi -
grèn's, Rickmann's, Roſenthal's, Larsſon's,
Hullberg's, Jordan's, Abygge's, Tillberg's,
Broeal's, Aurelius, Friſ.sdt's, Berg' - Ak-
mel's, Fröding's, P7'äſirom's, Janzon's Gºint-
Jchein's, Schwsdera, Helſiadiu's, Rydeliu's-
pahlbäck's, Dryſen's, Palmgrén's, Heldnius,
Tillberg's, Törrne's, Disputat. Bratt's, Huhs,
Reden, Droyſen's Progr. 252, 1907.
Halle, Univerſität, theolog. Preisfragen 224, 1834-
IIelmſtädt, Univerſität, Lichtenſtein's Rede am
Stiftungstage - 224, 1834.
– – anatomiſches Studium 224, 1835-
– – erhält e. Tellurium v. Stobwaſſer zum
Geſchenk 224, 18
, 1835-
Holland, Medicinal Verordnung 224, 1837.
Mainz, medicin. Privatgeſellſchaft 252, 191o.
Montpellier. medicin. Schule, neue Profeſſur
d. Klinik f. unheilbare Krankheiten 228, 1866.
München, Forſtſchule wird organiſirt 224, 1855-
Orebro, Schule, Frequenz 228, 1866.
Paris, Commiſſion z. Beſtimmung claſſiſcher
Lehrbücher f. d. Lyceen 228, 1865.
– – Kriegsdepot, Arbeiten deſſelben 228, 1871.
– – Nationalinſtitut, Preiſe 228, 1869.
- - sitzung 230, 1892.
- – Nationalmuſeum, Berechnung 228, 1869.
- – orientaliſche Literatur, Studium der-
ſelben 228 187o
Petersburg, Academie d. Wiſſenſchaften, unter- d
handelt mit le Vaillant 224, 1836.
- – Kapitel d. ruſTſchen Ritterordens, ſtif-
tet e. Kapitalz. Anlegung v. Schulen 226, 85o.
-----
er 2+- es
3er ... 2
f...
– – Commiſſion z. Entwerfung * *
- z. Anleguug V- militairiſchen Erziehungshäu-
ſern 226, 849-
– – commiſſion z. Abfaſſung e. Geſetzbuchs
226, 1853.
– – St. Petri Schule 226, 1850-
Potsdam, märk. ökonomiſche Geſellſchaft» Si-
tzung 232, 99:
228, 1866.
Rennes, Lycée - Eröffnung deſſelb-
Stockholm, Akademie der ſchönen Wiſſen-
ſchaften, Künſte und Alterth. Sitzung 224, 1836-
Strengnaes, Gymnaſium - Frequenz deſſelb. 228- 1866.
Ulm, Verordnung f. Studierende 232, I909-
Upſala, Disputationen 1893 228, 1866-
Wien, Cenſurverordnung 25o, 1892-
Wilna, Ober- Seminarium 226, 850-
Würzburg, Univerſität - me" Organisation 230- 1881.
252, 1999.
– – Ernennung d. Prorect9*** Senats
Vermiſchte Anzeigen." Nachrichten.
-
Anzeigen vermiſchte 251, 1902-
Auction in Berlin 224, 1840-
– – in Berlin 227, 1865-
– – in Breslau 225, 1848-
– – in Frankfurt a. M- 225. 1848-
Bayern, Aufhebung d. Cenſur 224, 1836-
226; 1850-
Bergmann's Reiſe
Berichtigungen
Bernſtein, das gröſste
226, 1856. 232» 19*
Stück, ſo gefunden W9**
228, 1879-
den
v. Bee allegoriſches Gemäld" 224, 1837-
Caraffe's Reiſe 226, 1852-
Druckerey chineſche, in Paris es, 1870.
Dubuiſſon's unedles Betrºgen geg: d. Craziſche
Buchh. in Freyberg 251, 1905-
Fanſ's Erfindungen 250, 1892-
Gemäldeſammlung zu verkauf" 250, 1896-
-Com-
Hanau, Mineralien Tauſch- u“ Handlungs
toir, Mineralienſammlung" 229, 2879-
Jacobſen's Bruſtbild ä. erſten Conſuls 224, 1836-
Kenrld-
----- 554 / 558 -----
-
Kennedy u. Lse ſchenkt dem Nationalmuſeum Scheffauer's Kunſtarbeiten 224, 1826.
hundert, Varietzäten v. Erica e 228. 1869. Spitzbüberey, literariſche 25I, 1902.
Lalands's, neues Thermometer ***-892. Thermometer, neuer 25O, I892.
Lss ſ. Kennedy Tiszes Sparöfen 250, 7892.
- - - - Talle's i ſchate
poſialozzis Inſtitut zu Burgdorf 224, 1835. Ä Ä. erhält d. Auftrag, d.
Petersburg, literar. Nachrichten 226, 1853–1856. a28. 1872.
– – Sammlung ſibiriſcher Mineralien f. d.
H. v.-Preuſsen - 228, 1869. Zoll's u, Koppe's perptueum Mobile zu Peters-
burg - 226, 1855.
Robertſon's Vorleſungen zu Petersburg 226, 1854.
- e -
- V v
-
-
«.
--
- * v
*. - - - - - -
- - - . -
- - . .", - - - - - - - -
-
- -
- -
- -
- -7 - - **. .“ - - . .
*- - - ) - - -----
– - -
- - - -
- -
- - --
f. - - - - - - -
-
- - - - -
-- - -
- - - -
- - - r -
- -:- * - --- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Bayerische
Staatsbibliothek
MünCnen

----- 555 / 558 -----
----- 556 / 558 -----
----- 557 / 558 -----
83O3 Rottenburg


----- 558 / 558 -----

